Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Prof.Oinam u la ong ba ka sorkar BJP ha ka jylla Manipur ha ki bnai kiba la dep ka la shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun khaïi drok kiba trei kam ha ka jylla.
Nga ju puson ia kita ki ktien ‘tylli ngin ieng saphred ngin kyllon.
Ha kane ka jingïakob la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na kylleng jong ka ri kaba la plie pyrda da u Secretary General ka Archery Association of India u Pramod Chandurkar kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei.
“Kumba long mynta ki samla kiba aplai ïa kino kino ki kam da ki lai saw snem naduh ba ki aplai ka shu sah kut beit kumto haduh ba teng teng ynda la shah khot interview ruh kim kynmaw shuh ba ki aplai kam namar ka la slem palat bad ngi sngewdei ba dei ban wanrah noh da kane ka policy khnang ba hadien ka jingkhot interview ka jingthungkam ruh kan bud ym ban shuh sahkut da ki bun bun snem kaba pynsah umdum pat ïa ki samla wadkam," u la ong.
Haba kren halor ka lyngkhuh sngi ïap U Kiang Nangbah, U Dolloi ula ong ba U Kiang Nangbah ula len lade ïaka jingim ban ïakhun pyrshah ïa u dohlieh uba pyrshang ban thombor ïaka riti dustur bad ïaka niam ka rukom jong ka jaidbynriew.
Sngewtynnad ba kine kiei kiei ki wan ha shwa jong ka elekshon bad nga ngeit skhem ba u paidbah u dei ban sngewthuh, ban pyrkhat bha namar ïa ka pisa paidbah yn ym lah ban pyndonkam bakla da mano mano.
New Delhi:U Dinesh Trivedi, uba dei u dkhot ka iing dorbar Rajya Sabbha, na ka liang jong ka seng Trinamool Congress bad uba dei u myntri barim ka tnat rel jong ka sorkar India, ula pynbna ha ka iing dorbar, katba u dang shim bynta ha ka jingkren myn hynnin ka sngi, ba un iehnoh ia ka shuki Rajya Sabbha jongu, ha kaba ula ong ba ula sngew sma iewkhong, ia ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ha ka jylla jongu ha West Bengal.
“Ngi la ïohi ba bun na ki seng kiba don hapoh ka sorkar kaba mynta, ki la shim ïa ka ILP kum kawei na ki mat ha kaba ki leit sha ki paidbah ban pan ïa ka jingkyrshan bad kumjuh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi, ki la buh hakhmat eh ban pynurlong ïa kine ka jingangnud," la ong u Bah Roy.
Katba, u heh ka tnat iada jong ka Ukraine ha katei ka sngi u la ong ba ka jingsiat pyniap ia kito kiba la pyndem ialade, ka long ka jingpynkheiñ aiñ thma.
Kine ki arngut ki la lah ban shim lai sien kynthih ia san ngut ki wicket lynter ha ka jingialehkai.
Mynta ka kynti, ka jingiakhih jong ki la long ba kin sangeh trei kam shi sngi bad ban pynlong ia ki jingtah ia ki jingthoh ha ki kynroh.
kynmaw ho paidbah ban kyntait lut ia kiba kum kine ki party bha ban vote for vpp.
Ka kyntien leh jubor kalong corrupted ia kino kino ki kam la ka long ha kino kino ki jait kam, la ha ka shynshar khadar ne ha ka kam pisa ne wat haka iadie ia thied jubor ne wat ha ka kam shong kha shong man da kaba jubor, khlem ka jing ia sngewthuh jingmut.
Haba phai sha ka shnong kaba don sharum ka Sohra kum ka Kut madan ka shnong kaba la ker tawiar da u mawsiang bad ba ki paidbah nongshong shnong jong ka, ki ju im sngi bad im jakpoh da kaba phiah maw shna iing lane shna kynroh, hynrei la ong ba mynta ki la sangeh lut na katei ka kam naba kiba bun ki maw shna iing, kiba la dep ban pynmih pynban ym don nongthied shuh bad la hap ban shu buh kai naba ki la ong ba ki nong Sohra kim don pisa ban wan thied maw shna iing kumba ju long baroh shi katta.
Ka jingeh kam dei ka jindon ne jingbymdon Tyngka, hynrei ka jingeh kaba khraw tam ka dei namar ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa lane ka jingbym lah ban pyndonkam ïa ka pisa," la kynnoh ka TUR.Ka TUR ka ieng bad dawa ba ka pule puthi ka dei ban wan hakhmat eh jong ka synshar khadar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
U nongialam jong ka JSM Eastern Region Wellson Siangshai ula ong ba kane ka jingdawa ia ka Govt College kala sdang naduh u snem 2016 namar ba don tang kawei ka Govt College ha rilum Jaintia kata ha Jowai bad kam lah ban ai jaka ia baroh ki samla pule ka thain.
Bus Dieng model 2013 ML05L.40 seaters  Tiptop Rs 10,70,000/- shipbew lak hynniew phew hajar.
Ka jingthmu ban leit sha Um LadawtoRetdung Khur kane ruh ka khlem long kaba jop da kaba shu tih ne ban kiew.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor u EM ka Elaka uba dang shu shimti shen ia katei ka tnad u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba un bishar bniah bin pa bin ia baroh ki jingujor bad lada jia ba lap ba ka don ka jingleh thur mur jong u Syiem ka KHADC kan leh ia kaba donkam kaba lah ruh ban poi sha u pud ba yn sospon noh shuwa ia u.
U la pynbna ruh ba katei kaba kot hikai tem ia ki samla ba sngewtynnad ban kaitar bad kaba la pyllait mynta ka sngi da u MLA ka Shella yn die paidbah ha ka dor T.200 tyngka.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ïa ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei keiñ mynshwa ngi ïa leit lang sha jingïaseng bad u ieit bad tieng ïa U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne?.
Ha ka sngi Saitjain ne kata 27 tarik une u bnai Jymmang, la pyntreikam noh ne la operationalized ia katei Maternal & Child Health Hospital, Jowai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba halor kane ka bynta, ka sorkar jylla ka la dep ban phah ka jingbthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ki District baroh ban iamir jingmut bad ki nongialam shnong bad ka rai ban plie noh yn sa rai yn da la ioh lut ki jingpynsngew  lang na baroh.
Haba ai jingkren lyngkot halor kane na ka liang ka Kong Gitabali Majaw bad i Babu Manbha Lyngdoh kila pynpaw ka jingsngewkmen baki la ioh ka lad ban ai jingiarap sha ki longiing kiba duk hakane ka shnong bad kila iathuh ba kane ka jingiarap ka long lyngba ka jingiarap ba sbun jong u Secretary Maharaj jong ka Ram Krishna Mission Sohra Ashram dakaba pynpaw ba kakam ban shakri ia U Blei ka long ban iarap para briew.
Halor katei ka phang u James Sangma, Myntri Sorkar kane ka Tnat, u la pynshai ba ia kum katei ka jingeh kaba la slem, ka Sorkar ka la pyrshang bad shimkhia da kaba wanrah da ki meter thymmai (smart meter) lyngba ka jingkyrshan bad bei tyngka na ka Asian Development Bank.
“Mynshwa, ngi la rai ba ki nongtrei sorkar kiba kwah ban long dkhot, kitkam shnong, ha ki seng, ki dei ban pan bor shwa na ka sorkar, hynrei mynta, ngi la shah ba kin bat kam, long dkhot tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka cabinet ne ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Kane ka samla ka la ngam jyllop naduh ka sngi U Blei.
Ka dor jong ka petrol, mynta ka la poi sha ka shispah tyngka ha Rajasthan, hadien ba ka kiew dor lynter haduh 9 sngi kynthih.
Secy: Westing Kurkalang, Sports Secy: Arwell Nongkhlaw, Organising Secy: Shemphang Langstieh, Asst.Orgn.
Ka jingïakhih jong ki ASHA da kaba sangeh treikam kala ktah ïa ka kam shakri ïa ki paidbah ha ka koit ka khiah hapoh ka District hynrei na ka liang jong ki nongïalam jong ki nongtrei ASHA kila kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan lem ïa ki khnang ba kin ïoh ïa ki jingdawa jong ki na ka sorkar kaba kila ïakhun la bun bun snem.
"U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban thung ïa u Vice Chancellor bad ïa ki Pro-Vice Chancellor ka la ïaid shakhmat bad u la pyntikna ba ha u snem ban sa wan, yn sa pyntreikam noh ïa kane ka skulbah bad ka Shillong ruh kan sa don ïa la ka jong ka ophis treikam ha kaba ïadei bad kane ka skulbah," ong u Bah Kharjahrin.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingkhang ka NGT kan nym neh slem.
Ïa kita baroh ngi la shu ap ia ka jingwan ai ki dkhar bar jylla.
La pyndonkam bakla ia ki khmat ha kaba i kwah lalot ha kaba tuh, ha kaba mane blei thaw, ha kaba i kwah ia kiei kiei ka bym kot bor ban ioh, kaba i kwah ia ka iing ki briew ia ka kali ki briew ia u tnga bad ka tnga ki briew, ha kaba u Blei u la dep adong naduh mynnyngkong da kaba ong – “Men ym klim, men ym tuh, men ym i kwah ia ka tnga u para marjan jong me, ia ka lyngkha, ia ka mraw, ia ka masi ia ka kada u para marjan jong me" Deuteronomi 5:17-21.
Lyngba jong kane ka sngi ki department bapher bapher ka USTM ki la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kyrpang ki Longkmie ban ai burom ïa ki longkmie ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U Bah Marbud udei u u kyrtong jong ka Seng Congress ha ka elekshon MDC ha u 20129, hynrei u la shah rem ha u Bah Teibor Pathaw.
Nalor nangta, u Bah George u la ïathuh biang ba mar shu pynpaw u Bah Charles Pyngrope ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong MP na ka TMC, ka wan pat sa da kawei ka jingkylla namar ka mih ka kynhun synrop jong ki seng saiñ pyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah kata ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA).
Ha kane ka jing pynkhuid la wan ia shim bynta na duh ki samla shynrang haduh ki samla kynthei, na ka bynta ban pynneh pynsah ia kaei kaba u longshuwa u la buh jingkynmaw.
Hosia 4:6.
La seng ia ka Ba lang Unitarian Madan laban ha u snem 1893 da i kong Sianti Mai Wahlang, i kmie jong u Bormurai Riat Laban, bad ha katei ka por ba la seng i Sianti Mai Wahlang ( Bam kwai ha Dwar u Blei) i la ia trei ryngkat bad u Babu Robin Roy, i kong sianti Mai i nongseng ia katei ka Balang, i la khlad noh ha ka 17 tarik u kyllalyngkot 1897 tang saw snem hadien ba  i la lah ban pynieng ia katei ka Balang kaba don mynta ha Madan Laban.
U Bah Kynta u la kynnoh ba ha ka 14 tarik Naiwieng, u Chief Justice hapoh ka iing Kashari u la byrthen ban pynngat mukotduma pyrshah ia ki nongiasaid ain ban phah set along ia ki.
Haba phai pat sha ka surok By-pass, na Lad Umroi ban leit sha Mawryngkneng, kane ka la dep bad ka la long janai bha, ha kaba ki trok ki la iaid laitluid katba ki mon, namar ka long ka surok kaba jlih bad madan ym shuh kum mynshuwa.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad katei ka mat, ki hap ban peit bniah bad ban wad jingmut bha, ha kaba u riewain jongki, u la ai jingmut ba lah ban iatai halor ka tei ka kam ba la don hapoh Kashari.
Ha ri dkhar ki ju kara da ka kor kaba ki khot ka “cultivator" ne ka “grubber" ha ka ktien phareng.
“Ki party sain hima bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher ki don ia kajuh ka thong haba phai ha kaba iadei bad ki trai shnong, kata ban pynneh pynneh pynsah ia ka jinglong jingman bad ia ka kolshor bad ka tynrai jong ki, bad dei lyngba kane kaba pyniapher ia ngi na kiwei pat ki kynhun nongshong shnong kata ban sngew sarong halor ka jingithuh kum ki trai shnong," ong u Myntri Rangbah.
Hadien ba kut ka jingiakop la sam ia ka khusnam sha ki nongjop jong ki jingiakop bapher bapher bad la don ruh ka jingpynkup burom kyrpang sha ki shnong ba hap hapoh East Khasi Hills kiba la pyndep pura ka ka jingpoi um sha baroh ki long ïing ha ki shnong ne Functional Household Tap Connections (FHTCs).
U la ong ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi la mih ruh sa kawei ka khyrdop thymmai jong ka KHADC haka shnong Umdihar ban khrong pisa naki kali kit mar, bad bun naki nongñiah kali kila ud bad khñium khamtam ki paidbah nongthied nongpet kaba la wanrah ruh ka jingrem ki mar ki mata naka jingbun ki jaka khrong khajna.
U Dass, haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi, u ong ba ki don bun bah ki nong India, kiba la shah weng kyrteng ha ka NRC bad ynda la pyn trei kam ia ka CAB, kane ka jingeh, kan nym mih shuh satia, namar ba ia kitei yn kynthup ha ka CAB.Shillong: Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle bad ki paidbah ka thaiñ ki pynpaw ka jingsngewdiaw ia ka jingsma iwtung ha ki bynta u surok bah NH 44 (NH 6) ha ki bynta shaneng Myndir bad sha jan ka Sub Station jong ka MeECL ba don ha khlieh Kuliang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Gavin u la ong ba ka PDF tang mar ïa jop ïa ka ilekshon, ka la donlang kajuh ka thong, kata ban donlang bad ka UDP ban thaw ïa ka Sorkar synrop, hynrei ban thaw ïa ka Sorkar donkam ïa ka jingbunpaid kaba long 31 ngut ki MLA.U Bah Gavin u la ïathuh ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh kum ka Voice of the People Party, TMC bad Congress ki donlang, hynrei haba don bun tylli ki seng, la mih bun ki jingbuh kyndon na ka bynta ban thaw ïa kata ka Sorkar synrop khlem ka NPP, bad kam long satia kaba suk ban pynbit pynbiang.
Ka kongsan ha katei ka jingialang ka kong Phanbuh ka la ong ruh ba ki khynah kynthei ki donkam ka jingkyrshan bad ka ka lad iarap ha baroh ki liang.
Kine ki san kol ba la pynthikna namjop ïa ka Merinda FC la thep da u Bestius Nongbsap tang mar ïasdang 2 minit ka por, nangta na u Mebankhraw Nongrum (18 min), u Mebankitlang Mawlong (26 min), u Lumlang M Mawlong (34 min) bad khadduh na u Iaiteibor Kurbah (48 min).
Da ka jingdon ka G20, ka long kata ka ban ïa pynïaryngkatlang bad pynialong kawei ïa baroh ha kylleng ki ri ka pyrthei.
“Ia kane ka jingpynkylla ka long katkum ka jinghukum ka Supreme Court bad donkam ban bsuh ia kine ki jingpynkylla", la ong u bah Prestone.
Ha kane ka sngi plie pyrda la ïa ki jingïakob kiba dei jong ka quarterfinal, bad ki nongjop ha kane ka jingïakob ki long u Bakitbgoklang Nongpyiur bad u Marshal Thongni ha ka 48kg ki shynrang, ha ka kyrdan ïakhun jong ka 51 kg kiba long ki nongjop u Kapil Barman, u Banjop Nongkhlaw lem bad u Khrawbok Marweiñ, katba ha ka kyrdan ïakhun kaba 54 kg ki nongjop ki long u Gaurav Chettri, Wicky Mawlong, bad ha ka kyrdan ïakhun ba 57 kg u nongjop u dei u Sunday Ch Sangma bad ha ka kyrdan 60kg nongjop dei u Biangbok Umbah.
U Blei U peit da khmat bitar,Phin tip kyndit Un sa bishar?Phi nud leh kai ka bor b’la ai;Kum khynnah rit ba shet shet ja kai.
Kaba kyntu ban phikir ïa lade bad ban kyrshan da ka jingieid ïa kiba donkam.
Kane ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia ruh halor ka jingnang duna ki samla katba nangmih ki snem, da kaba  pynpaw  ba watla u snem 2017 u dei uba bun tam kiba pass na kane ka thaiñ shatei lammihngi kata da ka jingdon ki 24 ngut kiba pass, hynrei ka la ong ba kane ka dang dei hi kaba duna.
Ka la phun ia u Bah Deng bad ka la iathuh shaphang ka ba la jia baroh.
Haba phai pat sha ka Riia, ka ruh ka la pyrkhat lypa ba la kumno kumno ka dei ban iakynduh ia u Bahnah ban pynbeit ia ka por.
Ïa kane ka lympung yn pynïaid da ka Basketball Federation of India.
Shillong, Jylliew 24 : U Myntri ka tnad Sport bad Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh ula pynpaw ha ka National Conference jong ki myntri Youth Affairs bad Sport na ki jylla Union Territory kaba long ha Kevadia, Gujarat ha ka 24 bad 25 tarik Jylliew 2022 ba ki jylla kiba rit kiba duna ki kompani ba heh ban bei tyngka kum ka Meghalaya ki donkam ïa ka jingïarap jong ka sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport khnang ban ïoh sei ïa ki nongïalehkai kiba tbit kiban mihkhmat ïa ka ri sha ki lympung jingïalehkai bapher bapher.
Ha kata ka por u Bah Herman Nongrum u la jngan tiang bad um nang kren shuh ban iathuh ia ka New Year’s Day jong ka jaidbynriew.
“Ki dei ban pyni ba ki sangeh ban leh ia ki kam pyrshah ri", la ong u Dr Sangma.
Kane ka paw ba ka UDP ka kham lah ban pynskhem ïa ka sorkar bad die syndon ïa ka nongrim.
Nangtei u synshar ruh ia ka pyrthei kaba sniew katne katne.
Katba u Bishop Desmond Tutu jong ka Republic of South Africa u la ong, " Nga shaiong ngain ka Bible aiu kata ba ki briew ki pule ka ba ong ba ka niam kam iakhleh (kam don jingiadei) bad ka politiks".
Ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei kiba kwah eh ban riewspah, ki hap ha ki jingpynshoi bad jingriam bad ha ki bun ki jingkwah brai kiba pynsniew, kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
Nongpoh, Nailur 09: Shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang jong ka jingnang jingstad ba la tip kum ka ‘Word Literacy Day’ ka Umkra Lower Primary School ryngkat ka Seiborlang Upper Primary School, Umkra hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka World Literacy Day hapoh katei ka skul kum ka jingangnud ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ki khyllipmat ba ngi lah ban map bad iamap mar kylliang, bad katno tam ban map ia kiba ngim shym la lah ban map.
U la ong ba kum ka kynhun kan iai kham ban jur halor ki hok jong ki nongshong shnong la ki dei ki khynnah, ki samla, ki tymmen bad kiwei pat kiba shah leh beiñ ne shah pynduh ia ki hok kiba ki dei ban ioh lane ka kata ka jingpeit ryntih ia baroh haka imlang sahlang ha ka thaiñ Riwar Mihngi.
Ki don katto katne kiba mih na ka Sorkar bad pyrshang ban pynthut ïa ka BJP.Na kata ka daw ka jingïatreilang kam treikam satia.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka Story Telling ne ka jingiathuhkhana ia ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary ia kaba lawan ban sam da ka Sam-i-naki Passah bad ruh ka Exhibition on Teaching Learning Material ba la shimbynta da ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School  bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba iadei bad ka Mariang kat kum ba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
U Blei u pynshad lyngwit beit kat ia kiba ktah ia ka Jerusalem, un ym shah ban pynjakhlia ne pynjot ia ka, namar un sa wan pat (u Jisu) sha kane ka pyrthei bad un pyllong ia ka Jerusalem ka jaka ka jingkmen jong u sa shisien pat.
La pynwai ia katei ka program da ka jingai khublei pynwai na i kong Riverine Pyngrope.
Naka liang ka seng kala pyrshang ruh ban buddien ïa katei ka jingkhlad katei ka samla lyngba u kpa jong ka, bad kumba la ioh jingtip lyngba ka post mortem nalor ka dak mong ha ryndang kala don ruh ka jinglait jong ki shyieng kti jong katei ka samla bad ka ki dak jngem haka kjat jong ka.
Phi lah ban kynthup ïa kine ha ki jingbam pynmyllen ha ka por janmiet, ki jingbam jhur im bad ki jingdih.
Nga ka kmie ruh nga nud ban pan lada donkam ei ei" ong ka kong Rep.
Katba u Ram Ryngkhlem (58) snem ula long u nongjop na ki nongïashim bynta ba heh duh ha ka rta bad u Mihsalan Shylla ba rit duh 10 snem kiba la ïoh mar 100 tyngka.
U myntri ka tnad PHE, u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba lada ka jylla kan ioh biang ka jingpynmang pisa ia ka JJM skim, kan don ka jingkyrmen ba khraw, namar ba kum ba long mynta ha ka tnad PHE ka dang ia khun tyngeh da kaba ki la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban ai um ia kito ki shnong ki bym dap pisa na ka JJM.“Hynrei ngi sngewthuh ba bun bah ki jingeh kiba, ym lah ban pyndap, kumba ioh na ka JJM bad ngin ym lah ruh ban ioh na kiwei kiwei ki tnad, namar ba kiwei kiwei ki tnad ruh kin ia knieh lada ngi khmih lynti na ka RIDF, baroh ki tnad ki donkam ban pyntrei.
Hashwa kane, u Bah Shakliar Warjri ula pyn kynmaw ïa ki nong ïalehkai ba kidei ban pyndonkam bha ïa ka pisa kaba ki ïoh kum ka khusnam na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ïalade bad ïa ka sap kaba ki don.
U la ong ba ha ka jingshisha ka KHNAM ka sngew hun ia ka jingthung ia ka Expert Committee namar ba kan pynslem hynrei kam lah leh eiei namar ba ka dei tang maka marwei.
“Ngim banse shuh ban hap pynpep skul noh ia ki khun kiba dang shu pass matrik bad class 12 namar ba ym lah ban kyrshan shuh", la ong ki longkmie haba ia kren bad u nongthoh khubor.
U la ïathuh ba ha kine ki saw snem u la leh bun ki kam na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam na bynta ki nongrep da kaba pynkylla mar rep ïa ki mar khlaw bad ong ruh ba nangne shakhmat un nang ïai trei shitom ban pyndep ïa ki kam ba dang sah la ka long ban wanrah ïa ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang ki nongtrei ka GVK-EMRI 108 kiba don hapoh ka lama jong ka Megha laya EMRI Worker Union (MEMRIWU), ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khia ka jylla u James P K Sangma bad kane ka long hadien hynniew sngi, ba ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kam ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka jingdawa jong ki.
Hadien ka jinglehniam, la don ruh ka jingthang mombati ban kynmaw ia kitei ki briew kiba iap bad kiba mynsaw ha ka jinghiar thma ki ehrang.
U Bah Ernest u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban kiba sian haba ki jied nongmihkhmat namar lada bakla jied kan long ka jingduhnong hi ïa ka lawei jong ki.
Katkum ka jingong jong u CEM ia ki kyrteng yn phah sha u Lat ka jylla ha ka sngi Nyngkong.
U iathuh ba ka iewduh kan khang na duh la shai ka sngi haduh ban da pynmih da kawei ka jing pynbna kat ba ha 26 tarik kin don ki iew kiba la buh kyrpang ha Anjali point haduh Contonment police beat house, Lat Smit bad ha 7 mer Upper Shillong bad ki ba wan na ki thain Ribhoi na ka liang ka Sorkar kan sa batai ia ki jaka ban die jhur jong ki ia kine ki iew la buh khnang, ba kan ym don ka jingwan kiew jong ki paidbah ha iewduh bad ba ki nongrep ki ba wan na ki to ki thain kin ioh ban wan rah ia ki marrep ban die.
Haba ngi la roi ruh kawei pat ka pateng kan bam duh noh.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba dang shen ha katei ka jingïap kitei ki 10 tylli ki sniang ki la de ban pyntip sha ka tnad Veterinary Department ban wan tohkit bad ki riew shemphang ba dei peit ïa ki mrad ki la dep ruh ban leh ïa ka postmortem bad kumba long haduh mynta kim pat tip satia ïa ka daw jong ka jingïap kine ki sniang namar ba ki dang ïai ap ïa ka kaiphod ban sa pyntip da ka tnad Veterinary.
Kane baroh ka urlong da ka jingïarap jong u," ka la bynrap biang.
Ka Umsning ka la pynliem da 3-0 ia ka Nongrim Hills ha ka jingiakhun hynnin ka sngi ha madan Assam Regimental Centre Football Ground, Shillong.
Na ka ophis treikam u myntri rangbahduh ka ri India, ka la wan ka shithi sha ka NDHICL na ka bynta ban pynsangeh shwa ia ka jing sdang ban pyntrei ia kane ka surok bad haduh mynta ym pat tip thikna, balei la pynsangeh shwa ia kane ka surok la bynrap u bah Renikton.
U briew ba lakha nakabriew, u long khyndiat sngi, uba dap da ka jingjynjar.
Lyngba une u surok kiba bun na ki nongleit nongwan khamtam na ki jylla bapher bapher jong ka North East kiba la don da ki hajar tylli ki kali mator ha ka shisngi ki hap ïaid lynti lyngba jong une u surok By-Pass.
Na kaliang jong u DC ha kaba iadei bad kitei ki mat bala wan ban buh da ki samla wad kam ha ryngkat u MLA ba ki kynhun sengbhalang, u la kular ban un sa shimkhia ban leh ia kiba donkam.
Hynrei haba long kumne te kita ki nongshun kin nang ioh bor.
Regardless of little fact on it, few tourists were notice this place as a place of tourist attraction because of its beautiful look, good social behaviour and most importantly is of the uniqueness of this falls called Byrdaw Falls.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, ki nongthep ka konstitwesni jongu, ki la kam ba u MLA um shym la pdiang ia ka aplikeshon jongki ba pan na ka MLA skhim.
