Ki bor syntiat jong ka Japan ki la kam ba ki la iohi ba ki la don haduh 10 tylli ki tiar kiba lah ban dei kiba la hap na katei ka lieng suin, bad kitei ki tiar ki don ha kajaka kaba jngai kumba 2,500 kilometer (1,560 miles) southwest jong ka Perth.
Hangne ngim kren shaphang ka mynsiem (Soul) hynrei shaphang u Mynsiem (Spirit) uba na u Blei bad u long hi u Blei.
Kine ki 10 ngut ki kynthup ia u bah Krimson Kharsati, Kong Debora Japang bam kwai ha duwar u Blei, Kong Rinalyne Sari, Kong B Kharsohnoh, Bah Keston Nongpluh, Bah H Myrboh, Bah Trek Lyngdoh,  u HV Lawna, Bah KH Roy Dkhar,bad Bah Marbeit Lyngdoh.
U Associate Director, dei u Govinda Mangaang, U nongpynwandur ïa katei ka jaka ring ïa kane ka jingrwai dei u Maurice Chirom (Astra), u Production Manager, dei u Naocha, Asst.Editor & Vfx, dei u MP Wai, Editor dei u Yoimayai Mongsaba, Ki nongpynmih ïa kane ka jingrwai dei ka kompeni Team H360 PICTURES, la shna ïa katei ka jingrwai da ka kynhun jong u Hemanta Khuman bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Suraj Sharma Laimayum.
Ka sorkar jylla ka la pyni ba ka donkam ïa ka pisa kaba T.316 klur ban shna ïa ki jaka sah na bynta kitei ki pulit CRPF bad sa T.58 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kali ban kit ïa kine ki pulit.
Kumta na ka liang jong ka Seng HYC, ka la thoh ruh sha u DC ba katei ka jingjia kamdei shuh ka sien ba nyngkong hynrei jan man la u snem wei ba la slap jur kadon beit ka jingtwa khyndew na katei ka jaka kaba lah ban wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan namar katei kaja kadei ruh ka jaka ieng ki kali kamai bad kumjuh ka don ruh ka lynti iaid briew.
Haba batai halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki Painkhana paidbah bym treikam, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki la don shibun kiba kum kitei ki Painkhana paidbah la ka long ha ka thain Umroi, lad Umroi, ki thain Jirang bad ha ki thain Umsning, kat haduh kine ki sngi la bun bun bnai ym pat plie satia.
Ki tiar ki tar kiba ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ki ïing sah jong kitei ki 5 ngut kiba la shah kem bad na ki ïing sah jong ki 5 ngut kiwei pat kiba la lait phet ki kynthup ïa 18 tylli ki ‘mobile phone’, 136 tylli ki SIM card, kawei ka ‘fingerprint scanner’, kawei ka ‘high-tech CPU’ bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba kynthup ïa ki syrnot sngi kha, ki ‘passbook’ bad bun tylli ki dur ‘passport’.
Ki don saw tylli ki mat kiba pyni kumno ba ka jingsniew ka wanrah ïa ka jingbha ha ka jingim jong u briew: (1) Ka ailad ïa u briew ba un pyni ïa kata ka jinglong tipbriew-tipblei lane ïa kata ka jingïatiplem jong u.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM),  mynta ka sngi, ka la phah dorkhas sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing ioh kurup jong ki pulit ka Assam, ia shilak byrni u khaw, na kawei ka kudam ha Assam.
Ia kane ka skhim sam m-tablet la pyntreikam da ka sorkar MUA ba la ialam u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma mynshem snem bad ka la bteng la ar snem mynta.
Shuh shuh, lada kheiñ kyllum ki kam pynroi ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sothun ha Jirang Constituency tang hapoh ka san snem ka la poi sha ka T.600 klur duna bad lah ruh ban ong ba ha Ri Bhoi District u dei uwei na u MLA uba la wan rah bun tang ki kam pynroi hapoh ki Constituency katba ka Wwestern Ri Bhoi kaba la ioh bun ki kam pynroi ki duna ki paidbah ba ai jingkyrshan kumba la paw lyngba ki vote ba la dep kyrshan da ki paidbah bad ka jingjop kaba u Bah Sosthenes Sohtun u la jop ka dei hi ka jingkyrshan ba radbah jong ki paidbah na ka thain G.S Road ha Byrnihat shaduh Khanapara.
Ka lad kaba ar ka long ba ka Kynhun Myntri (Cabinet) jong ka sorkar MDA 2.0 kan shim ïa ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa kane ka bynta khnang ba kan ym long ka diengpyngkiang na ka bynta jongno-jong no ha ka jingwad kam wad jam.
Kum ban shu ong hangne, ka kynhun ki nongthohkhubor hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong halor katei ka jingduh bording kaba la palat shiteng snem, kumta khnang ban ioh ia ka jingpynshai na ka ophis ka MePDCL, na ka liang ki nongthohkhubor ki la leit ban iakynduh ia u Bah M.Khonglah, EE ka Ri Bhoi Distribution, Nongpoh Division, khnang ban tip ia ka daw jong ka jingbym bujli da ka tnat sam bording ia utei u Transformer.
“Kumno ngin pdiang ia ka jingkhot iatreilang ka UDP haba ma ki bad ka HSPDP, ki la dep pynbna ia ki kyrtong", u la ong bad bynrap, ba ka eh than ia ka KHNAM ba kan pdiang wat lada kin khot sha ka jingiakren ban iatreilang.
Ka St.Anthonys Higher Secondary School bad ka ‘Meghalaya Speed Skating Association’ ha ryngkat bad jingïatreilang bad ka ‘Speed Skating Federation of India’ lah ban pynlong ïa ka Lympung Speed Skating Competition kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba la ïoh ban pynlong ha madan basketball jong ka St.Anthony’s School, Shillong.
U Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, na ka seng UDP, u ioh da 3,081 vote, katba U bah Samlin Malngiang, na ka seng NPP, u ioh da 2060 vote.
Ia ki jingtip kiba kham bniah lah ruh ban phone sha une u nombor +91 70858 99519 jong katei ka kynhun “Asporea" ki ban sa batai kham bniah ha kaba iadei bad ki kyndon.
Ka thymmei khubor kaba iohlum ka iathuh shuh shuh ba EC bad ki dolloi ki ia bhah 60-40 ia ka jingioh na kine ki khyrdop.
Ki doh um ki doh wah, lah ban ong ba kidei kiba jyllei bha ha kiba bun ki wah bah ne ki wah rit jong ka jylla, ha kaba ka jingdon ka jong ki, ka khring bha ïa kiba bun ki rawon, kiba man ba ïoh ka por, ki her sha ki wah, ban shong ban khwai baroh shi sngi.
U SP (City) u Bah Vivek Syiem u la  ong ka don ka jingsuba sniew bad dei na kane ka daw ba ka jingtohkit ka don, bad ka don ruh ka jingtohkit da ka tnat pulit pynlip ding.
U Parasaran, u kam ba ki kot histori, ki iathuh ba ka don ka temple ha katei ka jaka bad u ong ba ki don ki jingthoh kiba pyni ba ka Ayodhya, ka dei ka jaka ba la kha ia U Ram, ha kaba la thoh kum ha ka  Valmiki Ramayana.
Ka GR Infra Projects LTD kadei ka company kaba shna iaka surok National Highway 6 bad ka don iaka jaka tylliat maw ne ka crusher ha Mynkre, East Jaintia HIlls District.
“Nga ngeit skhem ba na ka liang ka tnat pulit ba mynta ym don shuh kiba tuklar ba kin tohkit da kaba long laitluid.
U Banjoplang u dei uba tbit ym tang ha ka jingpule, hynrei u tbit ruh ha ki jingialehkai khamtam ha ka phutbol bad ju iashim bynta ha ki jingiakob ba la pynlong ha ki skul, kolej bad University.
Lyngba jong katei ka jingialang, ki nongialam ka HYC ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingslem ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba u pud u sam kat haduh kine ki sngi, ym pat lah satia ban pynbeit.
“Ai ba ki paidbah jong ka jylla kin bishar bha bad peitngor ïa kane namar kiba bun balang ki don ka jingthmu ba kane ka kynhun HNLC kan wan sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad pynbeit ïa ki mat jingdawa bad ka sorkar India," u la ong.
Ha ka juh ka por ka pyntip ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ia baroh ki Sub-Centres yn aiti ha ka jingpeit jingkhmih jong ki bor pyniaid shnong.
U Bah Nongbri  u la ong ba katkum ka rekod, katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya hynrei yn pynshisha ha ka jingjurip lashai ka sngi.
Kine ki arseng kila pynpaw ba u SP ka district ula ong ba ka jingthwet bad jingtohkit kala iaid shakhmat.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society  ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka RI ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne;- Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri, Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Rev.W.P.Marbaniang, Moderator ka K.J.P Synod Sepngi.
Bad shuh shuh kane kam shym la sahkut tang katne kala poi ruh haduh ka tyndong shkor jong ki nong thaw ain ka ri India bad haduh ba un da rah syndon iakane ka mat haduh ka ing Rajya Sabha dang hakine ki sngi bad khamtam eh ba un wanhiar haduh shnong kongthong dang hakine ki khyndiat sngi bala dep.
Shillong:Ka Delimitation Committee kaba aiti ban phiah bad pynwan dur ia ki shnong marbiang ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban aiti noh ia ka kaiphod shen.
Ki rangtied kiba la ïoh kamai bun ron ïa ka kynhun ki long u Manish Sangam (51 ron naki 66 bol) bad u Krishna Chettri (30 ron naki 29 bol).
Ka Ajakshera Momin ka la ong, “Ka jingsgewnguh ïa ka sorkar jylla, na ka bynta ka jingstet ban pynbiang ïa ki liengsuiñ, ki kali ïa ki naduh ka jing wan shaw haduh ka bam ka dih ha lynti syngkien khlem kano kano ka jingthut.
Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba baroh ki briew lane kiwei pat ki seng, hapoh Nongstoiñ ki tharai ba ka Congress kam don shuh pynban mynta ka kynti ka la paw shai kdar ba ka jingtrei kaba jar jar, khlem da pynsawa kala long kaba seisoh mynta ka sngi.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka thaiñ Byrnihat kadei kaba la donbok tam ba kala ioh ïa katei ka skhim ban pynbiang ïaka madan bad khamtam ban kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka district kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïaki khun samla ka thaiñ lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban pynioh ïa katei ka skhim.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba dei ban don ki library ne ka jaka pule kot ne ka information cells bad wat ki museum, khnang ba kito kiba wad jingtip bad leh research ki ioh ka lad ia ka ban sngewthuh ban tip bad ban pynphriang.
U Bah Tynsong u la ong ba ka sorkar kam lah ban shah slem ban pynurlong ia kane ka jingthmu ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain namar ba ka jingjur ka jingpynsniew ia ka mariang bad ki khlaw ha kane ka jylla ka long kaba shyrkhei bha.
Shwa kata, la sdang ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ka jingdih bad khaïi ia u drok da ka jingïa-ïaid paidbah ne Rally jong ki khynnah skul kaba la sdang na phyllaw jong ka ophis u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block bad pynkut ha phyllaw jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Lyngba kane ka jing jop ka Khliehriat Veteran Club kan pynkhreh ialade ban ia khun pyrshah iaka Umsawkhwan Ri Bhoi haka Quarter Final ka ban long haka 8 tarik mynta u bnai.
Ka jingdon kane ka portal la khmih lynti ba kan pynlah ban bud ryntih bad wanrah ka jingkheiñ jingdiah kaba shai.
Hynrei ka jingïathuh khana shaphang ka diengphna ha Kalbari kam dei tang na ka bynta ka jingim marwei shimet jong u ne ka briew.
U bah Kharkrang u la kyntait ban don kiwei pat ban pyniap ia u Bah Jana hapoh katei ka iing haba ka jingjia ka mih.
Kum ban shu ong hangne, ka surok 4-Lane ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ki surok ha ka jylla kaba bun tam ki kali kiba iaid ba ieng, kata la ka long naduh ki kali kiba najan bad kiba na jngai ruh kumjuh, namar kane ka surok ka pyniasoh ruh sha kiwei de ki jylla ba marjan bad ka Meghalaya, kumta haba phai dien pat ia kane ka surok 4-Lane ha Sor Nongpoh, la iohi ia ka jingbym shngain jong ki paidbah bad khynnah skul haba ki kam na shiliang sha shiliang ka surok bad kaba kham ijynjar eh kadei ia ki Pulit pyniaid kali (Traffic), ha kaba ki hap ban ieng beit hapdeng surok ban pyniaid beit ia ki kali kiba iaid ba ieng.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ai mynsiem kitbok kit rwiang ïa ki nonghikai bad samla pule ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 19 jongka college da kaba u ong ba kane ka college ka don ka jingïadei ba jan bad u kpa jongu u (L) P.A Sangma Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha namar dei ma u uba la shim khia ban wanrah ïa kane ka college ha Tura.
U Myntri ka Tnat bording ka Jylla, u Abu Taher Mondal haka 7 atrik Nohprah, ula pynlong ka jingleit jurip ia ka Pump Storage Programme ha Puralia (PPSP), West Bengal, kaba dei ka project pynmih bording ba 4×225 MW ia kaba la plie ha u 2007.
U Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ïathuh ruh ba ka sorkar lyngba u chief Secretary ka la phah briew ban wan ïakynduh ïa ki ban tyrwa kam sorkar bad da ka pisa.
Ryngkat ki jingtem bad ka jingiakynhoi la iashim bynta ki samla, ki rangbah bad khynnah ruh ha kane ka jingiaid Behdienkhlam kaba ki la pynlong hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Ka Dorbar Shnong ka la pyntip ruh ba kane ka jingkyrpad ka dei kaba la shim na ka jingïasoi paidbah kaba la long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2022.
U dei ruh uwei na ki nongmait lynti ban pynsdang ïa ka rongbiria da kaba pynlong ïa ka jingïakop siat khnam ïa kaba la ju pynlong da ka Apphira Archery Committee.
Jowai, Nailar 21: Ka Dorbar Shnong Chilliangraij ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society, National Health Mission shi bynta na ka jingrakhe burom ïa ka jingdap 75 snem ka Ri, ha kane ka 20 tarik kala pynlong ïa ka ‘Awareness Cum Voluntary Blood Donation Camp’ ha Jowai Civil Hospital Blood Bank, Jowai.
U la ong ba hadien ba la bishar bniah ia ka kaiphod, ka  EC ka la rai ban thung biang ia u paiem Freeman Syiem kum u syiem ka Sohra mynta ka sngi, uba la shah sospen ha u bnai Nailar 2018.
Ki diengbah ki lah ban kjit lut iaki lyer jakhlia, phim lah ban iohi hynrei ki sah haki dieng bad haba don ka jingpom pathar iaki dieng, ymdei tang ba phi pynjot iaka mariang ne phi pynthut iaka jingiaid ryntih ki lyer jakhlia sha ki dieng hynrei phi pyllait ruh iaki lyer jakhlia kiba la lumlang haki dieng ki siej.
Ha ka sngi pynkut jong kane ka jinglehniam nalor ka jingshad Pastien ha Ïaw kyntang bad ha ïing u Wamon ka Kopati Puja Cultural Committee ka la pynlong ruh ïaka jingïakynduh lang ha madan Chrah Umphula, Raliang ha kaba ki khun ka Niamtre na ki San Raij-San Lyngdoh ki la wan ban ïashim bynta ha ryngkat ka riam ka beit kaba i phuh i pheing.
“Ki don byllai ki nonghikai nadpdeng ki Khasi-Jaiñtia kiba la biang pura ka kyrdan pule kumba ka pan ka NEHU na bynta ban long Professor bad Assistant Professor, na kata ka daw ngi ai jingmut ba ka NEHU ka dei ban buh kham ha khmat ïa ki Khasi-Jaiñtia ban ai ïa katei ka kam," ong ka dorkhas ka HYC sha u VC ka NEHU.Ka seng ka la maham ruh ba lada ki bor ka NEHU ki leh klet ïa kane ka jingdawa, na ka liang jong ka long kaba la kloi ban pynlong da ki jingïakhih.
U briew uba ngeit ha ka jingsuk bad jingim ba dap kyrhai jong ki briew baroh.
Ha ki 5 tylli ki Konstitwensi, kaba kynthup ia ka 8- Mawhati, 9- Nongpoh, 10- Jirang, 11-Umsning and 12- Umroi, ki la don haduh 297 Polling Station bad haba khein Percentage ka jingpoi jong ki nongwan thep vote ha Ri Bhoi ka la poi sha ka 68.84%, kata ka long 64.90% ha ki shynrang bad 72.81% ki kynthei.
Ha kane ka jingsam dawai pyniap khniang la iadonlang ki waheh shnong na kylleng ki shnong hapoh ka constituency kiba la kot haduh 42 tylli bad kine ki tiar kila kot haduh 97 tylli bad la sam katkum ka jingheh ka shnong.
Ia kitei ki trok kit dewiong beain bad kiba la shah kem, ki Pulit ki la register case pyrshah ia kitei ki trok kiba kit dewiong beain.
Ki skul bah ba pawnam jong ka India kum ka Amity University, Manipal Tata Medical College ki dei ki katto katne na ki 35 tylli kiwei pat ki skul bah kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka Edufest, kata kynthup ruh ïa ki University ki ba na U.K, Australia, Germany bad kiwei pat.
Uwei U MP, u don ia ka vote kaba 700 vote, ha ka elekshon President bad ki don 538ngut ki MP, kiba kyrshan ia ka Murmu, wat la ki don ki bym shym la vote ruh.
“Ka sur ki longkmie ki longkpa hapoh ka thaiñ, ki dap tang ki jingduh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun, haba ki ïohi, ba wat tang ban ïoh rung ha ki skul training Nonghikai ruh kim ïoh lad, kumta kumno kin ïoh ban apply kam Nonghikai ha ki shnong ruh.
U Myntri kam pohiing Ma Lahkmen Rymbui bad u Myntri pynroi sor Ma Sniawbhalang Dhar ha Nongstoin bad Jowai.
U Surjewala, ula kynthah tyngeh ia kane ka sorkar, halor ka jingnang hiar dor jong ka pisa India ha khmat ka dollar bad ula kynnoh ba ka dei na kane ka sorkar, ba la hiar dor palat ka pisa India.
“Jan kot 100 ngut kila wan poi sha Jylla bad katba ngi dang ïakren sa kumba 40-50 ngut kin wan poi mynta ka sngi.
Kane ka jingioh kem ia kine ki nongialam jong ka seng kan iarap ia ki pulit ban tip bniah shuh shuh ia ka jingtrei kam jong katei ka seng lehnoh.
U Bah Cherish, u kam ruh ba kiwei de ki  nongialam jong ka HNLC, ba kynthup ia U Bah Bobby Marwein bad kiwei, ba ki mynjur ban wan phai noh bad ula ong ruh ba u ai jingmut ia ki, ba dei ban pynduh noh ia katei ka seng.
Shillong, 10 Jylliew:Ka BJP ka la rakhe ia ka jingdap 2 snem ka sorkar pdeng ha kylleng ki District bapher bapher jong kane ka jylla.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang u MP Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka NPP u la ong ba ïa ki kam radbah ka sorkar baroh ki nongshong shnong ka jylla ki hun lada peit ha kaba ïadei bad ka jingmynjur ïa ka rai mynjur lang ïa ka ILP, ka jingphah ïa ka sorkar ban kynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka eight schedule bad sa ka jingïaid shakmat ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla.
Ka Iing Sad, namarkata, ka long ka dak ne ka shap jong ka jingiatylli bad jingialang kawei ha ka Hima.
Sangma, Havildar,u Benjamin L.Hmar, UB Constable bad u  Amarjeet Kr.
Ka jingailad ban bat ïa ka kam synshar khadar tang da kawei ka long longïing (Dynasty Politic) kan buh ka jingma bad jingmynsaw ïa ka Constituency bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingpynbeit halor kane ka dei ban long kaba shongsuk, ba don ka jingïaieit, da ka jingïa ai kylliang bad kaba neh shirta, khlem da pynkheiñ ïa ki hok jong ngi", la bynrap shuh shuh u Gurjit.
Ka Phintella, ka kham rit ha ka met bad ka don rong ba kham shai rong bad rong nar ktieh.
La bthah ia ki samla pule bad ki nonghikai, ba kin deng mask bad ba kin ia shong jngai ruh iwei na iwei pat, haduh hynriew phut.
Ka Kong Margaret ka la long tang maka marwei ka longkmie na ka jylla Meghlaya bad na ka ri India baroh kawei ban leit ïashim bynta sha kane ka lympung kaba la long shabar ri hapoh jong ka kynhun Indian Armwrestling Federation team kiba don lai ngut baroh kiba la mihkhmat ïa ka ri India.
	U Santa u wan tang shisien shisnem.
Ha kane ka step la ïadon lang ruh u ma Awhai Andrew Shullai MDC Jowai Central kum u kongsan uba la sam kumjuh ïa ki khusnam, nalor ka jingdonlang ki Nongïalam ka KSU Jowai Circle, ki Nongïalam ka KSU WJHD Unit u Leningrad Tariang General Secretary, u Phrangki Papeng Finance Secretary bad kiwei de.
Ha kane ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh u la leit ban jurip ïa ka madan MFA, Third Ground ha Polo kaban sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki shynrang bad kynthei, ka jaka ïalehkai tennis, ïa ka madan basketball na bynta ban pynlong ïa ka weighlifting bad wrestling.
“Nga dang neh beit kum u MLA shimet, ngan sa peit hadien kaei kaba dei ban leh", la ong u Bah Bamon.
Halor ka synshar – khadar, la pynkhlaiñ ïa ka tang hapoh kane ka shi snem da ka jingthmu ba kan kham jan sha u paidbah.
Haba ïadei bad katei ka jingkurup, la kem ruh ïa uwei u briew bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ka jingkhluit ka pyningkhong, bad ka jingkhriat ka pynduh ïa ka jingim.
Ia ka ïing skul ne hospital bad ki wei ngi khot ki development namar ki pyn myntoi ia ki paidbah.
Lynter lynti u Hep u la nang iathuh ia kaei kaba la jia ha la u Kpa.
La sam ruh ïa ki calendar 2024, kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki kot kiba ai jingtip shaphang ki skhim na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki briew ha kane ka jaka.
Hadien ki ar sien lynter ki namrem ka Lajong kan wanphai biang shala ïing ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ka ban long ha ka 23 tarik Nohprah hala ïing, ha kaba ka Shillong Lajong kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Namdhari FC ha madan SSA Stadium.
Ka jingiathuh u Murgadoss halor ka jingthmu ban shna sa ka bynta ba-ar jong ka Ghajini ka dei ruh hadien ba ula iohsngew khubor ba bun ki nongpeitkai kila ngiah ban peit ia ki Pan-India Films.
Shillong,14K’lyngkot:Ka KSU Mawlai circle ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingkhot ia kren ka sorkar ia ki 13 seng lashai ka sngi ka 15 tarik u kylalyngkot.
Ki nong Babylon haba ki la iohi ia kane ki la kren ha ki nong Israel da kaba ong – “To rwai ha ngi ia ki jingrwai Seion jong phi" ki nong Israel ki jubab?" Salm 137:1-4.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 27, EJH: 07, EKH: 144, NGH: 20, RBD: 39, SGH: 06, SWGH: 05, SWKH: 13, WGH: 54, WJH: 19 bad WKH: 18.
Shuwa ban jia kane ka khlam covid-19, nga la don palat 40 tylli ki syiar tang kiba heh khlem da kheiñ ia kiba dang rit.
Kane ka pynpaw ba katei ka kompeni, ka thmu ban iuh roit ban pynjah klep ia ka bhah ba kitei ki briew ki dei ban ioh.
Kumban shu kdew hangne ba kane ka ïingmane kaba don ha Daram ka dei kawei na ki ïingmane ba la rim tam jong ka balang Katholik ha rilum Garo ha kaba ki riew leh dusmon ki la leit ban pynpait ïa ki dur mot jong u Jisu, ka Mary bad ruh u Joseph.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u samla Phrangki Papang finance secretary, u Soowatki Law assistant Environment Secretary, u Platini Mukhim, sport secretary bad u samla Leningrad Tariang, General Secretary.
U la bthah ïa ki ba kin wad ïa 100 tylli ki block ha ka ri kiba dang sahdien ha ki kam kiba ïadei bad ki tnat jong ki bad ban kyntiew ïa kine ki bynta.
Kumba ka long mynta ka jylla ka don 6000 ngut ki ASHA bad kumba 300 ngut ki nongpeit ia ki kiba ki ong ki supervisors kiba trei hapoh ka National Rural Health Mission (NRHM).
