Mynta kala kynjoh sha ka rta kaba 11 snem.
U la ong ba kane ka ïew ka dang poi sha ka T.4 lak klur ha kine ki snem ban wan.
Ia kine ki jait mar ba la set (stock) ha kine ki kudam, la kit pat sha sor Shillong ban die ia ki.
U la pyntip ba dei namar kitei ki daw ba ka jingkheiñ ïa ki paid Chakma bad Hajong kum ki paid phetwir, ne ban kheiñ ïa ka jylla Arunachal Padesh kum ka ‘tribal state’ ki dei kiba bakla.
Nalor ka jingdawa thung MO, ka JSM kala dawa ruh ban buh sa kawei ka ambulance ban kit iaki nongpang khamtam ki longkmie armet bad khynnah na katei ka jaka sumar sha Jowai kaba jngai 60 KM.Ka JSM kala dawa ruh ban buh ruh iaka generator namar ba kiba bun ki khep ka thain ha Iooksi ka thud ka bording kaba ktah iaka jingai jingshakri ka PHC.Shuh shuh kiwei kiwei ki jingdawa kala long ban buh iaka X Ray bad ban pynbiang iaka umbam umdih ka PHC.Ia kane ka dorkhat ka JSM la ai da u president bad secretary Saphai Unit u Ribok Biam bad Ladalangmi Passah sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah lyngba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills.
Ïa kine ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Poimidanial Thubru haka minit kaba 49′ bad u Soki Lamare haka minit kaba 60′.
Shuh shuh na ka liang u Bah Teibor u la kyntait ban iathuh ia ka seng ba un leit pyniasnoh hynrei u la shu ong beit ba un lum shwa ia ki nongialam bad ki nongkyrshan jong u ha ka jingialang ka ban sa long ha ka sngi ba ar ban iakren bha halor kata bad nangta un sa shim ia ka rai hadien kata.
Hadien ba la dep dih sha u Panah u la kylli ia ka“Rida mynne phi wan sha dukan mo….
Ha kane kajuh ka sngi kawei ka truck kaba don ia u nomber HR-55-M-9737 kaba kit iaki 19 tylli ki masi kala aksident ha Jingkieng Sonapur bad ha kane ka jingjia haduh 11 tylli ki masi ki la iap hashen bad 8 tylli ki danglait im.
Tang ban shu pynkynmaw, u Speaker barim, P.R.Kyndiah, ula mait ia ki jinglong MLA ki 5 ngut ki Independent MLA, kita ki long u Dr.Don Kupar Roy, Mrs.Miriam Shira, Simon Singshai, Monindro Agitok bad u Chamberlain Marak ha ka 17.08.1991 ba ki kyrshan ia ka Sorkar u Bah B.B.Lyngdoh, kaba paw shai ba ki la iadon lang.
Naduh kaba sdang la thmu ban pyntreikam ïa kane ka policy ha ki kyrdan bapher bapher ryngkat ka jingmang kaba janai bha bad ka jingpyntreikam ha ka rukom kaba beit.
Ha ka liang ka suk ka sain, ki nongshongshnong jong kane ka thain ki im ha ka Jingpalei mynsiem bad ka jingiaburom markylliang.
U Dr Mukul ula ong ba ka NPP ym tang ba ka bunkam ban khroh ïa ki MLA ba mynta jong ka AITC hynrei kala pyrshang ruh ban tan ïa ki MLA jong ki seng ba iatreilang ha ka Sorkar MDA.“Kila shu pynsyrwa kai ïa ka por da ka jingpyrshang ban tan ïa ki MLA jong ngi.
La ong ba ka kaiphod ka ong ba ki kam leh audit ïa ka tyllong u dewïong bala pyndonkam da ki karkhana coke ka dei kaba la pyndep bad la dei ai ïa ki demand notice sha ki karkhana coke ha kaba ki karkhana coke hadien ba la ïoh pdiang, lait noh artylli kata ka M/s Jaintia Coke Pvt.
Katei ka jingpynjari ïa katei ka kyndon 144 CrPC ka la khang pyrshah ruh ban pynlong ïa kano ka prokram shah thngan ki jingïaid paidbah ne kino kino ki jingïalum paidbah da ki riew shimet ne ki kynhun bad kumba la pynkup bor ruh I aka Arms Act 1959 la hukum ruh ïa baroh kito kiba don license na ka bynta ki tiar siat hapoh Ri Bhoi ki dei ban leit buh ïa ki tiar siat ha ki Police station, ki Police Outpost ne ki Beat House ha Ri Bhoi District.
Ki Nongshongshnong ba burom aiñ jong ka Sorkar ki don da ki lak ngut kiba khlem iing khlem sem, khlem ki jaka puta, hato mano ba don hok ban ioh jaka ei na ka Sorkar…ki riew pynkheiñ aiñ ne kiba burom aiñ.
Ia ka MLP la thep da u B.kharumnuid 27″, Everywell khongjee 42″,81″ bad N.O.Gatphoh 67″.
Shillong, Lber 08 : U President ka People’s Democratic Front (PDF) Bah Gavin M Mylliem mynta ka sngi Balang ula ong ba ka jinglong nongmihkhmat kam mut satia ba hap ban long Myntri Sorkar.
Ka Rhea Chakraborty, ka la thoh ha ka peij jongka ha  Instagram, ban ai khublei sngi kha ia U  Mahesh Bhatt, uba la dap 70snem.
Katei ka bos, ka leit na  Laldhang ha Haridwar district sha Birkhal block jong ka Pauri district bad katei ka bos, ka dei kaba kit ia ki nongleit khawai iathoh.
Ki shem jingeh ban kyllur namar ka iar-eh ka lyngkha sain hima sima jong ka Ri.
“Lada ngi peit ïa ka jingïoh kem ïa ki trok ba kit dewïong be-aiñ ka la kiew ha une u snem namar ngi la pyrshang ïa kaba bhatam bad kat kum ka affidavit ba ngi la aiti ha ka 15 tarik u Rymphang ngi la kdew ba ka jingïoh kurup trok kit dewïong ha u snem 2022 haduh u Kyllalyngkot 2023 ka la poi haduh 31 tylli case" ong u K Khan.
Sa kawei pat kaba la khlad ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Tebu Chetri, 78 snem ka rta kaba sah ha Qualapatty, Garikhana.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, ki heh jong ka kynhun ED ki la pynmih ka hukum ba la dei ban don ka jingtohkit ban pynshisha halor ka jingdonkit ha ka kam klop tyngka jong kine ki briew bad u Suryakant Tiwari.
Kawei na ka phang kaba u la kren sha ki paidbah ha katei ka jingïalang, ka dei ka jingangnud ban pynioh noh da ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai, ha kaba dan shen ruh ki nongïalam ka KSU ki la mih ban pyrshah halor ka jingwan iuhkjat u Myntri ka sorkarkmie ba peit ïa ka tnad rep, namar naduh ba sdang ha u snem 2010 la rai ban wan rah ïa ka Central Agricultural University ha kaba haduh 200 akar ka jaka la ai ban thaw ïa kane ka University, hynrei haduh mynta la shu wan rah tang ka College of Agriculture kaba ki nongïalam ka KSU ki la pyrshah jur ba khlem urlong da kata ka University bad tang ka College.
“Hooid, kito ki 5 ngut ki la shah kem, ka jingtohkit ka dang ïaid bad ngim pat ïaid shakhmat bad ka jingmudui namar u IO u dang donkam ban khmih bniah shuh ïa kane ka bynta," la ong u SP ha ka Sngi Ba-ar.
Namar ka jingmih ka kynrum kynram, ki briew kim wan shuh ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ki la leit sha kiwei pat ki jaka sumar.
Shaphang kine kiei kiei, kiba la dep jia u Jisu ula dep kren lypa ha kawei ka kynthei Nongsamaria, u ong-“ko ka briew to ngeit ha nga, baka por kan jia ba phin ym ia mane ia u kpa (Blei) halor une u lum lymne ha Jerusalem.
La iathuh ruh ba kin don ki dukan die jhur, ki dukan die bad kiwei ha kitei ki shnong bapher.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ki la resaiñ ki la don bun ki party kiba la ïa kren ban treilang na bynta ka elekshon 2023 hynrei dei hadien ba ki la ïatai sani bad ruh hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam ba hakhmat ka NPYF ba ki la shim ïa ka rai ban pynïasoh bad treilang bad ka NPP.Shuh shuh u ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lang ryngkat ryngkat kin pyntikna ba u kyrtong ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ba mynta, Bah Prestone Tynsong un tam bun ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ka jingjngai jong kine ki Planet baroh  na ka Sngi ki long da ki klur, ki phew – klur bad ki spahklur mer.
U President UDP Youth Wing East Jaintia Hills District, u bah Coming Tlang, u kyntu ïa ki paidbah ban pynduh noh ïa ka jingiakynnoh, ïa ki jingkynthoh ba lai phewjait hynrei ban ieng da ka jingiatylli ban ïa phylliew jingmut lang na ka bynta ka jingkiew ka District, la ong ruh ba lada ki samla ki trei shitom khlem pep kan wanrah ïaka jingjop ka party, u kyntu ruh ïa ki samla ban long kiba kit khia ïa ka kam, kiba don ka jingkyrmen ban long ki nongpeit nong ri ia ka lwei jong ka ri bad mukuk jong ka bri u hynniewtrep.
Hynrei kiei kiei ki lah ban urlong lada ngi lah ban kynjoh sha ka thong," la bynrap u Stimac.
Shillong:Ka Joint Action Commitee jong ki nonghikai deficit, kaba kynthup ia ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher bad ka Garo Hills Deficit School Employee Association, ki la rai ban thoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynsngew halor ka jingleh meinah jong ka sorkar jylla ia ki nonghikai ha ka jylla.
Hadien kane, u myntri ha ryngkat u DC bad ki Doctors ki la iakynduh ia ki nongthoh khubor bad ha ka jingiakren, u Myntri u la kyntu jur ia ki paidbah ba kim dei ban ialeh pyrshah ia une u Khniang jingpang da ka jingsheptieng hynrei da kaba bud rynti ia ki lad ki lynti kiba ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar jylla ka la buh bad ba la dep pynbna paidbah na ka por sha ka pork ham tam eh ha kaban sait ia ki kti bunsien ha ka shi sngi, ban nym ktah ia ka ktien, ka khmut ne khmat bad ban tapmoh ia ka khmut, ka ktien da ki jain rumar lane ki Mask bad kaba kongsan eh ka long ban ia jngai na uwei u briew sha kawei pat kaba dei ka Social Distancing.
Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei kum u nongpyndep ïa ka niam ka rukom, u Fr.Teibor Lyngdoh u la sot ruh shibun ki nuksa kum ka Kynthei kaba armet ka hap ban ap haduh 9 bnai ban kha ïa I khun, ki nongrep ki hap ban ap haduh ban da long ban ot, ki khynnah skul ki hap ban ap haduh ban da ioh risot bad haba ïai ap ka don ka jingshemptieng, ka jinglynga bad ka jingthaid bad kaei kaba u Fr.Teibor Lyngdoh u kwah ban ai ka khubor sha ki Longkmie ka long ba lada ngi ap ïa kano kano ka kam ngi dei ban ap da ka jingieit bad ka jingkmen.
U Bah Roykupar u la ïathuh ba ka jubab kaba ki ïoh lyngba ka RTI la ong ba ka dor jong ka Contract kaba la ai sha kane ka kompeni ka long kumba 2,32,96,39,344 ha kaba lada khein ka dor jong uwei u Smar Meter ka poi kumba 12,941 tyngka haduh ban da dep pura ban pyndait.
Shuh shuh nalor kane, la ïathuh ba la buh ruh ïa ka LED Screen kaba heh ka ban lah ban pyni bad pynpaw lut, nalor ki jaka bad ki bynta ba kongsan jong ka jaka kyntang ki ban paw ha ka Complex.
“U Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka Shillong Municipal Board ka la sdang ban pynduna ïa ka jaboh jabain kaba don mynta ha Marten ha Mawlai namar mynmiet mynmiet ka la kit noh ïa ki jaboh ba long plastik sha ki kompeni bapher bapher.
U la ban jur ba kiwei ki scholarship ki kynthup ïa ka Post Graduate Scholarships for professional courses na bynta ki SC/ST 2022-23, All India Council for Technical Education (AICTE), Pragati Scholarship for Girls 2022-23, AICTE-Saksham Scholarship Scheme 2022-23 for differently-able students, Post-Graduate Indira Gandhi Scholarship for Single Girl Child 2022- 23 and NEC Merit Scholarship for Students of NER 2022-23*(Eligibility) Students pursuing Diploma/Degree/Postgraduate.
St.Dominic Savio Higher Sec School, Mawkhar 11.
U la ong ba ka long kaba donkam eh ban ithuh ia ka rukom rep ha kane ka thain bad dei ban leh kham kloi ia kane.
Kane ka samla lud kaba dang 17 snem ka rta, ka dei kaba shong ba sah ha Upper Mawprem.
Na ka bynta ki nongshong shnong ha ka Jylla, ka jingthrang bad jingwad ïa ka jingsuk ka la long kaba jlan bad kaba thoh dak ha ki bun rukom.
Ha kiwei ki jylla ngi ïohsngew bad ïohi ba kiba don bynta ha ki kam bamsap ki shah kem bad shah set phatok bad ki pulit ki da ïoh ruh ïa ka pisa lane ka ksiar na ki ïing jong ki.
Kane ka aiñ ka khang pyrshah ïa kino ki kambah kiba suba ba ki dei ki jingleh myntoi ne jinglehbyrtong da ka jingthmu ban pynkyllaniam jubor ïa ki briew? Ngi dei ban tip ba ka niam Khristan kam hikai ïa ki briew ban leh byrtong, hynrei ki Balang Khristan man la ka sngi ki ïaksaid bad ïakhun halor ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ka jingim.
"U la iathuh  ruh ba  ki la thoh sha u Lat ka Jylla u Tathagatha Roy ia ka jing jia baroh  bad ngin ap ia ka rai jong u Lat.
Shuh shuh u Bah C.Budnah, u la kyntu ia ki paid nongshnong shnong ka Borbhuin ba kin sumar sukher ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ namar lada ki nongshong shnong ki lah ban sumar kan da long ruh ka jingmyntoi ia phi hi kum ki nongshong shnong, bynrap u Bah C.Budnah.
Ia kane ka lain ruh donkam ban iit bad ban leh namar ka kam tih dewiong ka la kut lane ka la jwat palat.
Ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong u la shu ai No Objection certificate sop sop sha utei u Rohit Jain khlem ka jingtip ki paidbah ka shnong namar ba ka jaka ba thmu ban tei ia ka petrol pump ka don hajan ka wah kaba lah ban wanrah ka jingma bad jingjot ki wah bad ki briew kiba pyndonkam ia ka.
La pyllait ia ka order ban trei ia katei ka ing ha u Naitung gjong u 2012 bada la pyndep ia ka ha ka 30 tarik u kyllanglyngkot 2013 bada mynta ka 31 tarik la plie paidbah noh ia ka.
Prabha Shankar Shukla khamtam halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer khlem da iaid katkum ki kyndon.
U General Secretary katei ka seng ki nongtrei Malaria u bah Allan Kharbani u la ong ba katei ka seng kan ap jubab shuwa na ka sorkar ha kine ki sngi bad lada jia ba kim ioh jingtip eiei kin sa bteng biang ia ka jing-iakhih jong ki ha ka 23 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka sorkar ba kan shimti ia ki kumba leh ka sorkar Assam.
Katkum ka jingwad bniah, la shem ruh ba kumba 6.1 Million na ki longkmie ba pun khun hapoh United States man la u snem, ki dei kiba khlem da mut khnang lane ki khlem poi pyrkhat.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ïa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki kur (clan).
Nangta nga leit sha I Bah Deng Shylla ryngkat bad u seij uba nga lah bsuh ia ka lama PDIC bad ka lama HSPDP.I Bah Deng nangta i ai ha nga ia ka lama APHLC ban bsuh ha uta u siej uba la don lypa ki lama HSPDP bad PDIC.Te, kumta hi i Bah Deng Shylla i shim ia uta u siej LAI LAMA (APHLC, HSPDP, PDIC) bad i ong ianga ban bud ia I….
Ha kawei pat ka liang, u bah Balajied Rani, u la ai khublei kaba kyrpang ia baroh ki nongkitkam ka VO, halor ka jingtreishitom jong ki ha ka ban shakri ha shnong ha thaw khamtam ha ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19.
U lah ruh ban iarap pynneh slem iaki jingtah pynbhabriew baroh shi sngi.
U Bah Ronnie u la ïathuh ba ka don ruh ka projek umbam umdih ha thaiñ Upper Shillong kaba dang sahteng lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka long kaba donkam eh ïa ka Sorkar ba kan pynsted ïa ka rukom pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha ka kyrwoh khubor bala phah da u President ka Society u bah Wanbun Dkhar, ula ong ba ka nongrim ba ka Society ka ai dorkhas  sha ka Sorkar Pdeng ka dei hadien ba ka la bishar bniah ka jinglong jingman jong ka mariang bad ruh la ong kum ki nongshong jong ka Ri India ki don ka hok (Fundamental Right) ban pynbha ne pynneh pyndap  ia ka mariang da kino kino ki lad ki lynti ka kum ba la kdew haka Article 21,48 bad 51A(g) jong ka riti synshar jong ka Ri.
La pyni ruh ïa ka jingbatai ba bniah ka ba pynpaw ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam pynroi bapher bapher, ki jingeh ba ka sorkar ka ïakynduh bad ki jingjop jong ka.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ki pulit, ki dang pyrshang ban sei ia u nongniah jong ka kali, uba la antad, ba ula sahkut hapoh kali.
JOWAI: Ka Mutong Tourism Promotion and Environment Protection Society (MTPEPS) kan pynlong ia ka tamasa kaba ar ia ia kaba la tip kum ka Moopun Festival 2019 ha  Kshaid Moopun ha ka 27 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka World Tourism Day bad ha ka 28 tarik une u bnai.
Kine ki ar seng ki la pynlong ia ka jingjurip da ka mynsiem sngewkhia ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ki la pynlong ia katei ka jingjurip ia ki karkhana ha Umiam, bad la lap ba katei ka jaka ka long kum ka ktem rieh tngen ki bar jylla ne ki riew sniew.
Ka la ong ruh ba ha kato ka sngi na ka liang jong ka seng kim shym la kwah satia ban ialeh pyrshah ia ki bor pulit bad magistrate, hynrei ki la kiew beit ha ka bos ha kaba la leit buh noh ia ki sha Madan student“Bad lada ngi kwah ban pynkulmar ngi la dei ban pynkulmar ha Secretariat namar ba don ki minister ki ba iohi, hynrei ha motphran lei ym don ki heh ki hain sorkar" ka la bynrap.
Lada lap ba ki pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ, ki kmie ki kpa kin shah pynngat lang bad ki pulit kin pynngat ïa ki katkum ki kyndon aiñ," ong u SP.ban ong ba ki teh lakam ia ka jing niah khlem akor te ngam i ba ka long kumta, bun ki pulit Kim ju ong ei2 ne sngap la ka sngap ha ba ki ioh I ba ki nong niah ki pynher , Sam nangne /iaid nangne nangtai nangtai katba mon pyndait number plate kat ha ba mon, teng2 um din number plate shadien,bad ka over take ba ka pynher, da I ba iaid ki briew na zebra crossing ruh um ju sa ngeh,bad kumta ter2.
Bun bun ruh ki longkmie Hynniew Trep kiba shong kurim ia ki shynrang Garo ki hap ban kylla jaid Garo noh ha ryngkat bad ki khun ki kti jong ki.
Ka South Korea ka la iathuh ba ka North Korea ka la ther ‘namding biang sha ki bynta jong ka East Sea ha katei ka sngi.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad I wei na South West Garo Hills.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Pillar Nongkhlaw Presidetn bad u bah Rothel Khongsit General Secretary.
Halor katei ka mat, U Siddaramaiah, ula jubab, da kaba ong “Haei ka don ka jingwit, lada nga bam doh ha ka por mynsngi bad sa leit rung sha ka temple, ha ka por janmiet?"Na ka liang jong ka seng BJP, ka la ther tyngeh ia utei u heh Congress, da kaba ong “Sa shisien biang U (Siddaramaiah), ula leh niewbein ia ki riewngeit Hindu".
U myntri u la ong ba kane ka bill kaba dei ban siew sha ki kontraktor ka long haduh u snem 2013 bad na ka liang ka sorkar kan ialeh shitom ban siew noh kloi katba lah.
Ki tnad trei kam jong ka Indian Council for Agricultural Research tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar India kaba don ha Umiam Khwan jong ka Ri Bhoi District ka ju kren na kawei ka por sha kawei pat ïa ka jingshem bad ka jingshna ïa ki kor ki bor rep kiba lah ban long ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
Hynnin u Lat ka jylla u Dr KK Paul  ha ka por ba wan iakynduh u MDC ka Laitkroh bad ki riew rangbah ia u, u la pynthikna ba  baroh kan shong ha kti jong ka sorkar jylla.
Hynrei hadien kine ki 69 taiew u Blei u la ai ka por ba jlan tam mynta khnang ba ki briew kin ioh por ban kylla bamut.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong, " ngan phah ia ki pulit ban khynra naphang ia ki nongdie ia ki duma, ki masala naduh ka sngi Hatmajai".
Hynrei kane ka la wanrah ia ka jingsyier namar ba ka la jia shwa ka kynta  pakhang surok miet ki sengbhalang.
La ioh ruh iaka Poem recitation na ka liang ka VO (Village Organisation) jong ka shnong Moosakhia, ka jingrwai na Kamwakwah Muksor bad na ki staff jong ka DRDA.La ai ka jingkren ai khublei da ka Kong Sammaia Lato, ITP PMAY-G.Ka Khristmas ka dei ka aiom kaba kyrpang ia ki Kristan ha kaba ki kynmaw ia ka jingwan longbriew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei.
Ha kane ka sngi ba la leh burom ïa u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shongthaid, la wan shim bynta ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, bad ha kane ka sngi u la noh synñiang ruh da ka song pisa kaba Rs.5 lak bad ka ki kor jingpynshawa sha Norther Ri Bhoi College nalor ki kyntien ai khublie bad sngewnguh ïa Bah Edward Shadap uba la shongthaid noh na ka kam kum u Principal ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
“Ngi don bun tylli ki sakhi sabut ban pynshisha ba ka party jong ki lada ka bat ïa ka bor synshar ha UP, ha Gujarat, ki bun ki jingjia kiba la dkhat jubor wat ïa ka jingim brirew hynrei haei ngin ïohi ba u Myntri Kam Pohing jong ka party jong ki un hiar shuki," ong u Bah Dkhar.
Kumta, ka Jerusalem Bathymmai kan sa wan hiar hadien ba ka bneng ba nyngkong (Ba mynta) bad ka khyndew ba nyngkong kin leit noh, bad ba ka duriaw kam don shuh.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba katkum ka kaiphod jong u CAG  ka la buh jingkylli kaba satar bha ia ka rukom pynkhein ia ki kyndon da ka tnad kaba shah ia ka kompeni na Chennai ban aiwai ia u kontrak ban shna ia ka jaka shohdoh ha Mawlai Mawiong.
Kiba la ai jingkren ha kane ka jingïakynduh ki kynthup ïa ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Martle N Mukhim, u Bah Director Pohthmi bad u Bah Minus Marten kumjuh ruh na ka liang ki ophisar ka TTAADC.Ka kynhun ka KHADC ka la noh synñiang ruh da ka pisa sha kane ka shnong kum ka dak ka jingai mynsiem bad jingkyrshan ïa ki.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor hadien ba la dep ka jingthep vote ha kane ka sngi Hatmajai, u Conrad u khun barit tam u Purno A Sangma, uba la iakhun na ka NPP ha kane ka elek shon MP shiteng samoi, u la ong, “Nga khmih lynti ia ka khubor kaba bha".
Nalor katei kaba ki pyrshang halor ka kyrteng Nar-ang sub centre hapoh ka shnong Niangbari Them, ki paidbah na katei ka shnong, ki sngew pyrshah ruh halor ka jingbym iohkam ki samla na katei ka shnong hapoh katei ka jaka sumar, ha kaba ki la ong ba wat ia ki kam kiba rit ba ria, la wan trei lut da ki briew kiba na kiwei ki jaka, katba ki samla hapoh katei ka shnong ki hap long tang ki nongpeitkai.
Ngam ym shukor ia ki paidbah, nga la don ka iing, ka kali nga la thied, ka jaka, ka kam nga la don, ngan ym bam ia ka pisa u paidbah, sa katno phi donkam pisa ha kane ka pyrthei, kata ka dei ka jingkylli ba nga buh.
Shillong: Ki nonghikai SSA, mynhynnin ka sngi ki pynpaw ia ka jing sngewhun, hadien ba ki la ioh ban ia kyn duh bad pynsngew ia ki jingeh jong ki, hakhmat u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha ka sngi ba kut ka 20 tarik ka lympung  naduh ka por 10 baje haduh ka 4 baje janmiet, ka kyrwoh na u Rgh S.Sari u Executive Member ka Seng khihlang u la khot la wer ia baroh ki khun ka bri u hynniewtrep na ka ri 30 phew Syiem bad ka Ri ki 12 Doloi ban ia poi lang sha katei ka lympung.
Ngim tip, haba ka sorkar, ka kren kumto, la ka dei tang ka jing kyrpad ne ka sngew donbor ia ki trai iing; hynrei haba ka lah kren, ka dei ban peit, ba ki trai iing, kin sngap ne kin ioh sngew bad lada jia ba kim sngap, ka lah ban pynbud, da ki ain jongka, lyngba ki bor shnong, lyngba ka jing ai bor ding lane lyngba ka jing ai um sha kiba kum kitei ki iing; hynrei lada ha kum kane ka saw ka sian, ka don ka jingnion bein ia ki nong shongwai, kumta ka dei ka jing thombor kaba la palat liam shisha.
Kumta ruh, na ki 8 jingjop bad ki 2 sien ki jingiakhaid kol na ki 10 tylli ki jingialehkai, ka Shanghai Port mynta ka lah long ka kynhun kaba lah lam mynta na khmat ha ka miej khein dor-thong jong ka lympung kata da 26 dor-thong; kata da 6 dor-thong jingtam shakhmat jong ka ia ka kynhun kaba wan ba-ar ka Chengdu Rongcheng.
Ha katei ka jingthied phom Congress ki kyrtong la ioh jingtip ba ki MLA ba mynta ka Congress kim shym la thied phom satia kata u bah Prestone Tynsong na Pynursla, u bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang, u bah Ngaitlang Dhar na Umroi bad u bah Pynshngaiñ N Syiem na Mawsynram.
U Rao u la kular ba 12% kin long beit ka bhah jong ki rit paid ha Telangana ba kynthup naduh ki kam ki jam bad ki pule puthi, da kaba u la ong ruh ba ka jylla Telangama ka dei ka jyla kaba heh kaba ka jingbun briew jong ka lah ban tam iaka Andhra Pradesh ruh.
U la long ruh uwei na ki Editor kane ka kotkhubor balang haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong u.
“Toi, ym don eh kaba pher ba un leh, hynrei nga i lynga ba u la lapmiet eh hangto tang shu lait kti khyndiat" kren bynniaw ka kmie“Lada thew tarajur u Blei la jan baroh kin poi dujok tang namar ka mobai" pyllait kynsan u Kynsai bad ka rkhie.
U bah Lamphrang Blah na Mawphlang -Diengiei, u ba hHailslet Kharhunai napoh Nongspung-Sohiong, u bah Vicky S Lyngdoh na Nongthymmai, u bah Airmarshall Diengngan na Langrin, u bah Carnes Sohshang na Mawkyrwat, u bah Srally Rashir na Mawshynrut, u bah Gabriel Wahlang na Nongstoiñ, u ba hBlanding Warjri na Mawthadraishan, u bah Batskhem Ryntathiang na Mairang, u bah Fantin Joseph Lakadong na Laitumkhrah-Malki, u bah Rudy Hess Shangpliang na Mawsynram, u bah Micky Douglas Syiem na Umroi, u bah Rocky A Marweiñ na Umsning, u bah Charles Marngar na Mawhati, u bah Blajied Rani na Nongpoh bad u bah William Mynsong na Jirang.
Hynrei ha ki ilekshon ba la leit noh ha ki phew snem mynshwa, ki paidbah haba ki shongshit ilekshon, ki shongshit halor ka nongrim ba ki kyrshan ïa ki kyrtong kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang ban leit mihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Shillong, Naitung 16 : U MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan pyntip paidbah noh ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka HNLC, Bah Cheristerfield Thangkhiew ha u snem ba la dep.
Ki dang don bun ki shnong kiba dang shah ieh khunswet ha ka liang ka surok bad ka kit ka bah kaba wanrah ïa ki jingeh kiba bun ïa ki nongshong shnong.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba ka samla Walinda Birnong, ka dei ka khun jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem, kaba la leit ban pule ha ka School of Design, Mody University kaba don ha ka shnong Lakshammgarh, Sikar ha ka jylla Rajasthan bad kaba la khlad noh hadien ba ki bor pyniaid jong katei ka skulbah, ki la ong ba katei ka samla ka la dih bih bad hadien kata pat, ka la phasi noh ialade, kaba la pynlong ia katei ka samla ba kan khlad noh na sla pyrthei.
