Lada ka sorkar, ka kut jingmut, ka dei ban thung noh ia u ksiang" ong ka kyrwoh.
Kane ka long kum ka syrup ne ka um shini kaba ki ioh kumba la pyni haneng na kaba shet ia ka um pai bad hadien kata ki sa buh ia ka ha ki khiew ne ki tin haduh kumba ar taiew ne.
Ka long ka Jingkren biej shaba palat.
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba yn pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki MLA ka PDF da u President rangbah ka seng NPP u Conrad K.Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u Vice-President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat kum u General Secretary ka NPP, u Bah Sniawbhalang Dhar, ki MLA bad ki nongkitkam ka NPP.Kine ki ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Gavin Mylliem na Sohra konstitwensi uba bat ruh kum u President ka PDF bad u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA na Mawkynrew konstitwensi.
Nalor shibun ki jaka kiba la dep ban pynbna kum ki Micro-Containment Zone, mynta pat la nangkiew shuh shuh, kata ka long ar-tylli ki SBI Bank, kata ka Nongpoh bad Umiam Branch, la hap ban khang shipor, ha kaba ka Nongpoh Branch kan khang khyrdep naduh ka 10 haduh 16 tarik Jymmang, katba ka SBI Umiam kan khang naduh 10 tarik haduh 12 tarik Jymmang.
Uwei na ki Rangbah Shipai Phareng uba ialeh bad u Tirot Sing u la ong kumne, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka ri Lum Khasi".
Ka UDP kam lah shuh ban iatreilang, lada pynneh ia  u Bah ArdentHa kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka UDP ka la rai kut ba kam nym shah shuh ban iatreilang lada ka HPDP kam lah ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u bah Ardent M Basaiawmoit.
U Bah Roykupar Synren u la kdew ba lada peit ïa ka kam ki jam ki ba lait  ha ka jylla ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia ki shah leh beiñ.
Ha kane ka sngi kaba sdang la lah ha kaban pyndep ia kiba bun tylli ki heats kiba dei naka bynta ka track bad ka field bad la don ruh ki kato katne tylli ki final.
U dieng sha u donkam shibun ka sboh.
Nongstoiñ, Rymphang, 8: Lyngba ka hok wad jingtip lane RTI, ka kynhun jong ka Mawshynrut Youth Movement hapoh ka jingïalam jong u Bah Shem Rynñiaw ka la lap ïa ka jingjyrsieh jong ka jingpyndonkam ïa ka skhim SRWP b ad CMSRDF, ha kaba u nongmihkhmat (MLA), u la ynlong Family business ïa ka skhim ki paidbah.
Hato ka sorkar kam iohi ia ka jingjynjar bad ki jingkyrpad jong ki nongrep ha kum kine  ki por? Kumba ngi iohi ha Punjab ba baroh ki party ki iatylli lang hajuh ban pynduh jait ia ki jingeh ki nongrep, hynrei ha ka jylla ka jong ngi, ngam tip la ki don jingmut ne em ban iatylli kawei kum ka Jylla.
Ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ba la khlieh da u EM ba peit ia kane u Bah Banteidor Lyngdoh ka la pynthym mai noh ia baroh ki dkhot kiba pura ka Khasi Traditional Medicine Commission katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011 ha kaba u EM u dei u Chairman jong ka Commisssion.
Ha kum kane ka por kaba kadei ruh ka por ba jur une u khniangjingpang ka long kaba ma lada jia ba wan ki briew jong ka company shapoh ka thain khamtam ban rung sha ki ing briew bad sa kwei ruh ka dei ban don ka jingpyntip kaba shai sha ki bor shnong shuwa ba kane ka company kan wan pyndait ia une u smart metre khnang ba kin ioh ban pyrkhat sani bha halor kane ka jingthmu jong ka MeECL, ong ka  kyrwoh kaba laphah da u bah Laitphar Syngkrem, President ka KSU – War Jaintia bad u bah Reachingson Kongwang, General Secretar ka FKJGP – War Jaintia.
Shillong: U  Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tyngsong hadien ba u la dep kynduh ia ki dkhot jong ka  United Democratic Alliance(UDA) hapoh ka jingialam jong u bah Teinwell Dkhar, u iathuh ba u la dep phah ia ka Administrator Rule  sha u lat ka Jylla u Agatatha Roy bad mynta ka sah sa  tang ban ap ia ka rai na ka liang jong  u Lat.
Ha kajuh ka por na ka liang jong kane ka seng kala kyntu ia baroh ki rangbah shnong jong ka thain Dangar- Balat Border Area ba lada ki don ki shnong kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka seng kin sngewbha ban pyntip ha ki nongialam khnang ba lada ngi la don la ka jong ka shnat trei kam jong ka seng ha kane ka thain kan lah kham bha ban iarap ia ki jingeh ba ki paidbah nongrep ba ki ia kynduh.
Mynta ka sngi hadien ba ki pulit kila pyndep lut nadong shadong katkum ka ain, ki la ialam ia utei uba shah kynnoh sha ka iing bishar u CJM.Mar mar na ka liang u CJM u la rai ban ai jamin ia utei u suba nongtuh da kaba phah soi ia ka PR Bond.
Hadien bym seisoh ka jingiakren ka JAC bad ki nongialam JHCMA ha Topcem, kila hiar sh ka kharkhana dewbilat ka Star Cement, hynrei tang marsien poi haka khyrdop kane ka kharkhna la wan poi shi pyrton ki shipai CRPF bad ki Pulit bad ym shah iaki nongialam ka JAC ban iakynduh iaki transporter bar jylla shapoh kharkhana.
U bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait u ba dei u president ba la shongthait jong ka seng u ba dei ruh u nongseng ba nyngkong  ïa kane ka TULBA ha ryngkat kiwei de ki dkhot u la pynshai ïaki mat treikam jong seng naduh ba la seng ïaka naduh u snem 2011 ha duh ban da kynjoh mynta u snem 2023.
Ka Bible ka ong – “Te u la ang la ka shyntur ban kren bein ia u Blei, ban kren bein ia ka kyrteng jong U, bad ia ka iing kyntang jong u, bad ia kita kiba shong ha Bneng.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha baroh ki longiing kiba la duh noh ia la ki ba haiing ha sem, bad buh ruh ka jingduwai na ka bynta kito kiba mynsaw ba u Blei Trai Kynrad un don ryngkat bad ki ha kane ka por jong ka jingsngewsih bad jingkthang, ong ka kyrwoh na ka Kong Irene Hujon    President ka CSWO bad ka Kong Rosetta War, Joint Secretary CSWO.Shillong, 26 Rymphang:Uwei uba la shah kynnoh ban leh beijot ia ka khynnah 14 snem u Sudhir Kr Paul uba la jer ka khynnah kum u ‘Prof.Roy’ u la shah beh noh na ka jaka ba u trei.
Kum ki kali ba tang wan sah miet sha shnongKa jing wan jong phi mynta,Ba nga tip ba phin leit phai noh tang da step ha jaka ba dap da ki jing kwah thymmai jong phi.
Ha kawei ka liang, na ka liang ka MeCEL ka la kyntait ban ong eiei halor kane ka jingjia da kaba kam ba ki bor bahalor kim shah ban kren sha ki lad pathai khubor.
G.D, Scientist & OIC, NBPGR, Regional Station, Shillong, iba la pynshlur ia ki para nongrep ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai  bad ruh ban sumar sukher ia ki.
Hynrei ha kajuh ka por, kane kam dei tang ka jingbakla ne ka kam jong ki kot khubor, ki briew kiba don ha ki kolej, ki skulbah ruh ki don ka bynta ba kham kongsan ban leh ia kane.
Bad lada ki kloi ban shim ia kane ka rai rangbah ngi kyrmen ba ka sorkar kan lah ban tei biang ia ki jingeh ba ka hap ban mad hadien kane ka khlam.
Dei u luk u lak bad u duk u raitoi uba thar ïa une shiah namar ka jingkyrmen jong u ka long tang ha ki skul sorkar.
“Kine ki samla ki donkam ïa ka kti ba kner da ka jingsngewlem.
Ki kam kiba lait, ki don hynriew tylli bad ki jing batai kiba bniah ki long kumne harum –Meghalaya Commissioner of Transport Invites applications in the Standard Form from the bonafide citizens of India for filling up the Enforcement Inspector and Enforcement Checker posts under Meghalaya Transport Department on Contractual Basis for a period of 1 (One) year.
Nongstoiñ, Lber, 23 : Ka ophis jong ka District Sport Officer (DSO) West Khasi Hills District, Nongstoiñ kan pynlong ïa ka Chief Minister Under-12 yrs Block and District Level Open Football Tournament (Boys & Girls), ka ban sdang naduh ka 10 tarik u bnai Ïaiong, 2023 ha man la ki Block Center jong ka District ha kaba yn bud pat sa ka District Level ha u bnai Jymmang bad ban pynkut pat da ka State Level ka ban long ha u bnai Jylliew, 2023.
U Dhar ruh kumjuh u la pynpaw ka jingshaniah ba ka jingïalang ban wan kan sa long kaba seisoh.
Na ka liang u Lat u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïatrei lang bad ka sorkar jylla khnang ba yn lah ban pyndep ïa kitei ki kam pynroi ha ka por kaba biang.
Ha katei ka tamasa la pyntip ba kin don bun ki kynhun tem, ki kynhun rwai ki ban pynlynguh ia u paidbah ha katei ka miet bad kin don ruh ki jaka bam jaka dih kiba biang kiba la buh kyrpang.
Ha ki khynnah skul,ki pulit ne shipai lei,ym long iakren khlem ka Dicipline.
Ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ki Nongapphira da ka met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem.
KA JING BYMIOHTHIAH BHA :- Haba ki khyllai kim lah ban trei kam bha, ki jakhlia ki sahkut haka snam ban ïa ka ba mih lyngba ka umpynjhieh.
“Ngi ïohi ba ka roi ka par kam don satia ha ka thaiñ kaba ki paidbah ki shaniah ïa ka jingim ha ka kam rep bad kam shym la don kano kano ka jingphai khmat sha ki nongrep", u la ong.
Ka kyrpad ruh ba kin long kiba stad ban pyn neh pynsah ïa ka Mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ban nym ïa thang khlaw kulmar namar kan wanrah ïa ka jing jot jong ki khlaw ki btap dieng ki siej bad ki mrad bad ki sim.
U Dr.Lapang u la kyntu ia ki para bangeit kiba la ia don lang ha katei ka sngi, ba kin tap matlah ia ki khmat jong ki jingsngewbha pyrthei, khnang ba kin lah ban kham jan sha u Blei.
U Bah Comingone Ymbon u la ioh bat ia ka Tnad Food Civil Supply, Water Resources, Home (Civil Defence & Home Guards) bad ka tnad Cooperation.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Principal ka college, u Dr.K.K.Nongsiej.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la pdiang ïa ki jingduna kiba kum ka Jylla ka hap ban ïaid lyngba ha kaba ka hap ban ïakhun ïa ki jingeh bad diengpyngkiang, bad u la ong ba da kaba pdiang ïa kita ki jingduna, ki jingkylla kin sa wan ha ka Jylla.
Kumta ki la kynthoh ruh ïa ki MLA Khasi khamtam ki 7 ngut ki MLA na ri lum Jaiñtia ki bym kren eiei ïa kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u khiewja jong ki paidbah.
Ki dkhot bala jied kynthup u Alban K Gashnga Chief Adviser, Donstand Khonglah Advicer, Namdichai Lamare President, Sumar Dkhar Vice President, Jai Pohshna General Secretary, Dei Syad Joint Secretary, Arwinstar Gashnga Finance Secretary, Saiñborlang Lamin Asst Finance, Autumn Sumer Education Secretary, Everest R Langstang Publicity Secretary, Donbok Dkhar Sport Secretary bad u Sumar Syngkor Environment Secretary.
U Kishan (68 ron) lem bad u Ram (61 ron) ki la bteng biang ban tied hynne ka step khlem da mutdur ban poi sha katei ka ron kaba ki la lah ban kynjoh.
Lyngba ka jing shim ia kine ki sienjam kan sa lah ban pynduna ia ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki shipai BSF bad ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong ha ki khappud bad lada kum kine ki jingjia kin dang iai jia ki bor pyniaid shnong bad ki shipai BSF hi ki dei ban shim ka jingkitkhlieh.
Hadien saw minit ka Moolamanoh SC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kiming Dkhar.
Yes, it is true.
Kane kalong katkum ka jingpyntip kiba haiing hasem.
U General Secretary ka KSU, East Jaintia Hills District Unit Kwilness Suchiang ula ong ba ka KSU kala buh ia katei ka khyrdop talasi bar jylla bar ri ha katei ka jaka kum ka dak ban pyntreikam hi iaka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, hadien ba ka sorkar kam lah satia ban pyntreikam.
Kawei kaba pynsngewtynnat eh ka long ba jingdon lai tylli ki Anganwadi Centre bad lai ngut ki Anganwadi Worker bad lai ngut ki Asha kiba peit ia ki khynnahrit bad kiba monitor ia ka jingkoit jingkhiah ha Shnong.
Ha ka sub-junior boys, la rah da ka Heirok Higher Secondary School, Imphal (Manipur) ha u snem ba la lah.
Ko ki paidbah nongthep vote ka dei ïa ngi namarkata ban long kiba husiar bad kiba stad ïano bad uba kumno ban jied, ngi dei ban jied ïa ki kyrtong ne seng kiba don ka jingshitrhem bad ka nongrim baskhem ban wanrah ïa ka jingkylla kaba ka jylla jong ngi ka donkam kyrkieh ha kine ki sngi, ym dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba ai ïa ki  jingdonkam kiba long tang shipor.
Ka NPP, UDP bad ka PDF kiba thmu ban iakhun ha kane ka elekshon ki dei kiba iadon lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council lyngba ka Sohra Circle bad Ri- War Shella  Circle, ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingkren u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw Ain ka Jylla uba long ruh u Nongmihkhmat Ka Shella Konstitwensi U Dr Donkupar Roy ba ka Sohra Sub-Division, ka la long kaba biang palat ban kyntiew noh ia ka sha ka District ba pura na kaba long Sub- District mynta.
“Ki briew jong ngi ki shah pyndik bad shah lehbeiñ ha kiba bun ki liang ha kine ki Jaitbynriew nalor ba ki shong ki sah hapoh ka khyndew ka shyiap ka jong ngi", la ong u Bah Sungoh.
Kane ka dei tang na ka daw ba ki nong niah kali ki la ju ioh ban shim da ka dor kaba heh ha ka por lockdown.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Dishan u la phla ba u ia treilang bad u bah Phai, u la iathuh ba um tip ia ka kur jong u hynrei u shu tip ba u sah ha Pynthor u ong, bad ba u dei u briew jong u bah A.L Hek ( kumba la iathuh hi da u bah Phai ha u bah Dishan), bad hadien ka jingioh kem ia u bah Phai u ruh u la kam ialade ba u dei u briew jong u bah A.L Hek , bad kam ruh ba  dei u nongaiktien jong u ( spoke person).
Dang shen, u National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ther tyngeh ïa ka BJP halor ka jingleh arsap da kaba ïaid ïalap pyrshah ïa ka sorkar MDA lyngba ki social media wat la ka dei kaba iadonlang ha ka sorkar.
Ïa ki hynriew tylli ki area of difference ki ba dang sah kiba don ki areas ki ba kham heh, ki lah ban wanrah ka jingduhnong kaba kham bun lada ngi pynpaw ka jingbiej jongngi kum ha ki jingïashimrai ha kaba nyngkong.
“Lada ki nongiasaid kim pyndep ia ka jingdonkam ha ka jingbishar ban long biang ha ka 29 tarikNailar, yn khot hajir ia ki ophisar ba dei peit ia kane kam ha ka Kashari" la ong ka Kashari.
Kane ka jingkren une u nongmihkhmat ka long hadien ka jingwan jurip ïa ka bynta surok ha Sawlad kaba la i donkam ban pynheh namar ka jingkhongwain jingkhim jong ka bad kaba la wanrah jingeh kat nang mih ki por ki sngi khamtam ïa ki kali ki ba dei ban mih ban rung na lane sha ki thain Lapalang.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong uwei na ki nongïalam rangbah kane ka sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shikatdei eh ïa ki nong Assam.
Bunsien haba long kum katei ka jingiakhih ki bar jylla ki khein sting bad  kim salia, hynrei naduh ki jingjia kiba la mih ha ka ka kyrsiew thiah bun na ki dukan ki la bat shkor ban khein sting  ioh poi pynban sha ka jingduh kaba bunshah.
"Haba kdew ba ka seng ka la peit jngai lypa, u Bah Ardent u la ong, “Ngi la peit lypa ïa ka jinglong jingman 50 snem hadien ka jong ngi, kane kam dei ka jingkhring nongkyrshan na bynta ka elekshon.
“Ka long kaba sngew kyndit namar kine ki khynnah skul ki dei kiba smat ba sting bad kiba shim bynta bha ha kino kino ki program jong ka skul bad ka Samla Phibankyntiew dang ha ka Teachers’ Day ba la dep ka shim bynta ha kawei na ki program bad u Samla Wanboklang ruh ha ka jingleit khmih thuh ïa ka rukom shong dorbar ha Khasi Hills Autonomous District Council ha ka jingïakren bad ki MDC u la ïeng ban buh jingkylli na kata ka daw ban pyrkhat ba kaba kum kane ka jingjia kan wan lap ka dei kaei kaei kaba kyndit haduh katta katta," u la ong.
“Ngam ong tang ia kiba duk, ki don ki middle class ruh, kiba ia kamai lang, hynrei ka jingioh jongki, kaba duna bad kum ia kito ruh ka sorkar, ka dei ban peit" ula ong biang.
Haba kren sah ki pathai khubor, katei u kyrtong na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ka la pynpaw ba watla ka dei kaba dang thymmai ha kane ka kam, hynrei ka don ka jingsngew skhem bad ngeit ba kan poi sha ka thong ka jingjop“ Watla nga dang thymmai hynrei bun ki kam nga la leh na ka bynta ki paidbah, kum ka jingwanrah ïa ka C&RD Block ha Lumshnong, ka jingpyn ïoh ïa ka kali kit nongpang (ambulance) ha shnong Umkiang bad ynda nga jop ngan wanrah sa ki surok ba bit ba biang hapoh Sutnga Saipung Constiyuency" ka la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban jied ïa ka ban dup wanrah ïa ka jingkylla bad phuh ban phieng ka constituency, khamtam eh ban pynioh ïa ka surok ha ki shnong ki thaw ka ban kham pynsuk ha ka leit ka wan khamtam na ka bynta ki longkmie kiba ar met.
Kumta haki bnai lyiur naduh u bnai ïaïong haduh bnai Naiwieng ka jingbun jong ki skaiñ pyrjong bad ki thliem te ymlah batai shuh haba thiah mynmiet ki pyrjong kiwan her la kum ki ngap ki lwai bad haba ïaid lynti mynsngi pat, khamtam haka por ‘lap praw ki thliem ki boi haki kjat ymlah bret shuh.
Nga peit siar bad nga ïohi ba ka trok shipai ka la leit phai noh.
‘Ha kum kine ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam ula kyntu ïa ki khun samla ba kin long kiba mihnot thop haki jingtrei jingktah la ha kino kino ki kam, ula pynsngew ruh hapoh ka jylla wat ïa ka kam ñiah JCB ym pat don kiba shim da ki trai jylla hynrei ïa kane ka kam la shim beit da ki briew ba nabar.
Ka jingwad, ka dang iai bteng, ia kitei ki shipai kiba shah rong ha ka um.
Shillong, 16 Jylliew:Ia ka International Domestic Workers’ Day la rakhe mynta ka sngi ha ka rukom kaba i shong kun bha ha Sri Aurobindo Institute, Bivar Road ha ka jingiadonlang jong u Dr.Mukul Sangma u Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan bad ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka Myntri ba dei peit ia ka Tnad Labour ha ka sorkar jylla kum ka Symbud Kongsan.
U Coach ban ïalam ïa kane ka kynhun u dei u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach, u Bah Pynkhrehlang Nongkseh, Manager Belsius Khyriem.
Shillong, 13 Naitung:Phra ngut ki kandi diet kiba pas ia ka kam Gram Sevika  2012, East Khasi Hills ki la pynlong ia ka jingshah thngan khlem buh por naduh mynta ka sngi ha madan Nongthymmai, Shillong.
Ñiuma ki ktien ba sting thew ha ba pyndonkam lehse lah ban pynneh da ka ktien iapan lada ki dei ki ba la sngewthuh paidbah bad lada ym lah ban ioh da la ka ktien Khasi tynrai.
Kumba la sakhi ïa ka jylla Meghalaya la ïoh khlem kano kano ka jingïaumsnam hynrei lyngba ka jingïakhih kaba jai jai, haduh ba ki nongïalam ha kito ki por, kila lah ban pynngeit ïa ka sorkar India ba kan ai ïa ka jylla.
Ka NEFIP ka la rai ruh ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka ktien Hindi kum ka national language bad ia ka jingthmu ka BJP ban pynbor ia ki briew ban pule bad kren Hindi jubor justi.
U la pynkhreh shitom bad am dukhi hi khui kat kaba ka dei ka rukom pynkhreh.
Shuh shuh ula iathuh ba hadien ba ula poi sha ka thong jong ka jingjop ula rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah ka Jylla bad da ka jingshemphang jong u Myntri rangbah ula pynrung noh iaka hapoh ka CM Elevate Program bad lyngba kane ka program ka sorkar kan ai ia ka jingkyrshan pisa ban sdang iaka kam haduh 75%.
Hadien saw phew sngi jong ka jingїakhun kaba jur ha Ri khlaw u Jisu u mih paidbah ban їakhun bad ban kit ia ki jingeh, ki jingpang bad jingshitom jong ki briew bad ruh ban їalap ia ka Gospel jong ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la leit khynra ia ki kali ha kate ika jaka bad ki la ioh kurup T.2,41,10 tyngka na kawei ka khlaw ba marjan.
Ha East Khasi Hills District 78 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 10 na ka armed forces bad 68 ki riew paidbah, ha West Garo hills ki don 15 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 7 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 13 ngut kiba kynthup 2 ngut, ha West Jaintia Hills don tang iwei, ha South Garo Hills district ki don 2 ngut.
U Dr War u la iathuh ba haduh 963 ngut ki briew ki dei ki ba don ia ka jingpang Corana Virus  ha baroh kawei ka jylla kiba kynthup ia ki 380 ngut ki kynhun shipai bapher bapher bad 583 ngut ki dei ki riewpaidbah.
Ka jingdain kuna ia ki kali ka long ba ki la pynkhien ia ka ain.
Ki nong-Gibeon ki shim kabu ia kane ka Aiῆ bad ki leh mynleh kumba ki dei ka jaitbynriew kaba wan na ka Ri, ka muluk kaba jngai bah na Kanan.
U la kren da kaba shai ba ma u ryngkat ka party kin ïeng skhem ban ieit ïa la ka jong bad ban burom de ïa ka jong kiwei namar ka long kaba donkam.
Ka Khliehmawlieh kaba la shah rem noh ha ka final, ka la ïoh pdiang sa T.3 lak katba ka Rangdajied United kaba la long ka lahduh, ka la ïoh pdiang sa T.5 lak.
"Haba kylli halor kane, na ki katto katne ngut ki pulit pyniaid kali, ki iathuh ba kin hap ban leh kat kum ba la bynshad ha ki ban leh.
Kumta ha kane ka kynti ka mynta ka BJYM (BJP Youth wing) Meghalaya State ka pynpaw ba kum ki Samla ka por kam Shah shuh ban Shong kli kti ban shu sngap bad peitkai  ia ka jingeh ba ki samla ki kynduh na ka por shaka por hynrei ban mih sha khmat ban ia trei lang bad ia tylli lang ban buh ia ka thong naka bynta ban saindur ia ki samla ha ki liang baroh khnang ba ka ri bad ka jaidbynrew  ka kiew ha ki liang baroh pynkut ka kyrwah na u President, Samla Egenstar Kurkalang.
Fade : ka mut ba sep ne liprong lane ba kemdum ne kemshai suki-pa-suki.
La ioh ruh na u ia ka mobile phone bad ar tylli ki Sim Card, ong ka khubor.
Haba katei ka seng ka wad jingtip na ka Dr.E.Kalwing kaba peit ia katei ka jaka sumar, la iathuh ba ka jubab ba ioh na ka, ka long ba la khang tala ia ka khyrdop na ka daw ka jingwan rung palat ki ksew bad ki miaw shapoh Hospital.
La iathuh ba katei ka kompeni ka la thep ia ka pisa kaba T.2 lak kum ka bai buh pynshngain ha ka bank.
U.P RMSA bad ka Padu Secondary School ka la jop da 10-0 kol ïa ka Don Bosco Secondary School Mihmyntdu.
Ïa kane la ïathuh da ki pulit namar ka jingtohkit ka dang bteng ban lap ïa ka daw tynrai.
Mynhynnin ka sngi u Bah Sokin Lawrynniang u la ujor sha ki pulit ka  Nongstoin PS ba ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje eiei mynmiet 7 ngut ki briew hapoh ka jingialam jong u Bah Komlin Lawrynniang 40 snem bad  ka kong  Nipbil Lawrynniang 65 snem ki la leit sha ing jong u kaba don ha ka shnong Mawlangsu village (WKH), bad ki la byrngem byrsit ia u bad ka ing ka sem jong u da kaba ki kynnoh ba ki dei ki Menshohnoh.
Ine jingthoh wat sngew ei ei;Ia la ka Ri nga ieit ban tei;Nga d’wai brabor ia la ka Ri,Ba Blei Un nym iehnoh ia ngi.
Ha kane ka Sngi la iadon lang ruh U Sordar jong ka Shnong Mawmaram proper bad haba ai jingkren  u Sordar  u la ai ki jingkitbok kit riwiang ia ka Seng ba thymmai jong ka Shnong mawmaram  da kaba kyntu ba ka seng kan ai ka jingiatrei lang ruh ryngkat ryngkat bad ka bor Shnong ha kino kino ki bynta haba ki paidbah ki shem jing eh.
Ka jingkynduh jong ka seng kadei halor ka nongrim ba kane ka bank kaba don ha Pynursla ka juh pynthut khah khah khamtam haba iadei bad ka kor ATM kaba ki paidbah ki ju ap lain bad sei pisa na kane ka ATM kaba don ha pynursla kaba pynshitom bad pyndik haba iadei bad ka sei pisa.
