Lyngba katei ka Dorkhas, ka KSU ka la kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban shimkhia mardor halor ka jingpynsangeh ka sorkar Assam, lyngba u Rupsing Teron, MLA Chingtong Baithalangso Constituency, ha ryngkat ki sengbhalang na Karbi Anglong bad Nepali, kiba la wan ban pynthut ia ka jingpyntrei ia ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ka jylla Meghalaya ha ki shnong jong ka Ummat kaba la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai, ha kaba kitei ki briew na ka Assam, ki la nud wat ban kurup ia ki pipe bad pynsangeh ban pyntrei na bynta ka bha ka miat jong ka jylla Meghalaya.
Lada don ka jingia pyneh hapdeng ki bor pyniaid skul(recognised schools) bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba shah bat(failed students)na kine ki affilated schools ba kim ailad ban appear Final Exam,ki SSLC/HSSLC Centres ki lah ban pynialeh Final beit mynta u snem 2021 katkum ka jingpynbna ka Sorkar, tangba, kim ioh ialeh shuh kum ki Regular Candidates hynrei tang kum ki Pvt candidates ha ka dor 100 marks.
Kumjuh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ shatei lam mihngi kin ïoh ïa ka lad ban tip kham bniah shaphang ki riti ki dustur jong ki nongshong shnong jong ki jylla kiba shabar na ka thaiñ.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ki don 147 ngut ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh kiba naduh West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills bad ha ki thaiñ West Khasi Hills hynrei naka liang ka sorkar kam shym la burom ïa ka sur ki trai jaka.
Ha kajuh ka por, ka la pynrem ia ka jingshah rahbor  jong u Subodh Kumar Mishra u heh ka State Bank of India ha kane ka sngi Hatmajai na Barengapara, West Garo Hills.
Napdeng ki lai tylli ki Constituency, ki shnong ka Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut ki dei ki Constituency kiba dang bun ki shnong ki bym pat don surok kum ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawkhiat kata naduh Maw-shad, Umshem, Rynñiaw, Domkyrkoh, Um-ïong, Darephang, Nong-spung, Umbah, Nong-mawleiñ, Mawkhap, Maw-sngi, Umyiap, Miang-byrkong, Mawdiangsnam bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba dang shen ha kine ki sngi u la ioh shithi na u President ka MPCC u ba la ong ia u ba u dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka Party khamtam ha kaba ia dei bad u MDC shu sieh, hynrei u la ong ba u la phah ia ka jubab halor katei ka shithi ruh ha kaba u la ong ba ha District Council ki don 10 ngut ki Congress katba 11 ngut ki MDC pat kiba ia donlang ha ka liang synshar kim dei ki Congress, bad u la ong ruh ba u pyntip ba u hap ban iaid katkum ka jingdonkam ban iaid ha ka sorkar synrop.
Nga hap ban leh ia kaba bit tam, namar ba ki don kiwei ki khynnah ruh, kiba ia don bynta lang bad kumta, nga hap ban leh ia kaba bha tam, na kitei kiwei pat.
Shillong, Rymphang, 05: U Kyrtong MP ka Seng VPP, u Dr.Ricky Syngkon, u la ong ba ka daw ba ka Seng ka la pyrshah jur ïa ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta, namar kam kwah ba ka Jylla kan shah lynshop ha ka jingbamsap, namar ka jingbamsap ka ktah lut ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki jingim ba man ka sngi jong ki briew.
Ka jingïalehkai semi phainal jong ki kynthei kan long ka sngi nyngkong ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Manipur pyrshah ïa ka Mizoram ha ka por 11:00 baje mynstep bad bud pat sa ka jingïalehkai kaba ar ha kaba ka Arunachal Pradesh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ha ka 4:30 janmiet.
Renuka Singh Saruta – Minister of State in the Ministry of Tribal Affairs20.
U la ong shuh shuh ka jingkhang jongka RSS ka plie na ka bynta ban tip bad sngewthuh ïa ki rukom treikam jongka bad lada ki briew kim sngew ïahap ïa ki nongrim treikam jongka ki lah ban mih noh ruh ym don jingkhang.
Ha kane ka sngi u JR Marak, Deputy Director, Sports & Youth Affairs ula long u kongsan ban sam ia ki khusnam ia ki nongjop.
U Deputy Chief Minister, Bah Prestone Tynsong te ula syllad, ba ieh u Lat un pynbeit hi bad ka ophis D.C., lehse pyndam noh ruh ia ka tnat DCA ka Sorkar, kaba peit ia ki kam ki jam baroh jong ki District Council.
Na ka liang ka Seng Samla Daistong ka la khot ïa u bah Bankupar Sutnga, uba na ka Balang Sutnga ban long kum u kongsan bad u symbud kongsan pat u bah Chiborlang Wahlang, uba na ka Balang Nongsning, hynrei na ki daw bym lah kiar kitei ki kongsan ki khlem lah ban poi bad kumta la aiti noh ha bah Da O Shwa Sutnga uba na ka Balang Latyrke ban shim ïa ka kam kum u kongsan u ba la plie ïa u maw nongrim,Ïa ka prokram la pyniaid da u Chairman Jingïaseng Samla (JS) Daistong, u bah Shwa Patwet bad ha shwa ban sdang ïa ka jingialang la ioh jingduwai pyn kyntang na u Tbn.S.Sukhlaiñ, la ioh ïa ka jingkren pdiang burom na u Asst.Scretary Jingiaseng Samla, u bah Vesrperson Sutnga ha kaba la pdiang burom ïa baroh ki ba la wan sha kane ka program ba kynthup naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki long kmie long kpa, kumjuh ruh kiba la shah khot kyrpang kiba na ki Balang bapher, kiba don hapoh u pud u sam jong ka Prebytery Sutnga bad ka District Nongkhlieh.
U CM u pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka ‘Family ID program,’ ka ban ai bor ia ki nongshong shnong ba kin ioh ia ka jingshakri kumba la pynkhreh bad ka ban plielad ruh ia ka sorkar ba kan pynkhreh bad bishar bniah halor ki jingmyntoi kiba la pynioh.
Ka jingshong bishar, kan long biang ha ka 2tarik Lber 2020.
haba pyrkhat lem ma phi ki don ki briew jong ka ain kiba shim kabu palat.
Halor ka jingioh positive jong u briew  jong ka tnad ka koit ka khiah, u bah Hek u la iathuh ba la don 3 ngut ki briew kiba don ha ka jaka screening ha Byrnihat Ribhoi district kiba la suba ba ki don ia kane ka jingpang,  hynrei hadien ba la leh ia ka RT-PCR test, la lap ba uwei na ki u don ia kane ka jingpang Covid -19.
Jowai, Jylliew 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘Inter School Subroto-Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala poi noh sha kaba kut hynin ka sngi saitjaiñ, bala wan ban pynhap pyrda da u kongsan ma R.Muksor Assistant Director, uba dei u Information and Public Relation Office WJH.Ka skul kaba la paw bha ha kane ka lympung ka dei ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kaba la ïoh khur haduh ar tylli ki khusnam kum ka lahduh, kata ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang bad Under-17 ki khynnah kynthei.
Ka Thaiñ Sohra bad Shella ka la dei ban ioh ïa la ka jong ka District na ka bynta ban ioh ïa ka bhah kaba ïa ryngkat dor bad kiwei ki district jong ka Meghalaya, namar kane ka thaiñ ka la shah ieh khun swet bad wat ïa ka karkhana dewbilat kaba la shakri da ki 6,7 snem bad kaba ai kam lut ïa baroh ka dang shah sloit u atoskhana, bad la shah byrngem ha ka Winter Session of Meghalaya Assembly ban khang dam noh, ka jingmyntoi ban ai da ka Sorkar tang ïa ki nongtrei kam pat ïahap bad ka lad ai kam kaba kane ka karkhana ka la bsa bad ka la rah ruh ïa ka nam jong ka thaiñ Sohra na ka bynta ka dewbilat kaba bha tam.
Haduh 35 tylli ki masi ba la thyngian hapoh ka kali ba la kurup da ki shipai BSF la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ngin ia peit pat ia ka jingmut jong ka Pentecost ha ka Testament Bathymmai.
Ki don ki briew kiba ong kan leh aiu da wan kata ka Casino ruh namar hangne ha ri Khasi ka khalai ka la long lypa kaba jubor khmatam lei ha kaba phai sha ka Tim ! Ñiuma wat ka Tim hi ruh ka la pynjot ïa kiba bun ki longïing tang kiba mad ki tip ia kata, hynrei haba bishar ïa kane ka tim ka dang long tang i ei i ei i barit ban ïanujor bad kat kata ka Casino kaba yn pynkhalai khlem sangeh bad katno kan long ka jingbrai kaba shyrkhei ia kito kiba ïakyrsum ha kane ka jyrsieh.
Ka Union ka la dawa ban don ïa ki kot ki sla kiba katkum ka juk ba mynta hapoh ka Library jong ka College, naduh ki por mynshwa haduh mynta ki kot hapoh Library ki dei ki juh beit khlem don jingkylla, la ong utei u President.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher lama ha man la ki ing,ki skul,ki office sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki ‘riew shi met ruh kumjuh.
Ha ka jingjia kaba kyrpang, la pynlong iaka Bhoomi pujanna ka bynta ka Ram Mandir ha Ayodhya ha u Nailar 2020 bad ka jingtei ia kane ka jaka mane ka dang iaid shakhmat.
Uwei u rangbah, uba 37snem ka rta, uba shong ba sah ha  Viman Nagar, ula shu shah thok ei kha makha haduh T.33.5lak ha uwei u briew bad kawei ka kynthei, kiba leh ialade kum ki nongtrei Custom.
Ka KSU Wapung Unit haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban pynioh transformer ha Wapungskur ba tlot bor ka bording.
U President ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, Bah Wandon-bok Jyrwa, u la ong ba ka Motphran bad ka Khyn-dailad ki dei u klongsnam ïa ki nongñiah local taxi ban pynhiar ne kyntiew ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Ngi la kham pynsted ban pynkloi ia ka kam ha kito ki jaka kiba donkam eh bad ki kam ki la iaid shakhmat bad ngin pyndep kha kloi katba lah, nalor ka jingshim jaka ngi donkam pisa ruh ban pyntyllun ia ka kam, ngi donkam pisa ban siew sha ki trai jaka, ngi donkam pisa ban pynbha ia ka jaka, donkam ban tei sa ki jingtei bad donkam ruh sa ia ki briew ban trei ia ka kam, ki don bun ki jingeh hynrei ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pyniaid sted ia ka kam" u la ong.
Shillong, Jymmang 23: Ka Jylla mynta kadon satang arngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang lane kiba la nang koit.
Sec.School na ka namrem.
Hynrei haba phi la tip ia ka jingshisha, phim leh bha, kata ka long ka pop.
Ym tang katta, la iathuh ba ia kitei ki samla, la leit kem ruh, da ki pulit, kiba phong jain paidbah bad katei ka dei kaba ka seng longkmie Nongmensong, kam mynjur satia, namar ba ki la don bun ki khep, ba ki briew, kiba riam paidbah, ki leit kem briew ha katei ka rukom bad ba kim dei satia ki pulit shisha.
Ka Seng Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ia ka Lympung kaba 14 ki Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi ha ka 9 bad 10 tarik u Nohprah 2023, ha ka shnong Mawshun ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
U la iathuh ba na ka liang ki briew jong ka sorkar ka Assam ki la pynsangeh ia ki kam pynroi kiba la wan na ka jylla Meghalaya bad ki la bthah ba ym pat shah ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi, katba dang iaid ka jing ia kren pynbeit pud hapdeng ki ar myntri rangbah jong ki ar jylla.
Shillong, 9 Naiwieng:4 ngut ki khynnah na kane ka jylla ki la poi sha ka phainal jong ka North East Idol 2016, kitei ki 4 ngut ki long u Gabriel T Mawlong ( 9774359457)ba shong basah ha 5 mer , Upper Shillong uba ka shnong trai jong u dei na Mairang, Addorelene Dkhar (9774995032) ba shong basah ha Mawprem-Sngithiang, Sankar B Gurung (8575193408)ba shong basah ha Nongmensong Dong Ka mon bad u Prancacious Ryndong (9436707477) ba shong basah ha Pynursla.
Shillong:11ngut ki MDC jong ka seng NPP, ki la phah jingthoh sha U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki pynpaw, ba ki myn jur ia ka jing iasoi soskular hapdeng ka sor kar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud bad ki kren shai ruh, ba kin nym don bynta satia, ha kaba mudui ia katei ka kam sha kashari.
Sa uwei u shipai ka 6th MLP Battalion ula khlad noh hadien bala shitom jur na ka jingjia aksident kaba la jia haka miet Robibar ha Dkhiah West, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Haei ki briew jong ngi kin dang ioh shuh ban bsuh khlieh ia lade ha ki lad kamai-kajih bad ioh kam ioh jam  ha ri la jong,  lada baroh  kine la kurup lut da u nongwei?", bynrap biang u Bah M H Dkhar.
“Nga la iakren bad ki heh sorkar hynnin ka sngi, halor ka koit ka khiah bad ngi la rai ban leit thep da ka affidavit sha ka Kashari halor kane ka bynta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba iakren bad ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Mynta ha ri India don bun ki jaid kew, bad kiwei -kiwei ki jaid jingthung kiba kine arngut ki la pynmih (evolve) da kaba shu jied kumne.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 104.
Ka San Shnong Lower Primary & Upper Primary School, Nongkseh ha 3rd Mile, Upper Shillong ka la ïoh ban plie ia ka building ba la shna pynheh ha ka jinglut kaba long 5 lak tyngka haka sngi ba Ar.
Haba leit ban kynduh ia u Bah Hamlet Dohling, la ialam da u Bah da u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka Nongpoh Town Committee lem bad ki kiwei ki nongialam ka Town.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ka jingai injek, ha ka jylla Meghalaya, kan iaid sted bad kan kiew namar ba mynta ha ka jylla ka la don kumba 1,50, 000 tylli ki dawai injek, ki ban long na ka bynta ki ba 18 snem shajrong.
U DHS (MI) barim u la ïai ban shuh shuh ba ka Directorate jong u ka la pynlut tang T.248 klur na ka bynta ka jingïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID tad haduh ka por ba u la shongthait na ka kam sorkar.
Ka jingiakhun mynta ka sngi ka jingialehkai ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Nongrim Hills pyrshah ia ka Smit SC.Shillong: Ka la don ka jingkhih jumai ha Assam bad katto katne ki bynta jong ka Meghalaya mynta ka janmiet.
Ki nongdie khutia hapoh Iewduh ki la ong ba ha u bnai Risaw ka dor jong u Piat ka la poi kumba T.60 tyngka bad ka la neh kumba shi bnai tam, hynrei kyndit kynsan ha une u bnai tang ha kine ki ar taiew ka dor jong u piat ka la kiew T.80 uba kham pdeng haduh T.90 uba heh bad ki dukan hapoh ki shnong pat kin hap ban die T.100 tyngka ha ka shi kilo namar kin hap ban pynmih ia ka bai kit.
Hadien ba une u samla ula jah rngai naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong kila ïa mih ban wad ïa u samla Blessingson bad ha kane ka jingwad kila lap ïa ka met ka jong u kaba la sdien phasi.
[pule biang la sngi saitjain].
U la ong ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ki dei ban shim khia bha halor kane ka soskular kren ïasuk khnang ban poi sha ka thong.
Jowai, 15 Rymphang:Arsngi hadien ba ki ba haiing hasem jong u Samla ba la jah 6 bnai mynshwa ki la ujor sha ki pulit, ki pulit kila pyntip ba don ka metiap kaba la ioh tam naduh u bnai September na Lumshnong East Jaintia Hills, mynta ka sngi ki ba haiing hasem jong u Riki Phawa ki la leit ban pyntikna lada dei ne em u briew jong ki sha tnad Lumshnong.
U la ong ba ka jingthep vote kan plie  saw sngi kynthih hadien ba ladep pyni im ha ka 31 tarik Iaiong.
Haba kylli ïa ka daw ba ka VPP ka kyntait ïa ka jingkhot ïakren ka sorkar lyngba ka Dr Ampareen Lyngdoh, “ngi pdiang sngewbha lada ka sorkar ka khot ïakren ha kaba ïadei bad ka jingdawa ba ngi tyrwa ba kan ïakren halor ka jingdawa jong ngi hynrei palat ïa kata ngin ym pdiang da leilei ruh bad kum ka party katba ngim pat ioh da ka jingthoh ïa ka jingkhot ïakren ka sorkar," u la jubab.
La Kyrpad iaki nongshong shnong ban iatrei lang naka bynta ka shongsuk shongsain jong ka shnong bad ban iashimbynta daka jingtip briew tip blei ha kane ka election.
Oh, ka dei ka pyrthei ka bymdon ka jingsngewlem ne jingisynei (it’s a cruel world).
“Kane kan dei ka jing synniang kaba rit duh jong ka seng Congress ia kine ki nongbylla sngi, ban ia kyrshan lem bad ki" ong ka khubor na katei ka seng.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki MLA, ki la phah ia ka jing pyntip, mynta ka miet sha u lamphang dorbar, ba ki la mih noh na ka seng Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Charles Pyngrope, MLA na Nongthymmai, Bah George B Lyngdoh, Bah Himalaya Shangpliang, Bah Shitlang Pale bad nangta sa 8ngut kiwei pat ki MLA na Garo hills.
La dep ban pyllait ïa ka pisa ha ka kylla ba nynkgong bad hadien ki jingpyllait pisa ki la sahteng noh na ka daw ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng nalor ba ka don noh ka jingkylla ha ka jingbat ïa ka kam, dei na kata ka daw ka ka sahteng bad slem ban pyndep," u la ong.
Lada ngi dang dei ban sarong ïa la ka jinglong jaidbynriew ka jong ngi, ngi dei ban tip bad sngewthuh ïa ka nongrim kaba ka jaidbynriew ka ïeng.
Ha ka jingshisha, lada kwah shisha ban shakri paidbah u dei ban iehnoh shwa ia ka kam, kampher lada rem ne jop ruh.
Ka Laskein C&RD Block ka don tang 390.40 Sq.
“Lada ïa buddien bha, yn ong kumno lada wad bha naduh dang ïa heh ïa san ngi ïa ïoh katno bad kumno ki ïing dulan ki mih kynsan.
Kane lympung ialehkai kan sdang naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
“Halor ka jingpyrshah ha Mawbah kan tip ka sorkar lane ka tnad Urban affairs bad ia ka rai ba kan ai beit da ka jaka ha Mawbah lane kan wad da kawei ngam don jingtip eiei mynta, hynrei ha ka jingialang ki la iakren ban wad lai tylli ki jaka"u la bynrap.
U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ki bor pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip hapoh Datsympein, Ladrymbai Datsympein ha ka por 5 baje mynstep hadien ba ki la bat noh ia katei ka bus night super.
Shillong,24 Iaiong:Hadien ba ka CEC ka  HSPDP ka la pynbna ia ka rai beh seng ia ka kong Fenela, na ka liang  jong ka ka la ong ba ka pdianghun ia kaei ka rai ba ki shim, bad ka la kitbok kit-rwiang ruh ba nangne shakhmat kin dang lah ban trei khambha ha ka jing shakri paidbah jong ki.
Ka East Khasi Hills,ka hiar kynsan iar ly iar, mynta ka sngi, ha kaba ki don tang 4 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills, ka don iwei iba pang.
U Jisu u iam ym namar ba u isynei ia ka Temple u Solomon ym ia ki maw ki dieng hynrei ia ki Jiw kein ba kim pdiang kim ithuh ba u long u jong ki, kim tip ba u long u Syiem jong ki, u Messiah uba ki kwah la slem bah.
Khatduh eh, ioh lehse ba kane kaba, ki babun ki iohi ka long tang ka jingbakla,, ka lah dei pat ia ki bor ba halor ban ai ka jingpynshai kaba shai halor kane, khnang ba ki briew kin lait na kaba shaiong ia lade.
Nongpoh: Ki nongrim kiba la ieng pyrshah da ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC) halor ka jingplie ia ka Weigh Bridge ha Shangbangla, ka la wan ban urlong bad halor kane la sakhi halor ka jingsahkut kali kaba la jia hynnin ka step, ha kaba kane jingsahkut kali ka la sdang na ka jaka thew kali ha Shangbangla shaduh Pahamrioh.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkren jong une u kyrtong khlem da pyrkhat ba ka jingkren jong u ïano kan pynmong kadei tang ka jingkren khunlung bad ka la ong ba u la pynkheiñ ruh ïa ka Right of Person With Disabilities Act 2016.
U dei u samla pule ka St Anthony’s School ha Shillong bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na St Anthony’s College bad u dei uba la heh la san ha Shillong, wat la u dei na ka jaitbynriew Kuki jong ka Jylla Manipur.
U nongïalam ka UDOP u Bah Eugeneson Lyngdoh u la kren ïa ki kam ïalehkai bad ka jingkren na u Bah Commander Shangpliang ha kaba ïadei bad ki kam shna phlim Khasi kaba dei kawei ka lad ai kam ai jam lyngba ki khar kharkhna shna phlim bad u Bah Edilbert Iawphniaw u la kren naka bynta ki samla ha ki kam politik.
Shillong: Ha ka 17tarik Nailur, ki pulit jongka  Anti Narcotic Task Force (ANTF) bad ki pulit Mawngap, ki la lap ia  298.16 gram u heroin, na kawei ka pla ba la don ba ieh ha kawei ka dukan sha ha Pomlum,7mer, Upper Shillong.
Ki jingai jinghikai, ki Workshop, ki khubor bad ki prokram, ki jingiamir jingmut, ki jingiasam ia ki jingai jingmut bad kiwei kiwei na ka bynta ki dkhot ka Standard Club bad ki Nonghikai bad ki Technical Expert/Committee Member.
Kane ka kynthup ïa ka Faster Adoption and Manufacturing of (Hybrid &) Electric Vehicles (FAME I & II), da ka jingthmu ban pynshlur ïa ka jingshna bad jingthied jong kine ki kali da kaba ai ki jingïarap/jingmyntoi ha ka liang ka pisa ïa ki nongthied bad plie lad ruh ha ka liang ka jingai kam ai jam.
Mynta naduh ba la mih ka social media ym don shuh ba the lakam shuh.
La iadonlang ruh ki magistrate bad ki government pleader nalor u Block Development Officer ka Saipung, u MDC ka thain, u Dolloi nalor ki nongialam shnong.
“Ngi la rai ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills ban ia kren bad ka West Karbi Anglong district ban wanrah ia ka shong suk shong sain" ong ka kyrwoh.
Kumta nga pyrshah iaphi bad ngan pyrshah ia kane ka bill  bad ngan ia khun, kat shaba phi donkam ianga" ong U Yashwant Sinha.
La wan peit khadduh ia u da ki dkhot jong ka Shillong press Club mynta ka sngi, ha shuwa ban pynkit noh ia ka met iap jong u.
Shuh shuh la ïathuh ba kine ki lai ngut ki khynnah kiba mynshwa ki la ri ïa kata ka taro ha ïing hynrei mynta pat ki la pynshong ïa ka ha trai uwei u dieng uba don hadien ka ïing jong ka Nijanduh Phawa.
La ong ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Pyngrope u President Ka Seng Samla Saitsohpen,Sohra.
" la ong u Bahnah“Em phi ym lei lei.
Na ka liang u nongïasaid jong ka sorkar u la pynpaw ba ka jingïashim bynta ki nonghikai ha ka saiñpyrthei ne ban long ki nongmihkhmat paidbah ka ktah shibun ïa ki khynnah skul namar kin ym don por shuh ban leit ai jinghikai sha ki kolej ba ki trei.
Kumta, ka jingkynnoh jong ka Forest Assam ka long tang ban ïohdong ïohdaw ban pynrem ïa ki briew jong ngi.
Ha kane ka por, u Nikodimus u ngeit da kaba artatien ba u Jisu u dei uta u Messiah lane u khun u Blei hynrei u shu mutdur (suspect).
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka seng Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum ka wei naki seng trei mon sngewbha naka bynta ban pynneh pynsah ïaka sawdong saw kun jong ka mei mariang kiba kynthup na duh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah bad ki mrad mareng ka khot bad wer ïaki paid nong shong shnong ha poh ka thaiñ, ba kin kiar na kaba thang dusmon ïa ki khlaw ki btap, namar kane ka wan rah ïaka jing jia ba sngew sih ïaki long iing long sem, ki shnong ki thaw bad ka jing duh jait jong ki jing thung jing tep bad ki mrad ki mreng.
Kin don ruh ki tamasa lehkai bapher bapher ha kylleng ka jylla, ba la pynïaid da ka Sports Associations, ki Skul, bad na ki bor pynïaid District na ka bynta baroh ba kin ïashimbynta.
Kat haduh mynta kiba iap na katei ka jing ia leh pyrshah, ki la poi sha ka lai ngut, ba kynthup ia uwei u pulit langrut bad sa uwei pat u riew paidbah, uba iap ha ka jing mynsaw.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ki khynnah la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), Eastern West Khasi Hills District ha madan Dommawlum kaba ha Pyndengumïong, Mairang.
“Kane ka lympung kaba 16 jong ka Seng Khasi Seiñraij ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 16 bad 17 tarik u bnai Kyllalyngkot haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills bad la pynkynriah noh iaka sha u snem 2022 na ka daw ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19," la ong u Dolloi uba long ruh u president lympung ki khynnah Seng Khasi Seiñraij.
“Ha nga nga long tikna beit ba ki dohkha kiba poi sha Shillong ki dei kiba bha, ngi ki nongdie ruh ngi da ithuh ba ki dei ki dohkha kiba bha" ong biang u bah Wankhar.
Ia ki certificate la sam sha baroh ki nongshim bynta  da U General Secretary jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery u TBn N Ryngkhlem, Pastor T.S Lyngdoh, bad TBn C Pala uba dei u Treasurer jong ka Presbytery.
Shuh shuh kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka projek ha ka 17 tarik u Naiwieng 2022, la ïoh ruh ban plie paidbah ïa u mawnongrim ha kaba u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnat PWD ha ka sorkar kaba la leit noh u la long u kongsan.
Ia katei ka council la plie da u Vijay Baba , 60 snem karta uba la shong la sah la kumba 50 snem eiei ha nongbah Delhi.
