Kane ka jingpynheh ia ka MCL ka dei beit tang ia ka jingpynmih cement bad clinker bad ym donkam ban thied jaka thymmai na ka bynta kane ka jingthmu.
Nongpoh, 18 Jylliew:Ka jingpyntrei ia ka surok bah 4 Lane, jan baroh kawei ka Ri-Bhoi District, ka la sahkut noh, tang na ka daw ka jingsangeh treikam jong ka Kompani YFC, mynta la katto katne bnai ei ei.
Ngi don te la ka jong tangba ngim treh bad niewbein ia ka.
Ka kong Wansuk Syiem ka la ong ba kum ka riew kynthei bad kum ka Kristan kam lah ban pdiang da lei lei ruh ia katei ka sngi ka Synshar ba khuid kaba u Modi u la  pynhap ha  ka sngi Krismas kaba dei ha ka 25 tarik u nohprah.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Asst.General secretary u Bah Darmonmi Susngi Dkhar u la pyntip ba ka seng ka la weng shwa shipor ia ka jingiakhih hadien ba la pyllait ia ki 2 ngut ki nongialam kata ia u President ka Sengkmie u Bah Lamphrang Kharbani bad ia u Alban Gashnga.
Ka kyrwoh ba la phah da u bah Roypar Kharraswai, President ka EMRI Workers Union, ka dawa ba dei ban siew noh ia ka increment, arrear ba ki dei ban ioh naduh u snem 2017 bad ban siew shwa ia ka over time ki nongtrei, kaba naduh U Risaw 2011.
Ngi ki paidbah ngi kren ia ka jingshisha, peit ha spot ba phin shem ia kane kumba ka long.
Kane ka skul ïa kumba long mynta ka don ki kyrdan pule naduh Nursery haduh Class VI bad ki khynnah skul ki don haduh 150 ngut.
Ha kaba ïadei bad ka kam khappud u ma Wailad ula pynsngew ba ka sorkar mynta kala lah ban pynbeit ïa kane ka kam kaba la sahteng la kumba 50 snem, na ka liang ka sorkar ruh kala dep ban ïasoh ïa ka MoU ban pynbeit ïa u pud u sam jong ki ar jylla ka Assam bad Meghalaya haka Phase kaba nyngkong bad ha kine ki khyndiat sngi yn sa pyndep sa ka pahase kaba Ar.
Ha kajuh ka por u kyrmen ruh ba shen kane ka ITI kan sa treikam noh.
Shuh shuh na ka liang u SP u kyntu ruh ia kino kino ki briew kiba aijingtip ba kim dei ban khuslai ne tieng namar yn buhrieh noh ia ka kyrteng ka jong ki.
U Lieutenant General Abdul Amir al Shammari haba ia kren bad kawei ka lad khubor u la ong  palat 250 ngut ki lehnoh la pyniap tang ha kine ki khyndiat sngi.
Nongpoh:  Ki bor pulit ka Ri Bhoi District, hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali Renault Kwit kaba don ia u number ML 08 E 3848, ha kaba ki la ioh ruh ban kurup ia 2 kilo ka Ksiar ia kaba la antad ba kan shongdor kumba 80 lak tyngka eiei.
U Blei u la ithuhlypa ia u Moses u Blei u la dep jied ia u naduh kpoh ka kmie ba un long u nongpyllait ia ki Israel na Ri Egypt, wow kaba sngewphylla ki kambah u Blei.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla ka dang shim por sa tang khyndai bnai bad ka por ka dang biang pura ïa ki paitbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum kata u Khynriam, u Pnar, U Bhoi U War u ba dei u pait Khasi baïar ban bishar bniah na ka bynta ka lawei ban sa wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingïalang ban pynshai ïa ka jingkordor ban ñiewkor ïa ka mariang ba la pynïaid da u babu D.Shadap, ka jingkren na u bah Kliphi Kharbteng bad u bah A.Shylla, Headmaster ka Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngïong.
" “Ka long kaba sngewsih ban pyntip sha phi ba u Rangbah Shnong / President jong ngi u Billu Singh u la khlad noh dang shen.
U dei na ka jait ka kur Syiemlieh.
Kum ban shu pyn-kynmaw hangne, ki arngut ki nongialam ka KSU ba kynthup ia u samla Ferdynand Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District bad u Sonstar Nongkhlaw, Assistant General Secretary ka KSU, Sengkmie ki la shah kem noh ha ki Pulit hadien katei ka jingjia ha Ronghona kaba la jia ha ka 27 tarik u u bnai ba la dep.
U la ong ba ka um ba tan na Wahrisa, ka SMB ka la tong na Upper Malki Reservoir, Upper Lachumier Reservoir la tes bad 29 tylli ki kaiphod la tes ha u Iaiong 2015 haduh u Rymphang 2016 la pyni ba ka don shibun u iron bad kim bit ban pyndonkam da u briew.
“Ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ia une u DC, namar ba um kohnguh ia ka sorkar, ym kum kiwei pat ki district" ong u samla Daniel Khyriem, President KSU haba kren sha ki nongthohkhubor.
La ju tip, ia u, kum u nong pynkhiah bad u dei uba la ju wad, da ki nongialam sorkar bapher bad u dei ruh uwei na kiba la ju btin lynti ha ka kam sain pyrthei jong U Vladimir Putin, President ka Russia.
Ka la dei ka jing kyndit bad lehse, ka jingkmen ia ka ing, hynrei u lok jongka, ula babe, ba um shym la ioh satia ban peit ia ka dur jong ka met iap, hynrei, ula shu shimti ban leit tep, da kaba kam, kum ka tnga la jong.
“Ka IIT kan tohkit bad peit sani bha ym tang ïa ka bynta kaba twa, hynrei kan peit ruh ïa kiwei ki jingtei jong ka ïingdorbar, naduh ka mala ba sha trai duh, ki kamra jong u Speaker, u Myntri Rangbah, ki Hall bad kiwei kiwei de", u la ong, da kaba bynrap ba ym shym la buh por katno por kat pyndep, hynrei kloi katba lah tangba yn ailad ïa ki ba kin pyndep ïa ka jingrohkit kaba bniah bha.
Kane ka ralli jong ki RSS ha nongbah shillong ka la sdang ha ka por 8.30 mynstep bad kut pat ha ka por 11baje mynstep.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thain kaba riewspah bha ha ki liang ki jingdon ki khlaw ki btap,bad ki jaka peit kai shang kai pyngngad.
La don kawei ka longkmie kaba ia dom bad la u Kpa ki khun.
U Stephanso Pale, uba mih mynta ka sngi, ha ka sien ba nyngkong jong ka jingialehkai jong ki 11ngut, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba lai jong ka jingialehkai bad kaba la ai nam tam ia ka Langsning Sc.
Ngam da kynmaw shuh, la nga dang pynmih shisien shi taiew ne la ar sien shi taiew ia U Rupang bad la U Mawphor, ula pynmih man ka sngi, tang mar ia sdang, tangba U Mawphor, u pynmih shwa man ka sngi ban ia U Rupang bad ngi dei ban kynmaw ruh ba ki dei tang kine, ki ar tylli ki kotkhubor, kiba im mynta, la 30snem tam, hapoh ka jing pyniaid jong u juh u trai, ba la pynmih da ki Khasi.
U la ong ba ha kane ka jingiakren bad u EM, ula buh sngi ban don ka jingialang hapdeng ki nongdie madan, ka seng ki nongiew bad ka Hima Mylliem ha ka 29 tarik Naiwieng por 3 baje janmiet.
Ong shuh shuh u bah shaniahlang suchen general secretary HANM east jaintia hills district lada ngi nujor ka dor dewiong kaba ki COMPANY cement ki thied naki wei ki jylla kaba rit eh kin ioh 7hajar shiteng haka shiton hynrei kaba phylla pat ba u dewiong u ba don haka jylla jong ngi ki COMPANY cement ki thied haka dor kaba rit eh  kumta ngi kyntu iaki paitbah nong khaii dewiong ba nangne sha khmat dei ban iatylli kawei dawa naki cement factory ki dei ban thied dewiong naka poh jylla haka dor kaba ki thied naki wei pat ki jylla namar ngi tip shai kham bha palat mar jong ngi ban u ba wan na sha bar.
Ka RB Leizpig, ka club kaba dang shu seng dang mynta kumba 14 snem, ka la ïoh rung haduh saw sien sha ka final jong kane ka lympung.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma SR Paswet, uwei na ki riew rangbah ka shnong bad u ma Care me Phawa, Secretary ka shnong.
U Blei u kwah ia uwei pa uwei u briew ban long ka Temple ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, ong ka ktien u Blei.
Lada don kino kino ki jingdonkam ba kyrkieh, sngewbha ban telephone sha ngi ha nombar +97235226748, lane shu phah kyrwoh ha ka email: cons1.
Kine ki nongdie drok ki la leh kum ki nongleit jngoh ia ki nongpang, ha ka ba ki rah ruh ia ka jingsong ja sngi ba thylli khnang ban ym don kano kano ka jingshah suba ha ki briew, hynrei ki briew ki la ishan khmat ia ka iaid ka ieng jong ki namar ki ju don barabor ha kane ka jaka bad hynnin ka janmiet la ioh ban bat noh ia ki da ka jingiarap ki nongshong shnong kiba la pyntip sha ki pulit ka Anti Narcotics Task Force, East Khasi Hills.
Da kaba pynlong ia kum kine ki jingialang kan iarap iaki khynnah skul kumjuh ki nongshong shnong kumno ban kiar na kaba pyndonkam iaka plastic bad kaei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi lada rai kut ban sangeh na ka jingpyndonkam iaka plastic.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka Tnad PHE Marcuise Marak, ki la aiti ruh ïa ka khusnam Water Guardian halor ka jingpyrshang ban ïada bad tyngkai ïa ki tyllong um.
Ha Golf links (ka jingshah pynïap bein u Phershanroy Myrthong), ha Ichamati (ka jingshah bom ïap u Lurshai Hynniewta ha kiba kyrshan CAA bad pyrshah ILP), ha Ghora Line, Laitumkhrah (ka jingshah shoh jong uwei u samla Khasi ba dang ïaid lynti), ha Laitumkhrah (dang ha kine ki khyndiat taiew ha ki bar jylla kiba la tied jem ïa uwei u samla Khasi haduh da poi ICU), ha Them Bijoy (ka jingshah pynïap uwei u samla Khasi ha ki bar jylla kiba la bom ïap ïa u tang namar ba u dei u Khasi).
Shuh shuh ula ong kumba long mynta ka jylla ka dang biang hi ka rukom pynpoi ïa ki mar bam mar dih da kaba ym donkam satia ïa kata ka lynti Rel kala lah ban buh jingma pynban ïa lawei jong ka jaitbynriew na ka jingwan rung tuh ki mynder na Ri Bangladesh.
Kiba kwah ban ai jingmut ka ban pynmyntoi ia ka lawei ka MCCL kin lah ban wan ban ai jingmut lem, la ki dei ki nongsynshar, ki riewshimet, ki nong ialam, ki nong mihkhmat paidbah, bad kiwei kiwei de, ki lah ban Phone lane Whatsapp ha ki number jong ki Convenors :- Joannes JTL Lamare (96124-82732) & Welborn Bynnud (70054-53709).
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 5-0 kol ïa ka Shangpung Lumiawmushai, ïa ki kol na ka Sailung Ialong la thep da u Mebakynsai Pale haka minit ba 40 & 57, u Sandeep Siangshai haka minit ba 45+1, kawei la kum thep bakla da u Heibormi Sungoh haka minit ba 80 bad u Soniroi Suchiang haka minit ba 88.
Ka Ialong Secondary School ka la pynliem ïa ka Jowai Govt.
Naduh kane ka jylla haduh ka jingiakynduh jongu ha Delhi, u Bah Pynshngain u la ther beit ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh kaba long pyrshah ia u paidbah.
Ym tang katta, u pastor u la iathuh ba ha jaka sor, te ka jingiaseng ribaibal kam da jia man ka sngi, hynrei ki briew ki pynlong ia ka man ka taiew.
fa@gmail.com  shwa ka 10 tarik Nailar.
Na ka liang ki bor sorkar ruh haba ki ïohi kumne ïa ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkiew dor ki marbam, kam dei shuh tang ban shu pynbieit ba kan kyrshan tyngeh ïaki nongrep tang da i jingïarap iba na i skim iba hapdeng 2 ne 3 hajar, hynrei ka jingïarap kadei ban long kaba radbah shisha, kaba lah ban pynlong ïa ki nongrep ba kin lah haduh ban da pyndap ïa ka jylla hi baroh kawei.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba minot, kiba trei shitom, kiba tista bad kiba kit khia ha kano kano ka kam kaba ki ki trei bad ban ym pynsepei ïa ka por ha ka jingpule.
Ki Seng Bhalang ki la pakhang ïa ki ophis treikam ka MeECL ha man la ki district, ki sub division jongka ril um Garo bad kane kan ïai bteng beit nangne shakhmat ruh, ong u President ka GSU u Zikku Balgra Marak.
Ha kajuh ka por ula ïaroh ïa ka PHE Department kaba la trei shitom khlem jingkhñium bad dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ba la lah ban pyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission bad pynïoh ruh ïa ka ‘Presidential Award’ ha ka 02 tarik u Risaw, 2022.
Ka KSU kala kynnoh ba ka daw ba pynlong ïaka KSU ban hiar pynsangeh ia kane ka jingker sainar shiah bad jingtrei surok ha katei ka jaka khappud ka long namar ba ka company NBCC ba pyntrei ia ka surok khappud bad jingker sainar shiah bad ka sorkar jylla kim shym la siew ïa ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah ka jingjulor na katei ka jingpyntrei.
Ka jingot snem snem iaki khynnah ka long ia kiba kha hashuwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew, 2014.
U la ong ruh ba ki Rangbah Shnong ki nongsynshar Hima ki long kiba Kongsan bha ban shimbynta ha ka hearing.
La dawa ba dei ban peit bha ia katei ka rai bad ban pyntreikam, ha ka rukom kaba iahap bad kaba shongnia.
Ka Miss Meghalaya barim jong 2022, ka Miss Irene Dkhar kaba la mihkhmat na Meghalaya ha ka Miss Northeast 2022, ka la jied kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023, ka Miss Jessica Kharlukhi, 1st Runner-Up Miss Meghalaya, ruh kala ioh mihkhmat ha ka Miss Northeast 2022 kin long ki nongbishar.
Ïa ka Drone ne jingshongdur, la shimti da u Wanstar Thabah, katba ka editor, dei ka Jessie Lyngdoh, ïa ka color Grading, la shimti da u Apdor Tron.
Shillong, 11 Jymmang: Ki nongshong iew ha Iewduh mynta ka sngi ki la wan iakynduh ia u Myntri ba peit ia ka iew u Myntri Chester Khar kongor hadien ba ka Hima ka la kyrpad ia ki ba kin shong die jingdie don akor khlem da kah ne shim jaka palat na ka lynti iaid ki paidbah.
Nalor ki samla pule bad ki nonghikai jong ka University, la ïashim bynta ruh ha kane sngi da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Kendriya Vidyalaya School, NEHU.Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka jingïathir nia, u Vice Chancellor jong ka NEHU u Prof PS Shukla u la ong ba ka National Education Policy ka kdew ïa ka jingdonkam ban nang ïa ki lai tylli ki ktien hapoh ka ri, ka ktien ba kren salonsar hapoh ka ri India, ka ktien ba la kren hapoh ka dong ka thaiñ bad ka ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew nabar ri.
U Nongïalam jongka Knight’s Association Kumpanjija – Blato na Croatia u Nicola, ula pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ïa ka jingpdiang sngewbha jong ka NEHU bad khamtam ïa ka jingïaphylliew kaba don jingmut.
La lap bun tylli ki dukan bar jylla kiba ym don ïa kitei ki license bad la ka HYC kala khang tala ïaki dukan jong ki.
la I ngiah saka ialeh boss…peit kai sha nongstoiñ tang ki khasi suda ba shong dukan katno ka jingshngaiñ ma ngi pat shane shilong bad ribhoi sdang bun u dkhar.
“La shim khia ban tehlakam ïa kane ka kam beaiñ, bad da ki hajar tylli ki mokutduma, la dep ban register bad da ki hajar ngut ki ba la shah Chatsheet bad shah kem ruh ha kane ka bynta na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam kat ba lah ban pynduna ïa kane ka kam", u la ong.
Ka Union ka la pynpaw ruh ba na kine ki 43 tylli ki petrol pump, tang kawei kaba la ai kam ia ki trai jylla bad dei tang kane ka jaka theh umphniang ba u manager ruh u dei u trai jylla.
“Lada katto katne ngut na ki MLA ba la shah jied ki kwah ban pynïasoh bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka dei ka kamram jong ngi ban pdiang sngewbha ïa ki.
Ka ain kaba thymmai, ka kren shai ba lada u nongniah, um deng seat belt, kumta ka kuna ka long T.1, 000 na kaba ju long mynshwa T.100.
Ngam ailad da lei lei ba ka Meghalaya kan long kum ka Nongbah jong ka pop, na kata kadaw ngin pynthikna ban pynduh pyndep ïa ka aiñ ïakhalai," la ong u Mukul.
Ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka Group-B jong ka lympung ïalehkai Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
La ong ba, ka India ka la sdang ia ka prokram ai tika dawai iada Covid dei ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2021, da kaba sdang nyngkong eh ban pyndonkam da ka dawai Covishield ba la shna bad pynmih da ka kompeni shna dawai ka AstraZeneca bad kumjuh ruh ka dawai Covaxin.
Ki don ruh ki jingjia kiba sniew kiba la hap ha ka jingim ki briew namar ka pop jong ki pateng kiba mynshuwa kiba ki la leh ha kane ka Pyrthei (Rom 5:12) ne da ka jingsniew jong kiwei pat ruh.
Haba kylli la ka Congress kan ujor da ka FIR pyrshah ïa u Myntri ki kam Pohïing ka sorkar pdeng, ka Sharma ka la ong, “Ai ba kin jubab shwa ïa ka shithi bad dei tang hadien kata ngin sa pyrkhat kaei ba ngin leh.
Naduh ha ki jaka khawai haduh ki shlem ai jingpule, kane ka jingrwai ka dei kaba ki briew ki sngewtynnad ban shad.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaka ki application kan long ha ka 11.09.2023 sha u General Secretary WJDSA.Katba ki Team kum ka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring.
Shillong:  U President ka Khasi Student Union (KSU) u Lambokstar Marngar myn hynnin ka sngi u la ong kino kino kiba pyrshah ia ka jing dawa ka jylla ia ka ILP ki dei ban mih noh syndon na ka jylla Meghalaya.
Ha ki por mynshwa lada ïohi ïa ki khynnah ha shnong, ki rangbah don bad ki sneng ïa kiba dih duma kumta ka jingsniew ka duna.
Haba  kren ha kane ka sngi kum u President ba rangbah  ka HSPDP ha ka jylla, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la phai khmat sha ki paidbah ka Umroi Constituency ba kin ai ia ka jingiatrei lang bad ka party na ka bynta ban wan rah biang ia ka burom jong ka Constituency kumba la ialam da u Bah (L) E.K Mawlong uba la long shisha uwei na u Nongmihkhmat uba ka jylla baroh kawei ka burom ia ka Constituency halor ki kam bakhraw kiba u la leh kum u nongmihkhmat na katei ka Constituency.
Mano pat ban peit bad pyniaid ia ki skul ha ka por leit training election ki nonghikai baroh? Hato! kalong hi ba,ha ka por leit training ki nonghikai baroh kumba ar ne lai taiew ei ei, hap ai shuti(declare holiday) ia ki skul baroh?Hato! lada don tang ki principal bad vice principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pyniaid ia ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule?Hato,long hi ban shu ieh ia ki khynnah kumto ba kin shu ia leh katba mon ha skul?Hato,long hi ban shu leh kamkai ia ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa election?Hato,long hi ban phah peit ia ki bym dei nonghikai ia ki khynnah ha ka por leit training election ki nonghikai?Hato,ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ia ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taiew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jing phah duty lut ka sorkar ia ki nonghikai baroh.
Na ka bynta kiba ïoh duna na kane ka 1/6 ki ‘vote’, ïa ka ‘Security Deposit’ yn ym lah shuh ban pynphai bad ka ïai sah beit bad ka Election Commission.
Shillong,15 K’lyngkot:Mynta ka sngi ka Congress ha Shella kam shym la lah ban pynbna ia u kyrtong jong ka, watla ka seng ka la pynlong ia ka jingialang jied kyrtong jong ka mynta ka sngi ha Saitsohpen,Sohra.
“Ka jingbun ki briew kiba pyniap hi, ki briew kiba sngew ba shah pdiang ha ka imlang sahlang kim ju leh ia kam pyniap hi" Dr Syiem haba kren ha kane ka sngi.
Kat haduh mynta, ka Poland, kam tip satia, ia kiba siat ia utei u namding, wat la ki pynthikna, ba u dei u namding jong ka Russia.
Shillong:Ka ophis jong U Lamphang dorbar Jylla, ka la phah ar tylli ki kyrwoh khubor mynta ka sngi bad kaba la phah nyngkong, ka long ba yn pynbam smai lashai ka sngi, ha ka por 3baje nohsngi, ia U bah Pius Marwein, MLA ba dang shu jop na Ranikor ha ophis jong u lamphang dorbar ha Khyndailad, Shillong.
Ki riewstad Baibl ki shem ba kane ka jingpynwandur, ka jingpynshai shynna thymmai bad jingpynїadei ia ki khanatang jong ka Baibl bad ka juk ne ka por ba ki briew ki im ka la їarap ban pule bad sngewthuh ia ka Baibl bad khamtam eh ban sei madan ia ki symboh ne saiῆ pyrkhat ne ka theology jong ka.
La iathuh ba U Donald Trump, ula jop ruh ia ka South Carolina.
Ka United Democratic Party (UDP) ha ka Lah Sngi U Blei ka la thaw ïa ka State Election Com-mittee (SEC) na ka bynta ban jied ïa u kyrtong MP bad kumjuh ki kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ba la buh ban long ha u snem ban wan.
Shillong: Ka TULBA Umsning, ka dap da ka jingsngew khia mynsiem namar ka jingbun palat ia ki kam pyniap pyntriem ia ki Kynthei, ki Khyllung, ki Tymmen bad ki San.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Thomas ula pyntip ba ka Dorbar kan long 5 sngi ha kaba lai sngi la buh ban ïakren ïa ki kam ka Sorkar katba arsngi la buh ban kren ïa ki kam ki MLA ba shimet shimet.
Kane ka Centre ka pynmih ruh ïa kawei ka jait jingbam Marmalade na ki soh bad snep sohniamtra.
Ki don ruh na ka liang ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad samla pule kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane kim banse ban leit sha ka ïing bishar ruh da kaba ujor mukotduma PIL pyrshah ïa ka tnad MeECL na ka bynta kane ka jingeh kaba ki paidbah ki mad na ka jinglip ba khah khah ka bording ilektrik ha kane ka nongbah.
Kumta ka Dorbar Shnong ka la mynjur ban seng ïa ka skul kaba yn tip ruh kum ka Kymprup Upper Primary School Sahsniang A’ ha ka snem 1998 bad la pynlong skul ha ïing barit jong ka Balang Presbyterian Sahsniang bad hadien ka skul ka la ïoh la ka jong ka ïingskul ha syndah bad ka skuk kaba mynta.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingdawa jong ka GSMC, ka long na ka bynta ban ia khlad noh ia ki jaka jong ki Garo na ka Jylla Meghalaya kaba mynta, kaba ia snoh lang bad ka Khasi Jaintia.
Halor katei, ka kyrwoh ka ong “Lada ka politic ka dei kaba sniew kala bha ia ngi ban nym ia thep vote shuh ban nym iadei kam shuh, thet kti noh".
Namarkata, lyngba kine ki jingmih ki eiei ki jakhlia ha ki lynti ki surok kum ka Seng Longkmie Mawkyrwat ka buh ka jingmaham ïa ki paidbah kiba ju mlien ban ïeng kali ne shongkai ha ki por mynmiet mynïong ha ki rud surok ne wat ha ki surok shnong ba nangne shakhmat kim dei shuh ba kin dang wan ïeng kali ha ki por miet namar ba ym lah tip ba ki dei ki briew kiba bha ne kiba sniew.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma uba ha ka 13 tarik, Nohprah, u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pynïar ïa ka kam pynroi hapoh ka jylla bad ban nym don bynta ha “kam pynïar ba shu jied.
Shillong: U Myntri ka sorkar jylla uba peit ka kam pynroi sor u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u MLA ka Mylliem konstitwensi, haba wan synran thep kyrteng mynta ka sngi ia ka kong Teilinia Thangkhiew, u la ther tyngeh ia u MLA barim ka Mylliemu bah Ronnie V Lyngdoh ha kaba u la ong ba utei u nongmihkhmat barim ka Mylliem, u la leit shaduh Jharkhand bad shaduh Jaduguda ban peit ia ka jingtih Uranium katba sha ki thaiñ khappud ba ki Khasi ki ia kynduh jingeh um pat shem la iuhkjat satia.
U la kdew ruh ba ki kam ba ha khmat eh ka long ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kaba kongsan tam ka dei ka jingai kam ai jam ïa ki samla.
Response : ka mut shahshkor, aijubab- shahshkor ka dei ba pynsngap dngong; ai ka dei ba sam shawei; jubab ka dei ka ktien ba ong katkum ba kylli.
Ka Land Port ha Bangladesh kaba ïadei bad kane ka dei ha Tamabil, kaba don ha distrik Sylhet.
Hynrei kaba pynduna kamai ia I, ka long ba naduh ba la khang ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, ka kamai kajih ka la hiar shibun namar ki trok ki la duna ban wan ha ka dukan jong i.
Hynrei balei pat ha ka jylla Meghalaya kim treikam.
