Ka jingpynpra da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana beaiñ ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills ka la ïai bteng haduh ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew.
Na ka bynta ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrimhills, kane ka surok ka dei kaba dang donkam haduh katta katta ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Kane ka jingkren jong u Gardner ka la wan jia ha uwei u samla na ka thain Ri-Bhoi uba la kmen bad sngewhun shisha ia ka kam kaba u trei.
Ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba la kylla Muslim ne Kristan kin duh lut baroh ki jingmyntoi bad ki jingmang kyrpang ia ki kum ki scholarship,ki grant ing baduk,ki kam ki jam sorkar(govt job) nalor bun kiwei pat.
Ka project ba shi snem kynthih kaba dei ka skhim halor ka jingwad bniah ban kyntiew bad pynkhlain ia ka kam shna khiew ranei (Black Pottery) ha ka shnong Tyrshang bad Larnai, West Jaintia Hills ba la bei tyngka da ka Tnat Commerce & Industries (DC) ka sorkar Meghalaya bad ka jingpyntreikam lyngba ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, kaba dei ka R&D institute hapoh ka ministry ka MSME, ka Sorkar India ka la kut noh ha ka 14 tarik Jymmang.
U bah Robert Kharshiing, uba dei uwei na ki nongialam barim jong ka Khasi Students Union (KSU), U MLA barim ka Laitumkhrah bad U MP barim sha Rajya Sabbha, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ka jinglut ban tei ia kane ka hall kala kynjoh sha ka T.20 lak kaba la bei pisa da ka tnad kam khlaw na ka skim CAMPA.La pynphuh phieng ia kane ka jingplie paidbah iaka iing hall da ka jingrwai shad ki khun ka kur Lyngdoh.
Hynrei sngewsih ba kita ki kam pynroi jong u ki dei tang ki doh kyndang jong u ïa ki synran, ki dalal jong u".
La kynnoh ba u kpa kane ka khynnah ula leh ia kane ka kam sang la bun bun sien bad byrngem byrsit ban pyniap iaka lada ka iathuh briew.
Ka jingdawa ban pyndonkam ban thep vote da ka kot kumba long mynshwa, u Niak u la ong ba kan shong ha ka Election Commission of India ban leh ia kaba donkam.
La ong ba ka Sujata Thapa ka phong ïa ka sopti ba iong, ka slipar ka rynieng kaba 5 phut bad ka don ïa ka tattoo ka kyrteng jong ka ha ka kti kadiang.
Ka bai trekking ka long T.350 kynthup  shi snem ka member fees ia kiba hapoh 18 snem bad T.400 pat kiba 18 snem shaneng.
Ia katei ka jingial ang la pyniaid da u ma Helping Phawa MDC barim ha ka jingiadonlang u  ma Simon Siangshai MLA barim bad u ma Hermon Phawa MDC ka Wahiajer.
Ka Election Commission, kan pynlong ruh ia ki elekshon shiteng sa moi sha Lok Sabbha, ha  Beed ha Maharashtra bad ha  Kandhamal ha Odisha.
“Shimet nga pdiang sngewbha ïa kane ka Bill (Women Reservation Bill) kaba pynkupbor ïa ki Kyn thei ka Ri.
U bah Rymbai u la iathuh ruh ha ka ne ka jingialang bad u mYntri ka tnad pule puthi, na ka liang ki nonghikai ki la iatai bad ai jingmut ia ka sorkar ban shim ia ki sien jam ki ban lah ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai SSA.“Kawei na kine ka long, ba kum ba ki leh ia kiwei ki nonghikai Adhoc bad ki nonghikai deposit kiba la ioh tulop quarterly, kumta ka sorkar ka dei ban ai lang iaki ruh ha kane ka rukom bad halor kane ka bynta na ka liang u myntri u la kular ban un sa ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla"u la ong.
Ha katei ka jingleit la synran ia ka kong Agnes, da ka  Ms Clair Kharshiing, ka khun kynthei jongka, U Bah John F Kharshiing, u para jongka bad ka para kynsi jongka kaba ha Istanbul, ha katei ka jingleit ha ka 15tarik Nailur 2019.
Ban pyni ia ki Ayutveda programe, ki scheme Jong ka sorkar kmie bad jylla.
Ryngkat bad ka Kong Pyrngap, ka President ka la ai ïa kitei ki khusnam sha kiwei pat ki nos bad nongtrei ka koit ka khiah na kylleng ka Ri.
Ka Roi ka Par na ka bynta ka Rep ka dei ban long ha khmat eh, kiwei pat ki development ai kin wan nadien.7.
Utei u nongniah liengsuin, um kynmaw shuh ban kynthih ialade na katei ka jingkem ding ka liengsuin bad ula iap noh ha shen, ha ka jaka, kaba don hajan Kulinichiv.
“Ka dei ka nuksa ba nyngkong bad ba pawnam na ka bynta ki kynthei jong ka ri khamtam ïa ki riewlum kiba sah ha kane ka ri India.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 51 snem ka jylla Meghalaya (Meghalaya Day) la rakhe ha phylla ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, ha kaba u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division u la shim bynta kum u kongsan ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ka Meghalaya ryngkat ki paidbah ka thaiñ Patharkhmah Civil Sub Division ha Ri Bhoi District.
Ka jingiap u Jisu ka long ka plan kaba la slem bah naduh bymjukut, hynrei ka pyrthei kam pei phang ia kata bad kam lah ban mutdur.
hato Kan long ka jingsdang ne jongkut jong kiei kiei baroh haka pyrthei u khasi khara?.
(Rome 13:6)To phin pynkohnguh ia lade ha ka jingpyniaid ba kynja bynriew baroh na ka bynta U Trai, la ka long ha ki Syiem kum ki ba ha khlieh.
Dr.L.S.KharlukhiBan ioh ia ka jubab ba shisha halor ka jingkylli, la ka balang jong u Khrist ka dei ne em ka balang jong ka Baibl? Ngi donkam ban phai sha ka jingthoh ban phai sha ka jingthoh Bakhuid.
Ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ka la julor bad ka jingim kam thikna shuh.
Ki la shah jied katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha.
Ngi donkam ïa u nongmihkhmat uba pynioh skhim ïa ki shnong ki thaw.
Ynda mynta nga pyrkhat kumno u samla pule un lah ban dem durïap khop ïala ka jingpule lada ka jaka sah jong u ka long ha kata ka rukom.
Kitei ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Remius Khonglah (23) bad u Tyngshain Khonglah 32 snem eiei ki la mynsaw jur na ka jingshah pom ha kitei ki khar Bangladesh.
U P Chidambaram, uba dei u myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula ong “Yn nym don uno uno u riew shemphang, uba niew burom ialade, uba lah ban trei hapoh ka jing pyniaid jong kane ka sorkar", katba U, u nong ai ktien jong ka seng Congress, ula kynnoh ba kane ka sorkar jong U Modi, ka la pynhiar kyrdan shi katdei ia ka bor jong ka RBI.U Ahmed Patel, uwei na ki nongialam Congress, u kynnoh ba kane ka dei ka jingthombor bad ia ka rukom pyniaid ia ka pisa, da kane ka sorkar BJP.Ka imlang sahlang ha ri Khasi jongngi  mynta ka pher baklybak ha ka por ba ngi dang khynnah, ha kaba don ka jingia burom markylliang hapdeng kiba la san la rangbah bad kiba dang khynnah rit.
Ïa kine ki ar kol la thep da u Neesta Feeco Bamon ha ka minit kaba 14′ bad ïa kawei pat la thep da u Onio Sutnga (39′).
Haba iadei bad katei ka jingleit shah pyntbit sha England, u Dr.H.Kylla, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ki kmie ki kpa, ia ka tnad Veterinary ka jylla, ka sorkar jylla naduh u Princial Secretary lem bad kiwei kiwei.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Mulliang Circle ka dap da ka jingsngewkhia bad sngew artatien ba ïoh lehse u drok un ïoh ban rung laitlan ha ka thaiñ hadien ba ka la lap ba ki don ki bar Jylla kiba wan die pathar ïa ki dawai hapoh ka thaiñ Tynghor bad kiwei ki shnong ba marjan kiba don ha ki thaiñ khappud.
U bah Sanbor u la ong ba ka party ka la iakren ruh ban khot ia ki katto katne ki nongialam na Delhi ba kin wan ban ialap elekshon ia u bah Joshua kum u Dr Jitendra Singh uba dei u myntri ka DoNER, u Himanta Biswa Sarma u myntri sorkar Assam, u Arjun Manda u myntri ba peit ia ki riewlum bad kiwei.
Ki pulit ki la kam ba ki la ioh kem ia ki briew kiba thang ha ka por ba ki leh ia kane ka kam.
Napdeng ki 71 ngut, tang 67 ngut kiba la wan ban thep Bud bad kawei ka la shah kyntait.
Ka  Priyanka Gandhi Vadra, nongialam jong ka seng Congress, ka hap shong kyrpang ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka daw, ba U Robert Vadra, u tnga jongka, ula ioh ia ka khlam Covid 19.
U myntri ka tnat ka koit u bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ia une rangbah la pynkit sha Robert Hospital haka 7 tarik Jylliew bad la pynthiah haka jaka kyrpang lane ka (Isolation Ward) bad la phah iaki (samples) la phah sha hospital NEIGRHIMS bad ka kaiphod ka law ‘Positive’ naka jing pang ‘corona virus’.
" Ki nongjop kin khur iaka khusnam pisa bad kaba ka First Prize T.15,000/-, Second Prize T.10,000/- bad Third prize T.5000/- Kino kino kiba kwah ban iashibynta ha kane ka Short Video Clip (hapoh 5 minit) kin pynpoi sha ka ophis DC (Election) hapoh 22 tarik Risaw (October), 2021 lyngba ka e-mail: jowaiel2011@gmail.com.
U Bah Brightstarwell u la ïathuh ruh ka katkum ka jingïathuh jong u Investigation Officer (IO), la ïathuh ba utei u khynnah uba tynrah ïa katei ka longkmie haduh ban da khlad u dei uba dang don hapoh ka 18 snem ka rta.
Kumta ka Seng ka shim kane sien jam ban ia tynrong lem ia ka khia ka shon jong kane ka thain da kaba buh ka jingkyrpad rit ba phin sngewbha ban pynduna noh ka por pynlip ding bad ruh tang shisien shi sngi kumba long lem sha kiwei ki jaka ruh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait khubor ha kane ka sngi Balang, u Bah Markos Jeengaph u Public City Secretary ka KSU Thyllaw Unit Border u la ong ba ka pisa jong ka Hima kaba dei ia ka jingsiew bai khyndew ban ker sainar kaba la shna da ka NBCC la shu ai kyr teng ha ki briew jong ka Hima ban ioh sei ia ka pisa kaba kot shaduh T.1,95,68,309tyngka.
Nongpoh, Naiwieng 20: Namar ki jingkynthoh kiba bun kiba mih naki paidbah ba bun ba lang ïa u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati u ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Dasakhiat u la pynshai ba kum u MLA u la leh shibun ki kam ha Mawhati Constituency, hynrei kitei ki jingkynthoh kiba mih ki dei tang ki jingwad daw kiba pyrshang ban ïalam bakla ïaki paidbah, haba kren haka jingïalang jong ki nongïalam ba hakhmat ka party NPP ha Mawlasnai.
Kumta lyngba jong katei ka jingialang, ki rangbah shnong bad ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynpaw ba ia mynta hi ka thong kaba hakhmat eh ka dei ban shna pynbha bad pynheh ia katei ka surok, kaba la pyndonkam da baroh ki shnong jong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka Metro Nashville Police Department, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka Sngi Ba-ar.
Haba la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la iohi ba u la mynsaw jur bad iohi ruh ia ki dak mong ha ki bynta bapher bapher ka met jong u bad u thiah khlem tip briew, ki la kit noh ia u sha Hospital.
La ker bad tap sawdong da jain iong.
Nga pyntrei pynheh surok ha ka surok Shillong-Sohra ha ka snem 1966-67 ha ka shnong  Mawkdok, k a jingjngai kaba long tang kumba 28km na shillong, nga la buh jingkynmaw ia kane ka sngi, ki bnai, u snem bad ka por jong ka jingjia kata ka long ha ka 12 u Nailur 1967 por 4 baje janmiet.
Shuh shuh ruh u la ong ba ka US ka kyntu ia ka India ba kan shim khia halor kane ka kam bad kan iatrei lang bad ka US khnang ban poi sha u pud jong ka jingiabeit bad ka jingbha bad ban lait na ki jingiakynad hadien- habud.
Shillong, Nailar: Ka Reliance General Insurance Co.
leit pynjhieh khlem sait kti….
Ïa i Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) Kong Ampareen Lyngdoh, ka Sorkar kam pat shym la pynbna satia ïa ka jingaikam hynrei la khmih lynti ba in ïoh ïa ka dohkshong namar ka jinglong nongïalam jong ki MLA ka Congress.
Ka jingthep vote ha ki shnong khappud jong ka thaiñ Block-II ha Ri-Bhoi District ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ka jingpahara kaba khlaiñ bha.
Naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng da ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman katei ka jingkieng kaba la don ruh ki dak bala pyntor ïa katei ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïaki paidbah bad lah ruh ban khyllem ha kano kano ka por.
Ha kawei ka jingiaseng uta u rangbah u la ioh program ban iathuhkhana.
Shillong, 25 Nailar:Kumba 200 tam ki nos na ki Distrik bapher bapher kijba hap hapoh ka MCH scheme ki la wan ban ud ban nam sha ka seng FKJGP namar ba kim ioh tulop la phra bnai mynta.
Kiba bun ki MDC kiba don jingthmu ban ia khun na ka PDF ha u 2018 ki la iathuh ba kan shem jingeh ia ki ban pyntyllun ia ki kam jong ka PDF khamtam ban pynkhlaiñ na bynta ka elekshon 2018 lada u bah Pynshngaiñ um risaiñ naba ka aiñ kyntiap seng ka teh ia u kumba ka long mynta.
Lada ka jingrwai u Bah Sun ka kren ïa ka jingbym ngat u nongleit khwai, mynta ka khwai dohkha ka la shah kynshi da kawei pat ka rukom bad kata ka long ba ka khwai dohkha mynta, khamtam eh ka khwai pung, ka la kylla long ka tamasa ïathong kaba ka pisa ka poi da ki phew lak tyngka bad poi klur ruh imat.
"Nalorkata u ong ruh ba u ïohi ba bun ki party ki shu buh biang da ki juh ki manifesto kiba rim.
Ka ktien u Blei ka ong pat – “To tip namar kata to sngewthuh, ba na ka jingmih ka hukum ban tei ia ka Jerusalem haduh uta  uba la sleh (u Khrist), uta u syiem kein kan long 7 Taiew + 62 Taiew yntei pat ia ka (Jerusalem) bad ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ynda ka la jop, kam kwah ban kren shwa ïa ki skim hynrei kan rah shwa ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew ha Parliament ym ha surok.
“Ki don ki briew, kiba pynmih ia ki khubor hamsaia, halor kine ki dawai injek.
Ka KSU Sohra Circle ka aibor ïa ki Unit ba kin peit pyrman bad lada lap kino kino kiba pynkheiñ kin leh ïa kaba donkam.
U General Secretary KSU War Jaintia Circle  Lurman B Talang, ula ong ba kila ai da ka dorkhat ha u DC bad na kaliang u DC ula shimkhia ia kane bad un phah tohkit iaki BDO bad ban khot iaka jingialang bad ki BSF ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha khappud.
Ka Pathaan ka dei ruh ka phlim basaw kaba pyniakynduh lang ia u SRk bad ka Deepika Padukone.
Ia ine i khunlung khynthei la leit ban shimti da ka ophis jong ka District Child Protection Unit bad i ne i khunlung mynta ka don bad ka kynhun Lawei Baphyrnai, Specialized Adoption Agency, Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi ka 19 tarik u Lber 2021, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) ka la pynlong da ka jingiathang mombati ha Khyndailad kum shi bynta ban pynpaw ia ka sngewsih kaba khraw halor ka jingshah thombor bad ka jingshah pyniap jong ki kynthei naduh ki khyllung ki khynnah, ki samla lud bad ki longkmie ha ki runar kiba la duh noh ia ka mynsiem ia tiplem.
“Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, ba un peitbñiah shwa ia kane ka kam namar kane ka dei ka jingbuh na ka liang ka Police Department".
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur khamtam haba phai sha ki paidbah kiba im tang da ka ba shu bylla sngi, bylla niah kali, bylla shong dukan ki ba la hap ban shu shah ia kiba kum kine ki jingeh tang ban ioh pyndap bam ia ki khun ki kti ne ia ka iing ka sem jong ki.
Ka  National Green Tribunal (NGT) ha ka  29 tarik Kyllalyngkot mynta u snem ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan weng naphang ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Kane ka dei ka approach to peace ban wan rah ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sah lang, khamtam haba ki pynlong ia kum kine ki programme ha border disputed areas.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba ha ka jingialang ka kynhun myntri la iatai sani bha ia ki mat ki basah halor ka jingpynkylla  ia ki katto katne ki bynta jong ka 6th Schedule, kaba kynthup ia ka jingdon jong ki seat ha ki District Council bad ban thaw ia ka Village Council.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng Congress kaba la synshar khambun ïa ka jylla ha kine ki sanphew snem ba kjit lut ïa ka spah ka phew jong ki paidbah, mynta kan wan sha ki paidbah pat ban ong ba dei tang ma ka, kaba lah ban ai jingïada ïa ki Khristan.
Ha United States, ki don 300,669 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi, ha ka 8tarik Kyllalyngkot, ong ka khubor jong ka New York Times, hynrei da ka jingpoi sha ka 3,14,835; ka India, ka la tip ia katei ka jingkhein, jong ka America mynta ka sngi.
U la ong ba ka ri India ka kdup ia baroh ki jaitbynriew khlem niew na kano kano bad kane ka dei ka nongrim jong ka ri India.
U la ong ïa ki nongsngap ba ha u snem 1990, u Bah Brian bad ki paralok jong u ki la seng ïa ka kynhun bad lyngba kane ka kynhun, ki la sdang ban wad ïa ki krem ka Meghalaya ki bym pat paw pyrthei.
Kata ka jingkyndar iing pat ka la nang jur.
Ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Kane ka jingthung dieng la pynlong da ka Mihmyntdu Community Social welfare Association (MCSWA), Chilliangraij, ka kynhun jong ka Sarot I Man (SIM) bad ki ar tylli kiVillage Organisation ka Namdong B.Ka Mih-myntdu Community Social Welfare Association, MCSWA kum shibynta ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 40 snem ka jingiaid lynti jong kala pynlong iaka jingthung dieng ryngkat ka jingiatreilang Faith Academy Secondary School Jowai and Nehru Yuva Kendra Sangathan West Jaintia Hills ha phyllaw ka MCSWA haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep Ka Dorbar Shnong Chilliangraij kala pynlong iaka jingthung dieng ha Khloo Langdoh haka sngi Saitjain.
Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Paidbah ka thain Tuber bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ha u surok NH 06 kiba la iohi ia kane ka jingjia, bad khlem tyngkai ialade ki la Shah shitom ban iarap ia kito kiba dangim ban leit kit iaki sha ki hospital ban ioh jingsumar.
Un sa leit sha Palladam na ka bynta ban don bynta ha ka jingïalang paidbah ban pynlong da ka kynhun Tiruppur Wing jong ka seng BJP.Ka kynhun ba dei khmih halor kane ka bynta, ka la buh ïa kiba bun ki jaka ban pynlong ïa ki jingïalang ha kaba kawei na kine ka dei kaba la don ha ka jaka kaba palat ïa 1,200 akar ka jingheh ha ka shnong Madappur.
U la ong ba kane ka jingleh pynslem ka MeECL ka dei ka jingthmu ban pynduh ia ka hok jong ki kandidet bad u myntri ba dei peit ia kane, u dei ban leh wut wut.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la nangkiew katba nang mih ki sngi bad ki por.
“Khlem pat Amend ruh ngi iohi ba ha Assam bad ha ki bynta jong ka ri Lum Garo la tyllep da ki mynder na ri Bangladesh, katno tam lei lada yn pynlong aiñ ia ka, ka jaitbynriew ka la ap lypa ha ka jingma" ong u bah Lambor Malngiang.
U SP u la ïathuh ba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia hynrei kat haduh ba thoh ïa ka khubor um pat ïoh ïa ka jingtip kaba bniah namar ki pulit ki dang don ha ka kam ban pyndep ïa kaba donkam baroh.
U Bishnoi u la ïathuh ba ha kane ka shi snem, ki pulit ki la pynrung palat 130 tylli ki ‘case’ ha kaba ïadei bad ka jingïoh kem ïa ki nongkhaïi drok.
Shwa kane, u Chief Secretary ka jylla u la ïathuh ba na ki 2634 tylli ki skul sorkar kiba don ha ka jylla, kane ka sorkar mynta kan maramot haduh 2016 tylli ki skul.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u YM Yollow u la ïoh ban mihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland la ar sien ar wat.
Ka Dorbar Shnong kala rai ruh ba yn shah tang 4 (Saw) tylli ki kali kynthup ïa ka jong u Kyrtong ban rung shapoh ka shnong ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah, lait noh ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally.
U pyntip ruh ba ka tnad Pulit ka la register da ka Suo-Moto FIR hapoh ka Madanrting Police Station halor kane ka jingjia.
Haduh mynta wat la u Lat u la mynjur ia ka jingthung CEM ia u bah Latiplang, hynrei na ka liang ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, kam shym la pynmih ia kano kano ka jingpynbna, kaba mut ba u bah Latiplang kum u CEM um pat don bor eiei ban treikam.
ïa ka Financial Bid la plie da ka Central Purchase Board ba la khlieh da u Alld.
Mawngap, ‘Naiwieng, 13: Ka Mawngap Lumparing Village Organization (MLVO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Bethany Hospital kumjuh ruh bad ka Bansara Eye Care ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ne ka ‘Free Eye & Medical Camp’ ha ka 12 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha Ïingdorbar ka shnong.
“Baroh ki Tnad Sorkar ki dei ban shim jingkitkhlieh ha kaban ai jaka sah ïala ki nongtrei na Them Metor.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba kito ki briew kiba leit ban shimbynta bad leit lehniam khadduh ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19 kim donkam ban shongkyrpang (isolate) ia lade.
Hap shu sngap noh yn leh kumno.
