Katba ka jingïakhun hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Lumkyrwiang kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh thep kol 0-0.
Katei ka jingleh, ka buh ka jingma ia u paidbah ba bun balang, ia ka iing ka sem jongki, ia ki nongtrei ka koit ka khiah bad  kumta, la bthah ia kito kiba don ia katei ka khlam bad kiba pynkhein, ia ki kyndon, kin ngat ha ki kyndon katba kum ka  Meghalaya Epidemic Disease Regulations, 2020.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban weng noh mardor ia ka jingpynbna laitkam ne advertisment ba la pynmih dang shen na ka bynta ban aplai ia ki kam ba lait ha ka Tnat Pulit ka jylla da kaba ong ba ka jingshim rai ban pynhiar ia ka rta jong ki nongaplai ka long ka bym lah ban pdiang.
“Katkum ki rikod kiba nga ioh haduh mynta hi dei u bah Julius Dorphang uba la leh bha palat ia ka Mawhati, dei na katei ka daw ba watla u don hapoh phatok ruh u ioh vote haduh katto" ong u bah Dasakhiat Lamare.
Hynrei lada ka long kumno kumno ruh na ka liang ka aiñ kan leh da kaba tyngeh", la ong u DGP.Haba la kylli kumno haba kane ka jingpynkulmar kadei kaba la plan ne suh buit lypa kumno ki Pulit kim ïoh jingtip.
Ka United States, ka la siat iap ia u heh shipai jong ka Iran, ha kad liengsuin jong ka Iraq, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Kiba kum kine ki briew kidei kitei ki biej kiba īatur larlar sha kata kaei kaei kaba ki angel ki tieng, namar katba kidang pynnang pynstad īa ki briew, kidang pynlong ruh īaki ki mrad baehdohnud bad bymsngewthuh (hard hearted and indifferent brutes) jong ka imlang-sahlang.
Nangta u ong lada ngi long kiba sngewrit, ngi nang ban burom ia kiba la heh la san bad haba ngi la nang ban burom ia kiba laheh la san hangta ka paw ka jingsngewrit bad ka burom ka akor jong ngi hakhmat ka pyrthei pynkut u Phadar Hilarius Lamare.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u bah Albinus u la dep rung sha ka seng UDP ha kine ki khyndiat sngi hynrei ka 21 tarik kan dei tang ka sngi ban pdiang burom ia u sha katei ka seng.
Bluit u wan mih u rang kynsai,Uba shemphang bad iohi jngai;Bahrit Metho na shnong Mawsaw,Sha ka pyrthei u la pynpaw.
U Bah Sumar, ula khlad noh ha ka miet jong ka sngi thohdieng, ha ka iingsah jongu ha Umroi, Labansaro, ha ka rta kaba 81snem.
Kham mynshuwa u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka jingslem ka VAB dei na ka daw ka jingkhein sting ka District Council ka bym shym la pynbeit ia ki mat kiba la kdew ban pynbeit thymmai bad dei na katei ka daw ba ka VAB kam shymla ioh jingmynjur.
Dang shen, shibun ki hati ki la shah khaii tuh na kitei ki thaiñ sha kiwei kiwei ki jylla.
Kiwei pat ki pynshong nia ba ki kynhun jaitbynriew bapher ne ki Tribal ha ka thaiñ Mesopotamia kum ki Jiw, ki thaw ia ki Aiñ bad Hukum khnang ban pynïaid bad pynbeit ia ka shong lang ka sah lang hapdeng jong ki bad ha ka jingïadei bad kiwei pat.
“Ngi kyrpad ba phin shim khia ia kane ka jingdawa jong ngi bad ka sorkar khnang ba ka jingeh jong ki nonghikai kan sting bad ka kyrdan jingpule kan kiew", la ong ka JACATAM ba la phah sha baroh ki MLA ka jylla.
Shillong,12 Nohprah:Ka sorkar lyngba ki bor district ka la maham ia ki nongdie dukan kiba die tam ia ki dor ba la thoh ha kito ki mar, bad hadien ba la mih kiba kum kita ki jingpynbna,  la iohi ba ki dukan ki la die beit ia ki mar katkum ba la thoh dor ha ki jingsop jong ki.
Tangba kane ka kor kaba la buh ha Marten kadei kaba ym shym la ïoh jingbit na ki bor shnong ba marjan bad ka Marten lane na ka Mawlai Town Dorbar lane ym shym la pynlong ïa kano kano ka Public Hearing shuwa ban buh ïa kane ka jaka thang jaboh.
Haba phai sha kawei ka khubor, la ïathuh ba na ka liang u DC ka thaiñ u la pyntip ba ka jingdon ïa ki kot ki sla ba shon thok da ki bar ri ka dei kawei na ki kam beaiñ kaba jwat – kaba dei ban tohkit bniah da ka tnat pulit jong ka jylla.
Haba iakren bad u ma Rymbai, u la ong ba ka jingmih noh na ka Congress kam don kano kano ka daw, hynrei kadei tang na ka daw shimet jong u.
Katkum ki khubor la iathuh ba 12 ngut ki briew ki la khlad na u jumai uba la khynñiuh ha Afghanistan bad Pakistan ha ka Sngi Balang.
Ha kane ka kñia, la ïoh ban pdiang ïa ki jingtyrwa na ki paid ‘riewngeit, kiba long ka dak ka shin jong ka jingsngewnguh ïa u Blei uba la kyrkhu shibun eh ïa ki.
Mynta u snem,2020,ka hap mynnin ka sngi,ka 2th U Rymphang 2020.
Na ka liang ka AITC mynta ka ïoh lad bha ban ther ïa ka NPP bad ia ka sorkar MDA namar ba ka don ha ka Liang Pyrshah da kaba kynnoh ba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kam shym la lah ban ai ka jinshakri hok sha ki paidbah la ka dei ha ka liang ka umdih, ka surok, pule puthi, jur ka jingdheng kali, ka jingkoit jingkhiah bad ter ter.
Shillong, 7’lyngkot: Shen ha kine ki khyndiat sngi ka saiñpyrthei ha KHADC kan sa kylla ha kaba kan don ka jingpynhap shuki ia ki 3ngut ki Executive Member kiba dang shong kynjai mynta ha ka shuki jong ki bad yn sa pynrung bujli ha ka jaka jong ki da kiwei pat kiba dang wan ban kyrshan ia ka People Democratic Forum kaba ialam da ka seng Congress.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee la pynhap pyrda noh da u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla ha kajuh ka por u MLA jong ka Mawkynrew Constituency kum u Kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Gavin Mylliemngap MLA ka Sohra Constituency kum u symbud kongsan.
Kane ka jingjia ka la jia hapoh ka Code Centre ba la ithuh da ka NTA hapoh Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh, Ri Bhoi District.
U heh jong ka kynhun Civic Body ki la thmu ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap naba ym shym la don ban leit kam ïa ki, u la ong.
Shu kohnguh beij than kam ju bha…" la ai jingsneng u Kpa“Tang mynta hi ngan ym treh shuh ki doh ruh khlem da don te…" La phai ktien ka KmieHadien kata ki sangeh noh ka kren shaphang kata ka phang.
“U myntri ka tnad pynroi sor u la ong mynshuwa ba lada jai ba um lah ban leh eiei halor ka jingkyntur pud ka MUDA un risaiñ kum u myntri sorkar bad un risaiñ ruh kum u MLA, haduh mynta kitei ki kular u myntri kim pat treikam satia, ngi ai por ia u hapoh ka 30 tarik mynta u bnai ban un pyndep ia ki jingdawa lym kumta u dei ban burom ia kaba u la kren hakhmat ki paidbah" ong u bah Gilbert G Laloo haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi balang.
Kane ka ain ka dang im haduh mynta namar la pynskhem ia ka katkum ki kyndon jong ka Article 372 kaba ong “Baroh ki ain kiba trei kam ha ka por ba sdang nyngkong ia ka Riti synshar jong ka Ri India, lada kim long pyrshah ia kano ka bynta jong ka Riti Synshar, kin iai bteng ban trei kam lymda la pynkylla, pyndam ne amend noh ia ka da ka parliament".
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh 10 tarik ba la pynlong ha ki lai tylli ki jaka ha  nongbah Delhi bad yn pynkut ha ka 17 tarik.
La iathuh ba katei ka pisa, kaba ki la ioh lum, ka dei na ki 1klur 27lak ngut ki nongbuh pisa ha katei ka Bank ha kylleng ka India.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Mynshwa ka don ka aiñ ba ka sorkar pdeng ka lah ban tih ïa u mar poh khyndew ha kano kano ka jaka hynrei halor kane ka ïing bishar Supreme Court ka la pynduh pyndam ïa katei ka aiñ da kaba ka la pynmih hukum ba ka jinglong trai ïa ka jaka bad ïa u mar poh khyndew dei beit da ki trai jaka.
Ka Mohammedan kadei ka klob kaba don ha ka lympung I-League bad kan long ka bynta kaba eh ïa u namar lada kane ka kynhun kan hun ïa ka rukom pynïaid ba thymmai ka lah ban bujli noh ha kano kano ka por.
U Chairman jong katei ka komiti u Saleng A Sangma,  u la ong ba ha ka artikel jong ka kong Patricia ka la pyndonkam da ki kyntien kiba kham khor pyrshah ia u dkhot ka ïng dorbar thaw-aiñ.
La sdang ïa ka jingïaid Carol phyllaw jong ka ingmane bad ïaid ter ter sha Jaïaw Lansonalane, nangta sha Chapel Road, sha Jaïaw Pdeng nangta la pynkut biang ha Parish da ka jingïakmen lyngba ka Christmas Concert kaba lyngkot.
Lada ngin buh ‘ñiuh kseh ha sem sniang kumba shi snem-ar snem ei ei bad lada u sniang un ïuh ne kyrñiom katno katno ruh, u ‘ñiuh kseh un ym pyut ban kylla sboh.
U la ong ba ka jaka rung bad ka jaka mih kaba la pynkhreh mynta ka dei ia ki surok hynrei ia ka lynti rel, ka donkam da kiwei ki lad.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na ka East Khasi Hills District.
Kumta kam dei tang kito kiba im riew pyrthei hynrei wat kiba im riewblei ruh ki kyndu marsiang.
Na ka liang u khynnah skul ka Shillong Public School u ba la shna ïa u ‘Earthquake Detector’ ne ka jingshna kaba lah ban tip hashwa ka jingwan jong u jumai.
Ia u tei u mot sah kynmaw bala tei da ka Hima Myriaw la wan ban plie da u CEM ka KHADC, u bah PN Syiem ha ryngkat ka jingiadon lang u bah L.G.Nongsiej Chairman ka KHADC, u bah B.B.Warjri MDC ka Mawthadraishan, u Paiem ka Hima Mawiang, u Acting Syiem ka Hima Myriaw u Aiborlang Singh Syiem, u bah B.L Nonglait Sordar ka shnong Lawdisai, ki mynrti ki lyngdoh ka Hima, ki khun ki hajar bad ki wei ki wei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingthmu jong u, kam kut tang hangne hynrei u da thrang kumno ban pynjanai shuh shuh ha kaba ïa dei bad kane kam ba u trei bad lada long kaba lah, u kwah ruh ban pynlong ïa kane ka KATC&ETM kum kawei ka jaka ai jinghikai kaba bha tam ïa ki samla hapoh ka South West Khasi Hills District bad ïa kiwei kiba don ka mynsiem bad ka jingthrang ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki rukom bapher bapher.
Lah ban kdew ba ha Mawprem kaba hap hapoh Jaiaw konstitwensi ka jingiakhun  kaba jwat bha mynta ka dei hapdeng u President barim ka KSU u bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP bad u General Secretary barim ka KSU u samla Auguster Jyrwa na ka seng Congress.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ka tong jong ka NPP, ka long ban poi sha kylleng jong ka Ri India, ha kano kano ka jka, kaba donkam ia ki nongialam.
Ha kata ka training la ai jinghikai ia ngi kumno ban siat rifle, LMG (Light Machine Gun), dung wait sum, kawang Hand bom bad kiwei kiwei de.
Hakata ka por ia ka Hima Israel la hiar thma da ki shipai Assyrian.
U la iaroh ia u Pastor PBM Basaiawmoit uba la lah ban thoh ia katei ka kot bad u la ong ba u Blei u don ar tylli ki jingkhot ia u Pastor kata ban shakri ia ka kam jong u Blei bad ban shakri ruh ia ka imlang sahlang.
Haba jubab halor ka jingbym treh register ki pulit ka Mawryngkneng ïa ka ejahar ba la ujor da ka HITO pyrshah ïa ki 18 tylli ki trok na ka liang u DGP u ong ba un sa pan jubab ïa kane na ka thanat halor ki daw ba kim treh ban register ejahar.
Hooid, ka lah ban long ba lada kane ka seng saiñ pyrthei na ri thor ka wan ban synshar ha ka jylla jong ngi, ngi lah ban ioh ïa kata ka ioh ka kot bad ha kiwei kiwei de ki liang ha ka imlang sahlang.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshah pynïap katei ka khynnah kaba dang shong haka klass IX ka la jia haka 16 tarik Nohprah 2020.
"“Kam long kaba suk ban ong, ‘haoid’ ngan ïakhun," la ong u Bah Kynta bad bynrap, “nga hap ban sngewthuh ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Na kaliang ka ophis u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency ula pyntip ba la dep ban pynkhreh iaka draft electoral roll katkum ka Registration of Electors (Second amendment) Rules, 2022 bad kino kino ki lah ban wan jurip iaka electoral roll ha ophis u Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency haka por longtrei.
Ki bor jong ka West Garo Hills District, ki la shim khia bha halor kane ka jingpang bad ki la thaw ia ki lad ki lynti ban pynduh jait syndon ia katei ka jingpang kaba shyrkhei shibun eh.
Ki pulit ruh la iohi, ba ki shu satah ha lynter jong ka surok na Raj Bhavan shaduh sha Upper Shillong, ha kaba ia ki kali, kiba mut ban ieng ruh, la put rephri shait shait, kaba long ka jingkhanglad ba kim dei ban ieng satia bad katei, ka la pynthut ia ki nongleit nongwan bad ia ki kali kamai.
U Wansiewdor Neng-nong u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 21, bad 90+3, u Basuklang Bina u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+2, bad u Knerktilang Buam u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 58 bad 63.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Cricket la ïoh ban plie pyrda da u bah Johnfilter Lyngdoh, District President jong ka NPYF kum u kongsan bad uba dei uwei na ki samla rangbah uba ju kit bad trei ïa ki kam imlang sahlang hapoh ha ka dong ka thaiñ, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Bakhaiñ Nongsiej, Secre-tary South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA), ki ‘riew rangbah jong ka shnong, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mawten Sports Club.
Haba kylli halor ka rai jong ka sorkar pdeng, u Mondal ula ong “Naka liang u Myntri ka tnat bording ka sorkar pdeng u R.K Singh ula kular ban eksamin ïaki jingdawa ki sorkar jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) bad shen un sa lum biang ïaka National Conference ban ai jingmut kumno ban ïaid shakhmat".
Ha kaba iadei bad ka West Garo Hills District u Dr war u la iathuh ba ka jaka kaba la sdang ka jing ia bit jingpang, ka dei ha  ha ki bynta ba long madan jong ka West Garo Hills District, khamtam ha Tikrikila.
Kane ka pynpaw ba ki pulit kim burom ia ka jingtyrwa jong ka shnong ban iatreilang, ha kaba iadei bad kane ka kam.
U Bah Roning Nongkynrih uba dei na ka shnong Jalynteng hapoh ka Raid Nongkynrih, East Khasi Hills District, ryngkat bad u nongbuh trok uba dei ruh u para jong u, ki dang don ha lynti na Laitlyngkot ban leit buh ïa ki masi ha ka jaka hajan Pynursla mynba ki la ïakynduh ïa ka trok BSF kaba la tan ïa ki bad pynsangeh ïa ki katto katne meter hakhmat jong ki.
Ki lah ruh ban thep kyrteng da ka online lyngba ka  bad kane kan treikam naduh 31 tarik u Jymmang.
La sakhi ba kane ka jingïoh rung jong ka um sha ki ing ki sem jong ki briew ka la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka shong ka sah bad ha ka thiah ka dem.
• Kane kan skhim kan plie sa 5000 klur ka jingpynmih pisa ka ban ai jingmyntoi ia 2 klur ki nongrep.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, tnat Koit Khiah; Dr A.Mawlong, Head Radiation Oncology, Civil Hospital Shillong bad kiwei kiwei ki ‘riewpawkhmat ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
Lada ki dei ki jingmlien kiba sniew kin bam kruiñ ïa ka jingim jongngi suki pa suki bad kin pynkyllon ïa ngi khlem pep ha kawei ka sngi.
“Haka jingïalang jong ka National Conference ha New Delhi, nga la kyntu ïaka sorkar pdeng ban tei da ka Institute ha Shillong ban ïarap ïaki sorkar ki jylla ka thaiñ shathei lammihngi (North East) ban ïaphylliew jingmut, haba ïadei bad ki sienjam ban shim na ka bynta ban sdang phai khmat sha ki rukom pynmih bording lyngba ka bor sngi , ka bor lyer bad Thermal" la ong u Mondal.
Ïa kane ka Music Video ‘Mera Dil’ la pynmih da u Rangbah Jamberson R.Marak bad uba dei ruh u Tyngshop bad ka Bhanita Das na Assam kum ka Puron.
U MP jong ka AITC ula iathuh haba iadei bad ka jingshim bynta jong ki MP ka AITC ban rah ia ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya, u da ong, “ngi la wanrah man ki mat kiba iadei bad ka jylla Meghalaya ha ïingdorbar parliament bad ula buh jingkylli ruh kiei ki kam ba kiwei pat ki national parti ki la leh ha ba iadei bad ki mat ba ktah ia ka jylla Meghalaya? Pyni ia ki kam ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la kren ha ïing dorbar thawain parliament kaba iadei bad ka jylla Meghalaya.
Ka General Manager kala kubur ba ka don ka jingthut ha ka liang jong ka BSNL, hynrei mynta kin sa shna 51 tylli ki tower ha baroh kawei ka jylla bad kane kan sa pynbha ia ki mobile network kiba dei jong ka BSNL.Kane ka ophisar kala ong shai bad ki company shimet kin ialeh tang ha ki jaka ba don ka jingioh nong hynrei na ka liang jong ka BSNL ka long ban pynioh ia ki telephone sha baroh ki shnong ha kane ka jylla Meghalaya namar ka BSNL ka trei na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka Ri Baroh kawei.
Naka por shaka por ki pait nongshong shnong kiba don haki thaiñ khappud ki ud ki nam shaka sorkar ban pynbeit ïaka ne ka jing eh, hooid ka sorkar Meghalaya ruh kala buddien bad leh ïakane hynrei ki sah kut tang haki jing ïakren katba ka kam pat kam shym urlong satia.
Ka phlim jong U Akshay Kumar, ka Kiara Advani, U Diljit Dosanjh bad ka  Kareena Kapoor, kaba ai kyrteng  Good Newwz ka la ioh kamai sha ka  T.78.40 klur ha ki iing cinema bapher, ha ki saw sngi ba la pynmih paidbah ia katei ka phlim.
Ha katei ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki nongialam ka HYC, ki la buh ka jingkylli ia ki bor Districk ka Ri Bhoi bad ia ka sorkar jylla, ba kumno ka Assam ka iohlad beit ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong ba don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam, namar lada ka Meghalaya ka thmu ban leit pynpoi ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong, bunsien ki shah pynsangeh beit ha ka Assam, kata naduh haba ki thmu ban tei ia ki skul, ki ïing dorbar lem bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ki prokram kum ka YESS Meghalaya ki ai ka jingkyrshan kaba kham hakhmat ïa ki samla bad ruh ha kum kane ka por ba kynrei u drok, ka sorkar ka pan ka jingïatrei lang ban btin lynti ïa ki samla ba la bakla lynti.
Ka Congress ka kular ruh ban pynbha ïa ki kam khaïi ha khappud bad ki ri ha khappud ka India kum ka ri Bangladesh bad kiwei khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
Kumba la kdew shakhmat, ki khlaw diengmet ki ïarap ban bat ban kynshew ïa ka um slap (ïa kaba la tip kum ka Natural Rain Water Harvesting).
La rakhe ïa kane ka sngi kum ka lad ban ïoh jingkyrshan bad ban ïada ïa ka ktien bad ka tynrai jong baroh ki briew ki bym ïohsngew bad kiwei pat kiba pyndonkam ïa ka.
“Ka jingshah khang dewiong ha ka NGT, ka mat kaba iadei bad ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, ki dei ki jingtip ba ki nongialeh pyrshah ki pynphriang ia ka sorkar ba ialam ka party.
Kum kita ki briew man ka miet, shynrang bad kynthei ki iashad ha surok ryngkat bad ka jingtem ia ki ksing ki dhah.
" “Haba ka wan ka jingujor ejahar bad ban rejistar, kumta ka case kan iaid shakhmat bad ka jingtohkit kan iai bteng.
Da kaba pynjari ïa kane ka kyndon, u Magistrate u la khang pyrshah ïa ka jingpomdieng ban thang rnga bad la pynjari ruh ban khaïi bad shalan rnga ha baroh kawei ka Eastern West Khasi Hills.
Kitei ki la shah beh, hadien ba uwei u dkhot jong ka seng  ABVP, u kynnoh, ba kitei ki dei kiba leit pyn kylla niam ia ki briew.
Ki ar ngut ki Nongkwator ki la jngi bad ki la lait im.
“Secularism, Unity in Diversity".
Phi їohi ba ki briew ki duk ki їapthngan, phi phah bam ia ki tang da ka ja bad ki jhur.
Kine ki lai tylli ki jylla ki la long ki nonglam khmat ha ka thaiñ shatei lam mihngi ban ïa synrop lang ha ka jingpyrshang jong ka ri India ban pdiang ïa ka leit ka wan ba la pynïaid da ka ilektrik.
Ha kane ka sngi la wan ban shimbynta lang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka MLA kane ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh , u bah Sanbor Shullai, u bah R V Lyngdoh ,Frantin M Lakdong bad kiwei kiwei.
Ka durbar u syiem ka kynthup ïa ki myntri, ki lyngdoh, ki basan bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingpyntip ba la pynmih da ka tnat Home (Political) jong ka Sorkar Jylla, ïa kane ka komiti yn khlieh da ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson bad ki 11 ngut ki dkhot ki kynthup ïa u Zenith M.Sangma na ka All India Congress Committee (AITC), u Bah Himalaya Shangpliang na ka BJP, u Augstine Marak na ka Garo National Council (GNC), u Bah Methodius Dkhar na ka HSPDP, u Bah Ronnie V.Lyngdoh na ka Congress, u Bah Pyndapborthiaw Saibon na ka KHNAM, u Dr.WR Kharlukhi na ka NPP, u Bah Renikton Tongkhar na ka UDP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka VPP, u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang bad u Commissioner & Secretary/Secretary jong ka tnat Personel & AR (B).
U Bah Melam Rangad na Laban u lah leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng BJP bad kane kala nangpynkhlaiñ ïa kane ka seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla.
Shillong:Ki  nongtrei jong ka kotkhubor Press Trust of India kiba don hapoh ka lama jong ka Federation of PTI Employees Union kin ia khih lashai ka sngi ka 1 tarik u risaw namar ka jingweng kam katei ka kotkhubor haduh 297 ngut ki nongtrei jong ka kiba don ha kylleng ka ri India.
"U Bah Muksor u la kubur ba u la leit sha iing ka Kong Mera ryngkat bad u Bah Pohshna ban pan jingkyrshan na ka bynta u Bah Charles Wilson Muksor u ban ia aireng kum u kyrtong shimet (Independent) na Ummulong Moodymmai constituency, West Jaintia Hills ha ka ilekshon MDC sha JHADC ka ban long ha ka 27 tarik, mynta u bnai.
Katei ka seng, ha ka shithi sha U Deputy Commissioner, ka pynsngew halor ka jingialeh jong u khun Khasi, kaba la bteng la 76 snem kynthih, lyngba ka jingwan thombor ki briew kiba nabar, ha ka kamai kajih bad ka ioh ka kot bad nangta ka jing bym burom ruh ia ki lai tylli ki jingiateh soskular, kiba kynthup ia ka Annexed Agreement, ha kaba iasoi ia ka Instrument of Accession bad kaba la mynjur da ka sorkar India bad sa ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) kaba la pynmih da ka sorkar India, ha u iaiong 2012, kaba la thoh sha ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad ka tribal affairs, ha kaba la mynjur ban pynrung ia ka Annexed Agreement hapoh ka riti synshar jong ka Ri India, hynrei ia katei ruh la kyntait noh da ka sorkar India bad ka sorkar Jylla bad kaba la pynkhein noh ia Article 338A jong ka riti synshar ri.
Katei ka shithi ka dei kaba ka Federation of khasi States ka la wad la bun bun snem, hynrei ka dang shu lap shen ia ka.
“Mynta lada ka Congress ka ong ba ka TMC kam ap bad ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki 42 ngut ki kyrtong ha West Bengal, nga ngeit ba ngin hap ban pynkynmaw ïa ka jingshisha ba ka Congress kam shym la shim ïa ka rai bad kaei kaba la ïakut," u la ong.
Katkum ka jingiathuh ki nong shong shnong katei ka dong ki la ong, ba kim ju shongsuk shongshngain haduh mynta namar ka jingtieng ia kane ka bording ilekstrik ka ba kem ding beit khamtam leilei ha ka por slap.
Shiphew ngut ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah siat ha ki lehnohha ka por ba pynlong ia ka jingleit khynra,  bad 42 ngut ki riewpaidbah kiba mynsaw ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
Napdeng kine ki 11 ngut, uwei u la khlad noh mynta ka sngi ha Jowai Civil Hospital ha Ialong.
Kyntang ïawai ka seng ka ai une u kyrwoh sha baroh ki dukan ba ïadei ha ka bam ka dih khamtam ki dukan jong ki bar jylla ba lada ka lap ba ka khuid ka suba kim lah ban pynbiang bad kumjuh ruh khlem ki kot ki sla ba biang jong ki nongbylla jong ki kan nym ailad ba kin pynïaid ïew ïa ki dukan jongki bad kan ïa phah khang beit ïa ki, pynkut ka kyrwoh na u Education Secretary ka seng u Bah Steward Malngiang.
Nongpoh:  Ka Kong I.Lyn shing, President ka Border Welfare Committee, ka la shah ktahkti ha uwei u bar jylla, uba dei u trai jong kawei ka Dhaba kaba la tip kum ka NEEPA Dhaba, kata ha ka por ba katei ka Longkmie lem bad ki dkhot jong katei ka Committee, ki dang thmu ban leit khynra ia katei ka kaba don ha Khanapara, ia kaba la suba jur ruh ba utei u trai u ju pynlong ia katei ka Dhaba kum ka ktem Awria.
“To phi nga ruh ngan shu khot lem ia phi Bahnah mo.
Kane ka long ka kyrwoh na  Gen Secy.
U la ong ba ka tnad ka shimkhia bad phikir ïa ki masi ba la ïoh kurup tad haduh ban da dei ka por lilam.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah J.A.Lyngdoh ula kam ba ka Congress mynta ka kynti ha Rilum Garo ka la thikna ba kan jop 7 haduh 8 ngut ki kyrtong.
Ngi long kiba la khreh ia kaei kaei ka ban jia bad na ka bynta ka pateng ka ban wan ngi kloi ban aiti ia la ka jong ka jingim tang ban im suk im saiñ ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingud jingnam na ki paid bah, kiba la shah ktah jur ha kine ki sngi ba sangeh kamai ki nongniah kali kamai, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, ka la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka la dei ban pynbeit noh mardor bad ki nongniah kali kamai, khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh ha ka leit ka wan.
Ha ka jingshisha lada ki lah tip ba um treikam shuh ki dei ban kylliang mardor, pynban ki shu pynlut por.
Shillong:U N Chandan Deb, ula ujor ba ha ka 7tarik Jymmang, ha ka por 1.30 mynstep, ki runar, ki la thang ia ka kali jongu, ka Alto-800 car, ML-05K-9445 ha R.R Colony, Rynjah, Shillong.
MUKUL SANGMA, Chief MinisterOther portfolios which were not alloted to any other Ministers, Commerce & Industries Department – Agriculture Department – Finance Department – Mining & Geology Department – Personnel & A.R.Department – Planning Department – Tourism DepartmentROWELL LYNGDOH, Deputy Chief MinisterAdministrative Reforms, Elections Department – Home (Passport) Department – Law Department – Soil & Water Conservation Department – Water Resources DepartmentROYTRE CHRISTOPHER LALOO,Deputy Chief Minister, School Education and Literacy, Higher and Technical Education, Re-organization Public Health Engineering Department – Revenue & Disaster Management DepartmentH.DONKUPAR R.LYNGDOHMinister Cooperation Department – District Council Affairs Department – General Administration Department – Transport DepartmentPRESTONE TYNSONG, Minister Border Areas Development Department – Community & Rural Development Department – Forests & Environment Department – Parliamentary Affairs DepartmentDEBORAH C MARAK, Minister Animal Husbandry and Veterinary Department – Printing & Stationery Department – Secretariat Administration Department – Social Welfare DepartmentALEXANDER LALOO HEK, MinisterRegistration and Stamps, Health & Family Welfare Department – Information & Public Relations Department – Information Technology Department,ROSHAN WARJRI, Minister PWD (Buildings)Home (Jails) Department – Home (Police) Department, ZENITH M.SANGMA, MinisterExcise, Housing Department – Sericulture & Weaving Department – Sports & Youth Affairs DepartmentMAZEL AMPAREEN LYNGDOH, MinisterMunicipal Administration, Labour Department – Urban Affairs Department.
Kumta ha katei ka por ka Kong Ranee, kaba dei ka Magistrate, ka la ialeh ban tem ia ki paitbah kiba don ha katei ka jaka ha kaba ka la kyrpad ia ki ba kim dei ban thaw ki jingklumar namar wat uwei ruh um don uba bah khlieh, lada mih ka jingia umsnam ha kaba ka la kyrpad ruh ban ailad ia ki nongtrei jong kitei ki winestore ba kin kit noh ia ki mar jong ki; hynrei hapdeng jong katei ka jingkren da ka jingpynshit jongno re jongno la mih biang ka jingklumar ha kaba ki paitbah ki la thmu ban ktah kti ia u sordar jong katei ka shnong, hynrei namar ka jinglah jong ki katto katne ki riew rangbah la lah ban tem noh ia katei ka jingjia.
Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki paidbah bad ki kynhun seng halor ka jingksam marpoh khyndew ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawlangria, Mawiawtep jong ka thaiñ Rambrai da kaba la kam bad kynnoh ruh ba katei ka jingksam marpoh khyndew ka la pynkylla rong bad pynsniew ïa ka umbam umdih, ha ka sngi Balang ki bor district ka West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah R Kharkongor, EAC ka WKH ryngkat ka jingsynranlang u Circle Inspector ka Nongstoiñ u GK Sangma ki la hiar ban pynlong ïa ka jingjurip.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingialang kan sa iakren la ka sorkar kan thaw da ka ain thymmai ia ki bor synshar shnong ne lane kan ieh shwa kumto haduh ba ka ordinance kan iap hi hadien ba la kut 6 bnai.
La iathuh da U Ahmed Zaki, uwei na kiba ha iing, jong uwei u nongpang, uba kynthih ialade na jrong jingkhang iit ban lait phet shabar, ba ka jingklang jong ka ding, ka stet palat haduh katta katta ban pur na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ryngkat bad kane ka campaign yn ai ka mantra jong ka “Swachch Kaal: Amrit Kaal" bad ban pynlong ïa kane ka prokram ka jingïakhih jong ki paidbah lyngba ka Jan Bhagidari.
Phi kwah ban tip kum uno u Blei? “To khmied ia ki khmat sha jrong to khmih uei uba la thaw ia kine? Isaiah 40:12-26.
· Ka bynta kaba ar jong ka Khelo India University Games (KIUG) la pynlong ha 5 tylli ki jaka ba kynthup ha Jain University, Bengaluru, Karnataka naduh ka 24.04.2022 haduh 03.05.2022.
Ka Office jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom ia ka National Girl Child Day 2020, ka la pynlong da ka “Run For The Girl Child 2020" ha ka 24 tarik U Kyllalyngkot, 2020 ba la sdang na V.I.P Gate JN Sports Complex, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha kajuh hi ka jaka bad ka jing jngai ka long 4.85 KM.Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 100 ngut ki nongiamareh kynthei kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Shillong:U nongaiktien jong ka Congress party, u Zenith Sangma, ha ka sngi ba ar,u la kynnoh ba u Sanjay A Sangma u ba dei u kynum jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u dei uba donkti ha ka jingpyniaid beaiñ ia ka jinglum khajna ha NH-62.
"“Namarkata, ki nonghikai ki sngewdiaw ïa ka jingleh mutlop jong ka Sorkar bad ka jingshong jong ki ha surok ka Sorkar kam shym peit mat bad kam shym la sngap," la kynthoh u Bah Shangpliang.
Daiapherbha Lamare.
U la ong ba ka jingmih jong uwei na ki dkhot ka ARPA ka la long kaba kyrkieh bad ka la pynbunkam ia ka ARPA, hynrei ka ARPA pat kam kwah ba na katei ka jingmih kyrkieh ki kynrum kynram  u CEM ruh un shu hiar kyrkieh noh.
Ko ki Syiem bad Nongsynshar Hima-Sima ha ki khappud Garo to da husiar bad bishar bha wat nym ailad than ia ki khar Garo ban buhai shnong ha ki khyndew ki shyiap ki jong phi ba ioh lehse hadien habud ki sa leit noh sha ki ri Garo.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Election Commission ka Ri India (ECI) ka lah pynbna ba ia ka Election yn pynlong ha ka 19 tarik u April 2024.
U la ong ruh ba ka donkam ka polisi ym shu thung Acting hynrei ban pyntreikam katkum ka ain ym ban leh politik pynban ban jied ne thung ia kiba dei ki briew lajong.
Katei ka jubab u bah Antonio ka dei hadien ba la kong Rona ka la bynrap hadien ki jingkylli kiba ka la buh la hato ka KHADC ka dang don jingthmu ne –em ban pynlong ia ka Monolith Festival mynta u snem ha kaba la jubab ho,oid haba ka la kylli biang lano yn pynlong, ka jubab ba la ioh ka long sdang naduh ka 31 tarik u lber, 2016 haduh ka 2 tarik u iaiong,2016.
Ka HNLC ka kyrshan iaka jingdawa ka KSU na SWKH ban pyllait mardor ia u paradoh parasnam jong ngi khlem kano kano ka jingdawa pisa ne pynmynsaw.
Hadien katei ka jingpynbna la iohi sa ka jingleh smat ki myntri ka hima Mylliem ha kaba ki la leit ban jurip bad ban phah khat ia ki niut ki nier ha ki trai dukan kiba bret pathar, bad hadien ba la hiar shuki u bah Ardent baroh ki la sdang kynjah biang jar.
Hynrei don kiba bynnud bad buhnud ba wat tang kawei ruh na ki kynhun seng Khasi ha kita ki snem ki khlem khluh ban phikir ïa ka ban thwet ki lynti ban syllok bad ka Raij Sumer ne Raij Mawbuh na ka bynta ban pynneh, sumar sukher bad pynphuh pynphieng ïa ka lyngwiar sawdong u Lum Sohpetbneng.
Shillong:Ki riew runar ki la pynïap dusmon ïa uwei u nongñiah tourist taxi ha Nongstoiñ, West Khasi Hills ha ka mied shiteng synnia.
U Ranju Alex, Area Vice President – South Asia, Marriott International, u ong, “Ngi kmen shikatdei ban pynroi ïa ka jingdon jong ngi ha ka Thaiñ Mihngi da kaba plie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong, haba ka jingdawa ïa ka leit-jingleit ka ïaid ryngkat bad ka jingthrang jong ki nongleit-jingleit ban shem ki jaka ba phylla bad ba dang sdang, roi ha ka India baroh kawei"Ka hotel ka tyrwa ki deluxe lang bad ki luxury “suites".
Ki don bun kiwei pat ki ri kum ka Indonesia bad Malaysia kiba la thung ïa kine ki dieng umphniang bad kiba la shem ba u khyndew u la duh lut ïa ka jingsboh nalor ba kine ki dieng ki tan kjit shaba palat ïa ka um.
Ha shuwa ban buh syntiew lah sdang shuwa da ka jingsngap jar ba 1 minit, bad lah buh syntiew pat da ki nongialam kine ki ar seng, lah ioh ruh ia ki jingkren pynkynmaw shaphang ki kam bah u Myllung Soso Tham da u President ka FKJGP Mawlai, samla Marbud Dkhar bud pat sa da ka jingkren na u President ka HYC Mawlai, samla Donboklang Kharlyngdoh.
Katei ka dei ka jaka ri mrad kaba ha  ka shnong ha La Puebla de Valverde, kaba don ha  Aragon, 200 kilometre sha mihngi jong ka Madrid.
Baroh ki nongkren ki la ong ba u khniang HIV dei uba lah ban iada lada ki paidbah ki ai ka jingiatreilang da kaba pynshlur ruh ban leit Test shaki jaka aijingsumar ban ioh iaki dawai dashin.
Ki nongthep kol ia ka Holland, ki dei U Georginio Wijnaldum ha ka minit kaba 52, U Wout Weghourst (58), U Denzel Dumfries (85).
Kumba la pynmih da U Rupang, la sngewthuh ba ka jingialang, kan nym long satia ha Motphran lane wat ha madan Student, hynrei, ka jingialang kan long ha kawei pat ka jaka, ha kaba kan lah ban long ha Jaiaw lane ha Mawlai, tangba kan dei ka jaka, ka ban khanglad ia ka jingiaiaid paidbah bad ka ban nym ailad than ia ki pulit, ba kin ia rung ia mih katba mon bad katei ka long ban nym ailad ia kano kano ka jingthmu ban kem ia ki nongialam Sengbhalang, kiba la khmih lynti, ba kin mih ha katei ka jingialang paidbah la sngi saitjain, ka ban long ha ka por 11baje mynstep.
Lait noh na kaba pynlong ïa ka Northeast Olympic Games kaba dei ka lympung na ka bynta ki samla ïalehkai jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pyni ïa ka sap ka talen ba ki don, kiwei pat ki lympung kiba bun ki dei beit tang ban shu pynkmen ïa ki nongwan.
Mawkyrwat, ‘Nailar 14: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka pynpaw da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynslem jong ka ka District Council ïa ka jingdawa jong ki khun ki hajar ka hima langrin, kum ban shu pynkynmaw ka Seng Samla hadien ba ka lap ïa ka jingduh bor ka jingshah phiah ar bynta ki bor synshar hapoh ka hima langrin da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ka lah mih shakhmat ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka jingshahktah lyngba ki public rally ba la pynlong ha ki ar tylli ki jaka ha ka 16 bad 17 tarik u Jylliew, 2023.
Namarkane, ka DC ka kong RM Kurbah IAS District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba la pynjari ia kyndon 144 CrPC ban tehlakam ia ka jingkhlong maw bad shyiap beaiñ ha ki sharing lum, ka jingkhlong shyiap ha ki rud wah bad kane ka hukum ka ban treikam mardor ha baroh kawei ka District, tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Tang ha kine ki hynriew bnai ba ladep, la iathuh ba ka download ka kynjohsha ka 200 million bad la iathuh ba tang kiba ialehkai, ki don da ki million ngut ha ka shisngi shisngi.
Shillong, 30 Nailur:Uwei u dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat iap ha ka jingiather kuli bad ki pulit mynta ka sngi ha East Garo hills.
Da jingthmu ban pynduh ïa ki jingjia aksiden kali ha kane ka surokbah, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad mynta ka sngi u la pynmih syndon da ka hukum bad ruh ka dei katkum ka Central Motor vehicle Rules 1989 U/S 104, 138 and 138(4)(c ) ba baroh ki jaid kali ki hap ban tah ïa kine ki kynja plastic ha ki Kali ba la tip kum ki Radium Reflector.
Ki lah ban ai daw lane kynnoh ia ka High Command ha Delhi hynrei kane kam dei ka nongrim.
Ïa ka nam lahduh ha ka Under-16 ki shynrang la rah da ka St.Anthony’s kaba la khur 6 ki takma ksiar bad kawei ka rupa, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka Garo Union School kaba la khur 5 ki takma ksiar bad kawei ka rnong.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi, tang mar ia lap ia ka metiap jong utei u heprit kaba la sdien ha u tyllai phasi, ka la pynkyndit eh ia kiba bun ki briew hapoh katei ka shnong, namar ha ka por ba utei u heprit u la leh ia katei ka kam, ym shym la don kiba la iohi ne kiba tip, tad haduh ba la lap ia ka metiap jong u ha ka por nohphaisngi.
U Conrad K.Sangma, u la kubur ruh halor ka jingdonkam ki surok ban pyniasoh na kawei ka jaka sha kawei pat, ha kaba halor kane u la ong ba kane ka sorkar ka don ia kata ka thong ba pynbiang ia ki surok ha man la ki jaka, kumta haba iadei halor ka jingdonkam ki surok ha Ri Bhoi, u la ong ba ka la don ka jingmang tyngka haduh T.85 klur na ka bynta ban maramot ia ka surok Umsning-Jagiroad, watla ki dang don shibun ki jingdonkam ha kaba pynbha ia ki surok, hynrei ka long kaba eh ia kane ka sorkar kaba tang 9 Bnai ban leh ia kine kiei kiei baroh.
Ka thain ka la ïohi ïa ki lad kiba bun ha ki kam lajong kiba lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba bun kiba kynthup ruh ka jingbym ïoh kam bad ka jingduna ka jingïohi ka ri baroh kawei ïa ka kolshor bad ki jingdon jingem jong ka thain.
Ki trai muluk ki aiwai ha u mynder ia ki khyndew ki shyiap, da kaba kmen tohhoh ioh bam plan, dih kyiad, dih kani – kynja, lait ka trei lyng kha – risai ba shu ioh suk ka tyngka pliah.
Kane ka la jia namar bun na ki padbah ha nyngkyndong ruh mynta kim don u khaw uba biang ba kin ioh bam baroh shi snem da kaba rep, kumta kine ki longing ki la sdang ban shem jingeh bad mynta ka sngi ki la don katto katne ngut kiba la wan ban kyrpad ia ki trai dukan ban iarap ia ki ba kin ioh khaw ban shet, bad mynta ka jan miet nga la lap ba ki dukan kiba ju die khaw ha Namdong, Khanduli bad kiwei ki shnong ba marjan kim don khaw shuh namar kim don ka stock kaba biang, kumta kim lah shuh ban pynbiang ia ki briew kiba wan ban kyrpad ia ki namar ki ruh kim don khaw shuh ban die ha dukan kane ka la pynkulmar jingmut ia ki paidbah namar kim tip shuh kumno ban leh kumta nga kyrpad ia ki nongialam shnong ban peit bniah ia kum kine ki longing bad ai ka jingtip sha ki bor ba halor khnang ba kin tip ban leh ia kaba donkam khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingiarap ha ka por ka ba biang.
U bah Francis i ong ba i ngeit ha ka theocracy ym ha ka democracy.
Shuh shuh halor kane ka jingjia la ïathuh ruh ba la dep ban pyntip ruh ha ki bor ba halor khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
U la ong ba ka thong jong kane ka Mela ka long ban plie lad ïa ki Self Help Group ban pynaw pyrthei ïa ka sap ka phong kiba ki don lyngba ki jingtrei ba ni na ki kti bad ban die pynïaid iew pat ïa ki.
Lada don ei ei ban pyrkhat ka long ba ki samla ki dei ban їoh bhah ha ka synshar khadar bad ki ishu kiba ktah ia ka їap ka im jong ki ki dei ban long hakhmat duh ha ka jingtreikam jong ka Sorkar.
Secy, M.Pde-Executive Member, M.Wahlang-Executive Member, na SNGITHIANG UNIT-R.Syiemlieh-Genl.
Haba kren halor ka jingtreikam ka sorkar u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkren pyrshah jong u ïa ka sorkar kam dei tang mynta ba la jan ïa ka elekshon hynrei naduh ki sngi kiba nyngkong eh ruh haba dawa kakam ba un kren.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kum shibynta ban kyrshan iaki longiing ba duk ha Laskein Block kala sam da ki marbam ba kynthup ia u khaw, phniang bad u dai.
U la pynpaw ba ka long kaba donkam ban pynkhlain biang ia kane ka karkhana ban pynlong kaba treikam ban ai ia ka jingshakri ia ki nongtrei bad ia ki jingdonkam jong ki paidbah ka jylla.
“Nga la long MLA naduh u snem 2008 haduh 2018 bad nga la lap ba ha ka por jong nga ruh, ka sorkar kaba don ka la shim khia, ka la khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad bun ki lad ki lynti," la ong u Bah Ardent bad bynrap “Ban kam ba dei tang ka Sorkar MDA kaba la leh ka kam ban pynbeit pud, nga sngew kam long kaba dei, dei ban ai burom ruh wat ïa ka sorkar kaba la leit.
Haba kubur ba ka Council kam don ia ka polisi thungkam kaba biang, u Bah Nongrum u la ong ba kam pat slem ia ka Council ba kan thaw ia kane ka lynti iaid kaba thymmai ha kane ka bynta.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang jong ka liang sorkar bad ka liang pyrshah, ha kaba la pynbeit da U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ha kaba la don lang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, nalor kiwei pat ki myntri sorkar bad ki MLA ka liang sorkar bad ka liang pyrshah ruh kumjuh.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la neh san snem kynthih naduh ba la thaw ïa ka ha u 2018 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, na ka parti NPP.Ha kane ka sorkar, ki don lang ka UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
Kane ka shithi ka la khot ïa ka seng sha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei lashai ka sngi ha ka por 2:30 baje mynsngi," la ong u MLA.U la ong ruh ba ka seng ha ryngkat u President ba rangbah jong ka, ka la shim ïa ka rai ban leit sha katei ka jingïalang namar ka komiti ba la thaw da ka Sorkar ka la pdiang ban ïakren halor ka mat kaba ka seng ka kwah – ‘Reservation Policy’.
Shillong:Ka North Eastern Council (NEC) kala ai jingmynjur ïa T.11 klur ban shna pynbha bad pynwandur thymmai ïa ka Ïewduh, kaba dei ka Ïew kyntang ba la rim duh jong u paid Khasi hapoh ka Jylla.
Shillong, Jylliew, 01: Ka United Democratic Party (UDP) Mawkyrwat Circle bad ka UDP South West Khasi Hills District ka la kyrshan pura ban ai tiket ïa u MLA ba mynta jong ka Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar ban ïakhun na ka tiket jong ka UDP ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Kumba dei ka riti ka dustur, shwa ka jingiashimti paidbah, u Sohblei na ka kur Mawroh, u la kiew halor ka iing sad iing sunon naka bynta ba un law ia u Satep, hadien kane, la shimti noh pat sa ki paid nong shong shnong ka Smit hapoh ka jingialam ka jong u Sordar ka shnong Smit bah Pynshongdor L.Nongbri, ha kaba la sakhi  ba wat hapdeng ka jingwan ban pynthut noh ka jong u slap uba ka wan ban ther jur, hynrei kumba la buh ia ka sngi ka iai ban pyndep ia ka kam, ki paidbah, ki la pynsted ia la ka kti ka kjat bad ban ia ia trei lang kum ka kynhun naduh ka pynkhuid ka pynsuba da kaba sar ia u pring, ban lum ban lang ia u phlang rim, nangta ban ia thir ia ki thri, ban ia thliej ia ki siej  bad kumta ter ter, hapoh ka jingpeit bad khmih jong ki ki khmat riew Rangbah, kiba la mlien bad tip bha shaphang kane ka kam.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom kaba kyrpang iaki longkmie kiba la palat 70 snem rta.
Kane ka dei ka bynta ha kaba kumno kin lah ban pyrkhat shaphang jong ka Bneng kata kaba baroh ki don ka jingkyrmen ban ioh shongthait ha ka.
Kumba la ïathuh da u kpa jongu, u Bah Ale Khongjoh, la ong ba une u rangbah u dei na ka thaiñ Ri War bad u shu wan rep wan riang sha Ri Bhoi da kaba sahwai ha ka shnong Mawpdang Saiden ban rep ban riang ha katei ka khlaw bad la ïathuh ruh ba hynnin ka sngi u la leit sha ka jaka rep ba don katei ka ïingtrep ba ju pyndonkam ban ap ïa ki kam rep ka kam riang bad namar ba um wan phai ïing kumba u la kren ban wan phai biang sha la ïing hadien ba u la leit trei hynninn ka sngi sha katei jaka, kiba haïing hadien ba kim ioh ban phone bad bay m wan phai ïing ki la leit wad ïa u bad la lap pynban da ka jingjia ba sgnewsih ba une u rangbah u la ingkhong lang hapoh katei ka ïingtrep, ong u kpa jongu, u Bah Ale Khongjoh.
Kiba pang covid ha Britain, hynnin ka sngi, ki poi sha ka  20,000 ngut bad katei ka dei ha ka sien kaba ar, ba katei ka jingpang, kan poi ha katei ka jingkhein ha ki ar sngi, kiba ia bud, hynrei la iathuh ba ka jingiap briew, ka la nang duna shibun, ha kaba la shim, ba katei ka dei na ka daw jong ka jing pyntrei kam stet ia ka dawai injek iada corona.
Khliehriat: Ka Seng Meghalaya People’s United Front-East Jaintia Hills Districts (MPUF-EJHD), mynta ka sngi ka seng ha ka jing phah khubor na U President jong ka seng u Michal Chyrmang, ka seng ka kwah ban kren da kaba shai sha ki nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep ba ka seng ka long kaba la khreh lypa ban kyrshan ia ka KSU ha kano kano ka por lada jia ba ka Ri bad ka jait bynriew, ka nangjur ha ka jing shah hiarthma ha ki briew kiba nabar.
Ha ka juban, ka Sorkar Jylla kala pyntip ba ki Longkmie ba armet kila kyntait ban leit shah sumar ha ki jaka sumar namar ka jingtieng ïoh ïa ki ïabit ïa ka jingpang Covid-19 bad ka jingtest ïa ka Covid-19, kaba lam sha ka jing ïap haduh 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Longkmie ba dang armet.
Hynrei u heh KSU barim u don ka nia.
Ha ka jingialehkai iatan tyllai (Tug of War) ka jingiaseng samla Balang Wailong ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga.
ka Ankita Sharma ka la khur 1 wicket ha ki 16 run katba ar tylli ki wicket ki hap na kaba ioh kam ia ka bol da ka Monica Phawa.
U bah Suchen, u iathuh ba ki don bun ki kali, kiba la shah tuh bateri bad u don ka jingsuba ba kitei kiba shah kem, ki dei ki nongtuh surok bah, kiba la ju mlien bad ki dei ki khar Muslim kiba na Silchar.
Ka JYF ka ong baka rai ban pynlong ia kane ka rally ka long hadien ba u Education Minister bad ka sorkar jylla kim shym la pyni kino kino ki dak ki shin la yn pdiang ne kyntait ia kine ki kynnah ki bym pat ioh admission.
Ka Supreme Court, ka la sngap ia ka jing ujor na U Pragyan Pradip Sharma bad U Junior Luwang bad ka Gurnoor Kaur, ha kaba ka la rai ban ai jingthoh halor katei ka mukotduma.
ïa kane ka jingpan jingpynshai na kane ka kynhun la leh da ka sorkar hadien ba ka la ïoh pdiang ia ka kaiphod jingtohkit na u Justice T Vaiphei bad wanrah ruh ïa ka hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ba la dep.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu bad ïohi jngai ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong sha ka nongbah kaba long katkum ka juk kaba mynta khamtam haba ïadei bad ka jingkhap ngiah.
Ha ka jing rakhe ia ka sngi jong ki kpa, ha ka Sngi U Blei, U  Robert Romawia Royte, uba la shah jied na ka Aizawl East-2 assembly constituency,  u pynbna, ba u kpa bad ka kmie, kiba don bun tam ki khun, ha katei ka Constituency, kin ioh buskit na u T.1lak.
La pynkynmaw ïa ki nongshah mudui ba la ailad ïa baroh ïa ki nongshong shnong ba ki don ka hok ban ai ïa ki jingkynthoh kiba tei ïa kano kano ka shlem treikam, ki jingkynthoh lamwir ki pynhiar dor ïa ka burom jong ka Iingbishar bad ki pyntroiñ ïa ka bor ka iktiar jong ka Ingbishar," la ong ka hukum ba la pynmih da u Judge u Bah W.Diengdoh bad u Chief Justice u Sanjib Banerjee.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah Remington u la jop haduh arsien kum u MLA na katei ka thaiñ hynrei ha u 2018 pat na kiba bun ki daw kiba mih ha katei ka por u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad ïakhun na katei ka party.
U la iathuh ruh ba kum ki shalan, ki doctor hangne ki ai ia ka Health certificate ban rah sha ki jaka ba dei ban pynpoi ia kine ki masi bad la leh ia kane kat kum ka prevention on cruelty Act.
Ka shnong Lyngkhoi ka dei ka shnong kaba khriat bha bad kumta la kyntu ba kin sngewbha ban wanrah ki jaiñ syaid ban phong bad ki jaiñ kup thiah.
Katto katne napdeng ki nongshong shnong kiba shong dukan ki la pynpaw ka jingsngewkmen naba kin ïoh ban jied noh ïa u nongmihkhmat na ka bynta ba un peit ïa ka jingeh jong ki paidbah ka konstitwensi.
Ka KHADC ka la bthah ïa baroh ki khlieh nongsynshar shnong, kata, ïa ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ba ki dei ban da ïoh ïa ka Sanad na ki Syiem kumba la kdew hapoh ka Aiñ, Rul jong ka Hima/Elaka.
Ka My Eicher ka dei ka rynsan ‘digital’ ba nyngkong kaba pynïasoh ïa ki Eicher Truck bad ki Bus bad ki trai jong kine ki kali Eicher, ki nongpynïaid ïa kine ki kali, ki nongñiah, ki nongdie bad ki lad ai jingshakri.
Shillong, 3 Jylliew:Ka kam  shalan dew iong  na India sha Bangladesh lyngba ka thain Dawki ka la sangeh shisngi namarba ka jaka thew dewiong ( Weight Bridge) kaba don ha Tamabil ka la dap um.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ka 5 tarik Lber 2021 la thmu ban pynlong ïa kane ka prokram kaba mut ka dei ka jingthmu ba la thmu lypa ar snem mynshuwa.
• Ki skhin kin long kumne harum:• 50% ka jingiarap ha ka jingpynkit na ki jaka ba bun sha ki iew kiba duna.
“Ka Sorkar Jylla ka la dawa ba ngan don lang ha ka jingïalang da kaba buh por ïa ka 30 tarik Nailur, katba ka MHA ha kawei ka liang, ka la pynkylla sohpdung ïa baroh ki Nongïalam ba rangbah ka HNLC ba kin wan mih hi dalade" ula ong.
Kumta lada ym ai dawai kan ktah noh ïa u tynrai kba bad um sei soh shuh.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ki dukan ban shah ban plie kin dei tang ki dukan kiba hap ha ka thup ki mar ba donkam kata ki dukan marbam katba iaki dukan ba die ia ki mar ba lah ban ioh shabar ka Iewduh ka sorkar kam pat dei ban shah plie.
Ka la rung ha ka jingmut jong ngi.
Shillong, 13 Lber:Ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ki hap nguh hap dem ia u Principal ka skul lada ki kwah ban ioh tulop.
Ban iohsngew uba bun balang ki la leit ban rwai ha ka All India Radio, Shillong naduh ba plie ia ka ha ka 01.07.1948 ter ter.
Ha ka 24 tarik Iaiong, kawei ka kali synran jong u Director ka NEEPCO Major General Rajesh Kumar Jha, kala shah kawang petrol bomb ha ka thain Demthring.
Ka suk ban ong ‘ki briew bieit’ ne ‘ka shnong bieit’.
Shillong:Ka jingkieng Umiam kaba ju siang da ka rong mynta, yn sa siang noh da ka dewbilat, bad ia kane la ai jingmut ki stad na ka Indian Institute of Technology -IIT Guwahati.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang u Rangbah Shnong u Bah Herman Dohtdong, u Assistant Rangbah Shnong u Bah AR Manih bad ki riew rangbah.
Ka jingbym pat trei kam jong ar tylli ki block kiba dang shu plie thymmai da ka sorkar ha u snem ba la dep (2022) hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency ka la pynlong ïa katto katne ngut ki ’riew pawkhmat jong ka thaiñ Rambrai hapoh ka jingïalam ka Kong Aicifull Khar Musulman ban leit ïakynduh ïa u Bah Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner (DC), West Khasi Hills District ban pan jingshai halor katei ka bynta.
Baroh u Briew u don la Sap la Phong,Ka shong kumno ïa ka ban pynurlong;Lada u dei na Sor ne Nongkyndong,Ym shym la kha ïa u ban long Nongkhrong.
Ha ka Mixed Team jong ka Revurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintïa Hills.
U Amit Shah, uba don 50snem ka rta, u la ioh ia ka burom kaba khraw, haba ula trei shitom bad pynjop bun ia ka seng BJP, ha ka elekshon MP, ba dang shu dep na Uttar Pradesh, lyngba ka jinglamkhmat jongu hi.
La ïadon ryngkat ha kane ka sngi u Bah Shanlang Marwein dkhot CEC, kong Banisha Nongsiej dkhot HYC Women’s wing,Bah Bhaboklang Sohshang President ka circle, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
U la kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem bad phaikhmat sha katei ka thaiñ khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kine ki nongïalam ki khlem kren shai haba kylli katno ngut ki MLA ki don ïa mynta, bad ki la biang ne em ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ong ruh ia kane ka committee dei ban register hapoh ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division.
Hynrei katei ka jinglap ka PAC bad ka jinglap ka myntri kaba dei peit ia ka tnad ri jingri ka jylla ka long pynban mar khongpong, ha kaba mynta ka sngi, ka myntri kaba peit ia kate ka tnad ka Deborah C.Marak ka la leit ban jurip ia katei ka jaka ot doh kaba don ha Demthring bad la synran lang ia ka da  u MLA ka thain uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u Dr  RC Laloo bad ki MLA na Jaintia Hills kynthup u Bah Robinus Syngkon, Bah Stephenson Mukhim bad ki heh ka tnad kynthup ia ka Joint Director, Dr.(Mrs) W.Papang.
“Phewse, kane ka juk jong ngi mynta ka ïaleh pyrshah para jaidbynriew.
Katkum ka jing iathuh jong u bah M.Dhar S.E PWD (R) Western Circle, u la ong ba katei ka jing orpait bad twa jong katei ka surok ka dei hapoh ka shnong Nongshram Ading ha shwa ban poi ha pdeng shnong Nongshram West Khasi Hills District.
“Tang ban la jop bun tam kam mut pat ba ki party rit kim don bynta ha ka saiñ hima hynrei ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur," u la ong.
Ym don ba iap satia, mynta ka sngi, na ka liang kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka la ong ruh ka jingpyni ha ka kaiphod ba kam shym la don kano-kano ka jingleh eiei na ka liang ki bor ba dei peit la ki dei ki pulit ne ki babu sorkar katkum ki kyndon jong ka Mines and Mineral (Development and Regulation) Act, 1957 halor ka jinglum thup bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba nyngkong jong ki Soo sngi Le iaw  ha kaba ki khon Raij ki la wanrah ia u symbood Khnong na Urkhla bad leit buh ia u ha Lum Soiung Jowai.
Ki SP ka South Garo Hills bad East Garo Hills kin ïa bujli jaka ha kaba u Siddharth Kumar Ambedkar un long u SP bathymmai ka East Garo Hills ha Williamnagar katba u Abraham T Sangma un long u SP bathymmai ka South Garo Hills ha Baghmara.
Haba kylli la u don jingkyrmen ne em ban pynliem kat ïa u Bah Prestone Tynsong u MLA ba la jop haduh 4 sien lynter u Bah Manbha u la ong, “Kumba ka VPP ka mih na bynta ban wanrah ïa ka jingkylla bad kumba ki paidbah ym tang na Pynursla ki kwah ïa ka jingkylla ngam artatien ba da ka jingstad ki paidbah kin ai ïa ka jubab ha ka 2 tarik," u la jubab.
Ka Lajong ka la ioh thep nyngkong ha 18 minit da ka jingbakla u nongialehkai ka Malki.
“Lyngba ki kam ba ka Sorkar Jylla ha ka jingialam ka NPP ka la leh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ka Jylla baroh kawei.
Ka HNLC ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingthmu ban pynkylla ia ka India na ka ri synshar paidbah sha ka jingsynshar donbor lyngba ka niam, kata lyngba ki rukom pyrkhat kam ne ideology jong katkum ka Hindutva bad ban wanrah ia kata ka Hindu Rashtra.
U Kurbah u la ong ha nga bad ha u lok jong nga, u MLA barim ba ym lei lei ban shna ia ka kynroh", la ong ka Kong Kharpuri.
Ha ka jingïakhun kaba arsien hapdeng ka Lumparing SC bad Maw U-Tieng SC ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bha ha baroh arliang, bad hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad shongshit bha, ka Inrilaidor Khongthaw kala plie pyrda da shi kol na bynta ka Lumparing SC ha ka minit ba 35 bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka Lumparing kala lamkhmat da 1-0.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Phulbari bad Bhaitbari dang shen ki la pyrshah ïa jingwan shimti jong u Rashidur Islam kum u Lot Mondol na bynta katei ka thaiñ halor ka jingkynnoh ba la ju bna ïa u ba u donkti ha ki kam be-aiñ.
Ha ka liang jong ka Department C&RD kaba dei peit kyrpang ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha nongkyndong bun ka pisa la pynïaid lyngba jong ki Block ïa kiba la peit da ki Block Development Officer (BDO).
Hynrei ha ka jingim ka ju long kumta: haba dang donkam ïa kiwei, hap ban pynbiang lut nadong shadong, haba ym donkam shuh, ai ïa ki tang ka nam ba la ai.
Ïa kane la rakhe ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong ka KVK ha Nongshillong, ha kaba la wan ban sakhi lang u Deputy Commissioner ka EWKHD u Bah Wilfred Nongsiej uba la long kum u kongsan  ryngkat ka jingïadonlang u BDO ka Mawthadraishan Block u Bah L.Myrthong  kum u Symbud kongsan, nangta ka S&HH KVK WKHD ka Kong Lakyntiew Warjri, ka DDM jong ka  NABARD Ka Kong P.Nongkynrih, u Dr Ereneus K Marbaniang SMS Extension ka KVK lem bad ki nongrep jong kane ka thaiñ.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long kumno ban iada ia ka mariang na ka jingpynjot jong u khun bynriew.
ka Education policy kaba thymmai kam pat biang satia.
Ia kane ka jingpyrshah la ialam da ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, president ka RBYF, L.K Sawkmie, vice president ka RBYF, Bah Amberlight Masharing, president HYC, NKHD, Bah A.Jyrwa, Secretary ka HNYF, Northern zone lem bad kiwei kiwei ki nongaialam jong kiwei ki sengbhalang ha ryngkat bad ki longkmie na Bhoirymbong.
Hynrei napdeng kine, dei tang ka Techno Global University kaba ka ai jingbit ha u snem 2008 kaba khlem pat treikam satia haduh kine ki sngi.
Haba pynpaw ba ka tnat syntiat jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ka dei kaba khlaiñ, hynrei ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Dr.Mukul u la kynthoh da kaba ong, “lada ki Pulit ki la ïoh jingtip ba u (Bah Cheris) u don hapoh ingsah lajong bad ka lok bad ki khun ki kti, hato phi khmihlynti ba ka tnat Pulit kan ym tip hato ki don ne kim don ki dkhot ka seng (HNLC).
Lada don kiba iakynduh kum ia kane, ki dei ban wan shakhmat sha ka Union ba kan iarap", la ong kawei ka samla pule.
Ha kajuh ka por, u samla Kynjaimon Amse, u kyntu ïa baroh kipadibah kiba ju mlien ban kren heh nia tang ha ki whatssap ha ki Socail medai bad ong ba mynta ka kynti ma ki ruh ki la dei ban mihnoh na ki whatssap bad ban mih noh sa madan bad kren halor rynsan ym shuh ban shu kren tang ha ki social media.
Nangta ban kyntiew ïa ka rep ka riang na ka bynta ban pyndap bam ïa ki paitbah ka jylla, ban pynkhlaiñ ïa ki ïew ki hat na ka bynta ban kiew ka khaïi ka pateng bad ka kamai kajih jong ki paitbah, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ba ki nongbylla kin ïoh ban trei ban ktah, na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ki khun ki kti.
U la ong ba ki pulit ki la suba jur ba kiba leh ia kane, dei ka kynhun nongtuh jong ki Gang kiba nabar ka jylla kiba leh ia ki kam runar da ka jingsylla bad ki runar na kane ka  Shillong.
U la ïathuh ba ka seng ka dawa ban wengnoh ïa ki mokutduma ki ba la dep register pyrshah  ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka kynthup ha ka Sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U Bah Kharkongor ula kyntu ban phai sha ka history U Tirot Sing, bad kyntu iaki samla pule ban wad bniah shuh shuh shaphang une u khlawait ka ri ba ban jingthoh ban sah khana katkum ka juk stad mynta kaba la tip kum ka digital repository ban sngewthuh ha baroh ki liang shaphang u Tirot Sing.
U Blei u ong ha u Moses- “Nga la iohi shisha ia ka jingshitom ki briew jong nga kiba don ha Egypt, Nga la iohsngew iaka jinglyniar jong ki, Nga la tip ia ka jingsngewsih sat jong ki, Nga la wan hiar ma nga ban pyllait noh ia ki na ka kti ki nong Egypt bad ban ialam ia ki na kata ka Ri sha ka Ri babha bad bakhraw sha ka Ri kaba tuid da ka dud ka ngap….
Hynrei ka team jong ki Kynthei lei lei ha ka snem kaba nyngkong ka la sdang ban seisoh ha kaba ka team ka la poi ha ka kyrdan kaba hadpeng ha ka Indian Women’s League kaba dang shu dep.
U Bah A War Chairman jong ka Village Employment Council (VEC) u la ong ba ha u u snem 2016 ka shnong ka la pan jingbit na ka PWD ban shah ban shna ia ka lynti iaid kjat na ka jaka jong ka PWD.Haba ka shnong ka la pan jingbit na ka liang jong ka PWD ka la ai da ka jingthoh ba la ai jingbit ban shna ia ka lynti iaid kjat.
Ka jingïalehkai ba bud jong kane ka lympung kan long lashai ka sngi ka 28 Risaw hapdeng ka Khimusniang bad Mukhla Raij SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U la ong ba un jubab ruh ia ka jingthoh jong u Dr.Mukul halor ka jingpynkynriah kam, “Ka jubab kaba ngan ai ka long beit ba la leh kumba ka dei ia ka sorkar ban leh" , ong u Conrad.
-I-9856622858″ kaba la thaw da ki briew bym lah ban ithuh kyrteng da kaba ai admin ïa katei ka page kum “Satan Ba Pawnam- Ha katei ka Facebook Account/ Page la thoh bad pynmih kaba pule -Ka Sur u Myndie ïa ka Ri ka jaitbynriew.
Hadien katto katne por ba la wad ki pulit ki la lap ba utei u nombar phone u dei uba la pyndonkam da u  Khajin Haloi, 38 snem karta uba shong ba sah ha Koriabijolighat.
Ka Good Friday ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingshah iap U Jisu ha ka sngi Thohdieng kaba nyng kong hadien ba la pyllun u bnai uba saw hangtei ha suiñ bneng.
Katba ha ka pool B la kynthup ia ka kynhun ialehkai kaba na Oman, Korea, Malaysia, Bangladesh bad  Uzbekistan.
Katkum ka jingong ki nongialam ka seng, ki mat kum ka ILP, khappud, jingma ia ka jaitbynriew, ki jingshah thombor bad ka Instrument of Accession, nalor kiwei kin dei ki mat ha ka jingiakren bad ki sorkar.
Na ka liang ka CoMSO ka la pynpaw ba kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka Sorkar Jylla bad ban ai lad ia ka sorkar ba kan pyndep ia ka kular, ka CoMSO ka la rai ban pynsangeh noh shwa shipor  ia ki jingiakhih.
Ngin ym lah ban im marwei bad ngi donkam kylliang iwei ia iwei.
Ka la don ka jingkyrduh bam bad ka jingjot kaba shyrkhei na ka daw jong ka khlam.
Kum ban shu pynpaw baka kong Margaret Pathaw na Umsning, Ri-Bhoi District kaba la leit ban mihkhmat ïaka ri India, haka lympung 43rd World Arm Wrestling Championship 2022 ha Antalya Turkey kala long ka lahduh haka pyrthei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Santos Anna na ri Brazil ban khur ïaka takma ksiar na katei ka lympung haka kyrdan Master Class Women 60kg Left Hand Category bad kumjuh ruh ka takma rupa haka Right Hand.
Da ka jingpdiang sngewbha ka jong phi halor kane ka bynta, kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta kito kiba wad jam, bad na ka liang ki paidbah hi kin sngewnguh shibun ia phi bad ia ka sorkar," ong shuh shuh u Bah Donbok lyngba ka shithi.
Kumba ka long mynta, u Nadal u don ia ka jingkyrmen ka bynta ban khur ia ka rekod jingjop ba 15 na ka  French Open ha u bnai Jymmang, hynrei katei ka jingmynsaw ka jong u kaba u lah ioh naduh ka jing-iakhun ha ka Aus Open, khlem pep ka lah pynthut ia ka jingiaid lynti ialehkai ka jong mynta u snem.
Nalor kata ka PWD ka la dep aiti ruh ia ki final work order sha ki shiphew ngut ki kontraktor ba kin trei hynrei haduh mynta kim shym pat la sdang.
Ha katei ka jing iaseng Synod da ki phew hajar  ngut ki paidbah ki la tuid na kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Synod Sepngi, kumjuh ruh wat na kiwei Synod ki la poi ha katei ka jingiaseng bah.
La shna ia ka ne ka phlim da u bah Kitrina Nongrum, la pynbit pynbiang ia ka khana da u bah Roping Lawriniang bad la bei pisa ia kane ka phlim da u bah Bantei Sawkmie bad la ai ia ki jingrwai ba sngewtynnad u bah Ram Suchiang.
Ïa kane ka lympung la sdang da ka jingsngap jar ba shi minit ban sngewlem ïa u samla Deenadayalan Vishwa, u rangïalehkai na Tamil Nadu uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia ha ka sngi U Blei ha Shangbangla, Ri-Bhoi District katba u dang thmu ban wan sha Nongbah Shillong ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kiba kham tbit kin kham ïoh jingkhot ym tang ha ri lajong hynrei sha kiwei kiwei ki jylla ruh bad kin ïoh ïa ka dor kaba ki dawa.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka tnad custom ka Headquarter Preventive Team (HPT) ka la ioh kurup kynja na kawei ka trok (UP 53 ET 2607) na ka surok Shillong bye-pass ha ka thain Mawryngkneng.
Wat lada shisha ka Um ka don bun bah ha kane ka Pyrthei bad ba ka dei ruh kaba kyrshan ha ka jingim jong ngi ki briew, hynrei ka dei kawei na ki jingai sngewbha ka mariang (Resource) kaba ym ia katjuh ha ka jingioh ne kaba ym ia long ryntih ha ka jingioh, namar ka long kaba ym mar iaryngkat (Unevenly) kat kum ka jinglong ka IMLANG SAHLANG (Socially) bad ka Jinglong ka jaka puta (Geographically) la ioh ia ka.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi thohdieng, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka lashah ban plie noh ia ki iew kiba julong shisien shitaiew  ha ki jaka khappud.
Shillong, 23 Lber:Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long lashai ka sngi Nyngkong na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency.
La ong namarkata, ba kam lah ban kam ialade, ba ka dei ka Garo, tang na ka daw, ba ka ia poi kha bad U Garo lane ia ki khun jongka ruh kumjuh.
U la ban jur ba kane ka rukom leh, kan bteng kumba ka la ju long bad u la iathuh ba kumba long mynta ki don tang 295 ngut ki Anglo-Indian kiba don ha ka ri, kine ki ioh bhah ban long dkhot ha 14 tylli ki jylla bad ha Lok bad Rajya Sabha hynrei  ka sorkar pdeng kam shym la bteng ia ka jingmang bhah ha kane ka kynti ia ki.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka kyrdan ïakhun jong ka 21K Elite ki kynthei bad shynrang kiba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.1,50,000, T.1,00,000 bad T.50,000 bad kiba wan ba saw bad ba san ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.40,000 bad T.20,000.
U nongialam jong ka Liang pyrshah u la iathuh ruh ba ka bamsap thied jaka ka dei sa kawei pat ka kam ba ka MDA ba ialam da ka parti NPP-BJP ka la leh nalor kiwei pat,kum ka bamsap Subhagaya, ka bamsap smart meter bad ka jingkhyllem jong u Dome ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Utei u nong ialam ka UTD, u la buh ruh ia ka jingkyrpad ia kito kiba wan ban iashim bynta ha katei ka Tamasa ba kin iatrei lang bad ka shnong, nalorkata ba kim dei ban pynmih ia kino kino ki jingkulmar, khnang ba katei ka Tamasa kan long kaba shongkun bad kaba pynsngewtynnad ia baroh ki nongwan iashimbynta.
Haduh 93788 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92191 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kane kam dei ka jingleh ka sorkar da ka rai ki nongmihkhmat hynrei da ka jingaibuit bad phylliew jingmut bad ki ophisar bad ki nongtrei ka koit ka khiah ka jylla.
Shillong:Ki longkmie kiba ia pyni nia bad ki pulit ha Mission Compound: Rupang.
“Ka seng ka dawa ba dei ban phah maramot noh mardor ha ka rukom kaba paka ïa baroh ki jaka ba don jingtwa, ban pynheh ïa ki jaka ba kham khim ha shilynter ka surok naduh Weiloi, Mawsynram, Balat bad Ranikor.
“Nga kwah ban pynshai ba la mang T.5.98 klur na ka 13th Finance Commission", la ong u Bah Syiem uba dei u chairman ka KHUDA.U la pynshai ba ka Council kam pat siew lut ia ka pisa sha ka kompeni ka Anderson Structural Consultant  namar ba ym pat leit ban jurip ia ka kam ha katei ka jaka.
Ha katei ka jingialang baroh ki la kyrpad ia ka Sorkar ban kyntiew bad pynthymmai ia ka bai bylla sngi, ban pynbeit thymmai ia ki dor jong ki tiar(material) namar ka jingkiew dor, ban pyllait pisa ha ka por kaba biang, ban ai lad ia ki Block ban  siang rong bad pyntreikam hi ia ki Surok, ban pynjanai ia ki rukom ‘convergence’ bad la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ia ki rukom phah kam na ki tnad bapher bapher sha ki Block kaba long kaba khia ia ki nongtreikam ha Block.
Shillong:Ki pulit ka jylla ki la ioh kem ia lai ngut ki briew kynthup u lehnoh barim, halor ka jingpyn khreh jongki ban pynkhie im biang ia ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army-GNLA.Uwei na kine kiba shah kem, u dei u Singsam K Marak uba 40 snem, na Resubelpara uba dei u dkhot barim ka United Achik Liberation Army-UALA.Une u dkhot ula don ka mukotduma ruh ha ki pulit ka Assam.
Ki samla ki ba hapdeng ka rta 15 haduh 30 snem, ki pynlong ïa kumba 31 na ka 100 jong ka jingdon briew ha ka jylla, ki long ka bynta kaba khraw na ka bynta ka roi ka par bad ka jingroi ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban wanrah ki rukom treikam kiba bha ban kyntiew ïa ki paidbah kum ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei, ym dei ban wanrah da ki kam khalai ban aikam aijam.
Na ka liang ki nongujor ha ka application ba ki la ai ha ka kashari jong ki lai ngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banarjee, u Justice HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ki la suh lang ruh bad ki dur ban pynhsisha ïa kane ka kam tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ka dang ïaid haduh kine ki sngi.
U nongialehkai ka Ecuador, U Enner Valencia, ula ioh thep ia baroh ar tylli ki kol.
“Ka Sorkar jong ngi ka la wanrah ïa ki skhim na ka bynta ki longkmie da kaba peit ïa baroh ki bynta jong ka jingim jong ki," u la ong da kaba bynrap ba ki sienjam kum ka Beti Bachao Beti Padhao, la ki jong ki paiñkhana ïa ki khynnah kynthei ha ki skul, PM Awas Yojana, ka jingplie ïa ki Sainik School bad Defence Academy, ka jingshim 70% ki jingshim ram Mudra da ki longkmie, ka jingai jingïarap ïa ki Self-help group bad ka Narishakti Vandan Adhiniyam ki la pynkylla ïa ki jingim mynta.
Ki don shibun ki rukom pynkhreh, ban ioh bam bang ha ka rakhe Easter, ba dang shu dep, hynrei, u don uwei pat u rangbah, u pynleit jingmut, ban shet ia ka doh syiar ban bam easter, da ka buit kaba kham pher bad kaba long ruh ka jingai jing myntoi ia ka saian.
Hynrei ki paitbah ki hap ban wan sha ka VPP, namar ki sngewthuh ba ka don ïa ka saiñdur bad ka jingpyrkhat kaba thymmai, na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid bad ka jingshakri kaba beit bad kaba khuid na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kum kita ki ktien ki biang lada thoh ne pule khlem da buh dakpynsnoh (hyphen), hynrei ha ka rukom pynbiang ba salonsar ïa ka ktien ha ka thoh ka tar ka dawa ha kano ka rukom, ka shong ha ki stadtbit saiñktien ban pynbiang.
Ha kane ka kynti kaba mynta nga sngewthuh lada treilang ne trei la kajong ruh, u paidbah ka Sohiong u stad ban jied.
Ka jingpynkhreh ha Tura ruh ka la dep lut nadong sha dong ban ban pdiang burom ïa ka President jong ka Ri India ba kan wan plie ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba San bad na ka liang jong ki paidbah ka Tura ki la kyndeh ban ïoh pdiang burom ïa ka President.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar Meghalaya, hadien ba ka sorkar Assam ruh ka la khang ban pyndonkam ia katei ka um dih.
Kane ka juh ka jinglong briew ha kine ki sngi ka mynsiem Judas ka trei ha ki briew baroh bun ki matlah ia ki jingshisha na kadaw ka pisa kum ba long u Judas.
Hynrei don shibun ki briew haba ki ia kren shaphang u Blei ki sngewthuh tang kane kawei bad kata ka dei ba u Blei u long ka jingieit, ho,oid u Blei u long ka jingieit ka ktien u Blei ka kren shai ia kata ba u Blei u long ka jingieit, hynrei ngi klet pat ia kane ka kawei ba u Blei u long ruh u Blei uba thut shen, ha kaba ka ktien u Blei ka kren shai Exodus 20:5 ka ong “Naba nga long u Trai uba u Blei jong me, nga long u Blei uba thut shen uba pynwan ia ka jingpalat ki kpa ha ki khun haduh kaba lai bad kaba saw pateng bynriew jong kito kiba isih ia nga" nga long u Blei uba thut shen, kaba mut u Blei u long ruh uba kloi ruh ban bitar ia kita kiba isih bad ki bym ngeit bad shaniah ha u.
Na ka liang kiba haiing ki la ai report mynta ka sngi sha Ladrymbai Outpost.
Ka H.Y.C Riwar Mihngi ka la ai khublei ia i SDO ka Civil Sub Division Pynursla bah Hynniewta iba la kloi bad pdiang ia ka jingai jingmut jong ka seng ban pynlong iew shipor hadien ba la khang shipor ia ka Iew Pynursla namar kane ka jingpang COVID 19 ba la pynkari da ka Lock Down kaba la neh mynta la 2 bnai.
Nga la ong shuh-shuh ba ia ka jinglut jingsep, u lah ban nang shim shuwa na kiwei ki tnat Sorkar (divert) kiba dang long ban ap, ym kumba long kane ka jingpang iabit, kabym ap iano iano.
ïa kine ki jingïaid ïalap pyrshah droks la lamkhmat hi da u Director General of Police ka Jylla Dr.LR Bishnoi.
La thied ruh khlem da ïoh jingbit na ki bor ba halor.
Bad u shynrang um don bor ym don hok wat la u don ka hok ban “Tuklar" ia kane ne wat la u ioh makna ia ka “NAM U RANG KHATAR BOR" NE U KHLIEH KA IING NE U RI JIED U RISHOT.Namar u long tang u nong ia don bynta lang u nongiarap ban pynbha pynmiat ia ki kam ki jam baroh na ka bynta ka jingsuk, jingbit jingbiang jong ki kynthei ne ki khun ki kti.
Ha ka dkhot -3, u Abraham haba u la ioh ia ka jingpynpaw u Blei, watla ka long kaba eh sat ia u ban pdiang, pynban u la pynkhreh ban pdiang.
Shillong: Ka HYC War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmon Mukhim bad u Asst.Secretary u samla Ededisuk Shylla ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam, ha ka 21tarik mynta u bnai  ki la leit ujor sha u EM incharge ka Trade bad Labour ka JHADC u W.G.Sungoh halor ka jingjyllei ki bar jylla ha War Jaiñtia bad halor ka jinglait laiñ bad pynkheiñ aiñ ki bar jylla da kaba khaiï pateng bad bylla misteri ha War Jaiñtia khlem ki kot jingpynshisha kum ka labour bad trading license.
Shillong, 09 Nailur:Ka jingialang jong baroh ki seng seng sain pyrthei ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kam pat lah ban shim rai ban thaw ain noh ia ki rangbah shnong da ka sorkar hynrei ka jingiakren mynta ka sngi, ha ka jing ialang ka la iaid shaid shaid ba ka sorkar kan thaw hi noh ia ka ain, ym ban ai shuh ha ki district council.
Haba iadei bad ka jingmih kitei nongialam ka Party bad khamtam eh na Nongpoh Constituency, u bah Donbok Khymdeit, u la ong ba ka Party UDP ha Nongpoh kan sa nangkhlain shuh shuh bad mano ban tip ba lehse wat u MLA ba mynta ka Nongpoh uba dei na ka Party Congress, lehse un sa long kum uta u Kyrtong ka Party na Nongpoh bad hangta ka UDP kan sa ioh ia ka jingjop kaba don burom na Nongpoh Constituency.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Thohdieng ula ong ba i kumba ki Ophisar ba la shongthait, kiba lah shah wengkam na Lokayukta ki dei kiba don jingïadei bad ki Nong ïalam ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP).
Ka Dr.Amanda A.Pakyntein, kaba dei ka kurim jong u myntri sorkar barim uba peit ïa ka tnad Sports and Youth Affairs, u Ban Banteidor Lyngdoh, ka la shah jied kum ka ‘Best Woman Guru Award’ ha ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) 2023.
Ka jingiphuh iphieng jong kane ka jingshad ka long kaba maian shisha; ka pyniapbieit bad lea pyniapngiah ia baroh.
“Ka jingai jingiarap ka shong katkum ka jingmih ka pisa ba wan ai ki nongnoh synniang ki briew.
Ia kane ka prokram, la pynlong na ka bynta ki khynnah Skul kiba dang khie samla (Adolescent) na ka Skul Secondary bad Higher Secondary baroh kiba don ha ka Shnong Sohryngkham bad kita ki long ka Sohryngkham Secondary School, Sohryngkham Presbyterian Secondary School, Mt.
Bad phi ngam lah ban sah junom;Sa shibit arbit ngan leit noh,Kamram ha phi ngan ai baroh.
“To ngin ym bret ïa u mawlynnai ha khmat ki sniang," ong shuh shuh u bah Homer.
Ki jait tiar plastic kiba la khang ban pyndonkam ki kynthup ïa ki jingpynkhuid shkor, ki balun, ki lama plastic, ki jingbat mit mit, ki jingbat ice cream ki thermocol kiba pyndon kam ha ka jing pynriam pynbeit.
Khlainbor Lyngdoh,   ba U Trai u kwah ba baroh ki rympei iing khristan ha ka Balang kin ia pynlong ka jingduwai shah jingit lashai ka sngi 25tarik Lber 2020, naduh 6:00 am haduh 12:00 mynsngi, tang ha la ki iing ki iing, khnang ban ioh ia ka jingiada U Blei na kane ka jingpang corona virus.
Kito kiba dei ban test ha ki jaka rung, yn khein ha katei ka dor, ba la buh da ka sorkar.
Ha kane pat ka jinglehkai, ka jingjop jong ka Lajong kan kyntiew ia ka poin jong ka ha ryngkat bad ka Rangdajied, hynrei da ka jingiapher pat ha ka jingioh kol kata +6 ia ka Rangdajied na ka +3 jong ka SLFC, kumta da ka long ha kane ka rukom ka nonglam kh mat ha ka miej iakhein poin ka lah ban kylla biang.
Ia kitei ki bom la lap ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra lehnoh ha Durama Hills ha kaba ka la don ruh ka jingiasiat bad ki dkhot katei ka seng,hynrei ki lehnoh ki laphet krad noh sha khlaw bad ki la ieh ia utei u bom ha surok shnong.
Kane ka jingtuklar ia ki kam rit kam ria ka wanrah ka jingbishni bad pihuin para briew.
Um ju rah sha ing bad shu bam shana sngewbha ei bad ki paralok.
U Dr.Mukul u la pynkynmaw ruh, ba ha ka por ba u dang bat kum u Myntri Rangbah ka jylla ma u lem bad ka sorkar hi ka la pynlum pynlang ïa ki kot ki sla kiba ïa dei bad ki jingkdew ïa u pud u sam ka jylla, ha kaba la dep ruh ban aiti sha ki bor ka sorkar Assam ban pynbeit noh ïa u pud ba tikna hynrei na ka liang ka Assam ka la pan por ban bishar bniah halor kine ki kot ki sla hynrei dei haduh mynta na ka liang ka Assam kam shem la jubab ne shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba tikna.
Frame: ka mut pudker- pud u dei ka phrah ba buh jingthew ïa kano kano ka jylli bad ker dei ka ba kdup hapoh kano kano ka jylli ba la buhti.
Ki khubor pulit ki ïathuh ba hapoh ki ar phew hynriew tylli ki synduk kot (carton box) la thep ïa ki tiar pynbthei ba la tip kum ki Galatin sticks kiba khiah haduh 650 kilo bad hapoh ki saw tylli ki carton pat la thep ïa ki 200 tylli ki bom electrict detonators, ki pulit ki la kurup noh ïa ki tiar pynbthei lem bad saw tylli ki mobile phone.
Ka jingdawa jong ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah NEHU ban weng ïa ki kam ba la bynshet ha u Nantu Das uba la shah kynnoh ba u donkti ha ka kam thombor ïa ka Referee kynthei ka long kaba shongnia namarba ka aiñ jong ka ri, ka POCSO Act ruh ka ïada ïa ki kynthei na ki jingshah thombor ha ka longryngieng bad ka Protection of Women from Sexual Harassment Act, 2013 ka ïada ïa ki kynthei na ki jingshah thombor ha ki jaka trei.
Lada u briew u leh ia ka pop ia kaba sniew, kamut ba u pynkhraw ia u soitan, te kamdon jingmut ia uta u briew ban don ha kane ka pyrthei kamut ba u briew un iaroh un mane un pynkhraw ia ka kyrteng u Blei Jehovah.
“Dang ha kine ki sngi kiba ladep ngi lah ïohi ïa ki dak jong ka jingtrei torti ïa ka ISBT, Shillong, ka Jingkieng ha Mawlai Bye-pass bad sa mynta pat lah paw tyngkreiñ ka kam bamsap lyngba ka jingkhyllem noh jong kawei na ki bynta jong ka jingtei ïa ka Assembly ha Mawdiangdiang hapoh ka jingsynshar jong kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP," la kynthoh ka Seng.
La pynphuh pynphieng ia kane ka dorbar da ka jingrwai jingshad ba la iashimbynta ki khun ka kur na Dulong bad Ummulong Unit.
Ia ki masi la shalan kylleng ki jaka ka meghalaya.
U Myntri barim jong ka sorkar pdeng u C.P.Radhakrishnan ula shah thung kum u Lat ka Jharkhand katba u Lat barim ka Jharkhand u Ramesh Bais un leit shimti noh kum u Lat ka Maharashtra.
Shillong, Risaw 28 : Ka Mawkynrew Cup Committee ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ba kan pynlong da ka tamasa ïalehkai phutbol ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial naduh ka 01 tarik u Naiwieng mynta u snem ban kynmaw burom ïa utei u rangbah ba ka thaiñ Mawkynrew baroh kawei ka ñiew burom bha.
La ïathuh ba ïa kane ka ïing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat bad ka jingkyrshan na kawei ka Longkmie kaba na ka Ri Germany ka Agathe Glucker.
Ka Division Bench ba la thung da u chief justice jong ka High court hadien ka jingbthah na ka supreme court, ka la shongbishar ia bun bah ki jingujor haba iadei bad ka jing thung bad pynrungkam da ka SSC ia ki nonghikai klas 9,10,11 bad 12 katkum ki Group -C bad D ki staff katkum ka SLST-2016.
Kiba jem na ka jingpang, mynta ka sngi, ki long 3 ki shipai BSF, uwei ha Ribhoi bad uwei ha East Jaintia Hills.
Baroh shi katta, lah sngew shngain ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la iohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaintia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ioh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ia ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllain, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat kibym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongialam.
Lah ban thung ia u, nga ngeit, ha ka por ba u slap u la sdang ban kut bad ban kheit ia u ha u bnai February ne March.
Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u!" Ioannis 12:12-19.
Dang ha kine ki khyndiat taiew, u MDC jong ka party Bah Sherbor Mawlong u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP ryngkat ki nongkyrshan kaba la pynskhem shuh shuh ïa ka jingbna ki khubor ba sa u MLA ka HSPDP un leit ban pynïasoh bad katei ka party kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Phi lah ban kren shibun kiei kiei, wan ha ka madan ban ïakhun pyrshah bad nga.
“La kheiñ ïa ka Jylla kum ka nongïada jong ka imlang sahlang bad ka dei ka kamram ban ïarap ïa ki khynnah ban lait na ka jingeh," u la ban jur.
Kane ka long kum ka tiar barieh (secret weapon) jong ki phareng kaba la khot “pynbynta lane pynlamwir (ïaki) bad sa synshar (pat hadien)", kum ha ka phareng, “divide and rule" policy.
Kine ki sier lapalang, ki long kum ka um, set napdeng, tuid narud bad kan tuid beit shaba ka thmu, phin ym lah set ia ka.
Nga sngew tynnad bha ban pule khubor na u rupang namar phi upload beit manla ka minit, bad u suk bha ruh ban pule.
Bad kum u briew, ngi don ka hok ban kren na ka bynta ban Kyrsiew bad ban ïada ïala ka jong ka Hok Longtrai hala ka jong ka khyndew ka shyiap katba dang im ha kane ka pyrthei.
Ha kawei pat ka liang ka khubor babha ba u Jisu u їalap bad ki kambah ba u leh, ki long ka jingma bad jingthut kaba khraw ia ki nongsynshar Jiw bad ia ki Patsha ka Hima Rom.
Hynnin ka sngi  U Nitish Kumar, ula ther tyngeh ia U Lalu Prasad Yadav, nongialam ka RJD, da kaba u ong “Kine kim saia satia, ki don 8,9 ngut ki khun bad kim niewkor satia ia la ki jong ki khun kynthei bad hadien ba ki la ioh bun ngut ki khun kynthei, ki sa ioh ia u khun shynrang bad kane ka dei ka Bihar, kaba ki pynmih".
Ban lap ïa kitei ki ar maloi ka dei ka kam kaba eh haduh katta katta, kumta ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam, namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India ba kan kan leh ïa kaba donkam.
Kane ka dei kaei kaei ka bym iahap kum u nongialam paidbah.
U Deputy Commissioner u la pynkut da kaba kyntu ia kito kiba sngewlem da kaba u pynpaw ba ki lah ban phone ia u Addl.Deputy Commissioner bad u District Disaster Management Officer ha kine ki numberkhnang ba yn lah ban leh ia kiba donkam.
Ka Seiñ ka ai khublei ruh ia Rgh, S.K Sunn  MLA Mawphlang uba la nohsynniang sha ka seng, ka PWD , PHE, MeECL, Police Department  bad ka Health Department kiba trei shitom ryngkat ryngkat bad ka SKSR 12 –Daloi bad ka bor Shnong ban pynlong iaka lympung kaba jop.
U Niall uba dei ruh u dkhot barim ka One Direction ula iathuh ba ka kyrteng jong kane ka thup jingrwai thymmai ka dei ‘The Show,’ kaba yn pynmih ha ka 9 tarik u Jylliew.
U la ong ruh ba ka sorkar India ka ai shibun bah ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw u la kyntu ïa baroh ki paidbah ban shim khia ban leit sha ki jaka thep vote da kaba buh hakhmat eh ïa ka ishu jong ka Jaidbynriew bad ka imlang sahlang kaba ka RDA ka don ïa ka thong.
Hadien ka jingiap jong ki sniang, la bret shapoh um bad katei ka la pynioh jingpang iabit sha Assam.
U heh jong ki 360 tylli ki shnong jong ki jait bynriew Khap ha Palam ha ka Sngi U Blei u la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih habar ka ïingsah jong u Myntri Rangbah jong ka Delhi Arvind Kejriwal bad kumjuh ha ka shlem treikam jong ki MLA ka seng Aam Aadmi Party (AAP) lada jia ba ki jingdawa ba ki la buh kim urlong shwa ka ilekshon Lok Sabha.
Ia kane ka khusnam la ai ha kti ki nongmihkhmat ka Sorkar Meghalaya ha ka program sam khusnam ba la tip kyrteng kum ka Outlook Traveller Awards function – 2022 ka ba la pynlong ha New Delhi dang shen.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 420 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4424 ngut hapoh ka Jylla.
Ka daw jong ka jingtad dor ki mar-rep, u la ong ba ka dei ka jing jyllei jong ki mar kiba wan na bar jylla kiba la wanrah da ki nongkhaïi heh spah.
Ia kane ka jingpyrshang la pynkhreh la pynlong 30 tarik Risaw sngi Nyngkong ha ka jylla, hynrei kane ka shong eh ha ka jinglong ba la pynkhreh ia ki kor ki bor bad ba ka lah ruh ban don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad kane ka jingpyrshang ha ka khyllipmat kaba khatduh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka MPSC ka la treikam mynta lah da ki bun phew tylli ki snem hynrei kam don satia ia ka service rules na ka bynta ki nongtrei ki jong ka.
Hynrei dei ha kawei ka sngi ba ka wan jia ka jingshitom, kaba shu mih ksuid na ka shkor bad haba pyni ha u nongai dawai kynbat, u la kam ba u lah ban pynkhiah.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka hima Bhowal kiba hap hapoh jong ka Mawsynram Konstitwensi ryngkat bad u MDC u Bah Alvin Sawkmie, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad khaii pateng jong ka sorkar jylla u Bah Sniawbhalang Dkhar.
U General Sectary ka KSU Samla Donald V.Thabah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur u la ïathuh ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnat ban ïohi ïa ka jingshimkhia jong u N.Biren Singh uba la hukum mardor lyngba ka Telephone ïa u Deputy Commissioner jong ka Tamenglong District ban kyndang naphang ïa kiwei pat ki jaidbynriew kiba la kyntur be-aiñ sha kine ki lai tylli ki shnong ba la buhai shnong da ki Khasi.
Kane ka projek ka la iaid shakhmat la bun snem hynrei haduh kine ki sngi kam pat ioh ia ka Environment Clearance bad kiwei na ka Ministry of Environment bad Forest.
Haba u Rupang u kylli bniah ia kitei ki kynrum kynram u la ong ba ki don bunbah ki kynrum kynram kum ka internal eksam ki nonghikai kiba dang pyntbit kam shym la paw ha ka resol,nangta kiba thoh ia ka eksamin ruh ha ka resol ki pyni ba ki khlem wan ia leh ia ka eksamin, nangta kiba pass ha ka theory bad practical ruh ha ka resolkim mih kyrteng bad kiba mih kyrteng ba ki pass ruh ki ioh mark palat ban ia ka Full mark kata ka full mark ka dei 100 don pat kiba ioh 110 ne 120.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Rangkynsai SC, u Kishan Lyngdoh u la lah ban kamai 91 ron na ki 85 bol, u Chaman Push u la ïoh 25 ron na ki 40 bol bad kane ka kynhun ka la lah ban kamai tang da 181 bad hap lut ki wiket tang hapoh ki 37.2 over.
Ha kane ka sngi ka lah don ruh ka jingsam ïa ki tiar ai jinghikai ba la tip kum ki Jadui Pitara na ka bynta ki khynnah kiba dang shu sdang leitskul.
Dang shen ka FKJGP West Khasi Hill District hapoh ka jingïalam jong u Bah Chandra Nongdkhar President bad Bah Williston W.Syiem GS ka FKJGP, ki la leit ban ïakynduh ban pan jingshai na ka DSO Nongstoiñ, ba na kaei ka daw halor ka jingbym ïoh Artificial Turf hapoh ka District.
“Kam dei ban shimti tang uba long MLA ia ka kam president ka party, nga sngew ba kaba donkam ka long ba dei ban shimti da u briew uba la shemphang uba la tbit bha", la ong u bah Sunn.
Kiar naka ba bun jingmut jingpyrkhat:– Ka jingbymlah ban tehlakam iaka jingbankhia jongka jingmut jingpyrkhat ka lah ban pynlong ia ka snieh doh jongphi kaba jngem ,mih khniang bad kiwei kiwei ki jingeh kiba dei bad ka sniehdoh jongphi.
INTELLECTUAL ha ka kyntien Phareng ka mut ia ki briew kiba don sap bad kiba proh ki jingmut jingpyrkhat, kiba nep jingmut kum u Peh Sylli – kata u kynja siej uba nep hir hir, uba lah ban pynpei phang.
Nongpoh, Risaw 12: Ka jingsniew palat ka surok na Umïam sha Mawiong ban leit sha Nongbah Shillong ka la wan rah shisha ka jingeh kaba khraw bad bun na ki paidbah nongleit nongwan lyngba kane ka surokbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Kane ka jubab jong u Myntri Rangbah ka jylla ka long halor ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA jong ka Seng Trinamool Congress ka Miani D.Shira.
Shillong: U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la kam ba ka Inner Line Permit (ILP) kan nym ktah satia ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka jingiakhih jongki da ka lynti kaba jai jai ka la iaid mynta saw bnai eiei bad ha kane ka kynti, kila mih syndon sha madan.
Ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU) mynta ka sngi, ki la pynher lama iong ha khmat U Atul Bora, myntri kam rep ka sorkar Assam, ha ka madan Lakhi Puja, kaba don ha Jagduar jong ka Jorhat.
Ka WKSU hapoh ka jingïalam u Secretary Banshanlang Syiemlieh, ka la leit ban pynsangeh ïa kane ka jingleh screening ha ka por 9:30 baje mynmiet bad pynpaw ba ka seng kam sngew ïahap shuh ba ka Ophis ka DSO kan bat sah ïa ki Khynnah kat haduh kane ka por mynmiet.
U Publicity Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit u Nangaibormi Sutnga ula pyniaid iaka jingialang.
U Myntri ka tnad Home (Passport), Legal Metrology bad kiwei, u Bah Kyrmen Shylla u la plie ïa ka jingsdang ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan Campaign’ ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall, Lad Rymbai, Dongwah ha ka Sngi Thohdieng.
“Halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam na ka liang ka sorkar MDA ka la dep ban shong ia ka jingialang ym duna ia ka 4 lane 5 sien bad kam dei ka ba suk ba ia ka mat ba la sah teng da ki phew snem ngin lah ban pynbeit noh tang ha ki 4 lane 5 sien jingialang ka donkam shibun ka jingai jingmut, ka jingiasyllok bad ka jingpynbeit ia kane ka jingeh" la bynrap u symbud myntri rangbah.
Ka kashari High Court ka Meghalaya  ka la hukum ban khang lut ia baroh ki jingtei kiba pynhein ia ki kyndon ba la buh da ka MUDA haduh ba ki nongshong wai, ki khynnah skul ki la shah  ktah jur.
Ka Israel mynta ka lon ka hima khlain bor wat ha ka liang ka science and Technology bad ki kam Tourist.
Ka kynhun ki nongniah kali kamai lem bad ki HYC Umden, ki la kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kane ka ksiar ka dei kaba la khaïi be-aiñ na Bholaganj kaba don ha khappud India-Bangladesh.
Nga kwah tang i ba latrei.
Shillong:Ki pulit mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia 20 hajar litar ka kyiad pyrsi na Mawngap mynta ka step.
Kumjuh ruh u Erdogan u la ong ba ka Israel ha ka jingshisha, ka la leh palat pud bad ka la leh ia kaba bakla haba iadei bad katei ka jingjia.
“Nga ai ia ka jingiaroh ia ki nongtrei, ki bank, kiba treikam kumba ju long ha kane ka sngi", la ong u Chief Secretary.
Ka Ladthadlaboh Sports Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ka por ka lah dei ba ki nongrep kin sngewthuh kumno ban pynjur ne pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam rep, namar lada ngi pyndonkam ïa ki jhur ki jhep ki bym shym la khleh dawai, kan myntoi ïa ka met bad ka koit ka khiah jong ngi.
Nalor kane ki nongtrei ASHA kila kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah ban phai khmat lem sha ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh khamtam haba ïadei bad ka jingïada ïa ki bad ka jingpynkiew ïa ka bai nong sngi.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kila ïoh kem biang sa lai ngut ki nong Nigeria na ka shnong Ratacherra haka sngi Balang.
“Haba kdew ïaka hukum ka High Court bala pynmih haka 5 tarik Iaiong 2022, u president ka AHAM u Georgeprince Momin ula ong ba ka ïing kashari kala pynmih ïaka hukum ba ym lah ban thungkam thymmai ne kyntiew kyrdan khlem da pyntreikam shwa ïa ka Roster System.
Kumta da ka jingkyrmen ngi kut jingmut ban jam sha khmat ryngkat ka jingduwai ba u Trai Kynrad un ai bor ba ngin nang їakhun bad їaksaid ha ka jingim.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ka la phah da ka jingthoh sha u Director jong ka NEIGRIHMS, u Prof.(Dr.) Nalin Mehta ban pan jingpynshai halor ka post Diet Clerk.
Na Elaka Nongphyllut sha Raliang u iaid lyngba ka shnong Mukroh bad harud nong Mukroh dang lah ban iohi ia ki mawsiang ki maw tap (Clusters and Dolments) bad ki maw pynieng ia kiba la tip mynta kum ki mooliar.
khnang ba ngin lait nakane ka jingpang corona.
Kane ka thain don shibun ki  jaka jngoh kai kynthup ia ka Moopun waterfalls –Mutong  village, Rynji Falls, Sahksaw –Cham Cham, Latang falls –Lumchyrmit, Umbyrlein waterfalls –Rangad  village bad kiwei kiwei.
"Na ka liang jong kine ki samla ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei shuh ban ap tad haduh ba ki samla kin da mih ban pynlong da ki jingïakhih ha surok na ka jingkyrduhkam kyrduh jam.
"Halor ka jingkylli na kano ka party kaba u pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon, ka jubab kaba utei u rangbah u ai ka long, “Nga la ju jop kum u kyrtong shimet namar ha u 2008 ba nga pan tiket na ka NCP, ki briew ha kato ka por ki kyntait namar ki ong ba kadei ka party nongwei, kumta nga la shah rem noh.
Ia U Radhakrishnan la pynkup burom da ka Bharat Ratna ha u snem 1954 bad ula bat ruh ia ka kam Vice- President ka ri India  arsien kynthih bad ha U snem 1962 la jied pat ia u kum u President ba ar ka ri India haba ula dap 74 snem ka rta.
Kane ka kot ka la mih hadien 100 snem naduh ba ka thma bah ba nyngkong ha kane ka pyrthei.
Ka District Council ka la shna ia katei ka Iew Byrnihat ha ka jinglut kaba T.2 klur eiei da ka jingthmu ban pynbit pynbiang ia ki nongshong dukan bad ki nongthied nongpet, kiba kylla long pynban ki jingtei ba pynwit ia ki nongwan iew wan hat bad ki nongshong dukan khamtam ki stall ba long ar mala ym don satia uwei ruh u nongshong iew ban kiew ha katei ka mala.
Ula iaroh ruh ia ki longkmie khasi ba ki dei kiba donbor bad ia kane ka bor la pynkup hi da ki longkpa ha kaba u la ai khublei kyrpang ia ki longkpa.
U Bah Sungoh u la ïathuh ruh u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren pynbeit pud kan long katkum ki kot ki sla hynrei kaba hakhmat eh ka dei ban long katkum ka mon jong u paidbah.
Kata ka por, u suri un bam phlang kum u langbrot, u sing un ym bam doh shuh, un bam da u phlang kum u masi dab" Isaiah 65:25.
Rona Khymdeit ( MDC UDP na Nongpoh): La pyni ba ka Nongpoh ka dei kaba ioh bun tam T.3,13,47,000 tyngka hynrei dang mynta mynta u MDC ka Umsning u ong ba u ioh T.3,24,00,000.
Ha shuwa ban sdang ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka la don ka jingsngap jar kaba shim minit kum ban kynmaw burom ia uwei na ki refri u Banshanlang Khar byngar uba la khlad noh na kane ka pyrthei myn ha ka sngi thohdieng.
Halor ka mukotduma, ba la ujor, da U bah Brigh starwell Marbaniang bad kiwei, ka kashari, ka ong shuh shuh, ba kitei ki nonghikai, kim shym la bat satia ia ka ophis kaba ki kamai spah ialade bad kum ta, lada ki bud ia ki kyndon jong ka riti synshar ri, katba kum ki Article 102(1) bad 191(1), kumta, yn nym lah satia ban khang ia ki, na kaba ialeh elekshon lane ba kin bat ia ki kam sain pyrthei.
Ban sngewthuh ia ka jingiar jong kane ka kam, to shu pyrkhat ba kane ka mut ba man ki nongai jingsumar ki la him tang 2 minit ban ai man ka jingai tika.
Katkum ka jingiathuh jong u Director of Health Services (MI), Dr.Aman War, u la iathuh ba uwei na kine ba la khlad noh uba la tip kyrteng kum u Jagadish Prasad Shah 65 snem ka rta uba sah ha Riat Laban u la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital ha ka 30 Nailar 2020 ha ka por kumba 10.45 mynmiet bad uwei pat udei uba la tip kyrteng kum u Sunil Kumar Jain 60 snem ka rta na Jhalupara u ba la shah sumar ha NEIGRIHMS ha ka 30 tarik u Nailar 2020, bad u la khlad noh ha ka 31 tarik u Nailar 2020 ha ka por kumba 7:00 janmiet.
Ka la ong ruh ba u Bikash Kumar u ophisar ka tnad syntiat u la ioh kawei ka jingtip kaba donkam bha ha nongbah Shillong bad mar kumta hi la pynkynriah ia u sha Garo Hills.
Ha katei ka sngi, ka FKJGP, Byrnihat Circle ia kaba la ialam khmat da u samla Larisson Lapang kum u President, u Bah Ebor Suchiang Rangbah Shnong ka Jojwa, ka Kong Talbina Shadap lem bad ki dkhot jong ka seng.
U bah Charles Pyngrope, lamphang dorbar barim jong ka Meghalaya, u ong ba ki dkhot ki lah ban associate, hynrei kin iai neh ban long ki Independent haduh ban da kut ka por trei kam jongki.
Kine ki kynthup ïa san ngut ki shynrang, kita u Suranjit Dey, u Sandeep Kumar, u Zakir Hussain, u Banehkupar Sancley bad u Vibek Hajong, katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Tanushree Dasgupta, ka Camelia Diengdoh, ka Diva Tang, ka Ilapynkmen Synrem bad ka Wanpyntngenlang Lyngdoh.
Kumjuh ngi kitbok kitrwiang bad Khyrkhu khyrdoh kyrpang eh ïa ki Khun ka Seiñraij Tuber ba kin dang lah ban iaid shakhmat ia ka leh niam ka leh rukom ha ryngkat ka jingtip briew tip blei bad tip kur tip kha kum ka jaidbynriew Khasi Khara.
Shillong, 12 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la iathuh ba ka sor kar jylla kam don rekod katno ngut ki don ki Bangladeshi kiba wan rung sha kane ka jylla shwa ka 24 tarik Lber, 1972.
U la ong ba la thaw ruh ia katei ka seng na ka bynta ka jingbha jong ki tymmen la ha ka koit ka khiah, ka bai bam tymmen bad kiwei pat ki jingmyntoi ba ki tymmen ki dei ban ioh.
Shuh shuh ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP haka 10 tarik une u bnai kila ioh kurup 13 tylli ki masi dap bad ha kane ka jingjia ki shipai kim shym la ioh kem ïano iano.
Ka paw shai ba shuwa ban jied ia ka jaka ym shym la don ki stad jurip na ka liang ki bor phatok ban khmih bniah na baroh ki liang la ka biang ne em ka jaka ban shna phatok.
Shillong, 25 Risaw:Ka KHADC ka la pynkhreh da ki snem ban pynlong ia ka Monolith Festival, ha Mawphlang  bad lashai ka sngi ka 25 tarik u Risaw ka dei ka sngi sdang jong katei ka Tamasa kaba la sangeh teng ha ki sngi ba la dep namar bym pat dep lut ia ki jingpynkhreh.
Ka jingshna ïa kiwei pat ki jaka sah ki bym pat dep ki la ïaid shakhmat ha kaba la antad ba yn sa lah ban pyndep ïa kine ha ka 31 tarik, Lber, la ong ki heh jong ka Noida Authority.
Ngim dei ban khuslai jingmut namarba kam don eiei ka ban pynkhuslai.
U Blei uba khraw uba Phylla, u Blei ki kambah, u la pyndonkam ia u Moses ban leit pyllait da ka Borbah ia ki Israel na Ri Egypt.
Lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ïai ban ba tang shu dep ka blueprint ka HPC, kin sa shong ïa ka jingïalang bad ka HPC ban ïakren biang halor katei ka mat.
Kumta u la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai halor kane ka MRSSA ruh.
Suki pa suki ki la leit ban shong shnong noh ha Domiasiat bad dei ha u snem 1968 ba ki la ioh ia ka syrnot shong shnong.
Na ka bynta kitei ki nongialehkai, katei ka lympung ka ban sa long ka long kaba donkam ia ki ha kaba ki buh ia ka thong na ka bynta ban iai kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai ka jong ki sha ka jingjanai bad kham tbit shuh shuh.
Ha kawei na kitei ki ar tylli ki komiti u bah D.D Lapang na kane jylla uba ioh ban long dkhot bad katei ka komiti ka dei kaba la tip kum ka Indira Birth Centenary Celebration Committee bad ha katei ka komiti ki don 21 ngut ki dkhot ba kynthup ia ki heh Congress na kylleng ka ri kum u Dr.Manmohon Singh, Rahul Gandhi, Sheila Dixit, P.Chidambaram, Tarun Gogoi bad kiwei pat.
Hynrei ka jinglaitluid kaba nga mut ka long, ka jinglaitluid ba u Blei u shah ne ai kyrpang ha la ka longïing.
Kumta ka long kaba shongnia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ia la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ia kata ka bor pyrkhat kaba la bsiap ha u briew da u Blei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banri Kharmalki, General Secretary ka Shillong Cricket Association.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka jia ha shnong Shiliang Umdoh 18Mer bad kitei ki arngut ki dei kiba sah bylla ha shnong 17Mer kaba marjan bad katei hi ka ja ka ba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Ia ka jingsam khusnam la sam da u  P.Naik ba dei u president ka SMART trust   bad kong  R.V.Suchiang, IAS,  Addl.Chief Secretary Home (police) ha ka jingdon  ryngkat lang   ki nongkitkam jong ka Trust,  ka kong  C.A.Lyngwa, IPS, Superintendent of Police, East Khasi Hills,  bad  u B.D.Marak, MPS, Superintendent of Police (Traffic), East Khasi Hills.
Haba ngi lah ban jied ïa kum kita ki nongmihkhmat, katno ka wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei ryngkat bad ki jingkyrkhu.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ka Income Tax mynta ka dang lum jingtip shaid shaid ia ki briew kiba thep pisa Benami bad katkum ka jingtip, ka kam ban leit kyndang ia kiba leh ia kane ka kam Benami, kan sdang hadien ka 31 tarik Lber, 2017.
Ka Deborah ka la ïaroh ïa ki nongialam bad ki nongkitkam ka seng kiba la neh beit ha ka seng Congress watla ki nongïalam ki la mih ban pynïasoh noh bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Kawei na ki dur khih (video) kaba pyni halor kane ka jingjia ka la pynpaw ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien pynshit.
"Haba jubab pat halor ka jingdawa jong ka VPP ban bishar bniah biang ïa ka state reservation policy, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki don ïa la ka jong ka jingai jingmut bad kumta kim don ei ei ban ong ïa kata namar kadei ka riti synshar laitluid bad kumta kano kano ka jingpynpaw ruh kadei kaba donkam.
Khliehriat ïaïong 22 : Ki khun, ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber ba kynthup ruh ïa ki khun shnong, ki dap da ka dur ba phuh mut phuh mat ba mynta ka la dei ka aiom shad suk Kara, shad mastieh, kaba dei kawei na ka jingleh niam kaba naduh ki por u men barim, mynta u snem 2023, ki don haduh ar phew hynñiew tylli ki jaka ba la pynlong bad kiba yn sa pynlong da ka Seiñ Raij Tuber, kaba na East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ula pynsngew sa kawei ka jingeh “shisien ba ki pulit Assam kila ïoh ban rah ïa ki kali jong ki briew ka jylla Meghalaya kala shem jingeh bha ban leit pyllait ïa ki shaduh sha Kheroni, Hamren kiba la don da ki phew tylli namar ka jingbiang ki pulit ap pahara kiba ym ai lad satia ban rung shapoh u pud u sam ka Assam".
Ngam kwah ban buh ïa kano kano ka por namar kam ïahap satia.
Ki kren ieit jaidbynriew haduh ba ki paidbah khamtam kiba duna ha ka jingnang jingstad ki lah kulmar namar da sngap ba kren uwei ruh ka dei, da kren sa uwei ruh kaba dei, da kren biang da na kawei ka party ruh ka dei hi.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 7005675177.8258844176.
Hynrei, haba khmih bniah bha ia ka jingim bad ka jinglong jingman jong ki nongrep ka long kaba sangsot bad la shah kyntait bein ha ka imlang sahlang ha ka jylla Meghalaya.
U nongialam ba rangbah jong ka seng Congress na Assam, U  Debabrata Saikia, u dawa ia u myntri rangbah ka Assam, U Sarbananda Sonowal ba un iakren bad kiwei ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin nym pyndik ia ki nongleit jingleit na Assam, halor ka nongrim jong ka  National Register of Citizens (NRC).
Kim tharai stad ne tip lut ba tang ma ki kiba stad hynrei ki iohi bad sngap ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat.
Ha katei ka sngi, nalor ka jingdawa ban siang rong noh ia u surok naduh Mawlong shaduh Umtrai, ka la don ruh ka jingiamir jingmut hapdeng jong ki nongialam ka JAC bad u Dr.Lapang, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta ki paidbah ha katei ka thain, ki dang mad ia shibun ki jingeh bad ka jingsahdien, la ka long ha ka liang jong ka roi ka par bad khamtam eh ha ka liang jong ki surok.
La ong ba watla katei ka kynhun lehnoh ka la duh noh ia katto katne ki bynta ba ka ju kam trai bad shong ha Syria naduh u snem 2019, hynrei wat haduh kine ki sngi, katei ka kynhun ka dang iai pynjur ia ki kam pyntriem jongka na ka por- sha ka por khamtam ha ki bynta ri shyiap jong ka Syria ba katei ka kynhun ka ju leh ia ki kam thombor bad phet krad noh tang mar ia dep thombor.
Lada ïoh ïa ki jingujor na kino kino ki briew, ki kynhun briew, ki Association lane Department, kane ka committee kan pynbeit ïa ki jingujor kloi katba lah kata hapoh ka 15 (khatsan) sngi bad ban pynpoi sha ka sorkar lyngba ka Mining & Geology Department man la u bnai.
Hynrei la iathuh pat ba na ka liang u Myntri u la ong ba ka long ka ba eh ïa ka sorkar namar kane ka scheme ka dei na ka Sorkar pdeng.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pdiang burom ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah K.P Pangñiang, da kaba pyndeng da ka muffler kum ka dak jong ka jing pdiang burom ïa ki.
U la leit ruh ban ïasyllok ha kawei ka ïing hapoh Umpling, kaba dei kawei na ki longïing ba ïoh myntoi hapoh ka Prime Minister AwasYojana (PMAY) Urban Meghalaya.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba ki bor pyniaid jong ka Managing Committee kim shym la bud satia ia ki kyndon katkum ka Work Order ban shna ia ka Ing Skul.
“Ngi kiba don hapoh ka party ngim tip ne ngim pat rai, hynrei ki Congress kaba don ar kynhun kila pynbna ba ki ioh ticket UDP kaba la pynjah burom iaki nongialam ka party," la ong u ma Pariat bad bynrap ba ka party ka don la ka por ba kan rai iaki kyrtong bad yn rai shuwa na primary unit jong ki constituency bapher bapher.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ka HITO ka la ong ba kum ka seng kaba khmih ïa lawei ka jaidbynriew bad ban pynneh ïa ka ktien lajong ka la wan sha khmat ban leh ïa kaba donkam bad shuh shuh ka la long ba kum ka jaidbynriew ritpaid lada ngim peitngor bha ïa kum kine khlem pep ba ka kyntien jong ngi kan sa shah pynjah klep ha kiwei pat ki ktien.
Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, ka la shah pynkhyllem noh ha ka Lah Sngi U Blei ha ki MDC ka NPP bad Congress wat la ki MDC ka NPP ki la ïatreilang bad kane ka EC mynta la lai snem tam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Ma Vincent u la ong ba namar ka jingpynbor bad ka jingangnud ki paidbah u lah ban ïakhun ha ka ilekshon MLA na Sutnga-Saipung bad ba ka khubor ba un wanphai sha ka saiñ hima sima ha ka jylla ka dei ka jingshisha.
Ka sorkar Assam ka la thmu ban ai ha ka NEEPCO ban iaid shakhmat ia ka Killing Hydro Electrical Project ba 240Mega Watt ha khappud Assam-Meghalaya.
Ka long ka jingdiaw lehse ïa kine ki seng baroh ar tylli, ka Congress bad AITC, namar ka jingpynpait ïa ka Congress ha u snem 2021 ka la long pynban ka jingkyrkhu ïa ki seng kiba don ha ka Sorkar MDA khamtam ïa ka NPP ha Rilum Garo bad UDP ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Kila ong ruh ba ki jaitbynriew Garo ki ioh kyrdan Scheduled Tribe ha Assam dang ha u snem 2003.
Katba u Secretary ka tnad I & B, u Bimal Julka u la iathuh, ia ki lad ki kabu ba ka tnad ka la leh na ka bynta ban kyntiew ia kane ka kam khamtam ia ki paidbah jong kane ka thain Dong Mihngi.
Hooid! ki la don kiba la sdang ban pyrshang ban tih ïa la ki jong ki pukri um ha ki jaka la jong la jong hynrei kum ka jingdonkam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki nongshong shnong kumba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Ri India, u la pynbna ba ka thong ban pynpoi um ha manla la ki thliew ïing ka long shwa u snem 2024 bad kynthup ruh ïa ka Jylla Meghalaya ka jong ngi kumjuh ruh hapoh jong ka South West Khasi Hills ha kaba ha kine ki bnai bad ki snem, shibun ki shnong ki la ïoh ban pynpoi um haduh ki tyngkong ïing jong ki lyngba ka Jal Jeevan Missions Scheme (JJM) bad kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh u Myntri ka tnad umbam umdih bad ka ophis treikam jong ka tnad umbam umdih ki don ka jingthmu ban leh ïa kata ha ryngkat ka jingtrei shitom ban pynpoi um.
Ki nongialam ka seng ki la lap ba la bun ki thliew ki syar ha kane ka surok bad ka long ka jingeh ia ki paidbah ha ka iaid ka ieng.
Na ka liang ka tnat Pulit, ka la pynshai ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai ban pynlong ia ki eksamin ia kito ba thep kam pulit.
Haba pynpaw ia ka jingkmen jong u ban leit sha ka shuki Dy.Chairman u bah Donevan u la ong “Nga kmen ba ha kine ki ar snem ba la dep nga la mad lut ha ka jinglong MDC, nga la don ha ka liang pyrshah, nga la long EM bad mynta nga long kum u Dy.Chairman, u la pan ka jingkyrshan jong baroh khnang ban pynthikna kumno ban pyniaid ia ka Council.
“Nga la thiah aspatal ha ka Sngi Thohdieng, shah puid ha ka Sngi Saitjaiñ bad la pyllait ïa nga ha ka Lah Sngi U Blei.
Haduh mynta mynne kane ka rukom ka dang kynrei haduh ba ki kynhun jong kito ki ba dang neh ha la ka niam tynrai ki riehtngen ha kiwei pat ki kynhun Hindu na dewbah India ki bakhlaiñ bor, kum ka RSS.Kumta la nang phnieng sohsat ki kynrum kynram ha ka imlang sahlang haduh ba la pharia ia ka jaitbynriew ha ki ba bun ki liang.
Balei na kaei ka daw, don ka daw ha lyndet kaba ngam kwah ba pyllait mynta," u la ong.
Nongpoh, Naitung 24: Ka Meghalaya State Legal Service Authority, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis ka District Social Welfare Officer, Ri Bhoi ryngkat kiwei ki tnad treikam naduh ka tnad ka koit ka khiah, ka Community & Rural Developemnt bad ka District Legal Service Authority, Ri Bhoi ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong da ka prokram ai jingsumar ei bad kumjuh ruh ban pynshai halor ki jingioh jingmyntoi na ka skhim National Legal Services Authority bad kumjuh ruh kiwei ki kam pynroi na ka sorkar kmie bad na ka sorkar jylla.
Te sngewbha iarap ia nga.
U la iaroh ia ki riew rangbah hyndai jong ka shnong kiba la iohi jngai ban seng ban buh ia katei ka Iung Walieh ha ka juh ka por u la iaroh ruh ia ki nongialam shnong katei ka shnong kiba dang don haduh kine ki sngi.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingpynbeit noh ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud kan long lyngba ki jingïasyllok, bad ka jingshahniah.
Ha kane ka tamasa pyniriam la wan shim bynta da ki phra ngut ki nongpynwandur ïa ki jain kiba tbit na ka thaiñ shatei lammihngi ka India, kata u Robert Naorem, u Daniel Syiem, ka Priyanka D Patwari, u Barsha Phukan, u Escape Engmoia, ka Pella, Kashmiri bad u Huangpi Gogoi, kiba la pynpaw ki rong ki rup kiba itynnad, ki riam ba la pynwandur itynnad da ka kti ha ka jingïapyni nam ba la pynpaw da ki rang bad thei dait riam ba pawnam ha ka pyrthei na ka karkhana  pyni riam ka Milan ha ryngkat ki rang bad thei dait riam na ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthul iwei i high risk, iwei i draibar bad iwei i Police Personnel.
" “Kaba sngewtynnad ka long ba hadien ba la iakhun ia ka eksam CUET, ngin lah ban sngewthuh haduh katno ngi la trei minot bad kumno ngi la iashim bynta bad ngi lah ban sngewthuh ia ka jinglah jong ki samla pule hapoh ki jaka pule ki jong ngi.
Ha katei ka sngi, ki tnad sorkar kynthup ia ka Water and Soil Conservation Department bad ka PHE Department ki la noh synniang sha ka shnong da 15 tylli ki kali-Thella (Trolley) na ka bynta ban kit nuit bad 20 tylli Signboad  kaba don ia ki jingthoh halo ka jinglehkhuid ha kaba la pynieng ia ki ha ki jaka bapher bapher ha katei ka shnong.
Kat haduh ka por 4 baje janmiet kaba la dei ka por khang la sakhi ïa ka jingwan ai injek tika kiba bun ki nongshong shnong, kiba ymdei ruh tang kiba sah hapoh Riatsamthiah, hynrei na ki jaka ba marjan ruh kumjuh, da kane ka jingmih ki briew ban ai injek tika lah ban pynkut ba mynta kiba bun ki nongshong shnong ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban ai injek tika, hynrei khlem da pynbor.
Shuh shuh u la ong “Kam don jingmut ban ia treilang, haba ym don hun".
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, ka Langsning FC kan ia aireng pyrshah ia ka Ryntih SC ha ka sngi Thohdieng, bad hadien ka Mawlai pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha ka sngi Saitjain.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Forest, James K Sangma u la ong ba ka jingtrei mynta ïa katei ka jaka ri mrad ba thymmai (state zoo) kaba don ha Umrew, Ri Bhoi District ka la ïaid shakhmat mynta.
Ha katei ka jingialang kaba la donlang da u Bah Marius Jyrwa, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, u Bah Edmund Marten, Spoke person katei ka Synjuk, nangta u Samla Shanlang Diengdoh, President ka FKJGP Mawhati lem bad shibun ki rangbah shnong na katei ka thain Mawhati, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
U Myntri  Rangbah u la leit jurip bniah ïa katei ka jaka ba la jia ka jingjia, ha kaba u la khmih bniah ïa ki jinglong jingman bad pynbna ruh ka bailutksan kaba mar T.4 lak sha ki bahaïing jong kine kiba la ïap ha kane ka jingjia.
Ha kawei pat ka jingjia, Philip Bamon na ka shnong  Rymbai u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynstep u la lap ia kawei ka metiap na ka par dewiong jong u bah Denush Siangshai kaba don ha Wah Slangwait (EJH).
U la ong ba ka la dei ka por ia ki briew khamtam ia ki shi jur ba kin jied ban thaw ia ka longiing kaba rit ban lait na ki jingeh.
Ha ka dorkhas jingdawa ba la soi da u President u Ma Kolmen Pohshna, ka Synjuk ka la pyntip ia u Myntri ka tnat Kam Pohing ba ki paidbah jong ka thaiñ War Jaiñtia ki shongsyier mynsiem haduh mynta mynne na ka jingwan thombor ba dang shen jong ka kynhun ki runar na ka ri Bangladesh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84364 ngut bad napdeng kine 82541 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ula bynrap ruh ba ki company ki dei ban ai jinghikai, katkum ka jingdonkam hapoh ka jylla ha shwa ba kin ïasoi bad ka sorkar khnang ba ka nang kyntiew ha ki kam ki jam bad kumjuh ruh ïa ka ïoh ka kot ne economy jong ka jylla baroh kawei, la ong u Samla Wallam K Nongsiej.
La iathuh ruh ba namar ba u shah ‘quanrantine’ ki paralok bad ki ophisar ba ia don lang bad u ruh ki la shah ‘quanrantine’ lang kum shi bynta ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
U la ong ba ka India ka dei ka synshar paidbah kaba rim, ba iar bad kaba treikam bha duh bad ba kane ka dang wanrah jingryntih ha ka jingiasuk ha kylleng ka pyrthei.
Haduh kaba thoh ia kane ka khubor ym pat tip satia ia ka bai lut bai sep kaba la julor ha katei ka dukan bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka dang iaid shakhmat.
Uta u lok jong ka te u thiah hi marwei hala iing hapdeng ka jingbuaid ka kyiad.
Na ka liang jong ka HYC bad ki byrngem ruh ba lada um lah ban shimkhia bad pynurlong noh ia kine ki jingkular ki ba u la khlei ha ki nongshong shnong katei ka thain ha ka shibnai, na ka liang kine ki ar seng kin sa pynjur da ka jing ia khih ha ka thain Pynursla.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ka la don ka sienjam na ka liang u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ban ïakynduh ïa ki heh nongïalam ka BJP ha New Delhi.
Ha katei ka sngi ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la leit ban pynlong jingialam ha Umsiang, la sakhi da ka jingdon kiwei de ki heh nongialam ka, kiba kynthup ia u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah R.M Mukhim, Working President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Shemphang Lyngdoh, President ka NPP Mawhati Block lem bad shibun kiwei pat.
Ka Kong Amilia Swer haba ai jingkren ka la kyntu ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa kane ka training ba kin trei shitom shuh shuh khamtam ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam khnang ba kin ïoh ïa la ki kam ki jam.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka AITC kumba long mynta ka pynkhreh ban ïakhun beit marwei ha kane ka ilekshon.
Ki dohkha kiba poi sha bun ki jylla jong ka Ri India ki wan khamtam na Andhra Pradesh, Orissa, Gujarat bad nawei de kiba khlaiñ bha ban ri bad ïoh dohkha.
Ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, ka la ïathuh ruh ba u nongujor, u la wanrah ban pynshisha ruh da ki Video bad ki dur.
Hynrei tang hadien katto katne sngi, katei ka ishuh ka la thnam sa ha Sohra ha kaba ki dkhot sengbhalang ki la hiar ruh sha katei ka jaka ban pynsangeh, bad kham hadien u MLA katei ka thain u la byrngem ban khot da ka jingiakhih paidbah, hadien katei ka pynsangeh noh ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha Sub-division Sohra.
Halor kane, ka Hill Farmers Union Pynursla Block, ka la iakynduh ia ka myntri ka tnad rep ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ban kyrpad ba kan thaw lad ia kane ka jingeh jong ki nongrep.
Katei ka seng ka la leit tah ia kitei ki jingthoh ha kylleng ki dong jong ka sor Jowai.
Kumba u ju pynpaw paidbah borabor ha ki jingkren paidbah ha ki rynsan politiks lane wat ha ki jingiaseng ruh, u thylliej jong u bad ki rymmiang shyntur kim ju klet ban kynnoh ka “ jingshakri ia ki briew ka dei ka jingshakri ia u Blei".
Dei na kane ka daw ruh, ba ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
Na ka liang jong ki bor pyniaid shnong jong ka Mawrusyiar, hadien katei ka jingjia, ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh jingtip, ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Nalorkata, u ong ruh ba kin sa don ruh ka jingïalang bad ki lai tylli ki District Council jong ka jylla ban kyrpad ïa ka sorkar jylla ban don lang kajuh ka rukom pyrkhat ban ym shah ïa kine ki kam leh donbor.
U Dr Sangma u la kam ba ka jingbuh thong ka sorkar ban ioh lum khajna duna mynta u snem ka dei namar ba ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Ka jingduh khajna ka sorkar na kane ka jingkhang ka NGT kan long haduh T.600 klur.
Hadien ba ladep ïa ka thup kyrdan jong ki Under-14 kynthei bad shynrang, la ïoh ban pyntyllun sa ïa ka final jong ka kyrdan Under-16, bad ïa ka namlahduh jong ki kynthei la rah da ka St Paul’s Higher Secondary School kaba la jop salit ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School da 38-37 basket point.
Na ka liang u nongaiktien ka NPP u James K Sangma pat u la takrain ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba thmu ban knieh burom ei ia ka 1000 klur kaba la ai da a sorkar pdeng sha ki district council kane ka dong mihngi.
Kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka scholarship kam dei satia ka jingbakla ba dei hok hynrei ka dei ka jingïuhroit ïa ki hok jong ki samla pule da ka sorkar, ong biang u General Secretary.
Ka Rangshken ka la ioh ban tied nyngkong bad ka ba la buh target 130 run bad ka shaphrang CC ka la ioh ban scores tang 72.
Ka President ka CSWO ka la ujor ejahar ia ka jingsniew khlem akor kane ka surok ha ka 5 tarik Risaw, 2015 ha Pynursla Police Station da kaba dawa ba ka ain ka dei ban leh da kaba tyngeh ia ki kontraktor kiba pyntrei torti ia ka jingshna ia ka surok namar ka dei ka jingpyndik bad ka jingkordit ia ki paidbah.
Ka sur na ki paidbah bad ki Seng bhalang ka ong ba, ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia ka sur u paidbah namar ki 60 ngut ki MLA ki dei kiba la jied da u paidbah.
Haba phai sha ka jingpass jong ki samla pule kiba pyndep ïa ka Graduate bad Post Graduate manla u snem ka long beit da ki hajar ngut, hato hangno ka Sorkar kan pynrungkam ïa kine ki samla, lada khein tang wat tang ïa ki khyndiat ngut ki samla kiba la pass bha shakhmat ruh.
Ngan pynkut da ki kyntien ka Madam Lapp, ka nonghikai na ka Balang Mennonite, kaba ong kumne, “lada u Jisu un wan noh lashai, ngan dang thung hi u dieng mynta ka sngi" bad u nongrwai ruh u rwai, “Ngin trei tad Jisu wan" Amen.
Ka Freida kaba la shong la sah ha US ha kane ka jingwan jong ka sha India kan sa leit ban iuhkjat ia ka Mumbai ban shim bynta ha ka Christian Dior’s Special Fashion Showcase.
Ki nongïalam jong ka seng ki la pynpaw ba ka long kaba la donkam kyrkieh ban buh noh ïa ka Entry & Exit Point ha katei ka jaka, ban teh lakam ïa ka jingrung lait lan jong ki mynder hapoh ka jylla.
Haba kren halor ka Health Mela ïa kaba la pynlong kum shibynta na ka jingrakhe ka tnat ka koit ka khiah ïa ka Azadi Ka Amit Mahotsav, u Bah Metbah u la pynkynmaw ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingim kaba man ka sngi.
Um donkam kren eiei synshar ki scientist…Kum kine ki Nongmihkhmat ba mut shna stadium football kum ha Wembley ka dei ba khein biej ia ki paidbah ba dang lui2….
Kaba kham sngewtynnat ka long ba ka kur Nongpoh kam shym la don tang ïa u Mar hynrei ka don ruh ïa ki lai ngut ki riewkhlaiñ kynthei kiba la pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki matti da kaba ki la pynïeng mar uwei u mawbynna ha kawei ka jaka kaba ki khot ka “Shmea Dymmui".
Katei ka Samla ka dei kaba la wanrah ia ka nam ha ka district bad kaba la ioh khur haduh 91.66% bad kaba la wan ba 18 ruh ha ka jylla baroh kawei ha katei ka kyrdan pule jong u snem 2016 bad ka la long ruh ka khynnah pule jong ka Little Flower Higher Secondary School kaba don ha Mawbri, Bhoirymbong, Ri-Bhoi district bad ka la lah ban pynpaw ia la ka iing ka sem bad ia la ka jaka pule bad khamtam eh ia ka district kaba dang sahdien.
U Dr.Murugan u la ban halor ka jingkiew ka jingdawa shalan dohkha na India.
Ka seng ka maham jur ïa baroh ki petrol pump kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District, ba kim dei ban die ïa ka petrol kaba lah don jingsuba ba kam dei ka umphniang petrol kaba paka, khnang ba ki paidbah bad ki kali kim don jingthud ha ka lynti ha synkieng bad lada ka seng kam banse ban khang noh shi por.
Hynrei ym pat lah ban rat dynghong.
Ka kam ka la sdang ban ïaid mynta bad yn sa lah pyndep noh shen ïa ka," ong u Conrad.
Hadien kaba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Ïalong FC ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Roikhih Nongtdu ha ka minit kaba 56.
Ka jingiapher hapdeng ki mar ba u thied bad ki mar ba u die ka long na bneng sha khyndew.
Kine baroh ki don la ki pop ba kim lah ban buhrieh na khmat u Blei.
Shillong, Lber 03 : U National President ka NPP u Conrad K Sangma ula kyntu ïa ki paidbah ban long kiba jai jai noh bad ban kiar na ki jingpynkulmar na ka kam saiñ pyrthei namar ka elekshon kala kut.
U dei uba rangbah tam na kita baroh.
Ki la iathuh ruh ba ki la dep ujor sha u rangbah shnong bad sha u SDO MeECL Khliehriat ban pynkynriah ia une post,ha kaba na ka liang une u ophisar(SDO) u la kular ban leit jurip ha shwa ban kynriah.
“Ha kine ki sngi ba mynta ngi ïohi ba bun ki jingsniew kiba laiphew jait bad ban lait ka jingshah tharai sniew ha ki nongshong shnong ngi la pynbiang ruh da ki ID khnang ban pynithuh ba kidei kiba la ithuh da ka Association," la ong u Bah Siningstar.
Khliehriat ïaïong 5 : Ka Ephphatha Society ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka San Ker Rehabilitation Centre mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingsam dawai ei ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumjuh ruh ïa kito kiba shah ktah ha ka bor pyrkhat, ïa kane ka prokram la pynlong ha Ephephatha Society Centre ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District ha kaba u Director jong ka San Ker Rehabilataion Centre, u Dr S.Syiem lem bad kiwei kiwei ki doctor ki la wan ban ïa snohkti lang ha kane ka prokram.
Namarkata, kim banse ban mih noh ban wan pynïasoh thymmai noh sha ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u bah Medalsing Lyngdoh lem bad ka kynhun.
Katba u James K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ban thaw ia ka ain kaba khlain ia ki nongleh bymman khnang ban pyntieng ia ki.
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia ki nong ialam ka TMC, ba ki dei ban da leh Homework bha shwa ba kin kynnoh pyrshah ia ka sorkar, ioh ka kyrtoh kylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki kynhun jong ki rangbah ka Raid Shabong ki la wan ban pynshai halor ka jing kynthoh u Sordar ka Raid Shabong u bah Biggestson Lyngdoh ha ka Dorbar Raid ka ba la long ha ka 15 tarik u Rymphang 2020 ha ka shnong Siatbakon.
U iathuh ba ka Lieng jong u ka shong dor T.50 hajar tyngka bad la shna da ki diengrai bad kiwei pat ki dieng kynsai, katei ka lieng kaba u king  u la iathuh ba ka kit haduh saw phew san phew  ngut briew ryngkat ki tiar ki tar.
U Ma Sambormi Lyngdoh haba ai jingkren ula ai mynsiem iaki nongialam jong ka Western Zone bad ula ong ba kum ki nongialam kidei ban skhem ka nongrim bad ban don ka jingshaniah ka jingia ieit iwei ia iwei khnang ba yn lah ban pyntyllun iaki kam ban ai ka jingshakri kaba paka bad daka jingieid iaka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi.
“Kane kam dei kaba shisha hynrei ka dei ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah nongkyrshan.
U la ong kumba 27 tylli ki jylla ki la ai jingmynjur ïa ki PACS ban pynlong ïa ka campaign ‘Har Ghar Nal se Jal’ na ka bynta man ki longiing.
Ki skills ban ai training: Food Processing (Pickle Making Technician) Tourism And Hospitality (Street Food Vendor Standalone) Kiba lah ban apply ki long: Food Processing (Pickle Making Technician) Class Primary Pass Tourism And Hospitality (Street Food Vendor Standalone) Class 8 Pass Jaka Ai Training: Nongtalang Nongbareh Darrang Kiba kwah ban apply sngewbha phah ia ki Biodata jong phi ha une u WhatsApp No.9774707252.
“Lada ka bynta jong ka jaka ka leit sha ka wei pat ka jylla, kin hap ban bud ïa ki aiñ ki kyndon jong kato ka jaka," ong u bah Marngar.
La iathuh ba utei u briew, uba don jingpang  COVID -19, uba na Assam, ula wan sha Shillong, ha ka 6tarik Lber 200 bad ula ia  kynduh bad arngut ki briew bad hadien kata, u sa leit phai sha Guwahati.
Kyntang ïawai ka seng ka ïa wer ki Synjuk VDP, ki Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha, ban ai ka kti ka mon kti ka diang, khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kine ki kam ki ban pynduh jait ïa ki dohum dohwah hapoh ka dong ka thaiñ.
" La phai ktien ka RidaHadien ba la iakren bun kiei kiei, ka Rida ka la shu sngap noh bad ka la trei la ka kam ka jam.
Ki khyllipmat ba ka jingieid ka shlei.
Ka High Court ka lah ban khot ïa u Principal District and Sessions Judge ban phah ïa ki kaiphod.
Ia katei ka prokram la pyniaid da ka kong Daiabianghun Kharwanlang, Lecturer bad la kren pdiang sngewbha da u bah Livingstone Thangkhiew (General Secretary barim katei ka seng), kiwei pat kiba la donlang ki kynthup ia u bah Sadon Blah.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkyndit ban iohsngew ia kitei ki kyntien na utei u CEM, namar haba iadei bad ki kam pynbeit khappud la ju iakren tang da ki Myntri Rangbah bad ki Chief Secretary bad ha katei ka jingiakynduh jongki, ki la shu kut tang ha katei ka (Status Quo) ne kata ka jingiaburom ba markylliang ha ki khappud, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba utei u CEM ka KAAC, u nud syndon ban pynmih ia katei ka kyntien, ha kaba kum ka seng hi kam lah ban pdiang da lei lei ruh.
U Bah Michael u la ong ba ka UCC ka ïakren shaphang ka jinghiar pateng, ka shongkha shongman, ka jingpyllait sanshyieng bad kine ki dei ki mat ba ka Maitshaphrang ka la shimkhia.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ia ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ia kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka iarap ban pynpur stet ia ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha ki ba bun ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ieng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
Ka Gospel kaba u Jisu u ialap ka dei ka jingieit bad u Jisu u pyndonkam ia kane ka Gospel kum ka atiar kaba donbor ban ieng bad iakhun pyrshah ia ki jingleh donbor ki nongsynshar.
Kumta ngi dawa bad pynkynmaw ia ka Sorkar ba ka dei ban ai ia ka report bad ba hapoh ka 15 August 2021 baroh ki nongtrei/nongbylla sngi ki dei ban ioh ia baroh ka pisa.
Shillong, Lber 05: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, u la plie paidbah ïa ka jaka thung bad hikai ban thung ruh ia u tit Shiitake ne ka Shiitake Mushroom and Training Centre kaba la bei tyngka da ka tnat Ministry of Tribal Affairs, ka tnat Ministry of DoNER bad ka Sorkar Jylla ha Upper Shillong, haka jingdon lang ka Myntri ka tnat ka rep ka riang ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka don ka jingantad ba ka jingpynlut na ka bynta kitei ki tamasa kan poi la kumno kumno 12 haduh 15 klur tyngka kynthup lang ban pynlong ïa ka Northeast Olympic Games.
U General Secretary ka seng u bah Auguster Jyrwa haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kane kadei ka sngi ban kyrsiew ri ba kum ka jaidbynriew kaba rit paid lada ym husiar bad lada ailad ia kiwei ki jaidbynriew ha ka kam khaii pateng yn sa long ki nongwei ha la ka ri.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pat i biang ban pyllait ia ki iew ki hat baroh shi taiew ka dei ban plie da ki odd bad ki even numbers.
Shaphang shatei la ker da ka khlaw rit ha rynkat ki diengbah katto katne tylli.
Ia kane ka jaka pdiang bad sangeh bus la mang ai pisa da ka sorkar pdeng ha ka jinglut kaban long 48 klur bad ka dang ioh T.12 klur.
Ka St.Anthony’s College ka lah ban pylliem da 9 wicket.
Ngi don ka jingshaniah lada ka Sorkar Pdeng ka shimkhia ban pynkut noh ïa kane ka kam, ka dei ban long kaba suk," ong u Singh.
Mar kumta, U Mann, ula iaid shakhmat ban riam, ia utei u myntri ka koit ka khoit bad mar kumta, la record ia ki jingiakren, ha kaba la pynshisha, ba utei u myntri, u dawa ia ka shi percent.
Ha katei ka jingleit jurip biang jong ka seng ia katei ka karkhana na ka liang jong ka seng ka la lap ruh ba katei ka karkhana, ka la sdang ban leh bad ban pyn kohnguh ia ki mat jingdawa ia kaba ka seng kala dep ban dawa shi bnai mynshwa ha kaba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat ba katei ka karkhana ka la pynbiang ia ki lad jingiada ia ki nongtrei kiba kynthup naduh ki jingtap khlieh (Helmet), jingphong kti (Gloves) bad ki juti but (Boots).
U la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang  lada lah ban pynduna ia ka jingpyndonkam plastik ha kane ka iew kaba heh duh ha ka jylla.
Ka Ilapyntngen Thabah na ka skul Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la khur ïa ka nam Best Athlete under-16 girls.
Pynban mynta haba ngi peit imat ka la longdoh longsnam ha ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi, ka long kum ka jingkieng ban pun ia kiwei ki jaitbynriew ba kin ioh bsut khlieh hapoh ka Ri baieit jong ngi.
“Nga la ïoh ban ïakren bad kyrpad ïa u Myntri ban theh ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla", la ong u Bah Banteidor uba dang don ha Delhi ryngkat ki nongïalam ka Hill Farmers’ Union.
Utei u dei u khynnah ba dang 11 snem karta uba na Mendipathar, utei u khynnah u dang shong klas V bad ka kyrteng jong u ka dei u Mustaqfizur Rehman.
Hynrei ym lah ban kubur ïa kane ka hukum namar kane ka Tribunal ka khlem ai pat da kawei ka lad kamai ba kito kiba duk kiba bsa ïa ka ïing ka sem da kaba trei ha kito ki par tih dewiong khnang ba kin lah ban kamai jakpoh khlem da leit rung shuh sha liewkhnai ban khlong dewiong.
Shillong, 10 Lber:Ka ophis ICAR, ka donkam ban thung ia kawei ka kam ri jingri, ha kaba kiba kwah ia katei ka kam, kin leit sha katei ka ophis, ha ka 15tarik Lber 2016.
Nalor kata ki kam jaboh ba lai phew jait kun ym ïoh lad ha ki tnad treikam sorkar bapher bapher hapoh ka district.
Hynrei kat kum ba ka long ha kine ki sngi, la ïohi ba ki Garo ki dei ki briew kiba la shemphang bha shisha bad ka kam ka kren khamjam ban ia ka ktien.
Ka Mookyrdup, Mupliang bad ka Royalpole Mihmyntdu ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ka kong L.Ksoo kala mait phang holor ki lad jingïarap ba ka ONE STOP ka ïada bad ka ai na ka bynta ki kynthei ba shah thombor.
U Sadhu u la banjur ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang jong ki seng saiñ pyrthei ha kane ka sngi, “Kumba 10 sngi shwa ka jingñiew vote ngin ïa kynduh ïa ki party ban pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ba ki kam kin ïaid kumba la pynbeit.
Ha katei ka jingshah bom ha ki riew tap khmat kiba pyrta “ Ha ri lajong katba mon" la ïathuh ba u la mynsaw jur na ka khmat, shyllang bad na katei ka khmat ka diang.
Une u nongkhaïi tuh u la shahkem ha Integrated Check Post (ICP) kaba don ha Petrapole ha North 24 Parganas distrik.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah u la ïakynduh ruh ïa ka Myntri Pla Tyngka ka Nirmala Sitharaman bad kyrpad ïa ka ban kyntiew ïa ka jingbhah pisa bad ban ai tam ïa ka Externally Aided Projects (EAP) sha ka Jylla Meghalaya da kaba pynshong nongrim katkum ki kam ba ladep leh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 3 bad West Garo Hills 1.
Ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai.
Kumta kane ka jingryngkang diengkper kan long naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP bad wat ki kyrtong shimet ne KHNAM ruh.
Don ruh ha kane ka thup ki poim ki ba dei ki translation ba la pynkylla sha ka Khasi na ki poim jong ki myllung nongwei na shilliang duriaw ia ki ba i Sr.
Baroh ki tip ba ka BJP kadei ka national party ba la seng hadien jong ka Jan Sangha ha ka 4 tarik u Iaiong 1980 bad ka nongrim jong ka seng ka dei halor ka ktien Intergral Humanism kaba la wanlam da u khrawpyrkhat u Pandit Deen Dayal Upadhaya.
“ Ha nga shimet nga sngew ba ka sorkar ka shu pyrshang hynrei kam shym la shim khia ïa ka kam" ong u ma Pala.
Ki trai jaka trai khyndew, hapoh ka jingïalam jong u Bah Hero Nongsiej, u Bah Pius Nongsiej bad u Bah Ram Nongsiej ki la iathuh ba na ka liang jong ki trai khyndew ki la iasoi bad ka Tourism Department ba ka Tourism Departmet kan tei kumba san tylli ki iing sah jong ki tourist lane kita ki tourist cottages ha kane ka dewlynnong.
Kawei pat ka tlong ka ong ba ka jingwan rung jong ki khar Bangladesh sha North East ka la sdang naduh u snem 1906 ha ka por ba la seng ia ka All India Muslim League (AIML) ha Dhaka.
Ka jingbiej sbai, ka dei u thymmei jong baroh ki kam sniew bad ngim lah ban len ba kane ka juh ka jingbiej sbai ka dei kawei na ki daw kaba kongsan kaba pynlong ïa ka Synshar khaddar ka bym thikna bad kaba pynmih ïa ki Nongsynshar kiba runar sat.
“Ngi la antad ba ka jinglut kan ym duna ia ka 30-40 lak ha kane ka jingrakhe bad ngin pyrshang ban pynmih pisa na ki nongnoh synniang sngewbha bad na kiwei ki lad", la ong u Dr Celestine.
Sa kawei pat kaba ki paidbah ki i thamula ia kine ki nongialam kane ka sorkar MDA kalong ka jingbym ler jongki ba kin kren paidbah ha man la ki jingialang paidbah.
La pynlong ïa kane ka marathon da ka ophis jong u DSO, East khasi Hills District bad ka ophis jong u Chief Electoral Officer Meghalaya, Shillong.
Ki pulit ki la ïathuh ba une uba la shah kem, u dei uwei na ki bashong basah shabar jong ka stadium.
Shuh shuh ruh u Novak uba ialeh na ka bynta ban dang iai bat biang  halade ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan jong ka ATP, un sdang ia ka jingiakhun jong u ha ka lympung pyrshah ia u Brandon Nakashima  ne bad u  Mackenzie McDonald.
Ka jingpynslem ka MUDA ka dei namar ba ki hap ban pule ban bishar bniah ia ka hukum ba la pynmih  da ka Gauhati High Court ha 2011 halor  ki jingtei beain ha wah umkhrah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka kong Pretty Kharpyngrope, President Nongkrem UDP Circle.
Ki dkhot ka JSU ka lah mih ha surok ban teh lama iong iaki kali ha Jowai ha lad Kiang Nangbah College ban pyni iaka dak jingiatrei lang bad ban ai jingkyrhshan lang ia ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV) halor ka jingsangeh kamai khlem buh por namar ka jing pynkiew dor ka sorkar iaka umphniang kali bad ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynkiew dor iaki petrol bad diesel hapoh ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka sorkar u Conrad kam shym la sngewthuh bha halor ki jaka ba ïakajia namar ka la ai da ka map kaba la dro naduh ka por jong ka sorkar phareng.
Nongpoh, Lber 30: U nongñiah jong ka bos KV School 9 mer mynta ka sngi u la duh syndon ïala ka jingim, bad 2 ngut ki khynnah skul kila mynsaw jur hadien ba ka bos skul kaba u ñiah kala leit ban tynrah ïa u divider ha surok bah ha 10 mer.
U Jairam u la ong ia kane mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei bad kumjuh ban pynkhlain ia ka party.
Ha u snem  2015, ïa  u Bishop Wilbert, la pynkhamti kum u Parish Priest ha  Nonbah Parish bad shimti ruh kum u Vicar General ka  Nongstoiñ Diocese la jan 5 snem.
Kum kane kajuh ka buit la pyndonkam wat ha Parliament ruh ha kaba ïa ki Bill baroh lah pass khlem da don ka jingïatai nia.
U President jong katei ka seng, u ong ba ka la ju jia na ki por sha ka por ba ka sorkar jylla ka ju seng da ki komiti ban pynbeit ia ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ia kynduh, hynrei phewse kine ki komiti kim poi shano shano ruh bad ki mat jong ka Jaidbynriew ki iaisah beit kumba ju long.
Ha kine ki CIC yn buh kyrpang ruh iaki ambulance shnong ban kit iaki nongpang lada don ki jingdonkam ba kyrkieh.
“Lada pynlong kum ïa kane ka prokram manla ka hynriew bnai, ngi la thikna ba ngin sa ïohi ïa ki jingkylla ha ki shnong ki thaw," u la bynrap.
U Bah Sawkmie ula kyrpad ia ki Nong Mawlai ban nym thew ia ki jingbakla, ki jingduna jong ki namar ba u dei tang u Briew uba dap da ki jingduna suda.
Ki matkam kiba ki sengbhalang ki wanrah hakhmat ki paidbah ki dei kiba donkam shisha naka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka kynrum kynram, ka bynta jong ka jingiadei ka la shem jingeh ha ka jingseisoh jong ka, bad ka la long kaba eh ban pynkhlain ia ki jingiadei hapdeng ki ri.
Na ka liang ka seng ka la dawa na u myntri kam pohing ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Lurshai Hynniewta bad ki dei ruh ban pynshai paidbah ia ki 8 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingdonkti jong ki ban thombor ha Ichamati, ha kaba  u la ong ruh ba na ka liang ka seng bad ki paidbah jong ka thain Sohra ki don da ka hok ban tip ia ka.
Haduh mynta, ka Tripura, ka don ia 1,072 ngut kiba don jingpang bad 756 ngut kiba dang shah sumar bad 315 ngut kiba la jem, nangta sa uwei uba iap.
Nalor kaba lock donkam ruh ban teh da ki kynjri kiba skhem ban lait na ka jingduh nong jongki trai," ong kane ka shithi ki Pulit.
Une u samla ba 32  snem na  Lumdiengjri, u la ong "ngan bteng beit ia ka jingshah thngan watla u Bah Nongrum u la shah rah sha phatok".
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong da ka Kharang Sports & Social Welfare Club, kaba dei kawei na ki club kaba la rim tam hapoh ka jylla Meghalaya kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka club.
Nongstoin, 14 Risaw:Ha ka jingialang, kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Pyndeng Umjarain,  Ka synjuk Rangbah shnong Warsan Lyngdoh area kiba kynthup ia ki 18 tylli ki da ka wei ka jingmut ka la rai ban leit ujor hakhmat ka iing bishar pyrshah ia ka sorkar lyngba ka Maw kyrwat Block halor ka jingpynduh ia ki scheme bapher bapher  ha ka thain Warsan Lyngdoh  mynta la ar snem naduh ba la pyniasoh jubor ia ki sha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Mynta ka sngi, ha ka jingkhein, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka Sohra, ka ioh slap 133.0mm, katba ka Shillong, ka ioh 35.2mm bad ka Umiam, ka ioh 14.2mm.
Ha ka counting hall, i Bah Deng Shylla bad ki kiwei ki paralok samla rangbah ki pisa lyng-a bad ki ïa phylliew jingmut ba kine ki seng riewlum jong ka Meghalaya ki dei ban snoh-kti lang kawei ban thaw sorkar wat lada ïa pher ki manifesto ruh.
Guwahati:Myn hynnin ka sngi ka sorkar Assam, ka la khang ia ka jingdie bad thied ia ki dohkha kiba na shabar, na ka bynta shiphew sngi kynthih, kaba sdang naduh ka sngi balang, ong ka khubor.
Ka KHNAM ka la sdang ia ka jingkhynra laisen bylla  na ki lai saw tylli ki lad kiba don ha Khyndailad, hynrei katba dang khynra laisen bylla ki lap pynban ba ym tang u nongñiah uba dei u bar jylla hynrei ia ka kali ruh long trai da u bar jylla.
Kumjuh ruh Sonapur ka dei ka jong u Syiem Sona kaba la tip kum u Sona Raja bad ïa kane ka jaka la ai nam ha ka kyrteng jong u Sunapur.
Ka Seng kan sa buh ïa ki nongkren ban kren pyrshah ïa ka MoU bad ngi kyntu ïa u Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ïa kito kiba soi ne kyrshan ïa ka MoU ba kin wan ban pynshai lane pynksan ïa ka MoU kaba ki ladep soi.
Ïa ka ing shet-ja sngi (mid day meal scheme) ba la shna da ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ruh ka Sorkar Assam ka phah pynpra.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Assam ka la ujor sha ka ing bishar halor katei ka kam ia kajia ha u snem 1989, hynrei  hynrei ka Court kam pat lah ban bishar ia katei ka kam.
Nalor kata ula ong ruh ba ka ioh ka kot ka dei u mawbyrsiew ba kongsan eh jong ka jingroi ha ka ioh ka kot hapdeng ki nongshong shnong.
Mar mar  ngi la khot ïa ki pulit, ka kynhun pyllip bom bad ka kynhun FSL (Forensic Science Laboratory) sha kane ka jaka.
U Chakraborty u la ong ba ka long kaba eh ia ka party ban kyrshan ia ka UDP namar ba kam shai, la kan don ha ka shatri ka NDA ne em.
Ka la paw ruh ba kita ki briew ki donkti ban pynïaid ïa ki kam ‘Benami’ kaba long be-aiñ.
Ki la don kumba 8 ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa uwei u khynnah uba 10 snem bad arngut ki briew kiba la kham noh ka rta kiba la ïap bad kumba 20 ngut kiwei pat kiba kynthup ïa ki pulit ka tnat CRPF ki la mynsaw na ka jingpynbthei jong ki lehnoh CPI(Maoist) ïa ki bom IED naduh u Kyllalyngkot jong une u snem, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ki ia ong shish phi, ngi im ngi iap kumne hi ha la marwei yn ym don jingwai pyrthei hi ruh, wai marwei marwei, kan ym don kata ka jingwan uta u Jisu.
U Basan u la iathuh ba ka jingheh ka jaka kaba don hapdeng ka jingiakynad bad ka huri hura u pud u sam mynta bad ka jylla Assam ka dei ka Pilangkata Khanapara Cluster ka don kumba 2.97 sq km bad na ka liang jong ka Border Committee ka Hima Mylliem ka la dep ban phah bad ai da ka jingthoh sha ka District Council ha kaba iadei bad kane ka jinghuri hura u pud u sam bad ka jylla Asaam ha katei ka jaka.
Ka Jaintia Hills ka don mynta ia ki jing ia tyngkhuh saw tylli kiba kongsan bha bad kitei ki long (i) ka jingkhang dewiong (ii) u pud u sam bad ka Assam bad (iii) ka jingtuid ki poiwir na Assam bad na Bang ladesh ruh kumjuh, kumba ngi la iohi ha ki kotkhubor ia ka jingwan ki khar Nigeria bad ki khar Bang ladesh, kiba la leit lute bad pom briew ha ki sngi ba ladep; bad (iv) ka jing jyllei ki karkhana dewbilat kaba ki paidbah jong ka thain, ki la ijli shi katdei eh; hynrei ha katei ka jing ialang Cabinet, kam don satia kano kano ka jing iakren halor kitei ki mat kiba ktah shibun eh ia ka Jaintia Hills.
ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la nang jam shaphrang.
U la ong ruh “Haba u paidbah u bakla tang ha ka ba pynieng kali ruh ki riew paidbah ki shah dainkuna balei haba ki pulit ki dei tang ki briew da bakla ki paidbah ruh ladei ban shu map noh, ynnai klam bad ynnai dainkuna ia ki".
Na kine ki 263 kiba dang shitom, ka East Khasi Hills ki don 189 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 24, West Khasi Hills 17, Ri Bhoi 15, East Garo Hills 8, East Jaintia Hills 4, West Jaintia Hills 4, South Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
“Ka sor Shillong ka la long ka nongbah ha ka por ba synshar ka sorkar Phareng, hadien ba la phet ka sorkar phareng, ka la nongbah ka sorkar Assam bad mynta ka long ka nongbah ka Meghalaya.
Kum u tyngshop u Sid u sngew ba u donkam ban pynpher ruh ia ka rukom ak phlim jong u naba kane kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong u hi hadien habud.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, Bah Ronie Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw haba u la ioh ban iadonlang ha katei ka sngi kaba la pynkup burom ia kitei ki Field Assistant bad kane ka jingleh burom ka long ruh ka dak jong ka jingpynshlur ia kitei ba kin don ia ka jingkitkhlieh halor ki kam ba ka sorkar kan sa bynshet ia ki ha ki jaka bapher bapher ka jylla.
Kiew khlemraiñ sa ka jingïohlok khynnah, mih sa ki jait jingpang namar bymbiang ka bam ka dih, kiew sa ka jingbun ki khunrei khlem kpa.
Ki nongrim ban kdew lynti ki ban lam sha ka ba thaw kyndon ïa ki jingkdewlynti la sot katkum ba la kdew ha ka saiñ-bishar harum:(i) Wat lada ka aiñ ka kdew shai ba ki kular ha ki Dulir-juban-tyrwa ym lah ban thew jingmut kum ka jingmlien bamsap katkum ka kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha pat ka long ba ka ba sam buskit ha kano kano ka rukom, khlem artatien kan khringmon (influence) ïa baroh ki briew.
U la ong ba ka sorkar ka la mang bun ki skhim kum ka skhim 100 sngi ne MGNREGS, ka PMJAY, National Rural Livelihood Mission kiba long ki skhim na ka bynta ban rat ïa ka jingduk jingkyrduh da kaba pynshlur ïa ki ban wan shakhmat ban shim ïa kiba kum kitei ki skhim lyngba ka jingïarap jong ki Para Legal Volunteers bad ki plidar.
Kane ka jingshah thombor jong ki shnong ki thaw bad ki riew paidbah ha ki shipai ka jia bad iai jia barabor hangne ha Shillong jong ngi.
"U Bah Hek u ong ruh ba katei ka jingkren jong u, kam dei satia ba u kynthoh ïano ïano hynrei kaei kaba u kren ka long ban pynsngew ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki mad.
Ha shwa ban ïaid shaphrang ïa la jingïalang, na ka liang ki nongleit ïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bapher bad kumjuh ruh na ki kmie ki kpa ki la pynpaw ïa la ki jong ki jinglap jingshem jong ki haba ki leit ïashimbynta bad ka jingphah jong ki ïa ki khun namar bunsien ha ka jingleit jong ki ki la hap ban pynlut hi na ka ka plang lajong tang namar ba ka sorkar kam shym la peit ne ai jingïarap.
Na ka liang u Officer Incharge ka Phramer Traffic cell u la ai ka jingbatai shaphang ki rukom treikam jong ka VDP bad ula kyntu ia ki dkhot ban nang iaibteng ban iatreilang bad ka Phramer Traffic Cell namar kane ka shnong ka hap hapoh ka jingpeit jong u.
Lyngba kane, ki jylla ka thain shatei lammihngi ki long katto katne ki jylla ba nyngkong kiba la lah ban pyndonkam ia kum kane ka jingmyntoi, nalor ka Maharashtra, Goa, Delhi bad Karnataka.
Na ki 17 tylli ki jaka kiba ka sorkar ka thmu ban shim jaka ban pynlong ia ka khyrdop jaka rung jaka mih, ki dang sah sa 2 tylli ha Garo Hills.
“Ha Laban baroh ki jait niam, kila ia burom iatreilang baroh ban rakhe ia kano kano ka jingrakhe ki jait niam", la ong bah Sanbor.
U Stalin u la mih na Chennai ha ka sngi Ba-ar bad u la leit jngoh sha ar tylli ki ri sha Singapore bad Japan kum shi bynta ban pynïoh ïa ka  jingbei tyngka na ka bynta ka Tamil Nadu bad u la kyrpad ruh ïa ki nongbei tyngka ba kin wan sha Chennai ha ka jingïakynduh ka ban sa long ha u Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Ka Gospel ka dei ka jinghikai, ka dei ka jingїaksaid ha ka jingim bad ka dei ka jingїaleh ban їoh ia ka bneng ha ka khyndew.
Ia kane la lap pylleiñ hadien ba kane ka trok khadar shaka kaba kit ia u dewiong, ka la kylla kynsan ha ka surokbah 62 ha katei ka jaka bad la ong ba kane ka trok ka la wan kit ia une u dewiong na ka thaiñ Shallang kaba hap ha West Khasi Hills District.
Kitei ki arngut ki la shah pyniap ei, ha ka jing her ki hamsaia ha ki social media, ba ki don ki briew kiba rahbor ia ki khynnah rit ha katei ka thain.
Shillong, 10 Risaw:Shaei ka Hima Mylliem ka buh ia ka T.5 lak tyngka tam shibnai, ba ka lum na ki nongshong iew ha Iewduh manla u bnai? Katei ka dei ka jingkylli kaba pynlyng-ngoh ia u CEM ka KHA DC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba u ioh jingujor na ki nongshong iew kiba don hapoh ka kynhun Nongshong Iew Association (NIA) ba ka Iewduh ka dei kaba jaboh bad ba ka dei ruh ka ktem ki kam sniew namar ka jingsah ing hapoh Iew khamtam ki bar jylla kaba la pyntieng pynsmiej ha katei ka Iew.
Haba la poi ha shnong Iooksi, ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association ki la pynlong ka jingpynkhuid iaki sawdong sawkun ka Iawpynkat haka jingshim bynta lang da u Waheh Shnong u Bah C.Tangliang.
“Kaba nyngkong kaba nga kwah ban shimti ïa kane ka kam kum u Chiarman, ka long ba kadei ban peit ïa ka jingduh ïa ki dieng ki siej jong ka mei mariang.
Katei ka jingkieng ka dei kaba don ha ka Wah Sindh kaba la tip kum ka wah nguid briew ha kaba da ki lak ngut ki pilkrim na Madhya Pradesh bad na UP ki la  wan ha ka sngi kyrpang ka Navami ha katei ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, uwei u nongialam ka UDP u la iathuh ba kane ka jingialang kan long ha ka MLA Hostel Shillong por 1:30 PM ha kaba baroh ki MLA , ki MDC bad ki nongialam ka party kin iashim bynta ha kane ka jingialang kaba kongsan khamtam hadien ba la khlad kyndit noh u nongialam u Dr Donkupar Roi dang shen.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyïad bad na u drok namar ba ka pyntroin ïa ka met jong ki.
U Bah Liana u la ong ruh ba kum ka ïing kaba kyrduh bad duna ha ka ioh ka kot, um lah kot bor ban thied bujli da kawei ka jaka ban shna ïing, dei halor katei ka daw ba kim nud ban mih na katei ka jaka watla ka la long ka jaka ba wanrah jingsyier mynsiem ia ki kum ka ïing ba ioh ha kano ma kano ka sngi katei ka khyndew ka lah ban twa.
,Sd/-    Thomas Passah,President,KHNAM State Youth Wing, 8787612855.
Jowai:   Ki riew paidbah jong ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia HIlls ki la lap ia ka met i khyllung ba dang kha ba la bret da ka kmie da kaba thep hapoh Plastic.
Kiwei pat ki kali kiba wan na ki thaiñ Jaiñtia Hills ki la poi ha Laitryngew ha ka por 6 baje mynstep.
Kham hadien haba ki pulit tdot kim ai lad kine ki nongïalam ki seng bhalang ki la buh jingkylli la kane ka jingbym shah ban thang ïa kine ki tyngshop ka dei ka hukum jong u Myntri Rangbah, ne ki pulit ne ka district administration na ka liang ki pulit ki la shu ang lyngngoh dheng khlem lah jubab satia.
Nga buh ia kitei haneng ha ka jingbishar bastad uba bun ba lang.
Ki MLA ka UDP ki ban ïoh ïa ka shuki Myntri ha ka Sorkar MDA-2 ki dei u Bah Paul Lyngdoh MLA ka West Shillong bad u ma Kyrmen Shylla MLA ka Khliehriat.
Ïa ka Music bad rcording, la shimti da ka kompeni R&N Studio Umkor Pynursla.
Ka Seng Khasi Laitkor ka la lah ruh ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem kaba 15 ha u snem 2023 ka ba ka la long kaba iphuh iphieng.
U Dr.Mandaviya u la kyrpad ruh ia ki Jylla ban shim ia ki sienjam ban tehlakam ia ka jingpyndonkam sha kiwei ki kam ia u urea ba la mang na ka bynta ki kam rep bad ki nongrep.
Ka seng hapoh ka jingïalam u President, samla Lostar Lyngdoh, samla Youbarles Jana ha ryngkat ka jingsynranlang u Organizing Secretary ka Ri-Bhoi District, Bah Silverios Masharing ki la lap ba kitei ki bar Jylla kiba la trei la ktah hapoh ka shnong ki dei ki bym biang ki kot ki sla bad na ka liang ka seng hadien ba ka la ïohi ïa kane mar-mar ka la pynher krad noh ïa kitei ki bar Jylla.
Yn ai medal bad Certificate ia ki nong jop, yn ai da ka song tyngka ia ki lahduh lane ki COC (Champion of Champions)Ka weight categories ka long kumne harumShynrang:Below 50 kgsBelow 55 kgsBelow 60 kgsBelow 65 kgsBelow 70 kgsBelow 75 kgsAbove 76 kgsKynthei:Below 45 kgsBelow 50 kgsBelow 55 kgsBelow 60 kgsAbove 61 kgsThew kilo : 31 tarik u Jymmang 2024.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Human Resource Development, Government of India ka la sdang ban pyntrei iaka skul iakaba latip kum ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) naka bynta ban pynbha iaka skul haki kyrdan Secondary haka shnong Psiar West Jaintia, hynrei sngewsih ban ong ba ha kine ki sngi ba la dep ki pulit ka Mukoilum Assam kila wan ban pynsangeh jubor iaka jingtrei iakatei ka skul.
Don ruh wat ki nonghikai skul bad ki nongtrei contract kiba ïoh ïa ka pisa na ka skhim FOCUS.Kaba paw ka long ba la shu jied briew katba sngew bit ban sam ban ai, ym ban da leh katkum ki lynti kiba dei ban leh.
Shillong,31 Nailar:Hadien ba la iohi ha ki katto katne ki kot khubor ba la don ka jing kynnoh ba la don ka jingshah pyniap ki 4 ngut ki rangbah na West Jaintia hills ha ki lehnoh Karbi People’s Liberation Tigers (KPLT), u Chief Secretary ka jylla ka khubor sorkar ka la ong ba u chief Secretary ka jylla u ia kren ia u Chief Secretary ka jylla Assam bad kumjuh ruh bad u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills district uba ia kren bad u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong District.
Ka Seng ka la pan ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad katei ka jingwan trei jong ki sha kane ka jaka, hynrei la lap ba kim don ei ei.
Shillong, Jymmang 11: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 10 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Une u nongtrei u la shah bat bording elektrik katba u dang leit ban lum diengïap najan jong u Transformer jong ka ITD Cementation India Limited ha Umiam.
Ïeng beit ha ka Nongrim 80% reserved for Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya ha baroh ki jingthung kam bad leit pule – based on merit – Hikai ïa baroh ki jaitbynriew ban minot bad trei shitom ha ki jingpule ym ban shu ïa shong kli kti ha ki jingkynoi ka Reservation Policy.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang myn hynnin ka sngi, u chairman ka UDA u Bah Teinwel Dkhar u ban long ruh u CEM, ula iathuh ba ia ka kam chairman la bynshet ha u Bah Pynshngain Syiem na ka NPP, katba ia kiwei ki kam kynthup ban thung Executive Member (EM) yn sa leh hadien ba la bam smai.
La kyntu ia baroh ki nongniah taxi ban bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Kane kan pynduna shibun ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u khaw u krai bad kumta kan nym don ka jingkyrduh ha ka liang jong ka bam ka dih.
Nalor kata u Myntri u pyntip ruh ba ha kine ki lai snem lynter kiba la dep, ka Jylla ka la lait na ka CUET bad ong, “Nga kwah ban pyntip sha baroh ba ha kine ki snem ki ban wan, ngin ym lah shuh ban pynksan ban pan ban pyllait biang na kane ka eksam.
U bantei u la iathuh ruh ba na ka liang u SP u la wan peit ia u bad u la ai jingmut ia u ba un ai noh da ka FIR hynrei ma u pat u la pynpaw ba um treh ban ai FIR ia utei u MLA.Na ka liang ka kmie jong u Kong R.Rynjah i la pynpaw ka jingsngew lyngoh ba kat u MLA kumno un shoh briew hynrei I la ong ruh ba lada u bakla u dei ban sneng ban khraw hynrei um dei ban shoh ban dat haduh da mynsaw.
Kane kadei ka jingkamai half-century kaba lai na bynta jong u ha kaba kum kane ka lympung.
Shillong, Risaw, 01: Ka jingker sainar shiah kaba pynïakhlad ïa u pud u sam jong ka ri India bad ka ri Bangladesh ha ki bynta jong ka shnong Ichamati bad ka shnong Majai, East Khasi Hills District ka la julor khlem da don mano mano ruh ban shim khia ïa kane ka jingker ka ban ïada na ka jingprong tuh jong ki mynder na ka ri Bangladesh.
Ia kane ka jingsam jingiarap la iadon lang ruh u President ka KSU Leimow unit u samla Javeline Chadap, u samla Livingstone Khlem General Secy, U Samla Deovolente Tang Finance Secy bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU Leimow Unit.
Namar, lada  kren ne pynpaw laitluid  ïa ki jingbakla ne jingduna ka sorkar, ka sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki  kynhun ba don bynta bad ka sorkar.
Ia kita ki kali la pyndonkam na ka bynta ki kam shimet (personal use) katba ka petrol/diesel pat la thied da ka sorkar.
Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka jingialam jong ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih hapoh ka phyllaw kane ka skul bah halor ka jingkynnoh leh shilliang halor ka rukom ai marks da kane ka university kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki samla pule.
Katba ka jingïalehkai ba ar ka la long hapdeng ka Pohskur FC pyrshah ïaka Pohshnong FC ha kaba ka Pohskur ka la jop da 2-0.
Ia kane ka jaka thang briew la  ioh na ka skhim la mang lyngba jong ka Tnat Forest and Environment kaba la kot sha ka T.25 Lak na ka 13 Finance Commission  na ka bynta Sein Niamtynrai Padu Pyllun  ia kaba la tip paidbah kum ka Khnap Thangbriew  ia kaba la long kaba nyngkong eh hapoh ka thain War Jaintia.
Shillong,22 Naiwieng:U Divisional Forest Officer,Khasi Hills Wildlife Division u Bah P S nongbri ,IFS u la pynbna paidbah ba ym shah ban riam sim ne ban siat ia ki sim ki doh bad kumjuh ruh ia ki mrad ki mreng kiba la khang pyrshah da ka Wild life Protection Act,1972 katkum ka kyndon -9 jong katei ka Act.
Lah ruh ban kdew ba ka Meghalaya kaba hap lang ha ka Phase – 1 kan thep vote ha ka 19tarik Ïaiong mynta u snem katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 04 tarik u Jylliew, 2024.
Ka lympung ialehkai mynta ka aiom, jait ba dei ka jingrakhe dap 50 snem ka WJDSA ka jingiashimbynta ki kynhun ruh kala kynjoh haduh 39 tylli bad la phiah ha ki phra pool.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda, la ïadon lang u Prabha Shankar Shukla uba long u Vice Chancellor jong ka NEHU kum u kongsan bad ka Dr.Streamlet Dkhar kum ka symbud kongsan ha ka jingïadonlang ruh ki nongshah khot sngewbha kata ka Dr.Khain, u Vijay Kumar,  SI jong 67 Battalion CRPF Shillong, u Vice Precident ka Muay Thai Association u Bah Semple Pala, u Publicity Secretary, Bah John Kharkongor, Bah Donic Suchiang, Bah David Laloo, Bah Banker Kurkalang bad kiwei kiwei kiba la sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongdie jhur kiba ju die ia ki jhur ha ki thain jong ka them Bijoy, ki la sah ha ka umdum hadien ba ki bor ka Shillong Cantonment Board, ki la pynpra ia kumba 10 tylli ki dukan kiba la tap da ki plastik ha kane ka jaka.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Asst.Boxing Coach jong ka SAI u B.Rahul Raju kum u kongsan, kumjuh u T.Misao, Deputy Commandant ka 67BN CRPF bad ka Boinu Misao, u Sandy Sohtun, President bad ki executive member ka seng KSU, NEHU u Risan Shylla, ka Ibakordor Marweiñ, ka Theodorisa Pyrtuh, u Ram Toi, u President katei ka synjuk u Bah Anjelus Sun bad kiwei.
Ka synjuk kala ong ba namar ka jingbun palat ki speed breaker mynta kala ktah bha shibun ïaka leit ka wan ki paidbah naduh ki khynnah skul haduh ki nongtrei ophis bad kim poi biang por sha ka jaka kaba ki thmu namar ba laa suki palat ka jingiaid ki kali.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka shnong Sookilo ha kaba la lap ïa katei ka longkmie ba kala thiah iap ha iing kaba sah bylla u lok jong ka ha Sookilo.
Haba ia kren bad ka halor kane ka la ong “Ka dei ka jingshisha bah ba ka shnong ka la  bishar ia nga, ka la daiñ kuna T.27 hajar nga la siew ia kata" ka la ong.
Ka mynnor (history) ka iathuh ïa ngi shaphang ki jaid ktien ki ba don ka por synshar ki Ri ba khlaiñ.
Ka HITO kan shim ia kane kum ka nuksa kaba bha khnang ba ialade ruh kan nang pynkhlaiñ bad pyniar ia ki kam minot shitrhem ban pynneh pynsah ia ka spah bah ba ka Mei Mariang kaba kordor kala theh sbun ha ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Hangne hi, ngam artatien shuh ba phin ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad," u la ong.
“Ngi la rung hapoh kamra u bah L.G Nongsiej ryng kat bad u Maieid bad tang mar ia rung u maieid u la ong ia u bah LG ‘Nga mut ban phah ia leh elekshon ia u bahduh", hynrei ha katei ka por u la ong ba ka jingiakren ka la shu kut noh bad na ka liang u bah LG pat u la ong ia u bahduh “Ngin ia kyntiew kyrdan ter shi ter’.
Nongpoh: Wat la ka kam Khap shniuh ka dei kawei na ki kam kaba heh bha ka jingioh, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba bun na kiba trei ha katei ka kam la klun lut da u bar jylla bad ia kane la sakhi na ka jingbun jong ki nongkhap shniuh ha Ri Bhoi, hynrei ki Khasi ki don tang kumba katto katne ngut.
U Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Sohra u samla B.Mylliemngap u la ong ba ha ka sien ba nyngkong ba katei ka Marathon ka wan sha Sohra ki paidbah nong Sohra ki shu long tang ki nongpeitkai, hynrei ha kane ka sien kaba –ar pat ki kylla long ki Langknia na ka jingshah pynieng sohsat u paidbah hapdeng surok.
Ka klob ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun kiba kwah ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phun ha kine ki nombar 6009811705, 8794590454, 9612548679 ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Everjoy Nongpluh u la ong, “Katkum ka RTI ngi shem bad lap haduh 43 tylli ki petrol pump hapoh ka district bad na kine 25 tylli la long trai da ki Khasi bad 18 tylli la long trai da ki bar jylla.
Ka congress AR term mynshwa kam shim la leh ei2 IA ka border issues bad wohnia pat da LA mut leh dakiwei.
Nadpeng ki nongai jingkren ha katei ka sngi, uwei na u nongmihkhmat paidbah u la kren ïa ki katto katne ki mat ki jura ba ngi dang hap ban ïa khun na ka bynta ka Ri Bhoi District bad une u dei u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh.
Phai kein sha kane ka juk shai mynta,kaba la i-poh dor bad jah burom hi khait kum ka jaitbynriew.
Ha katei ka jingiakob ki la don haduh 35 ngut ki nongiashim bynta bad yn khrong bai peitkai ia kiba kwah ban wan peit kai ha katei ka sngi ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet.
Katba na ka liang jong u Rohit Rai u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Man of the Series jong kane ka lympung.
U la kynthoh ruh nalor ba ki bor pynïaid jong ki Karkhana ki trei hi ïa ki kam ba ki trai jylla ki lah ban leh bad wat ka dor jong ka dewbilat ka tat bha haba ïanujor ïa ka bai dewbilat ha Khliehriat bad ha Assam.
Katei ka dei ka jingkhie jumai, kaba jubor tam, ha katei ka Ri, ha kine ki arsphew snem ba ladep.
Ha kane ka iew ki mar ba lah ban ioh ki dei kiba pynmih na ri Thailand, Bangladesh kumjuh na, Nagaland, Delhi, Assam, Gujarat bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba na ka liang ki bahaing hasem ki la pyrshang ban wad jingtip la ka dei pynban ka seng GNLA kaba la rahbor ia kitei ki rangbah, hynrei la iathuh ba ka GNLA ka la thet kti bad kyntait ba ka donkti ha katei ka kam, kaba phylla la iathuh ba ka GNLA ka la byrngem kylla ban pynhiar kput ia ka AKKA, namar ba ka la leh ia kitei ki kam pyntriem pyrshah ia ki riew paidbah.
Kumta, na kadaw jong ka pop, la buh ba u briew un iap ar sien lada u khlem kylla bamut ne lada khlem kha pat ia u.
“Ngi kmen ïa ka jingmih ka VPP namar ka ïa syriem ia ka rukom treikam bad ka KHNAM bad kan dei ban ïalad lang ïa baroh".
U Rao u la pynpaw ba ka SIDBI ka ai jingkyrshan ban buh ia ki Swavalam ban Alternate Livelihood Unit na ka bynta ka EAST (SALUTE) bad yn phaikhmat khamtam ia kito ki khynnah kiba la iehnoh shiteng ia ka jingpule, kiba don sap hynrei ki bym shym pat la ioh ka, kibym pat don kam hynrei ki donkam ia ki jingpyntbit, kiba hap ban mih noh namar ka covid, kito ki bym ioh lad ki bym ioh ka hok jong ki bad kiwei kiwei.
Hadien ka Jingmihpat u Jisu na jingtep u la sah sa 40 sngi hangne ha pyrthei bad ha kata hi ka por ba u la kiew noh sha bneng.
Kane ka jingshimkabu ki briew Sorkar ka la pynlong ia kiba bun ki nongkhaii maw ban iapnong ha kaba ka dor u maw kam iahap shuh bad ka bai lutsan ban tih bad khaii ia u.
Ha kaba kumta kata ka jingjia, I Chairman iba shu pynkup bor kyrpang u Governor ba in pyniaid ia kata ka election ia u CEM, I khlem pynlong shuh ia ka election bad shu pynbna ba namar bym don ba wan shim bynta iwei ruh na kawei pat ka liang la jied ia I Bah H.S.Shylla, MDC kum u CEM bathymmai.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki player kiba la lehkai bha kata ia ka khusnam top scorer jong ka tournament la ioh rah da u Samuel nongpung jong ka Sunset valley, best player Meman kharkongngor jong ka sunset valley bad best goalkeeper la ioh da u Mebanjop dkhar jong ka Sunset valley.
Ka seng ka dawa na ka Northeast Frontier Railway ba kan buh biang ia ka Railway Booking counter ha Jowai hadien ba lah ìng duh ka ophis treikam ka MTC Jowai.
Kine ki kynhun rit riewlum kiba sah ha kane ka jylla ki long na ka jaitbynriew Rabha, Boro, Koch, Hajong bad ki Man ka Ri-lum Garo kila dawa ban pynrung bhah lang ia ki ha ka State Reservation Policy ka Jylla.
Lada ka jylla kam lah ban ai tang ka jingshngaiñ ïa ki, ka mut ba kim treh ban wan shane.
Don ki jaka kum ha lynti Bhutia, la iohi ba ki dkhar ba die almuri ki jah kai tang shiphang ba don ki briew ka Municipal, lait nangta, ki die kumjuh kumba ju long man ka sngi.
U Bah Ricky Nelson Suja u la ujor ba ha ka por 11 baje mynmiet jong ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-05W-6501) na ka ïing sah jong u ha Mawlai Umjarain, Shillong.
Shillong:Halor kajing saphiang ka khubor ba ki sengbhalang kim lah ban khynra trading licence nework permit, mynta ka sngi,  U Presidentka KSU sengkmie, ula ai ka jubab kaba shai, ha ka jingrakhe lyngkhuh sngi iapba 184 u paiem Tirot Sing Syiem ha Madan iew rynghep, da kaba u ong “KiSengbhalang kim donkam jingbit na u ‘A’ ne u ‘B’ hynrei ka kyrwoh kaba shai shabaroh ki shnat treikam jong ka seng KSU bad ki para sengbhalang kino kino bashisien ki la phong ia ka uniform jong ka jaitbynriew ki don ka hok ban khynralicence bad ka seng ruh kan pynjur shuh shuh ia ka jing talasi mynder ri hakylleng ka Ri jong ngi bad ym donkam ka jing pan jingbit na Secretariat ne naKHADC bad kita kiba wohkjat kin shim ka jingkitkhlieh ha lade bad na ka liangki para dkhot ka seng KSU ruh kin long kiba shynrang ka mynsiem".
Ka jingshna ia katei ka painkhana paidbah, ha ka jingshisha ka long namar ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba.
Katei ka jing leit paiñkhana pathar ka dei ruh ka daw ba kongsan kaba wanrah ïa ki jingpang ba laiphew jait.
Ngin sa nang ïa peit aïu u CEM bad ka EC bathymmai kin leh ha kine ki khyndiat bnai ban wan khamtam ba ka ilekshon ban jied ïa ki MDC kam slem shuh.
Shuh shuh ki la ong ruh ba wat la ki engineer, na kiwei kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar jylla ki don hapdeng ka jingbunkam ha ki kam ophis jong ki, hynrei ka donkam ba kin ia donbynta bad iarap ban pynkhreh ia katei ka jingpynkhreh iaka rukom tieh dewiong.
Ki Pulit ngam um ki la pyrshang ban ngam ban wadïa ka met jong u, hynrei kim shym la lah ban da ka jingwan noh ka miet ki la hap ban snageh noh.
Kiba bun ki shu pyndem ngon hapoh ka jingpynïaid jong u.
Katba na kaliang ka Pasyih CSC la thep da u Hammylliñ Dkhar (4), Ribaitki Dkhar (15) bad u Sakhiat Siangshai (62).
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki pulit pynlip ding ki la wan poi ha katei ka jaka ban tem ïa ka ding.
Ka Khristmas kaba nyngkong ka dei ka por kaba jynjar tam bad ka Ri Palestine ka dap da ki jingeh, ki jingïaleh bad jingïaumsnam.
Ka Kashari Supreme Court  ka la bthah ia baroh ki sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka skhim da ki kor kompiwter khnang ban lah ban lait na ki kam tuh kam thiem.
Ha kylli kumno u sngew shaphang ka jingïaid lynti jong kane ka lympung Durand Cup kaba dei kawei na ki lympung ba lah rim ha ka dewbah Asia bad mynta la ïoh ïa ka jingithuh na ka synjuk phutbol jong ka India, “kane ka lympung kadei ka lympung kaba long katkum ka rukom jong ka ri.
Ka Dr Sabita Sen ka la hikai ha kane ka College ha ka subject English bad dei ha u snem 2012 ka la kiew kyrdan kum ka Vice Principal.
La don pat kawei ka miet ha kaba ngam lah ban iohthiah bad nga shu iaid kai noh ban jngoh ïa ka Hospital hynrei ngam tip kumno re ba nga poi kynsan ha ka jaka ba pynthiah ïa ki briew ba mynsaw ynda nga la iaid nga la iohi ïa uwei u khynnah samla ba thiah mynsaw hangta bad ha syndah jong u u don u paralok jong u, uba dang pynduwai na ka bynta u lok lajong.
Nongstoiñ, Lber 26: Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka phah ïa u kyrwoh sngew lem sha ki ba haïing hasem jong u samla (L) Dajiedlang Mawsor, u ba dei u khlur ïa kura ba paw jong ka thaiñ West Khasi Hills bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay StructureEducational Qualification:- 3 (Three) years Diploma Course in Mechanical Engineering.
Mar ia iohi ia kane ka report ha ki media, u Returning Officer bad u District Election Officer jong ka west Jaintia ki la pan ia ka report na ka sector Officer bad jong ki Pulit jong kane ka thain kata kaba ha Khanduli ban pynthikna ia kane ka jingjia.
Palat mar shiteng kiba ju trei bylla bad kito ki nongkhaïi kiba ju pyndap rnga ïa ki phew tylli ki karkhana saiñ nar ha Byrnihat kim ju leit tih dewïong.
Ka duna palat ha kaba ïadei bad kino kino li jingai jingmut ban pynduh ïa ki issue kiba ka jylla ka don.
U la iathuh ba ka jingioh pang kine ki briew ka long ba kynsan kynsan, ha kaba ki la ioh ia ka jingpang shitmet ka prie bad pynhiar ha kaba na ka liang u MLA u la ong ruh ba ka long kaba donbok eh ba ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kane ka sngi.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba kan sa ïakren bad ka NHM ban peit ïa ki jingdawa jong ki nongtrei ban ïada ïa ki kam kiba ki trei wat lada ka wan da kawei ka kompani ban shimti ban pynïaid.
“Ka jingdawa ban buh ia ka Directorate of Nursing ka long kaba donkam ban pynlong ia ka rukom pyniaid kaba bha ba iaid beit ha ka jylla Meg halaya khlem ka jingtuklar na kiwei ki bor", la ong ka president ka MGNSA Kong T Shabong bad ka general secretary Kong B Thabah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah War u la ïathuh wat hadien ba ki trai kali ki la kyrpad ban pylllait ïa u, hynrei ka Dorbar Shnong kam shym la pyllait satia namarba ba ka kam kaba u la leh ka la long pyrshah ia ka aiñ.
Long ki kmie ki kpa kiba shimkhia : Sa kawei ka lynti kaba phi donkam ban leh kum ki kmie ki kpa kiba bha ka dei ka jingpeit thuh halro ki dak bad ki jinglong ba ki khun ki don bad pynkhreh ban long kiba shah shkor.
La shu khot ia u da u bah Pde.
Jowai, 30 Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) hadien ka jingia shong pyrkhat sani bha jongki nongialam mynta ka sngi, ki la rai ban weng shwa shipor ia ka  pakhang shnong kaba 22 kynta kaba la dep ban pynbna ha kine ki kyndiat sngi ba ladep, halor ka nongrim ba na kaliang U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad kumjuh u myntri rangbah ba ar, U Ma RC Laloo, ki  la kular hakhmat jongki paidbah babun kumjuh ha ki nongialam jongka Union ha ka 27 tarik une u bnai ha ka por ba plie ia ka District Court & Session Judge ha DC Ophis Jowai, ha kaba ki la khlei ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh shen ia ka Civil hospital kaba don ha Ialong da kaba pynkynriah shwa ia ka Jowai Civil Hospital bad tei thymmai noh ia ka Jowai Civil Hospital.
Ka paw shai kdar ba kane ka sorkar kam don peisa.
Tang hadien katto katne por la wan poi ki Pulit jong ka Ribhoi District ban tohkit halor kane ka jingjia bad ban buddien ia ka kali kaba la syllad ia kane ka kali Maruti Van.
Kum uwei u briew u ba la mih na ka longïing ki ba duk ba duna, u ïeng ban ïakhun ïa ka elekshon na bynta ki ba duk ba kyrduh.
Kane ka kam armaloi kaba ym lah pdiang, bad ka party kadei ban peit bad shimkam ha kane ka jingjia," ka la ong.
Katba u Samuel Lyngdoh Kynshi ba 18 snem u la mih madan ha ka i-league ha kane ka samoi I-League 2017-18 bad u la thep 5 kol ia ka Shillong Lajong.
Pynrem ka CSWO ba shah pyniap i khyllung 3 bnaiKa President jong ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap I khyllung ba dang 3 taiew ha Mission Compound, Shillong ha kaba la kynnoh ba la pyniap ia itei I khyllung da u lok barim jong kmie itei I khyllung u Clarence Jason Rajee.
La lap ia ka jingshisha haba ka report jong ka IIA (Military Wing) hapoh ka Indian Home Ministry, jong u snem 2008 ka ong, “.
U la ong ruh ba na ka liang ka party kan pynkhreh bha ïa kane ka elekshon bad lada u paidbah u pykhamti ïa ka iktiar ban synshar ïa ka konsil kin sa ïohi shisha ïa ka jingtreikam ba don iktiar ka district council.
Ia ka jingleh niam ba khatduh yn pyndep pat lashai ka sngi da kaba thang katkum ka dustur Khasi hapoh ka jaka thang briew jong ka thain Marngar.
Haba wanrah ia kane ka mat, u bah Charles ula pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah thwet ki saw ngut ki Khasi na shnong Jatalong ha ki pulit ka Assam.
(iii) ka jingburom kylliang bad ῆiewkor iwei ia iwei pat (iv) ka jinglong hok bad jingtipbriew ha ki kam synshar khadar (v) ka jingїatiplem bad ka jingїakhun na ka bynta kiba shah їehnoh beiῆ bad kiba kordit.
“Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sorkar India, ngi lah shim mynta ïa ki sienjam ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Shillong Airport khnang ba yn lah ban wan hiar ki liengsuiñ kiba heh.
“Ngi la pan por ban ïakren bad u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar, bad lada ym lah ban leh ei ei halor kane ka mat, ngin sa khot da ka jingïalang jong ka Association ha ka ban shim ïa ka rai," u la ong.
U Dr War u la iathuh ba haduh mynta ki don 4 tylli ki jaka ki ba la mana ban iarung ia mih (Containment area) bad kitei ki long ka ktem shipai BSF ha Umpling,ka ktem shipai BSF ha Mawpat, Ka Nongmynsong Police Out Post bad ka Artho department jong ka NEIGRIMHS Hospital.
U Dr Arvind Kumar, u doktor, uba sumar ia ki tor ha Sir Ganga Ram Hospital, u iathuh ba ka jing ia bit jingpang, ka don bha ha  Delhi, Ahmedabad bad ha Mumbai.
U la ong ruh ba ki tnad sorkar bapher bapher ka Ri Bhoi ki la trei shitom shisha ban poi sha kata ka thong jong kane ka Aspirational District, ha kaba tang ha u snem 2018 ka Ri Bhoi District ka don ha ka kyrdan kaba 51 bad namar ka jingtrei shitom ki ophsiar mynta ka la poi sha ka kyrdan kaba 5 napdeng ki 112 tylli ki District kiba biang tam ha kaba pyntreikam katkum ka thong jong ka sorkar pdeng ba la ithuh ïa kane ka District kum kata ka Aspirational District.
Bad ki nongjop ha ka jingïalehkai 3000m ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem, ki long u Franky Siangshai na East Jaintia Hills uba la khur ïa ka takma ksiar, u Damang I Lyngdoh na West Jaintia Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Merous Dkhar na East Jaintia Hills uba la khur ïa ka takma rnong.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day 2023, ka Meghalaya State Control Board (MSPCB) ha ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher ka nongbah Shillong, ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki wah bad pynkhuid ïa ki plastik ha ka 3 tarik u Jylliew.
Kaba kham jur na ki skhim ba la sam kadei ka jingsam ïa ki skhim jong ki nongrep lyngba ka Farmers Collectivization For Upscaling Production and Marketing System (FOCUS) kaba dei ka skhim ba sam sha ki Producer Group, ne kita ki Group ba la phah thaw da ka sorkar ban ai jingïarap ïa ki paidbah ba im ha ka rep ka riang.
Ka jinglong kmie ne kpa ka kham khia bad ka don ka jingkitkhlieh haba ïa nujor bad kiwei pat ki jingkitkhlieh ha ka jingim jong i Khynnah.
Kiba jop na kane ki jingiakhun kin ia aireng bad ka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai haka 9 tarik Nohprah ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka HNYM bah Louis Dohtdong uba la ïarap ïa ki nongshong shnong ban pan jingtip lyngba ka RTI u la ïathuh ba ka shnong hi ha kaba sdang ka la phah shuwa da ka jingthoh sha ka ophis ka Soil and Water Conservation ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ki scheme, hynrei na ka liang ka ophis ka la sngap mynthi khlem ai jingpynshai satia sha ki nongshong shnong.
Kane ka pyni ba ym tang ba kiwei ki jaitbynriew ki shim jingkitkhlieh, hynrei ki shimkhia ban pyndep ïa kamram kum ki nongshong shnong, namar ki shim ba ka ilekshon ka don ïa ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong ki, bad ïa ka lawei jong ki pateng ban wan.
Ka Myntri ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 28 tarik Lber ka la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ban ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta ki nongrep krai na ki jaka ki bapher bapher ha ka prokram Millet Mela kaba la pynlong ha madan Malki, Shillong, naduh ka 28 tarik haduh ka 29 tarik Lber 2023.
Namar lada kam phah weng, ym tang ba ka pynjakhlia ïa ka jingitynnad jong ka sor hynrei ka pynsngewsih jur ruh ïa ki candidate ba rem namar kan kyrjaw mluh sah ïa ka jingmong jong ki haba ki ïohi shi ïohi ïa kitei ki banner.
U Conrad Sangma ( party NPP) u la behkam ia  ki 1000 ngut ki pli ki  nonghikai govt LP skul khlem ki daw tang namar ba u isih ia ki pli ki nonghikai… u leh bein shaba palat ia ki….
Pyrshang ban bsuh ki jingmut kiba thymmai kane ka dei kaba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Na ka liang u MLA ma Wailadmiki Shylla ula ong hadien ba ka kong Ampareen Lyngdoh kala shimti kum ka myntri ka koit ka khiah ka District kala ïoh sa ar tylli ki Urban Primary Health Center kata ha Ïawmusiang bad ha Mihmyntdu nalor kaba la don lypa sa kawei ha Ladthadlaboh.
Kitei baroh arngut ki MDC ka Congress ki la wan ba ar ha ka elekshon MLA ba la dep ha kaba u Bah Carnes u la shah rem da kumba 1200 vote ei ei ha u Myntri ka tnad PHE ha kato ka por, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Kine ki jingeh ki la bun syrtap bad la donkam ban khyllie naduh na trai bah.
“Ngi angnud ba la kumno kumno hapoh ka lai snem ngin pyndep pura ïa kane ka kam" bynrap shuh shuh ka Prof Badaplin War.
Ka jingtrei shitom ruh ka dei sa kawei ka daw kaba baroh yn pur khana kylleng ba kiwei kin bud ïa ki dienjat jong ki.
Shillong, 28 Jylliew:Ka BJP Meghalaya ka la kynnoh ba ka Congress kaba don mynta ha ka bor synshar ha ka jylla, ki la iasylla bad ki kompeni shna dewbilat kiba don ha kane ka jylla ban pynkiew dor kynsan khnang ban pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ban wan ha kane ka jylla kaban long lashem snem.
Mar mar ka seng ka la pynsangeh ïa ka jingtrei bylla da kaba bthah ba ki dei ban leit pan shwa ïa ka Work Permit na ka tnad Labour ban pyn shisha sha ka seng.
Napdeng kine ki 37 ngut ki ban mihkhmat ïa ka jylla ki kynthup ïa 18 ngut shynrang bad 19 ngut kynthei.
U la ong ba ka MeECL ka dei ban pynsted ban thungkam lut ia baroh kine kiba pas ia ka eksam kiba dang sah sa 466 ngut hapoh lai bnai.
U bah Mayrald u la wanrah ia ka mat ia kren myn hynnin ka sngi ha ïng Dorbar da kaba sor ia ka khubor kaba la mih ha ka kotkhubor jong u Rupang kaba 27 tarik u rymphang kaba ong ‘Bym iarap ka sorkar, sher dara ka MC bad nonghikai ban shong ki khynnah skul’.
“Ka Police Headquarter ka la dep ban phah ïa ka jingai jingmut haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na ka bynta ka kam pulit Constable jong ka UB bad AB shaka tnat kam Pohïng bad na ka liang ka tnat kan bishar ïa kane ha shuwa ban pynbna ïa ka Notification da ka tnat Personnel" la ong u Dr.LR Bishnoi.
U long ruh u briew uba shemphang ha ka pyrkhat pyrdain bad kumjuh u ba tih bniah bad wad sani ia kumno ban pynmanbha ia ka rep ka riang jong u.
U Rakkam ula ong ba ka tnat pule puthi ka la dep ruh ban pynkynriah ïa ki khynnah na ki skul ba duna kiba pynrung kyrteng sha kiwei pat ki skul marjan hynrei ki don pat ki katto katne ki skul ha ki katto katne ki jaka kiba jngai na ki shnong bad kum ïa kita ki skul ka tnat kam lah ban shu kynriah ïa ki khynnah.
Ka Khublei Seng Kut Snem ba suk ïa phi baroh.
Kaba kham pynsohkyrdot ka long ba lada jia kumno re kumno ka sorkar kaba thymmai kam dei shuh ka sorkar NPP-UDP hangta ruh la ktah biang ïa ka bor synshar hangtei.
Ki don ki paralok kiba leit skul lang bad u kiba nangne hi na sor.
“ka seng ka la pynrem jur ia u Bah Rowell Lyngdoh halor ka jingong jong u ba ka jingdawa ia ka ILP kam dei ka jingdawa jong ki paidbah hynrei da ki katto katne ki kynhun ki sengbhalang", la ong u samla Forwardman bad u la bynrap ba kane kam dei kaei kaei hynrei ka long tang ka buit treikam jong u Bah Rowell bad ka sorkar MUA-2 ban pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki paidbah kiba mut ban kren eiei na ka bynta ban rai ia ka lawei jong ka jylla.
Ka jingdon kiba pang COVID-19, ha Assam, ka la poi sha ka 58 ngut haduh mynta ka sngi.
Hynrei hadien ka jingbeh thong ki BSF ki la ioh ban bat noh ia kawei ka lai hajan ka jingkieng Shymplong hynrei u nongniah u la phet krad noh sha ka jaka ba long khlaw.
La iathuh ba katei ka metiap kadei jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sujit Roy uba na Cachar Valley.
Ha kane ka sngi, ka iing jong u Lat ka jylla ruh la plie na ka bynta ki paidbah ban rung kai ban ioh mad bad iohi ia ka.
Katkum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka jingtwa khyndew jong ki ranab lum ka dei ha thaiñ Manad ha kaba haduh 13 tylli ki jaka rep jong ki nongshong shnong jong ki 5 shnong kata ka shnong Mawbidong, Pyndenlyngdoh, Lummawbah, Manad bad Pyndensohlang ki la shah pynjulor noh ha ki bor ka mariang.
Kane ka jinglong kawei ka la sdang naduh shuwa ba U Blei Un thaw ia u briew bad hadien ba u lah leh pop, U Blei U la kren da kaba ong ba “uta u briew u la wan long kum uwei na ngi hi" (Genesis 3:22).
Haba iadei bad katei ka jingioh ban bat ia kitei ki kali kit masi khlem kot bad ruh ia kitei ki bar jylla, kiba rieh hapoh kitei ki trok, na ka liang ki HNYF ki la aiti noh sha ki Pulit ka Byrnihat, khnang ba kin leh ia kaba donkam baroh.
Ïa kane ki stad saïan ki khot ka smartphone addiction lane ka jingshah the mraw ha ka smartphone.
Kumjuh ruh na ka liang ki President rangbah jong ka seng WKSU, UHM, MYF, WYF bad HANM, ki la leit ban jurip ha kane ka juh ka sngi bad lap ba katei ka MCH Hospital ka long kaba thylli bad ym don tiar ei ei.
Ha ka jingiakren bad u Rupang  mynta ka sngi Balang, U Director ka Urban Affairs u BK Panda u la iathuh ba ka tnad Urban ka la dep pynkhuid baroh kine ki slum kiba don ha kylleng ka nongbah ka sor Shillong.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingdon u MDC, la sakhi ruh da ka jingdon u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, nangta ki Lyngdoh, Longsan Mansan lem bad ki rangbah shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, kiba la iatai jur halor ka jingbymlah ban pynrung katei ka riti ka dustur ki Bhoi hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Ia kine ki nongioh khusnam la sam da u Symbud Myntri ka jylla u Prof RC Laloo bad u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava.
Shuh shuh u Bah Lahkmen u la ong ba ka jingkiew jong ki briew kiba iabit ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la long kaba shyrkhei bha ha kine ki sngi bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka tnad pule puthi ba kan sangeh shwa ban plie ia ki jaka pule ha ka jylla bad u la ong pat ba lada kumno kumno ka jingpang ka kham hiar ha ka jylla, ka tnad ruh kan sa bthah noh ha kano kano ka rukom ban phah plie noh ia ki skul bad ki kolej.
Utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba mynshuwa u lah ban pyndap ialade tang da ka kamai lajong hynrei mynta u hap ban ap thap na ki hynmen ki para ban bsa ia u.
U la ong ba ka daw ka dei namar ba ka shnong kam kwah ba ki nongtrei ka kompeni kin shah pyndik ha ki briew kiba wan na-bar bad u ong ba ki don ruh ki khep ba mih ki jingjia ba ki briew ki leit rung hapoh ka kompeni da ka jingmut sniew ban leit byrngem ia ki nongtrei, ki leit dawa pisa bad kiba kum kitei ki jingjia kim pynsngewtynnad ia ka Dorbar shnong, ong u bah Wahlang.
U Nadda u la ai ruh ka jingiaroh ia ki nongtrei jong ka parti BJP ha ka jingjop ha ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland bad u la khot ruh ia kane ka jingjop kum ka kambah jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi haba iadei bad ki kam ka roi ka par.
Utei u Batskhem u la shah bom shah shoh ha ki bun ngut ki briew ha Khliehriat bad ia ka video kaba la ring la pynsaphriang ruh ha Facebook.
Shwa ia kane, ka JACATAM ka la buh por haduh ka taiew baar jong u Iaiong  ia ka sorkar jylla ban khot iakren halor ka jingthmu ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ïa kane ka exhibition ka thmu ban khmih halor ka bha ka miat jong kito ki kynhun seng kam ki ba la rejistar hapoh ka UDYAM/UAM bad ruh ban jied ia ki ba kin mihkhmat ia ka district ha ka State bad National Level Exhibition.
Shillong: Ka Khasi Students Union Barato Unit myn ha ka sngi saitjain ka la ioh ban rakhe pyndonburom iaka jingdap 10 snem jong katei ka tnad treikam ka Seng ha katei ka Shnong.
U kni aiu uba lah ban pynbam shaw ne mithai man la ka sngi ia la ka pyrsa ka para? U “khaitpohjar" pat da ka jingieid myrsiang ban ioh kynthei Khasi u angnud ban iohlong paduh, padeng, paheh, panah, padit, parit, ban bsiah ia u symbai ‘suhpein’ ha ka kobsohbriew jong ki kynthei Khasi kiba la pynanglypa ka ryngkap ia uno uno u khnam (Sir 26:12) ban pynkharoi ia i symbai suhpein hapoh ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum.
Ha kaba ïa dei bad ka jingïoh ïa ka kyrdan kum u Doctorate, u Dr.K.K.Nongsiej u la ïoh ha ka 29 tarik u bnai Lber, 2022 ha ka Degree of Philosophy na ka Department Rural Development & Agriculture Production NEHU, Tura.
U la ïathuh ba ïa kane ka ‘App’ la pynbit pynbiang da ka UBI Tech Solution bad ka treikam da kaba shna ïa ka ‘Geo-Fencing’ kaba long kum u pud sawdong jong ka skul lane ka jaka ba la jied bad kane ka ‘App’ kan sa pyntip lada don kiba rung ba mih ha kine jaka.
Marsien rung ka Rida u Prinsipal u la khot“Ale ale hangne…Shong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ai jingkren, ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka rai jong u Myntri Rangbah Duh ban pynlong ïa ka G20 programme ha baroh kawei ka Ri da kaba ong “Lada ngi peit ïa ki mat ba la wanrah ban ïakren mynta ka sngi halor ka space technology bad economy, bad ka jingwan pynlong ha Shillong, ka dei kaei kaei kaba nga sngew burom katta katta".
Halor kane ka bynta, na ka liang u DC u la ïathuh ruh ba la bthah ia ka tnad Fishery bad ki bor pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti bad ban pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh.
U Andistar Rashir u la lah ban ïalam ïa ka  Khliehmawlieh ban jam shakhmat ha kane ka sngi ha kaba u la lah ban thep ïa ka kol hamar syn sdang ka jingïalehkai, bad hadien kane u S.Kharshilot u la pynkhih ïa ka jar ha ka sien kaba ar na bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba 28.
" La ong u Hep“Hep nga iohsngew ba kin da hap ban wan on ia phi shane na iing jong phi.
U Jisu u la shah shitom bad shah pynїap halor ka diengphna namar ba u їeng pyrshah ia ka jingrunar ka Hima Rom hyndai bad ba u їakhun pyrshah ia ka pop bad jingbymman ka imlang sahlang.
Ki la don ar tylli ki teams kiba na shabar kiba la pynthikna ban ïashimbynta ha kane ka tournament.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep ban thep kyrteng mynta ka sngi Ba ar , u DHS (MI) barim ka jylla, u la ong ba ka jingkheiñ ba ka tnad treikam ka koit ka khiah ba la pyllut na ka ophis u DHS kam dei satia kumba la kynnoh, namar ba ka DHS ka pynlut tang 248 klur tam.
Katkum ka jingong ki pulit ki la ong ba utei u Ganja uba ki la ioh kurup u khia haduh 2.4 kilo bad u shongdor kumba T.2000 tyngka.
Ka Party ka la shim ruh ïa ka rai ba ïa ki dkhot na rilum Garo yn sa thung ynda la pyndep pynlong ïa ka jingïalang bakyrpang ka ban sa long shen.
Halor kane ka phang uwei na ki samla pule barim ka St.Edmund’s, Shillong uba la mih na Shillong ha ki snem 60’s, u la wan ha Shillong kum u Vice Chancellor ka JNU, N Delhi, ha u snem 2009 bad ha ka jingialang ha St.Edmund’s, Shillong, u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ka mynsiem haba ia nujor ia ka thain Madan Polo-Wah Umkhrah bad mynta.
Ia kane ka samla lud la wan kit ia ka mynhynin ka sngi na Jowai sha NEIGRIMS ha ryngkat ar ngut kiwei pat kiba kynthup ia u Armstrong Khonglah bad Lapynshai Khonglah.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, kaba jur slap bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah ka thain namar ym ju kham iohsngew khoit ha Ri Khasi ba ki hima ne ki raid ki hab ban pynkynriah ia ka sngi iew tang namar ka jingleh niam id ki muslim lait noh tang ha ki Khristmas ne New Year, la ong ka CORP Patharkhmah.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki shynrang hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Chandigarh da 0-3, katba ka jingïakhun ki kynthei kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
U bah Therbor Lyngdoh, uwei na ki nongrwai uba pawnam bad uba la pynmih ia shibun ki kaset Khasi, ha ka thup kaba kyrteng “Shang Syntiew", ha ki snem 80-2000, ula ong ba U bah Gilbert, ula noh synniang shi katdei ia ka jingrwai Khasi.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia kito ki samla kiba dang shu wanphai na kiwei ki jylla, ba ki dei ban kohnguh bad bud beit ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla, khnang ba kane ka jingiakhun pyrshah ban lait na ka jingpur ka khlam Coronavirus kan long kaba jop.
Ka jingiap na ka jing ia kynad hapdeng kiba pyrshah bad kiba kyrshan CAA ha Delhi, ka la poi sha ka 18ngut haduh mynta ka sngi bad la iathuh ba san  ngut na kitei ki la iap ha ka jingshah sumar ha Hospital.
Ka rukom pynïaid ka long ha kata ka rukom ba ka long shisha kaba suk ban ïoh laisen.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba utei u briew um pat shym la ioh ban leh eiei kaba sniew ia ka longryngieng jong katei ka khynnah kaba dang sdang khie samla, hynrei wat la katta ruh ki dang ap ia ka report na ki Doctor.
Ia mynta hi ngi dang don hapdeng ka jingkieng bad kumta kaba donkam ka long ban kam lane jam shwa ïa ka jingkieng".
Ka jingdawa ban pynduh jonglong ‘tribal’ ia ki Kristan ha Assam, ki shibun ki jingleh thombor ia ki Kristan ha ki jaka bapher bapher jong ka Ri ki dei ki jing pynshisha.
Hadien kane, la ioh pat ia ka jingkren na ka liang ka ïing ia kaba la ioh ia ka jingkren na u kñi jong bah Tiklu ha kaba u la iathuh ba la kha ia u Tiklu ha u Jylliew jong u snem 1988 katta uba la don mynta 34 snem ka rta bad u long u khynnah uba la smat ban pule ia kaba u la lah ruh ban pyndep ia kumba kato katne, hynrei udon ruh ia ka sap ban dro ia ki dur, hynrei ka kam kaba kylla long ka thong bah ha ka jingim kaba u Tiklu u la kwah eh ba un paw dei ha ka kam ban kiew ia ki lum, kaba haduh ha ka khyllipmat kaba ula don bad ka kynhun ban kiew ia une u lum, une u samla Rangbah, u la pynpaw ia ka jinglong ba smat ba shemphang ba dba proh jabieng napdeng kiwei pat ki samla, tad haduh ba ki bor pyniaid ka Nehru Mountaineering Institute ki pynpaw ba udei uwei na ki nongshah hikai (trainee) uba da kynsai tam napdeng jong baroh.
Ki pulit ki la iathuh ba u Phrangki bad u Khrehkynsai ki dang wan da ka thuk thuk ML 05 J 7437 na Iooksi ban leit sha Jowai hynrei ynda kila poi ha katei ka jaka hajan Bishop House, Bihsyntiew kawei ka Bus Night Super (AS 01DD 1157 ) kaba dang wan marpyrshah ka la tynrah ia ki ha kaba baroh arngut ki la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha Ialong District Hospital, Jowai.
Ka 12 Dolloi bad Ar Dolloi FC kin ïaknieh ïa ka man lahduh jong ka lympung ïalehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U la ong ba nalor ka jingthaw aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew dei ruh ban pyrkhat ïa ka ïap ka im, ka kamai kajih ka jaitbynriew Khasi.
Shillong, Risaw 31: Ka jingïakhun semi final ba nyngkong jong ka SSA 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 1st Ground SSA Stadium ka la jam kaba kut ha kaba ka Kharang SC ka la khur namjop.
Ka Baibl ka їathuhkhana ruh shaphang ki briew kiba ha ka jingiaid lynti bad jingїaksaid jong ki ha ka jingim ki їatreilang bad u Blei.
ban pyndep ia ka jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ka jingpyniasuk naka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, ban pyndait la ha ia ki jingithuhpaw ne jingiathuhlypa, ban pynsleh ia u ba khuid tam eh.
“Nga pynshlur ia ki nongtrei sorkar ban trei shitom namar ba ka sorkar ka dei ia ngi", la ong u Bah Warjri.
Ha kawei ka liang, u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor u la ong ba ka ain elekshon ka Model Code of Conduct ka long   ban tehlakam ia ki nongialehkai ba kin kiar na kaba pyndonkam da ki rukom kiba long beain.
Na kitei ki 49ngut kiba iap, 41ngut ki dei na na iing mane ha  Al Noor Mosque bad hynniew ngut kiwei pat na  Linwood Avenue mosque.
Ha ka jingai jingkren ha ka sngi kaba ar jong ka Chief Minister Start-up bad Corporate Social Responsibility (CSR) Week ha ka 15 tarik u Naiwieng, ka Nimisha Varma ka la batai bad pynpaw ïa ka jingïaid lynti bad ka jingsdang ïa ka Aloe E-Cell,  hapdeng ba ka la sdang ryngkat lang bad ki dkhot nongseng kane ka kompeni ha ka por ba ka dang pule ha college ha u snem 2019.
Lada wan da ka synshar President ruh kam man iarap satia.
Tangba kata kan ym jia lano lano ruh namar ba ka jingïasam doh kyndang kam ju don jingkut.
U Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain ma Kyrmen Shylla bad ka MDC barim kong Violet kila long kum ki kongsan ha kane ka prokram.
Hakaba iadei bad ka jingrem na Sohra constituency ha kane ka Lok Sabha elekshon, ka party hi ka ong ba ka dei na ka daw jong ka jingpyntieng kohtympan ki paidbah ha ka Congress ha kaba iadei bad ka CAB.Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai phutbol la RBYF kaba la tip kum ka Ri Bhoi Day Football Tournament ka RBYF ha Umrandairy, ki artylli ki kynhun ialehkai kiba kynthup ia ka Umran Niangbyrnai Sport Club bad ka Nongkya Sport Club, ki la khur ia ka namjop, hadien ba ki la lah ban pynliem pyrshah ia ka Lumdiengblei bad Lad Myrdon Sport Club.
Katkum ka jingkhein ba ki la pynlait, ki paidbah ba shah pyniap naduh  (2007) ki long 09 ngut,  01 (2008), 06 (2009), 04 (2010), 12 (2011), 36 (2012 ), 30 (2013) bad 10 ngut ki la shah pyniap haduh ka 31 tarik Lber 2014.
U Jingthung Ka naitrojen shi ekarU Phan 40 – 60 serU riewhadem 40 – 50 serU Pai 50 – 100 serU Kubi 40 – 60 serKine ki jingkhein haneng kin ai jingmut ia u nongrep ia ka jingdonkam naitrojen kitei ki jingthung bad ia ki jingthung kiba iasriem bad ki.
La thoh ruh ba da ki phew hajar tylli ki transformer, yn thied thymmai na ka bynta ban pyndait ia kine ki smart meter bad kumta ki la buh jingkylli ruh ba ia kito ki transformer kiba lah don pat kin ialeh kumno.
Kane ka kaiphod ka kren ruh halor ka jingpyndep ïa ki jingpynshisha bad jingshim jingkheiñ ïa u dewïong ba don ha ki 24 tylli ki jaka ba la kdew ha ki interim report ba lai jong ka 23 tarik Jymmang, 2023, laitnoh ki artylli ki jaka ha West Khasi Hills District.
"U la ong ruh ba kaei kaba mih nangtei, ki lah pat ban pynshai ïa ki paidbah ba ka don ka jingïohnong bad dei hangta ki paidbah kin sa lah ban pdiang ban pyndait ïa ki smart meter ha ki iing jong ki.
Lada ïoh ïa kum kita ki whatsapp message dei ban report bad block ïa u nombar lyngba ki whatsapp jong phi bad phah ia ki jingujor jong ki lyngba ka link cybercrime.
La iathuh ba ia ki khynnah ki ba dang ithuh ne dang lap ia ki bahaing ba hasem kane ka Ministry ka ju iakren bad ki ban pynsngew thuh ba kin shimti biang katba ia kito ki bym lap bahaing ba hasem shuh ka ju shimti hi ma ki ban ri ban ai ka jinghikai ia ki haduh ba kin da dap 18 snem.
“Nga khot nga wer ia baroh ki nongniah kali na ki district bapher bapher jong ka jylla bad wat na Garo Hills ban iasnoh kti lang ha kine ki jingiakhih" bynrap u Bah Jyrwa.
La iathuh ba u met bneng, uba 2.78 kilo, ula hap beit beit na sahit bneng bad u leit syngngeit ha kawei ka madan, kaba la kylla long ka thliew kaba jylliew, haduh shi phut shapoh khyndew.
U Champion, ula shah kem na Dawki, ha ka 30tarik Naitung 2012 bad la pyllait noh ia u, ha ka sngi thohdieng, da ka hukum jong ka Supreme Court.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam dei ban klet ba ki trai jaka bad ki hima ki dei kiba don ka hok nongkynti ïa ka khyndew ka shyiap bad kam dei ban shu leh lyndet ïa ki ha kano kano ka rai kaba ka shim.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew ki pulit ki la kem noh ia u bah Stanlywiss Rymbai MLA barim ka seng Congress na Umroi konstitwensi da kaba kynnoh ba u la shim ia ka pisa ba T.8 klur tyngka na ka tnad Soil and Environment jong ka sorkar ha ka dor ia die ia thied pynban la ong ba katei ka jaka ka dei kaba long trai lypa da ka tnad Soil and Water Conservation ka sorkar.
La kylli biang hato un ia soh noh bad ka seng Congress “Em, ngan ym ia soh bad ka seng Congress hynrei ka shu jia ryngkhat ba ki MDC ka Congress ruh ki don ia kane ka juh ka jingsngewkhia halor ki ishu ba nga la wanrah lyngba ka NC".
Ka dei ka jaka ai jingïarap ïa ki longkmie ne ki kynthei ba don18 snem ka rta, ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ne shah leh beiñ ha la ka jong ka longïing, jaka trei ne ha shnong ka thaw kum ka jingshah ktah kti, leh beijot, shah leh beiñ ne kren beiñ kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka ïoh ka kot.
Na ka liang jong u Faleiro u la ong ba ka jingialang ka long kaba iaid beit bad baroh ki MLA ka Congress ki la iashim bynta ban kren bad baroh ki kren naduh ka mynsiem ha kaba ki la ujor halor ka jingbym lait por jong u Chief Minister ban iakynduh ia ki.
U Lat u iathuh ruh ba ka seng kaikhlaw, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la thoh sha ka sorkar jylla, halor ka jingkwah jongka, ban iakren iasuk bad ka sorkar, khlem kano kano ka kyndon bad ha ki mat jong ka riti synshar ri, ka ri India.
U la ong shuh, ba ka EC ka don ka jingkitkhlieh ia ka mat ha kaba iadei bad u pud u sam ha kaba na ka liang ka EC ka shim khia ia kane k amat ha kaba kan iaid ha ka lynti jong ka ain, ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula khot ka jingïalang paidbah jong ka shnong Khliehtyrshi haka 3 tarik une u bnai bad ula pynbna ban pynlong da ka elekshon ban jied ïa u Waheh Shnong ba thymmai ka Khliehtyrshi bad baroh ki paidbah kim shym la pyrshah ïa kane ka rai bad la buh tarik ba kan long haka 21 tarik u Risaw.
Ka Umiam, kan shlei mam, lada kan poi ka um, ha ka jingjrong kaba 3220phut lane kaba long duna mynta sa tang 5 phut eiei ba kan shlei mam.
Cognates kamut na ka liang ki bahaiing ka tnga jong u.
Shillong, 27 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Thawat ka West Jaintia Hills dist ki la pdiang ia ka jingshna ia ka IB cum residential complex ha ka jingpynsngew paidbah ba pynlong da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaba la ialam da u Officer on Special Duty (OSD) u Bah Iban Swer mynta ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall ka shnong Pdengshakhap, WJH.Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki trai jaka, ki nongshong shnong bad u rangbah shnong, u Ailang Surong.
?"“Hooid Meiieid, nga mut wan peit ia i Niakha kein.
Shillong, Lber 29: Ka Shillong Press Club (SPC) kala ther ïa u President ka VPP bad MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingkynthoh kaba pynjahburom ïa ka burom ka ijot jong ki Nongthoh khubor ka Jylla khamtam kiba don ha Ri-lum Khasi Jaiñtia.
Naduh ka u naitung jong u snem 2014  u ba Titos u la ong ba la khang noh ia ka karkhana rim jong ka MCCL  bad ha katei ka por u la ong ba la ai daw bym don dewiong, hynrei haba u dewiong u la poi ki la ai daw biang ban pyndep noh syndon ia ka plan ba thymmai bad shen yn pynmih dewbilat noh.
Boys HS School da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ka jingialang kala iatai bha ruh ia ka jingtam pud be-ain ka Sorkar sha ki kam pyniaid shnong bad hima-sima bad ia ki rai Kashari kiba la pyndkoh ia ki jingtreikam dorbar bad kiba la ktah shibun ia ki riti-dustur ka jaitbynriew.
“Ha ki surok ba iaid kali bun ka shem jingeh namar ba hap ban khang iaid kali shwa kumba 20 sngi eiei ba kin rkhiang ka dewbilat, namar ba kim long kum ka rong", la ong u Secretary ka PWD.La iathuh ba kine ki plastik ki rbein 10cm bad ka dewbilat ka dei ban rben M30 khnang ba kan skhem bha.
Hynrei haba la tohkit kitei ki 11 ngut ki la jubab ba ki wan bamkhana.
“Lada kren kumta na pulpit kan dung briew bad pynkyndit bynriew.
U Satya Malik u la iathuh ba u kloi ban iasnohkti lang bad ka sorkar jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad un buh thong ia ka jingkiew sted ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah Paul u la ong ba ka liangpyrshah kan rah hapoh iing dorbar ban shim da ka rai ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Hato kane ka mut lada phi dei u riew runar yn shu pyniap beit kum u mrad? Hato ym don aiñ ban tehlakam ha ka jylla Assam? kane ka jylla ka dei kaba khlem ki aiñ? Ki pulit kin shu siat iap beit kat ia kiba don? Kim dei kita ki nongkhaïi dieng tuh, namar ym pat pynshisha hynrei la shu kynnoh hynrei wat lada pynshisha ruh ki don ki kyndon aiñ ban pynshitom ïaki ym ban shu siat iap beit ïa ki" ong u bah Ronnie.
Ïa kane ka Top Model India la pynlong ha nongbah Delhi naduh ka 19 tarik haduh ka 23tarik u Nailur ban bishar ïa ki nongïashim bynta ba la mihkhmat na kylleng ki Jylla.
Na ka liang jong ka NPP, ka la thung ia U  Dilip Kumar Borah, ba un long kum u nongialam jong ka seng NPP ha Assam.
Ha ka jingjurip ka CoRP ka la lap ba kawei ka kompani bala tip ka M.A.A Corparation, na Christian Basti, Gawahati ka la pyntrei ia ka Renovation auditorium khlem ka trading license na KHADC bad la lap 11 ngut ki nongtrei bylla kim don labour license.
Ka Shillong Press Club ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngew sarong ba kawei na ki Kot Khubor Khasi na jylla, “U Nongsain Hima", ka la ioh ia ka Khusnam National Award Ramnath Goenka Excellence in Journalism Award, ia kaba la sam da ka Speaker jong ka Lok Sabha, ka Sumitra Mahajan.
Kane ka jing leh ka sorkar Meghalaya ka la pyn lyngoh ia ki bun balang khmatam ia ki sengbhalang bapher bapher ka jylla wat ia ka liang pyrshah jong ka sorkar Meghalaya ha ka ing thaw ain ka jylla.
U Bah Akbar Malang ula batai shaphang ka rukom rep shynrai, ula ong u shynrai udei u jingthung uba don ka jingïapher na kawei ka jaka sha kawei.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP ha Bhoi kum u Kongsan, nangta u Bah Donny Ranee, President ka MWA, u Bah Thomas Rangthaluh, President ka WARB, Marshal Dieng doh lem bad shibun kiwei.
Kum ban shu ong noh bun na ki dukan ruh la shong lut da ki myndeer kiba la pynïar ïa ka khaïi ka pateng jong ki hynrei jong ngi ki la shu long mynder ha la ka jong ka ri, bad dei hangne ba ngi ïohi ba ïano ngin kynnoh hto kam dei ka jingjynsur mynsiem palat jong ngi ha ki por katba ki dang rit paid.
Kaei kaba dei ban pule bad kaei ka Curriculum kaba dei ban pynwandur ne ka Syllabus ne kaei kaba ki khynnah ki dei ban pule ka dei ban dei kaba la pynkhreh bad rai da ki nonghikai, ki riewstad, Professor, ki jaka pule bad ym da ki nongkhaïï bad ha ka jingpynïaid ïa kino kino ki jaka pule kam dei ban don ka politik, namar lada kwah ban pynduh pyndam ïa kano kano ka jaka pule pyndonkam da ka buit politik bad kan sa don ka jingïapait hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah pule bad ban ïatan iwei iawei pat bad ha kaba kut ka jaka pule kan sa hiar arsut" ong u Rakkam.
Haba kyrpad ia u paidbah ban kyrshan ïaka Congress, u kyrtong jong ka Congress u la ong ba ka party ka don haduh 2 lak ka vote jong ka, hynrei ka dang donkam sa 5 lak vote ban ioh jingjop namar ka vote baroh jong ka Shillong Parliamentary constituency ka don 12 lakh.
Ka jingdon ki BSF, kam iarap satia ia ka khaii pateng bad ki dei ban don da ki pulit jong ka Jylla bad kitei kin iatreilang bad ki riew paidbah, ban ia sngewthuh jingmut ha ki phang bapher.
Khyndiat sngi mynshwa, na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare u la kam ba la shim ïa ka rai ban weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka chairperson ka MSCW kam long halor ka nongrim jong ka khubor hamsaïa hynrei ka dei ynda la dep ban bishar bniah katkum ki kot ki sla ba donkam.
“Namar kata, ka Sorkar Jylla kala pyrshang ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka bynta hynrei kan dei ka kam kaba shimpor" ula bynrap.
ka seng ka la ong ba naktei ka scheme ym tang ba ki paidbah ka thain ki la ioh jingmyntoi ha ka roi ka par hynrei ki la ioh kam ioh jam rurh ha kaba ki  lah ban trei bylla 100 sngi ha ka shisnem.
Ka sorkar pdeng ka lah theh bun bah ki skhim ha kane ka jylla, hynrei ka jingpyntreikam pat kam shym la paw katkum ba ka dei ban paw," la ong u Bah Mawrie.
Haoid ym lah ban len, watla ka jngohkai pyrthei ka la kiew bha ha ka jylla pynban tang khyndiat ngut eh kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
La ong ruh ba wat da ki para marjan shnong jong kitei ki shnong, ki la shu dap da ka jingsyier haba ki thiah mynmiet namar ka jingbym shngaiñ jong katei ka jingkem ding ki khlaw.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ha ka 1st DIVISION Football League 2023-24 kan long biang ha ka por 2:45 baje nohophaisngi hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Sohra, K’lyngkot 30: Ka Sohra College, kaba mynta la tip kum ka Sohra Government College mynta ka sngi, ka la ïoh ïa ka building ne ïa ka ïing kaba pura, haba u Myntri Rangbah, U Conrad Sangma, u la plie ïa ka building kaba thymmai ryngkat ruh bad ki Hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad ki khynnah kynthei.
U la ong ba kane kan pynkut noh ia ka jingkynnoh pyrshah ia u ba u kren da kumwei ha ka sorkar bad u kren da kumwei ha KHADC.“Ka jingrisain jong nga kan pynkut ia kane baroh", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Ka la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyllong ia ka Shillong Medical College hapoh ka jingpeit ka sorkar nadong shadong namar ba ka la biang lypa bun ki jingdonkam naduh ki nongtrei, ki tiar bad kaba sah ka long sa tang ban pynbiang ia kiwei kiwei ki jingduna kum ka Human Resources bad kiwei.
U Myntri rangbah bad ka myntri kam pohiing ki la phiel namar ba kim lah ban tei ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingsuk ha ka jylla, u la ong.
“Ka briew ka la pyllait ia ka jaka ba heh kaba dei ruh ban rung sha khyrdop bah jong ka jaka lehniam, ngi pyrkhat ba ka long kaba dei ban ai jaka lem ia ka ruh" ong u myntri Langstieh.
Ia ka metiap jong kane ka khynnah ki Pulit jong ka Khliehriat kila aiti mynta ka sngi Nyngkong hadien bala pyndep iaka post mortem na Khliehriat CHC na ka bynta ka jingdonkam jong ka aiñ.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba lyngba ka jingpynjari ia ka jing pakhang Shnong ha nongbah Shillong, ki briew ka tnad ka koit ka khiah, mynta 2 sngi ki ladep ban test ia palat 1000 ngut ki briew ki ba sah ha ki jaka ba la pynhap ha ki containment area.
To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïoh-i.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingwan sah ki nongshong shnong na ka jylla Manipur sha ka jylla Meghalaya, u Bah Titos, u la buh ïa ka jingkylli ïa ka sorkar jylla, hato ka kwah ban ïohi ïa ka jingmih jong ka “refugee colony" ha ka jylla, da ka ba kdew ïa ka  Refugee Colony, ka ba ladon lupa ha ka jylla.
" Nalor kata ka HNLC ka la ong ruh ba u Bah Prestone bad u Sniawbhalang ki la shah pyndonkam ha ki nongialam Garo, u Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma, kata nyngkong ha ka Congress bad mynta hapoh ka NPP." “Ngi la sakhi halor kane ka jingdon ba la slem bah jong ki jaidbynriew Harijan hapoh kane ka Bri u Hynniewtrep.
Kane ka Nomination Committee kan sa jied ïa u Chairman ba un pynïaid ïa ka Committee bad kan sa ïa pyrkhat ban jied pynthymmai ïa ki nongkitkam ka UDP Central Executive Committee na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem.
Lada ngi la lap ïa ka daw tynrai, dei hangta keiñ ngin sa shim ïa ka sienjam kaba paka kumno ba leh na ka bynta ban wanrah jingshngaiñ bad jingïada ïala ka jaitbynriew.
Hynrei ka Iingkashari ka la ong, “ka Ïingbishar kam lah ban pdiang ba ka Sorkar Jylla lane ki Heh Ophisar kin ym tip ïa ka jingdon haduh 57 tylli ki karkhana Coke kiba treikam sopsop ha ka por mynmiet tad haduh ba hap khang khyrdep da ka jingpyntreikam ïa ka hukum jong kane ka Ïingbishar hadien ba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL)".
U Bah James Lyngdoh, Working President jong katei ka seng, u iathuh hynnin ka sngi ha ka kot khubor The Shillong Times, ba U Ma Vincent, un iakhun biang ia ka Shillong Seat, katba ha Tura, ki don 5ngut kiba iaknieh tiket, ha  kane ka kynti.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem 2009 ka sorkar Meghalaya ka la iasoi ia ka jingiateh kular bad ka Akhil Bharatiya Kishan Kalyan Samity (ABKKS)kaba dei na Silchar Assam ba kan pyniaid ia kane ka jaka sumar bad ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban ai ka jingshakri kaba khambha ia ki paidbah, hynrei hadien ka jingiasoi soskular bad kane ka seng ruh ym shym la lah satia ban pynbiang doctor.
Hadien ba la weng noh ia ka Assam na ka Bengal bad la pynlong hapoh u Chief Commissioner’s Province ha ka snem 1874ki Khasi State bad kito ki Hima Khasi bad ki bynta jong ki Hima Khasi ba la pynkylla British Area, ki hap hapoh u Political Agent jong ka Cossyah Hills Political Agency.
Utei u nongialam ka Slovak, u la don 59 snem ka rta bad ha katei ka jingjia, u la shah siat haduh 5 kuli.
Uwei pat u rangbah na West Jaintia Hill u la ong ba ka jingrem dor ki mar bam mar dih ha Jowai ka long palat shah, ka tiar kaba thied na Shillong 5 tyngka ha Jowai ka por 15 tyngka, ki nongdie ki shim kabu palat bad ym don ba peit halor kane".
Tang shu ïap ki kmie ki kpa, ka kur jong ka kmie ka ri ka sumar ïa ki khun jong ka.
Ka Tiyana ka la khur haduh 533 point ha ka jingïakop para marwei.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ia ka jingkmen ban sakhi ia ka jingthrang bad halor ka jingdonkam jong ki samla ban lah ban pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong lyngba kane ka prokram.
U bah Ardent u la ong ba um ju buh daw bad um ju buh kput iano iano ruh bad ia kitei ki kyntien u la ong ba u la ju kren ha ki kotkhubor,ha ki jingialang paidbah ne ha la ki paralok parajor ba u dei u briew uba dang duna ha baroh liang, “Hynrei ngan pyrshang ban bat skhem ia ka nongrim kaba nga ieng,namar kata ka daw nga kiar na ka jingiabuh daw shimet lait noh haba ia tyngkhuh ha ki nongrim kata ka iaid la ka jong" ong u bah Ardent.
Na ka liang jong ka koit ka khiah ruh ki paidbah nongshong ki la ud bha namar kim don ki lad jingiarap kiba jan ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah.
Mynta ka la urlong tangba ka jingeh jong nga pat ka long ba ngam lah ban leh ei ei imat namar u pyrsa u sian palat kum u myrsiang" la pynpaw u Maheh“Maheh, phim dei ho ban iaid lait na ka jingiakren mynshuwa, namar kato ka la long kum ka kular ba ngi iateh.
U Symbud Myntri ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ryngkat u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, ki sahep sorkar bad ki hajar ngut ki paid ka Niamtre kila wan sakhi ïa ka sngi pynkut ïa ka lehniam Behdeiñkhlam kaba heh tam ka rilum Jaintia ba la pynlong da ka Seinraij Tuber ha Tuber Kmai Shnong, East Jaintia Hills District ha ka lah sngi U Blei.
Ai ba U Tre-Kirot Kynrad un kyrkhu kyrdoh bad un ïai ri ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh.
Jowai, Ïaïong 25: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka ban treikam naduh lashai ka sngi 26 tarik ha ka por 6 baje mynstep haduh ka 6 baje janmiet jong ka 27 tarik u Iañong, 2022 na ka liang kiwei de ki Dorbar Shnong ba marjan kum ka Chunwakhu, Ladthadlaboh kumjuh ka Seiñ Raij Jowai kila kloi ban ai ka jingkyrshan pura ïa kane ka pakhang shnong ba 36 kynta.
Ka jingїakhih ban pynlong ia ka Skul Pynpaw ka la jia ha ka spah snem kaba khatphra ha Ri Bilat bad la plie ia ka Skul Pynpaw kaba nyngkong ha Gloucester ha ka snem 1780.
Hana wat hadien ba ki ‘truck’ ki la dep ban siew ïa kat ka khajna kaba la oh kyrpang da ki kyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pynban ki dang hap pat de ban siew khajna sa ha ki kyrdop khrong khajna jong ka Hima Mylliem.
Balei ki kren kumta?".
U la ïathuh ba ka JACBoM kala pynkhreh iaki kot ki sla kiba kynthup haduh 600 sla ban ïakhun pyrshah ïa ka MoU bala soi da ka Sorkar Jylla haka High Court of Meghalaya.
Ka  Marvelous Dkhar ka la hikai ha katei ka skul naduh u snem 2002 bad ka Nicely Pakem pat naduh u snem 2009, ki dei ruh kiba la pyndep ia ka HSSLC bad ki long ruh kiba la bit ban hikai ha ki kyrdan pule jong ka Lower Primary Level katkum ka jingdonkam jong ka National Council for Teacher Education (NCTE) Norms, ong ka kyrwoh.
Ia kane ka program la pynlong da ka jingiatreilang hapdeng ka Indian Council of Agriculture Research Central Institute of Fisheries Technology, CIFT, Kochi, ka District Rural Development Agency (DRDA), bad ka bor District West Jaiintia Hills lyngba ka skim kaba la tip kum ka Project of Coal India Ltd CSR Scheme.
Haba iakren bad ki ha kane ka jaka pynlong iashong kyrain, kine ki nongtrei shipor ba hap hapoh ka jingpeit ka State Sports Council, ki la ong ba haduh mynta ki ioh tang T.2 hajar shi bnai kaba dei ka jingsiew kaba rit than bad kam pat kot wat tang ia ka jingsiew ba la buh bylla sngi ka sorkar ruh.
Shuh shuh utei u nongïalam u la bynrap, “Ïa mynta, ngin rah biang shuwa sha ka ‘Core Committee’ jong ka UDP bad kan shim por sa tang 2-3 sngi, bad hadien kane, ngin sa ai jingmut sha ka Sorkar.
Kine ki samla ka thaiñ Ranikor ki la ïathuh ruh, ba haba ki la kylli na ki nongñiah ki la batai ba ki pulit ki shu peit number plate bad pyllait naduh Nonghyllam PS haduh Nongstoiñ.
Ym dei ban kynnoh ïa ki khynnah skul haba ki pep skul noh tang shipor.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingpynbthei ia ki maw kaba la wan rah ia ka jingtwa ka khyndew u bah Prestone u la ong “Ka dei ka ba hap leh ha kaba ngim lah ban pynkhih ia u maw u ba heh haba shna ia ka surok".
Baroh kiba la pynbna mynta ka sngi,  ki dei ki shynrang.
“U Slasha lei u dei uba baroh ki jait bynriew ki pyndonkam ha baroh shityllup ka pyrthei, kumta jin lada kane ka Society ka lah ban pynpaw pyrthei ialade bad lah ban nang pynmih shibun u Slasha ba khlem pyndonkam sboh Dawai, kan poi ka por ba kane ka Society kam lah ban pyndap, namarba bun ka jingdawa ia u Slasha ba la pynmih na kane ka jaka" ong u Dr Mukul Sangma.
Da ka jingduna sa 142, ka SCA-B ka ioh tang 162 da kaba khyllem lut baroh ki nongtied, ha kaba u Prashant Ojha u la ialam ia ka kynhun da 82 run na ki 55 bol.
Haba ïadei bad ka jingpynïeng ar shaka ki briew ha kane ka jaka na ka liang ka HITO ka la ai jingmut ba ym dei shuh ban shah pynïeng lait tang kiba wan pule ne kiba wan buh bad shaw skul na kane ka jaka pule.
Kane ka jingkren u MLA kala mih hadien ki jingieng pyrshah jong kiba bun ki shnong ha khappud kiba la shah pynhap sha ka Jylla Assam kat kum ka soskular pynbeit pud bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ha ka 29 tarik Lber ha Nongbah Delhi na ka bynta ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli baroh lang.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ba katei ka Zonal Feed Mill kaba la don lypa hapoh ka shnong Lumnongrim, ka dei kaba don ha jaka ba pdeng ka thain Umsning, kata haduh ka surokbah National Highway, kaba long ka jingsuk ia ki nongleit nongwan kiba trei hapoh katei ka jaka, hynrei mynta pat haba la thmu ban rah noh shawei, ka sa long ka jingjynjar kaba khraw eh ia ki nongtrei.
Lada jia ba u nongtuh u rah da ka wait ne kano-kano ka tiar pynmynsaw, kan buh jingma ïa ki trai ïing ban ïatynjuh ne ïakhun ïoh ba ka poi sha ka jingmynsaw bad ka jingkhlad.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Pope Francis, kum shi bynta na ka jingleit jongu sha ka jingialang ka G20, kaba long mynta ha Rome, jong ka Italy.
Ki jiw ne ki Israel kim ngeit bad kim pdiang ia u Jisu kum uta u Messiah jong ki, bad kumta kim lah ruh ban pdiang iaka testament ba thymmai jong u Jisu Khrist.
Shillong, Iaiong 16 : Ki bor pahara khappud jongka India ki Border Security Force (BSF) ki la pyrkhing bha ka jingpahara ha khappud bad pyrkhing ruh ban talasi ïa ki trok kiba wan kiew na Bangladesh hadien ba la dep pynhap maw bad dewiong da kaba pyndonkam ruh da ki ksew ban sma ïa ki trok namar ki suba jur ba ki don ki trok kiba kit ïa ki tiar siat bad drok ha ka por ba ki wan phai na Bangladesh sha India.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 65 ngut bad na East Khasi hills, ki don 57 ngut, ha kaba 53 ngut ki dei ki riew paidbah.
Na bynta ban pynsuk ïaki nongwan shangkai suwari yn shna iaka surok Chyrmang, Mustem, Thlumuwi, Phe Phe bad kiwei bad bad ka jinglut na ka bynta ban siang iaka surok kalong T.16 klur tam.
U Rajnath, u pynsngew ruh ia ka jing donkam ban nang pynkhlain ia ki kam pahara khappud, ha kaba ula ong ba yn sa iakren bad ki myntri rangbah jong ka thain shatei lam mihngi, ban khanglad ia ki kam khaii tiar tuh lem bad ka jingrung jingmih beain jong ki briew ha ki thain khappud.
“Balei phi ong kong…?" La kylli pynstet ka Kongthei“Don uwei u briew te pha uba wan iaid lynti nangne dang step I kumba u mih na iing ka Kmie ka Lanosha…" La iathuh bniah ka Kong MonKa Kongthei ka la kohnguh khlieh namar ka la sngewthuh ba la dei beit u Bah Deng.
“Ka long ka burom ïa nga ban aiti ïa ka BCCI Championship Trophy sha kane ka kynhun lahduh.
Baroh, tang shu poi ka por 8baje mynstep khamtam naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng ki nongñiah kali ki la thnam jabieng lut namar ka jingjur palat ka dheng kali.
Shillong:Hadien ba na ka liang u MLA na ka Baithalangso Constituency, jong ka jylla Assam, u Rupsing Teron, ha ryngkat ki nongialam ka Karbi Student Association bad ki jaitbynriew Nepali ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2022, ki la wan ban pynsangeh ia ka jing pyntrei ia ka scheme Jal Jivan Mission (JJM) ha ka Shnong Ummat, Ri Bhoi District, kaba dang hap hapoh ka Mawhati constituency, na ka liang u Myntri ka tnat PHE ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba katei ka jing khang ia ka jing pyntrei ia ka scheme JJM haka shnong Ummat kam dei ba wan khang da ki paidbah lane na ki ophisar jong ka tnat ba dei peit ia kane ka bynta, hynrei ka dei ka jing leit khang hi da u MLA.U bah Renikton u la iathuh ba ha kaba ia dei bad kane ka bynta, na ka liang ka Deputy Commissioner ka la dep ban phah daka jing thoh sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane bynta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Lumshnong Unit haka sngi ba Ar kala pynphai kylla haduh 26 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement ha Lumshnong.
Haba kren ha ka jingialang, ba la pynlong da ka  Muslim Rashtriya Manch (kaba dei ka shnat jong ka RSS, na bynta ki Muslim) ha Ghaziabad district jong ka Uttar Pradesh, utei u  Sarsanghchalak, u ong “Ka roi ka par kam, kam lah ban iaid shakhmat, khlem ka jing ia tylli jong ka Ri.
Hynrei katba ka jing pynsngew paidbah ka dang iaid shakhmat, ki la don pat kumba 100-150 ki paidbah kiba la wan khrui, ha kaba ki la sdang ban pynjot pynpra ia ka ïing dara, ki shuki, ha kaba ki la thmu ruh ban wiang ding ia katei ka ïing dara, ong ka khubor na U Jaspal Singh Dhanoa, Superintendent of Police, East Jaintia hills District.
Everest, u samla Anthony Syiemlieh uba la wanrah nam ha ka jingiakhun ia ka UFC dangshen ha nongbah Delhi bad ia u heprit Badonlang Rapsang, uba la pynkhreh ban leit shah pyntbit sha Germany ha ka kam lehkai bol.
Lada shu sngap la lamwir thlam ka jabieng.
U Bah Pala uba long u dkhot jong ka Iing Dorbar Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency, ula ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pynkylla noh ia ka kyrteng India ha ka Bharat ka dei ka dan ka shin jing ka jingduh jingkyrmen jong ka BJP.Une u nongmihkhmat u la ong ba ka Sorkar BJP ka trei tang na ka bynta jong ki katto katne ki jaitbynriew bad ki nongkhaiing pateng.
U la iathuh ba ki briew kiba don ha katei ka trok ki la sahkut ha shiteng riat , ia uwei la sei ha ka por 5 baje janiet katba ia u wei pat la sei ha ka por 6 baje janmiet.
Ym ju pyndonkam tiar put tiar tem ha ka balang jong ka Baibl.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam hun satia tang ban wan kynduh ïa u EE ka tnad PWD ban ïa kren halor ka jingnsiew katei ka surok na Nongpoh sha Umden bad pei lyngba sha Sonapur, Assam, hynrei ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan ka seng shen kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Symbut Myntri ka sorkar bad uba dei ruh u Minister ka tnad PWD ban dawa ba la dei ka por ba ka sorkar kan pynsted noh ban siang rong ïa katei ka surok, kaba ki paidbah ki la angnud la bun phew snem mynta bad ruh lada siang rong ka sorkar kan long shisha ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Ha ka ba iadei bad ki kali kamai kiba kit ia ki briew naduh ka 7 ngut haduh 12 ngut ka bai kali ka ba ki ju shim ka long T2.05/- tyngka shi kilo metre ka ba la pynkiew sha ka T3.60/- tyngka shi kilo metre.
La iohi ba U Sharma (52), u khih u ksar, u mih syep bha, katba ka iing dorbar ka dang iaid.
Ka thuk thuk ha Langkyrding ka la shah thang shiteng miet por 12.30 baje eiei bad kane ka thuk thuk ka dei jong u Bah Vivian Richard Nongsiej kaba don ia u nombor ML05-J-3405.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Matador ki la trei shitom ban khur jingjop, ha kaba u Jerry u ba la kawang 4 over, shah tied tang 8 ron u la khur haduh 3 wicket, katba u Taikupar Nongkynrih u la kawang 2.1 over, shah tied 10 ron bad khur 1 wicket, hynrei phewse kam shym la biang ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
Uwei na ki briew jongka aiñ u la ong yn leh shuh kumno lada bat ïa ki trok ruh tang shiphang la poi ka phone call naduh nalor duh, lada ym bat ruh shah ther ha ki paidbah.
ka ju pynïaid iew ïa u synsar ba la pynmih da ki nongrep na ka thaiñ Bhoirymbong manla u snem.
U la ong ba ka sorkar kala shim ram ban siew ia ka ram kaba lah ban pyllong ia ka jylla ban kit ram.
U SRK um shim poi pyrkhat ba ka Pathaan kan long kawei na ki Blockbuster Film bad sngew ba ka jingtrei shitom jong u bad baroh ki dkhot ka dei kawei kaba la pynlong ia kane ka phlim kaba jop.
Kane ka jingrwai ka la khring bad ktah ia ki riewngeit bad ia ki nongshong shnong jong ka shnong Oberndorf.
Shillong, Nohprah 17: Ka United Democratic Party [UDP] -Shillong City Youth Wing ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung kaba la tip da ka 1st Knock Out Football Tournament 2023 hynnin ka Sngi Saitjain ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka kynhun lehkai Maduh FC.Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka Football Tournament la sdang naduh 4 tarik Nohprah kaba la pynlong ha madan phutbol 3rd Ground, Polo.
Ba roh ka dei na ki nong pyniaid bd ki bor bahalor ki ba dei peit ia ka Meghalaya bd kham Tam ia u Conrad sangma bd etcSimply Business of publishingThis is outdated declaration.
Da lei lei ruh em ngin ym leit phai shuh sha ka pyrthei kaba ju long!Ka khubor jingkyrmen ka mih hi na ki nongdie-madan bad ki nongbylla sngi kiba iathuh kumno ba ki kynshew san haduh shiphew tyngka na ka kamai ba ki ioh man la ka sngi bad ki thep ha ki pla pyllang pisa lyngba ki phew tylli ki snem kiba la leit noh.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 18 tarik Lber 2023, u la kam ba ka sorkar ba synshar mynta na ka seng National People’s Party (NPP) kam sheptieng ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei hynrei ka rit mynsiem ïa ka seng ba dang shu mih thymmai kata ka seng VPP.Haba kren ha ka jingïalang sngewnguh ba la long ha madan polo mynta ka sngi, u Bah Basaiawmoit u la ong ba lada ka VPP kam shym la ïakhun ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, kamut ka NPP ka la shimti ban pynïaid ïa ka jylla ha la ka mon jong ki, hynrei u la ong, “da ka jingkyrkhu u Blei, ka seng VPP ka la mih pyrthei ban knieh ïa ki ba bun ki shuki kiba lah ban leit sha ka seng NPP, ka NPP kam lah ban kyntait ba ka VPP ka dei ka bor ba hap ban pyrkhat bha".
Lada peit na ka rukom tuid ki paidbah sha ki jingïalang ïalap ilekshon, bad ka jingshongshit khlehbiej jong ki, kham duna kiba pynleit jingmut ïa kaei kaba ki kyrtong bad kiwei ki nongai jingkren ki ïalap ha ka jingïalang.
Shillong, 2 Naitung:U Lat thymmai ka jylla Meghalaya u Dr Krishan Kant Paul un shah pynbam smai kum u Lat ba thymmai ka jylla ha ka 8 tarik Naitung ha Raj Bhawan por  2.45 janmiet.
Ban tehlakam ïa kine ki jingma, ka long ka ba donkam ba ïa ka AI yn thaw ha ka nongrim babha, kane ka lah ban long da ka ba ki Sorkar, ki agency bapher bapher bad ki organization kin hap ban ïatreilang ban thew ïa ki policis bad ki jingteh jingkhem (regulation) ka ban pynphriang ïa ka jingbha bad ka nongrim ba skhem ban pyndonkam ïa ka AI ha ka rukom ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat jong u briew.
Dei na kane ka daw ba shisien ïatih sying baroh baroh ki nongrep u sying u hiar dor bad ki nongrep kim lait wat tang ka bai thung bad ka bor met jong ki.
Ha kito ki por lei ba dang khah bad rben khlaw, bun bha ki khñiang ki thliem, ki mrad khlaw bad bseiñ bun jait, nangta sa ki mawlong mawteh ba I khohruh khohram ha shilynter ka pynsuki ïa ka kam shna surok.
Ka kham bun kaba ngim banse ban wan pynpoi na shabar jong ka jylla ban ïa kaba ngi ioh kabu ban shalan shabar jong ka jylla.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ruh ia u symbud myntri rangbah ban kynriah noh shisyndon ia ka Assam Police/Battalion Camp kala buh da ka Assam.
Ha ka juh ka por ka NEIPF ka ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka ruh kan buh ia ki stad ki ban peit bniah ia katei ka jingjia ban lap ia ka jingshisha, khnang ba kan lah ban pynkloi ia ki kam kiba iadei bad ka NGT.“Ka jingkhang tih dewiong da ka NGT  ka wan rah shisha ia ka jingbha ia ka mei Mariang hynrei pat kam pyrkhat ba na ka jingtrei dewiong da ki hajar ki nongshong shnong ki im ja kpoh.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ophis jong u Commissioner of Taxes, la pyni ba tang ha u snem 2013-2014,kane ka tnad ka la iohlumT.1,30,57,930 na ki 1255 tylli ki dukan tim ha baroh kawei ka jylla Megha laya bad kane ka jingioh lum ka dei na kaba die ai license bad die ia ki ticket.
"Haba ïadei bad ka jingjah jong ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u Bah Lyngdoh u la ong, “U President ka HSPDP ruh u la ïathuh ha nga shaphang kata bad ngi la buh jingmut ïa kane bad la pyntip sha ngi ba kin sa wan biang mynta ka janmiet.
“ Namar ba ka NPP ka la bun palat ka pisa kumta kin pyrshang ban tan ïa kiwei na ka Congress bad wat na kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh sha ka ktem jongki ban pyrshang katba lah ban kyrshan lang ïa u Humpty Dumpty ban ym hap, hynrei nga tharai ha u Nailur bad Risaw ki paidbah kin sa shai lut bad kin sa tip haduh katno ki la shah khniot ha kane ka sorkar bad kumta kane ka sorkar kan sa hap la ka hap hi jraiñ.
haba ka ïing ka la kynjah jar jar, u la khohngoid na kata ka jaka ba u rieh, u la iohi ia kawei ka samla ba bhabriew kaba dang pynkhreh jingbam bad sar pynkhuid ia ka ïing.
“Katkum ka khubor ba la mih ha ka 1 tarik, Jylliew, 2022, la pyntip da u nongwad RTI ba ki don kumba 3, 367 hajar tylli Sanctioned Posts ha ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar kiba shu sah thylli bad dang shen ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut shen, wat u Myntri Rangbah ruh u kyntait ban ai ïa ka jingdon jong ki post ba thylli da kaba shu pyntip kyllum ba ki don kumba 3000 hajar eiei.
Ngan sot shuh na katei ka kot ia ki katto katne ki jingjia histori shaphang ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian:(i) “Ka kam U Blei ka la roi bad ka la nang khraw bor shibun eh haduh ka snem 1739, kumba 3 ne 4 snem naduh ba u saheb Harris u la sydang iathuhkhana, ki la don jin laiphew tylli ki balang kiba u la pynlong ha ka South Wales…"(ii) “Nalor kata u Rev Griphith Jones, na Landdowor…u la long u nongiathuhkhana…u la roi ruh shibun ha ka jingshakri tin Blei.
Mynta kaba ki paidbah ki ap ka dei sa tang ka jingpynshai bad jingpynskhem ka sorkar la kine ki doh ki long kiba bit ba biang ban bam bad ka ban ym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Kumta, ki tnat ka koit ka khiah jong katei ka ri ki la maham ia ki paidbah ba kin kiar na ka jing-leit sha kitei ki bynta ba jur katei ka jingpang khlam namar ka lah ban pur sha ki briew ruh lada ka jingpang ka la khlaiñ bad jur bha.
Ula kyntu ruh iaki dkhot kiba thymmai ban long kiba la khreh ialade namar ba ymlah ban tip ba ioh lehse yn sa mih shibun bah ki jingialeh haki sngi kiban sa wan naka bynta ban pyneh rngiew iaka Jaidbynriew.
Tangba lada khlem trei eiei, kumno ka sorkar kan shu siew.
U Bah Chyne u la ong ruh “ Ngin ym pat rai bad kano ka party ba ngin ïa trei lang  hynrei ngin pyrshang ban ïa trei bad ki party ki ba don ka juh ka jingpyrkhat bad ngin trei bad ki party ki ba u paidbah ruh yn sngew thuh ba ka dei ka sorkar thymmai ka ba don ka jingpyrkhat ba thymmai".
U kyntu jur ïa ki paidbah ba kin pyntip mardor sha ki bor shnong bad ki bor bahalor lada tip bad ithuh ïa kum kine ki briew kiba pynbor ïa ki khynnah bad samla ban dih drok, namar ka imlang sahlang ka la jot na kadaw jong u drok.
Hangne ngi sngewthuh ba ngi iaroh ia u Blei namarba u la leh bha ia ngi, ba u long uba donbor bad uba khrawtam.
U myntri u la pynpaw ruh ba ka sorkar MDA ka buh ha khmat eh ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam bad ban ai jingiada bad jingshngain ia ki paidbah bad ki paidbah kin sa iohi ia kaei kaba ka sorkar kan leh ha ki taiew ban wan na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong ha khappud.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh dor jong ka NEIGRIHMS Hospital ia ki nongpang Covid shuwa ban thiah pang ha kane ka hospital u la ong ba hadien ba u la dep ban pynlong ia ka jingialang u Director u la pynshai ba ka jingphah buh ia ka pisa ka ba long 10,000 kadei ban khang ia ki nongap ia kine ki nongap ban iaid sharum shaneng.
Hadien katei ka jingiohkem, ki Pulit ki la rah noh ia ki sha Thanad na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban nangioh ksai shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok.
Kumta ngi la siew tang 28% bad kane ruh kam dei satia ka ram.
Ka por ka ïaid, bad ka paw ba ka Sixth Schedule kam shym la lah ban pynurlong ïa kata ka jingphohsniew, jingangnud bad jingthrang ban pynïoh ha ka Jaidbynriew ïa kata ka jingsynshar kaba ka Jaidbynriew Hynniewtrep ka la ïai pynpaw shynna ha ka 21.07.1949.
Ngi kwah ban pynmih ïa ka Meghalaya Model kaban sdang na Shillong North bad kiwei pat kin sa bud lang," u la bynrap biang.
