La ong ruh ba ka tnat pla tyngka, katkum ki jingai jingmut jong ka Fifteenth Finance Commission ka la rai ban shah ïa ki jylla ba kin shim ram shuh shuh haduh 0.5% jong ka Gross State Domestic Product (GSDP) sha man ki jylla man u snem naduh u 2021-22 haduh u 2024-25 bad ïa kane la buh nongrim ha ki jingpynkylla ba ki jylla ki wanrah ha ki kam bording.
Shillong, Nailar 23 : Ka jingkyrmen jong ka Langsning ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung jong ka Shillong Premier League ka la nang jngai hadien ba ka la mad noh ïa ka jingshah rem ha ka Nangkiew Irat ha ka jingïakhun ïa ka kylla kaba ar ha ka Shillong Premier League ha kane ka sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo.
Mar kumta hi, ka Kmie ka Rida joit ka ieng nangta ban leit peit.
Halor ka jingkylli na kaei ka daw ka Assam kam pat thung ïa ki Regional Committee u la ïathuh “ La pyntip ïa nga ba kin sa shu pynmih sa tang ka jingpynbna namar u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangm bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ki la dep ïa kynduh biang dang shen bad ki la ïakren halor kane ka kam bad ki la ïarai lang ruh ba shen kin sa leit jurip lang ruh sha khappud.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka District Medical & Health Officer ka Dr.Evalyneda B.V Laloo, ki doktor bad ki staff nurse ka MCH Panaliar, Jowai bad kiwei kiwei.
Ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok bad ïa ka jingkieng kan ïarap ïa ki paidbah ha Barrak Valley, Mizoram, Tripura bad Nagaland ban ïaid da ka jingsuk ha kum kane ka por.
Shillong, Nohprah 22 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha da kaba pynliem da 10 wicket pyrshah ïa ka Sikkim ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy ha madan MCA.Hadien ba ka la lamkhmat ïa ka inning ba nyngkong da 13 ron, ka Meghalaya ka la ai kamai tang 90 ron ïa ka Sikkim kaba donkam ban jop da 78 ron ha ka jingïalehkai kaba la neh shi kynta tam ha katei ka jingïalehkai.
Ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Saitsohpen ha kane ka sngi Saitjaiñ, u National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ha Meghalaya ki don bun bha ki party riewlum hynrei kitei ki shu kut beit tang hapoh ka jylla hi.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah O.B Ranee, Assistant District Coordinator ka SBM, Ri-Bhoi, uba la batai shai halor ki jingma kiba wanrah na ka jingleit shabar pathar sha lum sha wan, u la batai ruh ba dei na kane ka jingleit painkhana pathar, kaba wan rah ia ki khniang jingpang bapher bapher, kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong bad dei na kane daw ba ka sorkar ka angnud ban pynlong ia ka ri kaba khuid bad kumjuh ruh ba ki briew kin lait na ki jingpang kiba bun jait.
La iathuh ba nyngkong la suba ba katei ka kam ka dei ka jingpyniap hi katei ka kynthei ialade hynrei ha ka jingtohkit kaba nyngkong ki pulit ki la suba ba ka dei ka jingshah pyniap watla kim pat lah pynthikna bha.
Ïa kane ka rai la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Baar.
Halor kane ka bynta mynta ka sngi jong ka 15 tarik Nailur 2023 ka KSU Ranikor circle haka jing ïalam u Bah Siril Langte vice president bad Bah Orisstar Langte General Secretary ki la hiar jurip ïaka ka tei ka SBI Bank Ranikor Branch ïa ka jinglong jingman bad ïaka rukom trei kam da kaba la ïoh ruh  ban ïa kren bad u Branch manager jong ka tei ka Bank ka seng kala lap ïa shibun ki jing duna jong ka tei ka branch ha kaba ki nongtrei ki don tang 6 ngut katba ki shnong kiba ïa trei kam bad ka tei ka bank ki don haduh 150 shnong.
U la bynrap ba ka Commission kan sa thoh shwa sha baroh kito ki ophisar la ki kwah ne em ban shimti ia ka kam bad hadien kata, ka sorkar kan sa shong jingialang ban shim ia ka rai ban jied ia uwei napdeng kiba kwah ban shimt ia ka kam.
Namar wat kita ki nongmihkhmat badonburom ne kita ki nongthaw ain ruh ki ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla ba kren da ka ktien phareng.
Ka jingtyrkhong lehse kan nang jur ha ki sngi bad ki por ban wan, bad ka Dam ha Umïam lane Leshka kin shu long noh sa tang ki jaka peit kai.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka CBI, la ïathuh ba kitei ki heh sorkar ka NFR ki la don bynta ha ki kam beaiñ ban ai jubor ïa ki jingtrei sha katei ka kompani riew shimet da kaba pynkhreh ïa kia ‘Measurement Book’, ‘Account Bills’, ka jingpyllait kyrkieh ïa ki ‘bills’ na ka bynta ka jingpyntrei ïa ki kam ki jam jong NF Railway bad kumjuh ruh ka jingpyllait kloi ïa ki Security Deposit bad Bank Guarantees.
Ia kane u HM Dkhar ula pynbna haka Sngi U Blei hadien ka jingialang kaba jong ka jingialang Central Executive Council ka AJYWO kaba long haka sngi Saitjain.
Ka Velanie, Karen bad Sushmita ki la ïalehkai hapdeng ha ryngkat ka Karen.
Na bynta kitei ki bynta, la sngewdei ban ai jingmut ba ka sorkar kan pynshlur noh ïa ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ki bicycle ter ter naduh ki bynta jong ka IGP, Ophis DC ter ter shaduh Khyndailad bad Motphran.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Rang-skhen ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Samlin u la kynnoh ba dei ki nongialam ka UDP ba la ai nong ïa kito ki briew kiba pan jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) halor ka shkim MLA, katba na ka liang ka jong u ha kine ki san snem u la dep ban ai jingïarap sha kumba 8600 ngut ki longïing.
com/store.
Hynrei, hadien ka jingkut noh jong katei ka lai bnai ba la pan da kiba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar, lada lap ba kim shym la leh kat kum ba ki la kular ha khmat jong ka ka Seiñ Kur Dkhar, ka ka Seiñ Kur Dkhar kam banse ban shim da ka rai kaba tyngeh bha pyrshah ia ki.
Kane jingjia kala jia haka step 31 tarik Jymmang haka por kumba 2-3 baje mynstep.
Ka sorkar ka dei ban pynmih da ki kyndon kumno ki pulit kin leh lada ki lap ïa ki nong Manipur kiba wan rung sha Meghalaya.
Ngi їohi shai kdarhangto ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang їa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa katei ha ki kot khubor myn ha ka 15 tarik, Nailur 2023, ka kynhun ka pynpaw ka jingsngew diaw jong ki, da kaba ong, “Ma u (Manager Technical, NHAI) u la kular ïangi ban pyndep ïa ka kam hapoh hynriew taïew, hynrei tad haduh mynta, um pat sdang ïa ka kam ban trei.
U la kyntu ia ki samla ba kin shim kabu na kane ka jingdon kane ka Rynsan ban pyntbit ia ki sap jongki ha ki sngi ban wan.
Shillong, Naitung 15 : Kito ki dukan kiba ju die ïa ka dohsyiar ha ki dukan jong ki, kin hap ban leit sha ka jingshah hikai ba la pynbeit da ka Commissionerate of Food Safety ka sorkar jylla ba kin tip kumno ban buh ïa ka doh ha ki dukan jong ki.
U Bah E Mawrie, President, Meghalaya BJP, u la kular ban rah ia kane ka phang ban ia kren bad ki para nongkitkam ka party bad ban rah pat ia kane sha ki bor ba halor ha Delhi kum shibynta ban bishar bniah ia kane ka phang ha shwua ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule.
Ka jubab jong U Bah Pangniang, halor ka jingkylli jong U Rupang, ka long “Ka parti te ka la aiti lut naduh mynsiem hi kein, ym lah ban len, ka popularity jongu ruh ka don ha kato ka por.
Ka bor shnong ka ju pynlong ïa ki prokram hapoh shnong ban ïa kren bad phylliew jingmut bad ki samla ba khlem kam khlem jam kumno ba kin ioh kam ioh jam bad kumno ban ieng ha la ki kjat da kaba khot ruh ïa kiwei kiba tbit bha ban ïa ai jingmut lem ïa ki samla ka shnong.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Mynta ka sngi ha ka por kumba 3:30 nohphai sngi, ka thylliej ding kaba klang ka la bam duh ïa ka ïing jong ka kong Aisidora Nongphud na ka shnong Mawsiangbah.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ki briew kiba wan ha kane ka jylla ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah ban ym pynsaphriang ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Ka Youth Welfare Social Pynthor ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha kaïïa ka Nangbah Mooknor ha ka 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka sngi Ba-ar ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Na ki por sha ki por ngi na ka liang jong ka seng ngi lah ïai pynsngew sha kiba dei peit hynrei ym don ba sngew bad ym don ba pynsngap bad sa mynta ka kynti ngi la ïoh ban ïakynduh ïa u Additional DM&HO ngi la ai da ka jingthoh bad ngi pynsngew halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh haba ïadei bad ka jinsniew rathai jong u surok ba ïaid sha CHC.Ha ka jingïakren na ka liang jong u Additional DM&HO u la kubur ba ka surok CHC ka long kaba sniew bad ula kular ban pynsngew bad rah sha kiba halor.
Haba kylli halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sienjam kiba la shim ban pynbeit noh ïa u pud u sam ka long namar ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ki la mad palat ka jingeh.
“U (Biswa) la pyntip ïa nga ba kum kine ki jingkren kim dei satia ha ka ban mih hynrei kaei kaba kongsan ka long ba kin don beit ki riew shimet bad ki briew na ki kyrdan bapher bapher ki ban ïai kren, haba kut hi, ka shong ha ki nongïalam ha ka kyrdan ki Myntri Rangbah, kine ki jingkren (Myntri Rangbah) ki dei ïa kaba hap khmih kum ka nongrim jong kano kano ka Sorkar," ula ban jur.
Ka KSU lyngba ka khubor kaba la pyllait paidbah hadien ka jingrung jubor ka la pynshisha ia kane ka jingkynnoh jong u Joint Secretary ka JHADC katkum ba la ujor ha ka Ejahar.
Ha kaba ïadei bad ka Writ Petition, na ka liang jong ka MSSASA ha ka Sngi Palei ka 18 tarik u Jymmang, 2023, u Bah Rymbai u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban pyntip sha baroh ki nonghikai ka SSA hapoh ka jylla ba ha ka 17 tarik u Jymmang 2023, na ka liang jong ka ïingbishar High Court lyngba u Honourable Justice Bah HS Thangkhiew ka la pynmih ïa ka jingbishar ha kaba ïadei bad kane ka Writ Petition kaba na ka liang ka synjuk ka la ujor.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dpe ki nongialam ba hakhmat ka UDP kum u bah Bindo M Lanong , Dr.Jemino Mawthoh ki la kren shai ba mynta ka kynti ka la dei sa ka pali ka UDP ban shimti ia ka kam CEM naba ki la ailad ia kiwei pat ki Party ha ki por ba la leit bad haduh mynta, haba kylli na u bah Tein halor kane u la ong ba baroh kan shong ka jingpynbeit ka Party.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa kito baroh kiba ju smat ban pynmih khubor hi dalade ba kin long kiba phikir haba ki pathai ïa kano-kano ka khubor.
Ka jingnang ban jied ka jong ngi kan wanrah ka jingpynbha bad ka jingkylla.
Ngi sngewthuh ba tang ban pynheh surok ruh, ki nongshong shnong kiba bun kim kwah ban ai jaka namar lehse ka bai lutksan ba siew ka sorkar kam biang.
Hynrei haduh ban da sdang kem dum um shym la wan phai, kumta ki la leit pyrta hynrei ym shym la ïoh sngew ban ai dak ei ei.
Ka sorkar jylla Assam wat la ka dei na ka thaiñ shatei lammihngi makna ka leh kumba dei na dewbah ban synrop lang bad ka dewbah India ha baroh ki liang, hynrei ka la thngad ban iakhing bad ka jylla Nagaland bad Mizoram namar ba kine ki arjylla kim aili satia.
Hato ki don por mo ban iit ialade, ban da thew da woh ia ka ktien ba ki kren bad ka kam ba ki leh?Ngi kam ialade ba ngi dei ka jaidbynriew tip kur tip kha, tip briew tip blei.
Isaiah 28:16-19.
Ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh eh, ia ka dorbar Shnng Mission Compound baroh kawei, kiba la shim khia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong, kiba la iarap bad ai jaka rieh shipor ha ka iing dorbar jong ka shnong, ia ki khynnah hostel bd ki la pynbiang ia ka sha step.
Ka rukom ialehkai jong ka Rangdajied ka long ba ki la rai ban nym kynjat jngai palat ia ka bol shakhmat, hynrei kin ialeh ban tur shakhmat da kaba ia pas bol hapdeng jong ki nongiada, u nongap kol bad ki midfield.
Ki nongialam ka seng ki la lap ba la bun ki thliew ki syar ha kane ka surok bad ka long ka jingeh ia ki paidbah ha ka iaid ka ieng.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Umkseh ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka ‘free-kick’ ba la shut da u Kyrshan Khongsit ha ka minit kaba 54.
Sngewbha pastor ban AI ruh ki jingsneng iangi… Hakaba iadei bad kine ki jingiathuh khana jongphi.
Watla ka dum tlip tlip ka pyrthei; ka pongshai ka pynkynmaw don ka jingkyrmen.
Ha Scotland, kiba iap ki long 24 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 566 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 5,912 ngut.
U Chief Engineer jong ka company ba don ka Ophis ha Mawpun-H u la phah ia u ban ap miet (night duty) ia ki kali JCV haneng jong ka shnong Seinduli.
IARAP BAN SUMAR IAKI KHMAT:— Ki coriander ne dhania kidei kiba dap shibun daka jingdon ki antioxidants, minerals, Vitamin A bad Vitamin C bad dei baroh nakane ka daw ki lah ban ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ban iada naka jingshahktah, jingthait jingshon bad ka jingbanbor haki khmat.
Katkum ba la swar thikna, ka don ka jingsuba ba ka tyngka ka long ka tynrai jong ka jingkylla jutang jong ki briew ki ba iuhroit ia la ka nongrim na ka bynta ban myntoi shimet ne shikynhun.
Kaba ar pat, ka HYC ka la kyrpad ïa u DC ba un ïakren bad u Syiem ka Hima Nongstoiñ ban pynpra noh ïa ki ïing ba la jot rathai bad ki ïing kiba kylla long kum ka ktem jakhlia hapoh ka ïew khnang ban ym don ba pyndonkam ïa ki bad ban ym shah shuh ban sah hapoh ïew Nongstoiñ kumba la ju maham ha ki snem ba la dep.
Shen la pynlong ïa lai tylli ki Regional Conference hapoh ka jingpynïaid jong u Shekhawat ha u Rymphang bad u Lber ha ki jaka bapher bapher ban pynbeit ïa ki jingeh haba don kum kine bad ban pynshlur ïa ki jylla/UT ba kin peit bniah ïa ka jingpyntreikam katkum ka nongrim jong ka JJM kaba long ka jingtrei kaba kylluid, kaba pynïaid da ka imlang sahlang bad kaba long katkum ki jingdonkam ha ki jaka bapher bapher.
Ka jingwan jongu sha Garo Hills, ka long ba u kwah ban iaid sha ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi.
Ka ioh tang 58 percent ki mark.
Ïa u diengduh balieh la pynmih nyngkong da u Dr.Richard E.Hoover na ka Ri USA bad une u doktor u ju shna bun ki jait tiar kiba lah ban pyndonkam ha baroh ka pyrthei da ki briew kiba duh noh ïa ka bor ïohi ne matlah.
Mih ka jingiakhih ir, balei ka Congress ka iakhih pyrshah ia ka CAB ka dei bym kynthup lang ia u Muslim lada ka kynthup ia ki Muslim, ka Congress kan nym pyrshah.
Shillong, Jymmang, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba kin long kiba phikir bha ïalade na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u Deputy Chief Engineer barim jong ka Northeast Frontier (NF) Railways, ha Guwahati, jong ka jylla Assam.
Wat ïa ka jaka ba la tep ïa u Rev.Thomas Jones la lap hadien ka jingtrei shitom jong u Prof.David R.Syiemlieh.
Ha kane ka I-league ba mynta ka kynhun ba rung thymmai ka dei ka Real Kashmir Football Club na Jammu and Kashmir kaba kiew na ka 2nd Division League.
“Naduh ba ka sorkar ka la aiti ban pyniaid ki Self Help Group (SHG), ka jingmih jinglut, ym ju don jingkhein shuh na ka jingkamai jong ki bos", la ong u Bah Ronie bad ka la dei ia ka sorkar ban aiti ban pyniaid biang ka MTC kaba dei ka tnad ka sorkar jylla khnang ban long kum ka jingpynkhlain ia kane ka tnad kaba tlot bha.
Ka jingleit khynra da ka tnat Anti Corruption Branch (ACB), ha ka iing sah jong U  Karadu Narasimha Reddy(55) uba trei kum u nong ai dak ha ka tnat jong U Deputy transport commissioner, ka pyni ba u don 18 tylli ki ing ha Nellore, nangta sa  50.36 acre ki jaka rep, ha kaba ula thied ha ka kyrteng jong kiba ha iing jongu bad nangta sa ka ksiar, kaba don 2 kilo bad sa ka rupa, kaba odn 7 kilo, ong ka khubor pulit.
kine ki ar tylli ki party bad dei na kata ka daw ngam sngew don kano kano ka jingsngewpher lada ngan ïakhun na ka HSPDP lane na ka UDP," u la ong.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Sukinda, ha kaba U Ramakant Patra, uba dang 27 snem ka rta, ula leit sha ka jingiathoh bad ka lok jongu, ha ka sngi balang, hynrei mar ia dep iathoh, ynda ula poi ha ka kamra bam, ula jew mynsiem shi katdei, haba um shym ioh ban bam dohblang, kaba dei ka jyntah kaba ula khmih lynti jur, ha katei ka sngi iathoh jongu.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, kawei ka longïing jong ka Kong Sumita Mawthoh kaba sah ha ha ka shnong Wah Ïingsyiem, Smit ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la kam ba u khaw baduk ba ka la ïoh u dei uba khleh lang bad ka dawai Urea.
Ki dkhot jong ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la dawa ia u Vice Chancellor bad Chairman ka Academic Council u Prof P Shukla ba u dei ban khot pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad kyrkieh khnang ban iatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem iahap ia ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur da ka Academic Council.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka shnong kala ioh ïa katei ka jaka shna bad pynmih ïaki umsoh bad ki jait jingbam bapher bapher bala pynmih na u Sohtrun ba ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki paidbah kala urlong dei namar ka jingtrei shitom ka jong ki.
U Ma Shallam, ula ong ba nangne shakhmat ka Seinraij Jowai kan nym aili iano iano ban kynthoh klumar iaka Niamtre Niamtynrai namar ba la bun bun sien ki briew kiba na kiwei ki jait niam kila kynthoh pyrshah kaba wanrah ka jingsngewsih sngewdiaw ia ki riew ngeit Niam Tynrai Niamtre.
Khliehriat, Nailar 04 : Ka kong Riyo Siangshai, kaba dei ka nongshong shnong jong ka shnong Moolang, East Jaintia Hills District, lyngba ka ejhar ba ka la buh ka Ladrymbai Police Outpost, ka la ujor pyrshah ia ki briew ba kynthup ka kong Redial Dkhar, u bah Lan Gabriel Siangshai bad u bahJopsing Latam bad ia u Firstboy Dkhar bad ha kajuh ka por ka la pynshai ruh halor ka jingshah ktah ka pynthor (hali) rep jong ka,ha shwa kane na ka liang ka kong Ridial Dkhar ruh ka la buh ejahar da kaba kynnoh ba haka miet 25/06/2022 u khun ka Riyo Siangshai ula maham ban shoh ban dat bad haka step 26/06/2022 kila leit shoh iaka katba ka dang saitjaiñ, hynrei la pynshai ba haka jingshisha u la leit shon dur katba ka dang thep dewiong hapoh trok.
Ha ka jingiohi jong nga sa tang lada ngi ai noh ia ka jaid ka khong bad ka jinghiar pateng sha u Kpa (Shynrang), nga ngeit ngin lah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingpang ba shyrkhei na ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara.
U la kdew ruh “Ka long kaba dei ban kynmaw ba shuwa ka jingwan ka niam Khristan, ki trai ri trai muluk ki la don la ka jong ka jingngeit bad ka niam ka rukom kaba iapher bak ly bak na ka rukom ngeit bad rukom hikai ka niam Hindu, ki trai ri ki mane ïa U Blei ba im ym ïa ki blei thaw, kumta ym lah ban pynïasyriem ïa ka jingngeit ka niam Khasi bad ka jingngeit ka niam Hindu wat tang khyndiat ruh".
Lada ym don da ki jait kyntien Khasi (dialects) ki babiang, na kylleng ka Ri Khasi-Pnar, lah ban pyndonkam da kine ki kyntien, jaka set kyrpang, jaka sumar kyrpang lane ki kut kyrpang.
Ki thei ka SGH ki la lah ban pyndep ban beh ïa kane ka ron tang hapoh 13.5 over bad bun na ki ron ki la ïoh ban kamai lyngba ki extra.
Ha katei ka jingujor sha ka ïing bishar Supreme Court ki nongujor ki la pynpaw ba ka ïing bishar HC ka shim rai bad pynmih hukum khlem da ailad ïaki ban jubab ne pynshai hakhmat ka ïing bishar.
U Superintendent of Police Bikram u D Marak, haba kren u la ong ba ka jingbuh ïa kane ka Police Out Post ha kane ka shong Barato kaba dei kawei kawei na ki shnong badon hajan ki jaka khappud khnang ba kan ai jingïarap ïa ki nongshong shnong ha kiba bun liang khamtam ha ka jingïada na ki kam sniem kam thiem bad kan ai jingshngaiñ ruh ïa ki briew haba don kum kane ka POP.Ula pyntip ba ki don kumba 21 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka POP kaba kynthup ïa ka jngbun briew kaba 26 hajar ngut.
Nongpoh:   Kum kawei na ki lad jingiada na ka bynta ban khang ia ka jingsaphriang u khniang Jingpang ‘Corona Virus’, na ka liang ka FKJGP Mawhati Circle, ka la khang lynti bad kim shah shuh ia ki bar jylla na Assam ba ki wan shong Iew hapoh ka Iew Umtrai ha Ri Bhoi.
U Tangmar bad u khun pyrsa jong u ki la shong ha kata ka lieng bad ki la ñiah shaphang shatei.
U la ïathuh ba u la kular ïa ki nongïalam kitei ki seng ba ka sorkar kan ïai bud dien biang bad ka sorkar pdeng ïakine ki mat ba sahteng kiba la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U la ong ba ka jing shah kem u President ka KSU kadei ka jingujor kaba la mudui na ophis u DC  bad u la kyntahh ba lada ka sorkar ka ujor ba kadei ka jingjulor hapoh ka jingiakhih ka ILP kadei ban kem ruh ia baroh ki ophisar kiba klumn jaka tuh ha New Shillong.
Katei ka Mission ka la pyrshang ban pyntreikam pura naduh ki snem ba la dep, da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher haman la ki jaka, ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
Ha kane ka jingïakren bad ki dkhot ka seng na ka liang u CM u lah kular ban leh ïaka joint inspection bad ithuh ia u pud u sam ka shnong Mukroh bad ban ym ailad ban shna ïa u statue jong u pulit Forest guard ha Mukroh.
Home delivery staffs.4.
Ka CSWO ka la dawan ban pynlong ia ka jingtohkit ia u Karan Jain bad u Reshmi Rohit Jain, la ka don ne em ka jingiadei bad u Rohit Jain, u Chairman ka CMJ Breweries, uba dei ujuh u briew uba la pynbna kum uwei na ki dkhot ka Board of Directors ka MIDC ha u snem 2009 bad 2013.
Bun bun snem ka jingiathuhlypa u Prophet Isaiah kala urlong.
Ka jingshai ka pyrthei mynta ki sngi te ki ksew ruh hap thep vote ,bad Bala riewspah palat jylla Meghalaya ym donkam shuh ban leh bha ia ki briew ,hap leh bha sa bad ia u ksew ,.
Shillong, Nailur, 27: Ka Deikisha Lyngdoh Talang kaba long ka puron lamkhmat jong ka phlim “AHOR" ka ban sa mih ha u bnai Risaw, ka la jop ïa ka jingïakop Top Model India, ha ka kyrdan First Runner Up ba la pynlong ha nongbah Delhi.
na ka daw ka jingtih pathar ïa u dewïong, kaba la wanrah ruh ïa ka jingïap ki dohum dohwah bad ka jingkylla rong ka um.
Ka kong Ampareen ka la kren da kaba shai ba ka Sorkar kam lah ban kular eiei ia ki nongtrei ASHA, ka ban ktah pat ia kiwei ki nongtrei mon sngewbha ha kiwei ki tnat, hynrei ka la kyntu ba ki ASHA kin sangeh noh ka jingiakhih bad trei beit ia ka kam.
Hynrei ka sorkar kam shym la shim khia “ Kumta kane ka jingpynnoh bad pynduh mynsiem ïa ki doktor kan ktah jur ïa ka rukom ai jingsumar hadien habud ruh ha ka jylla" ong ka MMSA.Ka MMSA ka dawa ruh na ka sorkar ba kan bishar bniah biang ïa ka MoU ba la ïasoi da ka sorkar bad ka Public Health Foundation of India.
Lyngba kane ka prokram la khmihlynti ban nangsei ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai.
Kiba bun na ki jingïaleh jong ngi kum ka Jaitbynriew kam juh kham poi sha ka thong jong ka jingjop ka daw ka long ba ngi la pynjem daw bad pynjem rngiew da lade ïalade.
Ki bor shnong kila leit buh iaki kyrteng ki briew bad ki jingthung jingtep kiba la shah ktah hynrei kam don kano kano ka dak ka shin ne phah jingtip sha ka shnong ne ki trai jaka.
Ki khynnah kiba don jingduna dkhot met kin ioh lad ban iashim bynta ha ki skul naduh ka jingsdang ia ka jinghikai haduh ka higher education, da ka jingkyrshan jong ki nonghikai kiba lah ioh jinghikai halor ki jingduna dkhot met bapher bapher, ki resource centre, ki jaka sah, ki mar ai jingsumar, ki tiar teknoloji bad kiwei kiwei ki jingkyrshan katkum ki jingdonkam jong ki.
Hangta I Kmie ka Rida I la iathuh hi ha I Niakha ka Khun shaphang ka jingioh lok jong I da uwei.
La ïathuh ruh ba ka dawbah ba kum ka kynhun ki kyrshan ïa kitei ki san seng ka long beit ba ki dei ki mat kiba ktah ïa ka Jaidbynriew bad dei na kata ka daw ki kwah ban pyntylli lang ïa ka sur khnang ba kan urlong noh kham kloi.
Kine ki kynthup ïa 77 ngut na East Khasi Hills, 45 ngut na West Khasi Hills, 697 ngut na Ri-Bhoi, 30 ngut na East Jaiñtia Hills, 79 ngut na West Jaiñtia Hills bad 14 ngut na South West Garo Hills.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba kane ka jingrakhe ia ka Azadi ka thew ruh ia ka jingpynkhreh na ka bynta ka India ha u snem 2047.
Lada kat ka Kashari ka la pynmih kat kane ka hukum, hato ki briew kiba don ha ka bor ki kyndit ki sngew triem ne em.
U la pynshai ba ha shuwa ba ka general election kan long ha u snem ban wan, yn sdang biang ban leit lum ïa ki kyrteng bad ban pynrung ïa ki ha ka Electoral roll ha shuwa ka election, khnang ba kin ïoh ban thep ïa ka vote jong ki ha ka por election kum ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Alexander L Hek, u la  iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ia kren bad u president ka party  NPP halor ka rai jong ka kynhun myntri  ban pynphai kylla ia ka income tax ka ban long 95 % jong ki IAS officer ki ba trei ha secretariat ha ka ba kin leit ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyntu ba un bishar biang ia kane ka rai.
U MP ka Congress na Assam, u Gaurav Gogoi u la kynnoh ba ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ialam da ka BJP, ka dei ka sorkar kaba pynriew spah tang ia ki heh spah bad ka thiang tang ka ktien ia kiba duk.
Bad ha kane ka quarentine yn lap ruh ia ki jingpynshisha baroh la ki don jingpang ne kim don jingpang.
Ha kaba iadei bad u Acting Dolloi ka konsil kan sa shong pyrkhat ban pynskem ne ai jingithuh ia u ynda lah ban pynim biang iakane ka Elaka la ong u CEM.U CEM ula kyntu iaki paidbah ban iaishah bad ban iatreilang bad ka konsil bad kiar naka jingbam ar maloi kaba dei kawei na ki jingeh ba iakynduh ban pynbeit ia u pud u sam ka Jylla.
Ïa katei ka sap rwai jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ka la pynshoh jingmut ïa kiba sngap bad ïohi lyngba ka video ba u la rwai ïa ka jingrwai Bryan Adams ka ‘Summer of ’69’ hapoh ka prokram hapoh Itanagar.
Ngim lah ban iohi ia uta u Mynsiem Bakhuid u dang trei mynta ha sawdong pyrthei, kumba ki um ki tap ia ka duriaw.
Ha kane ka sngi, la ai ruh ïa ka Best Library User Awards sha ka samla Bashai Matti Lyngdoh Nongbri bad sha ka nonghikai ka Kareen M.A.Kharsohtun kiba dei na ka Department of Sociology.
Ka jingshisha- ka long ba katkum ka man tyngka 2020- 2021 ka bhah ba ka Jylla Meghalaya ka їoh ban pyntreikam ia kane ka skhim sam jingbam lyngba ka ICDS ka kot shaduh hynriew phew klur laiphew hynῆiew lak bad ar hajar tyngka.
Ka dei halor jong kane ka nongrim ba donkam ban don kyrpang ia u ‘interpreter’ lane ia u nongiarap ban pynkylla ktien, kata, u ban iarap ban pynkylla ia kata ka ktien ka thylliej ka jong u Nongkren nongkhana sha ka ktien ka thylliej ka jong uta u nongsngap nongshah shkor.
U bah Lanong u la iathuh ba na ka liang ka UDP ki la dep ban phah da ka jingthoh sha u Myntri rangbah ka jylla da ka ba ka ba ka la ai jingmut ban weng kam ia kine ki pulit.
“Na ka liang u heh duh ka ka GVK EMRI u la pdiang ba ka don ka jingdkoh ka jingai jingshakri jong kane ka tnad" ïathuh u Bah Charlie.
Ka dei kane ka jingbym sngewthuh jong ki nongpynïaid shnong ïa ka bor bad ka iktiar jong ki kaba pynlong ïa ki babu sorkar bad ki MLA ba kin kheiñ niut ïa ki.
La seng ia ka Ba lang Unitarian Madan laban ha u snem 1893 da i kong Sianti Mai Wahlang, i kmie jong u Bormurai Riat Laban, bad ha katei ka por ba la seng i Sianti Mai Wahlang ( Bam kwai ha Dwar u Blei) i la ia trei ryngkat bad u Babu Robin Roy, i kong sianti Mai i nongseng ia katei ka Balang, i la khlad noh ha ka 17 tarik u kyllalyngkot 1897 tang saw snem hadien ba  i la lah ban pynieng ia katei ka Balang kaba don mynta ha Madan Laban.
Ia ka phai (file) ia mynta dang don ha Secretariat," la ong ka thymmei khubor.
Na ka liang ka shnong ka la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor pynïaid ka Mawthadraishan C&RD Block.
Ka dor kaba rem bha ïa kaba la pynlut da ki kyrtong ban phah shna ïa kine ki jingrwai ka la shu sepei noh wat haba ki kyrtong ki rem ne ki jop bad ym tang u paidbah hynrei wat la ki jong ki nongkyrshan ruh kim kynmaw shuh ban tem ïa kine ki jingrwai.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka jingjia bad la pynlong ia ka jingtohkit.
U Bah Nong malieh, u dei u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ha u snem ban wan, na ka United Democratic Party (UDP)na ka Jirang konstitwensi.
Ka imlang sahlang ka dei ban sngewthuh ba ia mynta dei tang ka dawai iada (vaccine) kaba long ka lad ka lynti ka ban iakhun pyrshah ia ka jingsaphriang ba shyrkhei jong une u khniang.
Palat 100 ngut ki karyakarta (dkhot) ki la ïashim bynta ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki dkhot barim, ba kynthup ïa i Sitimon Sawian (Bam Kwai ha Dwar U Blei), iwei na ki ‘riewpawkhmat ha ka khana jong ka ABVP hapoh Meghalaya.
Mynta to ngin ia peit sa ia ka Anthem ba nga la thaw ha ka snem 1996.
Ki jingïalehkai ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka jingïakob mareh bapher bapher, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss bad Javelin throw.
U la ong ba ki riew rangbah kiba la wan sha katei ka jingialang kaba u la khot ki la iathuh ba ki ujor bunsien ia kane sha u Syiem ka hima Sohra hynrei um sngap ia ka jingujor jong ki bad u iaid lait ruh ia ki.
Customize:Ka thep shyieng ne tep shyieng u Khasi mynta la kyllurlang bad tnga bad khun bad kmie bad kpa kumba leh ki Khasi Khristan.15.
“Kane kan nang buh jingma shuh-shuh," u la ong.
La iathuh ba shisien shisnem u Daloi ka Elaka Nartiang hashwa ka puja u ju phah thaw ia ki khiew kiba kyrpang kiba u pyndonkam ban pyndep iaka niam ka rukom.
Ki don ruh ki aiñ-rew bad ki jingpynkylla ïa ki kato katne ki aiñ-rew kiba donkam ban leh.
Da ka jingïoh kem kine 10 tylli ki jingujor la lah ban pyndep ïa ki jingtohkit, na kine ki 45 tylli ki bike kiba la ïoh kurup, ki long 11 tylli na Rajabala, 12 na Jengjal, 2 na Tura, 7 na Bongaigaon, 13 na Dadenggre, kiba la shah kem pat 15 ngut na Meghalaya bad arngut na Assam, kiba tuh mobile na ki 17 tylli, ki don 10 tylli ki ehajar kiba la lah ban lap 6 tylli na Assm bad 4 tylli na Meghalaya.
“Ka sorkar ka la pheil ban weng ia ki jingeh jong ki briew na khasi Jaintia katba na ka bynta ki briew na Garo Hills la shah ba kin sdang pyntrei biang ia ki kam kamai kajih ha ka ba iadei bad ka international trade hapdeng ka India bad Bangladesh" ong ka kyrwoh.
Katba ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka jingwan ka jong ka ha kane ka jaka ka long kum ka nongshong shnong kaba sngewkhia halor ka jingshah thngan u Bah Ardent bad ban kyrpad ïa u ban sangeh noh ban wan sha ka miej ka jingïakren bad ka sorkar.
Nalorkata kine ki Shnong haduh mynta kim pat don satia wat tang ka bor ding elektrik bad ki shu pyndonkam da ki Solar kiba ïarap ïa ki khyndiat khynsoit.
Ha kane ka jingai dorkhat ki NPP Women’s Wing la ïadonlang ki MDC jong ka JHADC.JOWAI: Ka jingshong bishar jong ka Meghalaya High Court halor ka mukotduma thung Chairman ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) la hap ban rah tarik biang ban shong bishar ïa kane ka kam hadien ka jingpan por u muktiar u nongshah mudui.
Ki don uwei u khun, uba shi snem ka rta, U Wilfred.
Ka dei ka jingpluh ding kaba shyrkhei tam ha ka Ri America, ha kaba 74ngut ki briew, ki la duh ei, ia la ka jingim, na katei ka jingbam duh ka ding ha California (Northen California).
Kumta, ki bor pyniaid duriaw ki dang ialeh shitom ban wad ia kitei ki 3 ngut kiba dang jah napdeng jong katei ka kynhun kaba shong ha katei ka jhad ha katei ka sngi.
Ki Coach ki ban hikai iaki khynnah ki long u Bah Presence Bareh uba long u Head Coach jong ka Rymbai Shkenshynriah, u Bah Marlangki Suting bad Bah Poibiang Pohshna kiba dei ki rangialehkai kiba la mihkhmat na ka ri India haki lympung ialehkai bapher bapher.
U President jong ka HNYF u bah G.H Kharshanlor haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ha ka jingiaid lynti kaba 20 snem jong ka HNYF ki dkhot bad ki nongialam katei ka seng ki la ia kynduh ia kiba bun ki jingeh bad ki hap ban iaid lyngba kiba bun bah ki rai eh raidam ban ia khun na bynta ka ishu jong ka jaitbynriew bad don na ki ishu kiba la lah ban pyndep hynrei kiba bun hi ki ishu u la ong ba ki sahkut haduh mynta ruh.
Haba ai jingkren, u tei u CEM, u ong ba ka surok na  Kheroni sha  Jirikindeng yn shna kum ka bynta jong ka  Asom Mala,bad yn sa iashong jingialang lang  hapdeng u myntri rangbah ka Assam bad u myntri rangbah ka Meghalaya bad ia ki jingeh yn sa lah ban pynbeit ha ka jingia tainia.
Hynrei ha kajuh ka por, ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ka sorkar kan bat ia ka jingkular ban pyllait noh sa ia ka 25 percent ka arrear kaba dei ka bynta ba ar ne 2nd installment shwa ka sngi rakhe ia ka sngi ki nonghikai ne ka Teachers’day 2019 khnang ba ki nonghikai kin ioh ban lehkmen ha ka rukom kaba shongkun, la ong u president ka KJDSTA.Shillong:  Ka kynhun nongpyniaid jong ka jingiakop shad arngut (Duet Dance) kam banse ban pynjlan noh ia ka Online Audition lyngba ka WhatsApp’s Number 8259967432/81319 34923/6033144187.
U Lat ula leit ruh ban jurip ïaka Border Out Post (BOP) jong ka 4th Battalion Border Security Force (BSF) ha Dawki bad naka liang u Pradeep Kumar, IPS, Inspector General of BSF HQ Shillong Frontier ula ïathuh halor ka jingtreikam ki shipai BSF ban pynkhlaiñ ïaki lad jingïada ha ki thaiñ khappud.
Dei ha ka 3 tarik u Iaiong, 2014, kawei ka longkmie na ka shnong Ummulong ka la wan ban ujor sha ki pulit jong ka Ummulong Outpost kaba hap ha Jowai Police Station ba u hep kynsi jong ka, u Shaibor Lyngkhoi u la leh khlem-akor bad leh kynshlien ia ka khun kynthei jong ka kaba dang 12 snem ka rta.
Ha ki 72 kynta ba la leit, ka sorkar jong ka jylla Andhra Pradesh ka la hukum ba la dei ban set hapoh ïing ïa baroh 19 ngut ki MLA jong ka seng TDP.Ki heh pulit ki la leit ban jurip bniah  ïa ki ïing jong kine ki MLA bad jong kiwei pat ki riewpawkhmat jong ka seng TDP ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ, ym slem hadien ka jingshahkem jong u nongïalam jong ka seng bad u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u N Chandrababu Naidu, ha Nandyal.
Ka don ka jingsngewthuh da ki babun ba ka jingkhum jong ka jingbiej ka long na ka daw ka jingduk jingkyrduh jong ki briew ha ka pyrthei.
Ka kynhun ki 5 ngut ki nong Nepali, ha ka Sngi Ba-ar ka la lap ia ka met u Stitzinger na ki bynta ba sha trai jong utei u lum kumba 8,400 metre lane 27,600 phut ka jing jrong jong utei u lum.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka ïing skul ïa kaba la plie ha kane ka sngi, kan ïarap ban pynjanai shuh shuh ïa ka pule dangle ha kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai bad ki khynnah pule kumjuh.
Katba na ka liang u bah Emeral Langte, Myntri Shnong Nongkdait-Nongnah pat u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka FKJGP da kaba u la ai ka jingkitbok kitrwiang ba kane ka seng kin nang lah ban leh bha shuh shuh nangne shakhmat ban ki jingïarap ïa ki briew kiba shem lanot bad ba shem jingjynjar ha kane ka dong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Shillong,9 Nailar:Ka Seng Biria U Khasi ( SBUK) ka la pynbna ha ka sngi saitjain jong taiew ba shen kan sa plie noh ia ka skul Mophot jong ka kaba ym donkam bai rung bai mih, ym donkam bai uniform bad kaba lait ei lut nadong shadong.
U la ong ruh ba da ka jingïaid jong ka juk ki kor ki bor, teng teng ki paidbah ki ju shaniah ha kiba bun ki khep kumta u la kyntu ïa ki samla pule ba kin pyndonkam ruh ïa ka jingstad tynrai ba ki don bad da tyngkai noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor pynsuk kiba don mynta.
Kiba ioh pang ki kynthup ia 15 ngut na East Khasi hills, bad na kitei ki kynthup ia 12 ngut ki riew paidbah.
U Blei ba im lyngba da U Jisu Khrist, bad U Mynsiem Bakhuid, Un pynshaitbor ia nga ia phi ba ngin bat ia kane ka bor kaba khrawtam, ban pynlong ia ngi U briew / Ka briew ban long kordor ha khmat jong U Blei To U Blei Un kyrkhu bad Un pynshaitbor ia ngi baroh, ba ngin im ngin iaid ha ka jingiatiplem man ka sngi, na ka bynta ka burom jong U.AMEN….
Shillong, 21 Lber:Ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka Society for Promotion of Tourism (SPT)  pynlong da ka tamasa ban pyni paidbah ia ki nongwan jngohkai pyrthei ia kiba bun ki jaka jngohkai kiba paw ha ki thain ka East Jaintia Hills bad ia katei ka tamasa la tip kum ka  Discover East Jaiñtia Tourism Festival, 2017 , yn pynlong ia katei ka tamasa ha Khliehriat.
Ka jinglehkmen “Lupercalia" ka don la ka khana tynrai kaba sngew shyrkhei- kane ka jingkhawai lehkmen ka ju long ha ka 13 haduh 15 tarik u Rymphang bad ha kane ka jingkhawai lehkmen ki shynrang ki ju knia da ki blang bad ki ksew.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Block Development Officer (BDO), ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrynñiang, MCS, ka District School Education Officer (DSEO), ka kong S.Kharsahnoh kum ki symbud kongsan, u Sub-Inspector jong ka ophis DSEO, u bah S.Kharbteng lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah, ki longkmie, longkpa bad ha ryngkat ki hep kiba rit kiba dei ki khynnah skul.
U MDC ka Rambrai Constituency,  u iathuh ba lada ai lad ia kane ka jingthmu ban shna ia kane ka  Kulsi Dam project kan ktah ia palat ki 33 tylli ki shnong ki ba don ha ka ne ka thain, haduh mynta ki paidbah kane ka thain ki pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban thaw ia kane ka Dam ha katei ka jaka, namar kane ka dei ha ka jaka ba don ka jingiapher jingmut bad lada ki ailad ia ka ban  shna ia kane ka Dam, ka jingmyntoi kan leit lut sha ka sorkar Assambad ka jylla Meghalaya bad ka Council kan ym ioh eiei na kane ka project bad kane ka project kan ktah ruh ia ka jinglong  jingman jong ka mei mariang bad kumjuh ia ka um bam um dih baroh kawei.
Ia kine ki lai ngut, la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani 40 snem ka rta, kaba trei kum ka cleaner, u Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem, bad u Blackstar Kharkrang 30 snem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Vincent H Pala u la pynpaw ba kum ka party Congress kan dang pynkhlaiñ ïaka party ha baroh ki district haka jylla naka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon 2023 bad khlem artatien ba ka party Congress kan jop bun tylli ki seat ha kane ka elekshon ban wan watla bun naki nongïalam ba radbah kila mih noh pynban ka jingkhang ka plie pat ïa shibun ki nongïalam kiba dang phaikhmat bad dang shaniah haka party Congress.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula iakynduh ruh ia U President ka Naga People’s Front (NPF), Manipur Unit, u Awangbow Newmai, mynta ka sngi ha Dimapur bad ha katei ka jingiakynduh, ka National People’s Party, ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka  NPF, U Kachui Timothy Zimik, u ban iakhun na ka  Outer Manipur, ha kane ka elekshon Lok Sabha.
“Ka tnad ka la ai jingmut ia u Chief  Technical Adviser  bad ban pynjlan ia ka por shong thait jong u M.Bora, uba shong thait kum u dkhot ka Generation  (MeECL) sa shi snem", la ong u Mukul.
Kum ka jingpynrem jur ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah jaka trei ïa ki arngut ki Cluster Resource Centre Coordinator (CRCC), ïa ki nonghikai bad ki Data Entry Officer hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ka jingpynsepei ïa u khaw ha ki katto katne tylli ki skul jong ka Jeypore Block, u Majhi u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam ha kaba la dei ban leh pyrshah ïa ki kynhun ki riewshimet kiba la phah ïa u khaw bad ïa ki heh nongpynïaid kiba la dei ban khmih bniah halor kane ka bynta.
Ka jingdon jong ki Block ka pynïajan ïa u paidbah kiba donkam na ka por sha ka por, bad lada kam biang ka ophis treikam ban buh ïa ki kot ki sla ban pynbit pynbiang ka long ka jingthut ha baroh ki liang.
Katba haka Football ki long u Oresterwell Lyngshiang, Saveme Tariang, Figo Syndai, Wadajiedkynsai Ryngkhlem.
U Jumai uba khlain bor 4.9 haka jingthew ha u Richter scale ula pynkhynñiuh haka step sngi Nyngkong haka por 10:33 Am iaka jylla Manipur bad kiwei ki jylla shatei lammihngi.
“Tip shuh" ong u menkpa.
Kham mynshwa, U  Ivan Fedorov, ula pyntip ba ki shipai Russia, ki la pynbor ba un kohnguh, hynrei, ula iathuh ba ula pyneh ban kohnguh ia ka jingbthah jongki, hadien ba ki la ioh kurup ia katei ka nongbah.
Ka jingbun kiba ioh pang ha America, hynnin ha ka shisngi, ka la poi sha ka 60 hajar ngut, kaba long ka jingkiew kaba stet shibun ha ka shisngi.
Ynda lah poi ha iing ba ka sah wai, ka lah iathuh ia ka para ba sah wai bad kumta ki lah pyntip ia ka President ka STIEH.Mynta ka 11tarik 2022, lah wan ban buh ka jingujor ha Women’s Police Station Khliehriat bad da ka jingiarap ki pulit la leit ha dukan kita ki bar jylla ban leit kem ia ki.
Shillong, Jylliew 29 : Ha u 2018, ka para khatduh u Bah HDR Lyngdoh ryngkat u pyrsa jong u ki la mih ban kyrshan borbah ïa u kyrtong HSPDP, Bah Samlin Malngiang tad haduh ba un da jop suk bad pynliem kdur ïa u hynmen trai jong ki uba dei ruh u nongmihkhmat uba la shu jop lynter khlem rem shuh la da ki phew phew snem kum u MLA ka Sohïong Constituency.
“Kumno u Dy CM uba dei ruh u MLA ka thain riwar (Pynursla) u pynbna ban plie ia ka khaii border khlem da pyrkhat ia ki briew ka Constituency.
Hynrei kitei ki nongshong shnong lem bad U Mayor jong katei ka jaka, ki sngew pyrshah ia katei ka jingkhanglad ia utei u syiar, ba un kynih, halor ka nongrim, ba kitei ki nongkyndong, ki dei ban bteng ha ka jingim kaba ki ju long baroh shi katta, naba ki shim ba ka jingkhanglad ia u syiar ban kynih, kam mut ba ka dei tang ia katei kawei ka daw, hynrei ka ktah ruh ia ka jinglong jingim jong ki briew kiba don ha katei ka shnong hi baroh kawei, kaba ki ju im suk kynjai ha ryngkat ki sur ba sngewthiang kiba wan na sawdong jong katei ka shnong, lada dei na ka jing kynih, ka jingpang ki sim ki doh bad sa ka jing ia iaid ia ieng bad iakren ia khana ha shnong ha thaw.
Kumta ka seng ka la kyntu ruh ïa utei u Myntri ka tnat ïalehkai ba u dei ban da ïakynduh shwa ïa ki ophisar ba dei khmih bad ruh ban wan jngoh shwa ïa ka West Khasi Hills District khnang ban tip, ym ban shu kren mutdur.
“Kumta, na ka liang jong nga ngan dang hap ban shong pynjahthait shwa shipor shwa ban shim pat ia ka rai kaba thymmai" ong shuh shuh ka kyrwoh U bah Shylla.
U Poilangson Thawmuit u la khyrwit haduh 63 ron naki 56 bol kaba la ïarap ïa ka Laitjem CC ban khur ïa ka jingjop da 8 wicket bad ha kajuh ka por ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the Match.
Yn ym don ban ap sah ïa kata ka sorkar haduh lano kan rai.
Ia kane ka kol la thep da u Jeremy Shylla 31′.
Ngi don la ki jong ki pulit ka jylla; ngi don la ka jong ka ïing kashari bad haba kane ka jingpynïap ka jia ha ka khyndew, ka shyïap jong ka jylla Meghalaya te kumta ngi don ka bor ban tian bishar ïa kine ki nongpynïap briew; hynrei balei ba kane ka sorkar ka leit khrong jingïarap na ki nongïalam ka Assam bad na Delhi?" la bynrap shuh.
Ka ktien u Blei ka don ka jingshisa kaba khraw laka dei ha la marwei ha ka imlang sahlang, ha ka khaii ka pateng ne ha ka kam synshar khaddar bad ha ki kam ia said ain, ka ktien u Blei ka long ka JINGSHISHA KABA KHRAW (greatest Truth).
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba katei ka la jia ha ka por 3 baje eiei mynsngi katba kitei 3 ngut ki samla pule ka Don Bosco University kiba la ñiah da ka thuk-thuk kaba don ïa u nombor AS-01-EJ-7870 da ka jingthmu ban leit sha nongbah Guwahati, ynda poi ha jingkieng Jorabat ki la leit ban tynrah ïa kawei ka trok kaba don ïa u nombor NL-01-AE-1887.
Jowai, Jylliew 23:Ka Jaiñtia Sudent Union (JSU) Jowai Circle mynta ka sngi ka la pynkynmaw sa shisien sha ka sorkar lyngba ka shithi ba la phah sha u myntri ka koit ka khiah u James K.Samgma, kumjuh sha u Aman War, Director(MI) DHS bad sha u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Maternity & Child Hospital kaba don ha Panaliar Jowai.
Lada ngi don ïa ka mon, ngin lah beit bad ngim dei ban shu shaniah ne kynnoh tang ïano-ïano da kaba klet pat ïa ki jingleh lade.
Shillong, 19 Jylliew:Ka BJP Megha laya ka la ong ba ka jingwan rung beain jong ki briew na ri Bangladesh  kan wanrah jingma ia ka ri bad ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingpynmih kyrteng jong ki khynnah kiba la khlad noh ruh ka long kaba lah ban shah pynshitom hapoh ka section 74 (1) jong ka JJ Act, 2015.
Lucknow:  8 ngut ki nongtrei sorkar, ki la shah sospon kam bad ka daw, ka long hadien ka jingiap jong kiba bun ki masi ha Uttar Pradesh.
Kumta ka long ka ba donkam ban phiah katkum ki thaiñ, khnang ban lah ban bate ia ki bhah ban ioh myntoi katkum ka jingbun paid ha kita ki thaiñ, khnang ba ki jingmyntoi ha kano kano ka liang kin long kiba la bhah ryntih sha satlak ka jylla.
La pyntreikam ruh da ka Section 21 ka Air ((Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, ba la khang pyrshah ban pynlang ïa ki dewiong ba ka lah ban pynmih ïa ki pum pum ne ki jingjaboh ka lyer ha kaba ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board.
Wat ki kshaid kiba ju noh rymphum ruh kin ryngkang kin ryngkoh khatduh, kata, shwa ba ngin rung sha ka aiom Synrai.
Ki don mynta 336ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad ki don 647ngut kiba ioh pang ha ki 14 tylli ki Jylla bad kitei ki dei kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat kaba don ha  Nizamuddin jong ka Delhi.
Haba la kylli ïa u Rakkam, u la ong, “ka Congress ha Garo Hills  mynta ka la don u nongmih khmat, dei? Ki duna haduh 19 ngut na ka 20 ngut ki MLA ha Garo Hills.
Ïa kane ka jingïakob la phiah ïa ka ha ka kyrdan ïakhun jong ka Elite kynthei bad shynrang, nangta Meghalaya PRC kynthei bad shynrang, 10K kynthei bad shynrang bad ruh ka Run for Fun 5K  lane ka jingïameh sngewbha kynthei bad shynrang bad haba kheiñ kyllum ki nongïashim bynta ki long shynrang 355, kynthei 137 bad baroh kiba la poi ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob mareh ha baroh ki kyrdan ïakhun ka jingïakob ki long 492.
U la iathuh ia ka khana shaphang ka jing?aid lynti ka College bad khmih lynti ba kan nang iaid sha khmat.
Katkum ka jingïathuh da u samla Kapil Kurbah, President ka HITO Byrnihat, u la pynpaw ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtih khlem akor ka kompani u Utam Jhunjhunwala ïa u lum harud u surok shnong ka Narbong Umjojwa bad khlem da bud thik ïa ki jingbthah ban ïada ïa ka ktieh ban tuid sha surok khamtam ha ka por slap.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la iatreilang bad ka HSPDP ha Khasi bad Jaintia Hills bad ka Garo National Council (GNC) ha Garo Hills ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Ka AMKA ka la thaw bun tylli ki history ban wanrah takma bad ïa ka burom na bynta la ka jong ka jylla Meghalaya bad kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki samla ïalehkai karate kin leit ban ïashim bynta ban ïalehkai shabar na la ka jong ka ri.
U  Bakshi, u ai jingmut, ban plie noh ia mynta tang 4 haduh 6kynta ia ki Petrol Pump, ba kan nym pynthut ia ki paidbah.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba ka CAB ka la pulom ha Rajya Sabha, u bah Allantry u la ong ba lada ioh synshar ki seng riewlum ha man ki jylla jong kane ka dong mihngi, ka sorkar pdeng kan nym nud ban pynibor kumba ka la leh ia kane ka CAB.“Lada ia ki jylla ka dong mihngi la synshar da ki party riewlum, ki national party kim nud ban leh ne pynbor kumba la jia ia kane ka CAB.Ka sorkar jylla ka dei ban shim khia bad ban long kiba husiar nangne shakhmat.
Shillong, 14 Risaw:Ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka pawnam kum kum ka jaka ba jur slap  tam kum ka Sohra bad ka Mawsyn ram, hynrei kaba pynlyng ngoh ka long ba bun na ki thaiñ jong ka jylla ki ioh duna ia ka umbam umdih wat ha ka por lyiur.
La kyrshan ia U Timothy, da U Jim M Sangma bad U Rakkam A Sangma.
Ka jingiasngewthuh jingmut ka dei ban long ka mynsiem jong baroh ki jylla ka dong mihngi ban pynkhlain ia ka kyrdan jong ki jylla ka dong mihngi ha ka ri.
Ki dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP), ha ka 12 tarik Jymmang ki la ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, ban dawa ban bishar biang ïa ka Reservation Policy ha ka jylla.
Nangta ka don sa kawei ka jingthoh ha ka kynroh, kaba dawa ILP, kaba don hajan jong kitei ki kuli.
Ki la pan baroh laingut da u pork chow“Phi donbok palat" ong ka paralok ka kmie jong u“Ka dei kong" mynjur u Marchborn.
Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la yndep noh ia kine kiei kiei baroh.
Nga lah ban ong ba ka dei ka jingïasylla (Criminal Conspiracy) ha kane ka jingkhynra," ong u Bah Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar T.Vaiphei kaba la wanrah da ka Sorkar Jylla ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ki don 74 tylli ki longïing kiban shah ktah na kane ka projek hynrei ka jingshah ktah kam dei ba kin shah tap lut ki iing ki sem, hynrei dei tang ki katto katne ki jaka kiban shah ktah na kane ka projek.
Na ka liang u Bah Primson Makdoh kum uwei na u samla rangbah ka dong Ri Bhoi, haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung ïalehkai u la ai jingïaroh ïa ka Lyntji Jam Welfare Development Association ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyrmen skhem ruh ba da ka jingdon kum kine ki rynsan kiba bun ki khun samla ba don sap ha ka jingïalehkai phutbol kin ioh ban sei madan ïa ki sap ki phong kumba la ai kyrpang da U Blei.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbah, ka la mynjur ban pynkylla ia ka artikel 280 jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri.
Ka HSPDP ka la ai por ia ka sorkar shi taiew kata naduh ka 5 tarik u jymmang ba ka sorkar kan jubab bad pyntreikam ia ki jingdawa jong ka, kata ban sangeh shuwa ia ki jingpynmih sertiphiket da kiwei pat ki bor lait noh na ki Rangbah shnong, ka la ai por ruh shi taiew ia ka sorkar ba kan thaw ia ka ain ka ban pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong, ha kaba la pyn bna da u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jing ialang bah ba la lamkhmat da katei ka seng kaba la long ha Madan Student.
Ka mat ïakren ïa ka lynti Rel ka dei ka mat ïakren kaba slem bha.
La sngewngiew lypa tang haba pyrkhat ïa kane.
U Acting Syiem jong ka Hima Langrin Syiemship, u Bah B.H.Syiemiong myn ha ka 9 tarik u kyllalyngkot 2024, u la ïoh ban lum ban lang ïa ki khun ki hajar hapoh ka Hima Langrin ban pynlong ïa ka dorbah bah jong ka Hima ha kaba ïa kane ka jingïalang ki la pynlong  ha ka Shnong Phlangdiloiñ South West Khasi Hills District  ha kaba ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah ki la wan ha kane ka Dorbar kiba kynthup ïa ki Sordar Shnong ki Myntri ki Lyngdoh ki rangbah bad ki samla kiba la kot 18 snem shaneng ka rta.
“Ka bor jong ngi ka shong ha ka jingïatreilang jong ki shnong ki thaw, ïa kiba ngin khynñiat shakhmat ïa ka khih ka kamai," u la ong.
Ki briew kiba koit ba khiah ki tip kumno ban tehlakam iaka jingkhuslai da kaba pyrkhat ialade tang shaphang ki jingbha suda, thiah haka por kaba biang, kiar na ki jingdih pynbuaid bad donlang bad ki briew kiba bha bad ai mynsiem.
Ki karikor (engineer) ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) hapoh ka shatri Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions (CCoRMAU) ka la ïatai bad u Myntri ka tnat bording u AT Mondal halor kiba bun ki jingeh kynthup ka jingkyrduh bording ilektrik bad ka jingthied bording bad jingdie bording sha ki karkhana ha kane ka Jylla.
Shillong, 21 ïaïong:U Working President ka seng UDP u bah Titos W Chyne uba dei ruh u MLA jong ka Sohra konstitwensi u la ong ba ki nongialam ka UDP kim lah ban shu byrngem beh seng iano iano, tang ha ka bor jong ka Parliamentary Board jong ka Party.
Ka la don ka jingiakren ba kham jrong hadeng u Blei bad u Moses.
Haba phai sha ka jingiakhun, ka Mookyndur kala jop 2-1 iaka Nangbah SA.Ka Mookyndur kaba wan nadien ban ioh thep kol, kala thep ia kine ki kol lyngba u Jomsing Pariat (60) bad Provi Suting (78).
U President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka kyntu ia u Lat ka jylla ban tuklar bad ka sorkar pdeng ban pynlait ia ki samla pule na ka jylla Meghalaya na u Aadhaar.
U nongniah jong ka trok ruh, ula iap ei ha ka jingklang ka ding ha katei ka kali.
Haba phai sha ka Third Division ka Nangbah Pohshnong kala pynliem da 3-1 iaka Loompyrdi.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa ka kynrum-kynram ha ka jingthaw ïa ka sorkar bathymmai hadien ba ki paidbah ka jylla ki la dep ban ai ïa la ka rai.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka tnad ka ïatreilang bad ka tnad Social Welfare, Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), SHG, ASHA, BDO nalor ki Village Health Council (VHC) ban pynsngewthuh paidbah khnang ban ïada na ki jingma bad ka jingkhlad jong ki longkmie armet.
Kumba long mynta, ka Congress ka don satang 4 ngut ki MDC hapoh ka KHADC.Katkum ka tyllong khubor napoh ka seng Congress ka la ïathuh, “Ki Nongkitkam ka party bad ki shnat treikam jong ka, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka rai jong ki MDC ka Congress ban kyrshan ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka NPP ha KHADC".
Haba phai sha ka jingïakhun ha katei ka sngi hapdeng ka Dongpdeng pyrshah ïaka Lumdiengjri ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid bad itynnad hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ym shym don ba ioh pynkhih ïaka jar naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ha kaba naka liang ki bor pynïaid kila rai ban pynïashut noh da ka tie breaker bad dei haka jingïashut tie breaker ba ka Dongpdeng kala lah ban pynliem syndon ïaka Lumdiengjri da 7-6 kol ban long syndon ka lahduh jong katei ka lympung.
Hato dei u pilot kumba pynsnoh ka sorkar? Hato dei u ne ki nongpang ba sumar u Dr Sailo? Ngim tip shuh.
Hadien kane ka HITo Central Body, ka HYC West Khasi Hills bad ka HYC Eastern West Khasi Hills, ki la khot ïa ki paidbah ban boycott ïa ka dewbilat bad kiwei de ki jingmih jong ka MCL.Shillong, Nailar 29: U Advisor ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ka sorkar MDA ka la shim bun ki sienjam na ka bynta ka bha ka miat ki nonghikai SSA bad shen kan sa pyllait ïa ka song pisa kaba T.52 klur ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba wai ka ‘Conference cum Felicitation Programme jong ki nonghikai SSA’ u bah Shangpliang ula ong ‘Ka jingpynkhreh ïa ka tulop na ka bynta ki nonghikai SSA ka la ïaid shakhmat.
La don ruh 2 tylli ki Polling Station ba la buh tang da ki pulit, ki ophisar kynthei suda nalor ka Model Polling Station bad kawei ka jaka thep vote ia kiba duna dkhot met.
Katkum ka jing iathuh jong ki nongshong shnong ka shnong Siejlieh la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka por kumba 10 shiteng mynmiet, ha kaba katei ka eriong kala ioh ban lied bad pied naphang ia ki 15 tylli ki longiing ha katei ka shnong, bad don ruh ki iing kiba la julor na ka jingshah bhan ha ki dieng bah.
Ym tang katta, katno eh keiñ yn lah ban rep da kane ka juk rim ka jong ngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingiakynduh jong ka HLC,u bah AL Hek u la ong “Ka tnad PWD ka la pynkhreh ban wad jaka ban shna surok na shawei la da pynduh noh ia ki ar tylli ki surok kiba iaid na pdeng ka Golf Course.
“Ka MRSSA ka don ïa ka District Task Force ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad yn kynthup ïa ki nongpynïaid shnong bad kumba ngi ïoh jingtip ba ki don ki nongpynïaid shnong kiba sngewdiaw ba ha ka jingtreikam ki (sorkar) la ïaid lait wat ïa ki Dorbar Shnong.
U la ong ba ka kaiphod jong u snem 2011, ka dei ka nongrim jong ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad dei ban ai khublei ïa ka sorkar barim kaba la leh shibun ïa kane.
“Nga sngew ba ka long kaba dei ba ia ki khynnah skul kiba ju iashimbynta kiba tbit ha ki jingialehkai, ba kin ioh jingkhein mark ruh habaki rung skul ne rung kolej", la ong u Jemino.
Ki iaid bad leh katba mon khlem sngap shuh ia ka jingsneng jingkraw bad jinghikai ki kmie ki kpa.
U kyrtong jong ka Voice of The People’s Party (VPP) na North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 16 tarik Rymphang u la shah khot ha u Investigation Officer (IO) ha Sadar Police Station na ka bynta ban ai ka jingbatai lane pynshai ha kaba ïadei bad ka ehjahar kaba u la ujor ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ha ka por ka khlam Covid-19.
Ka dorbar shnong ka la khang pyrshah ïaki nongshong shnong bad kiba briew kiba nabar shnong ban shoh dohkha da kaba ber dawai, pynbthei bom, shoh dohkha da kino kino ki tiar ba mynsaw iaka jingheh jingsan ki dohum, khwai jar lait noh tang da kaba khwai da ryngwiang Lada lap ia kino kino ki briew kiba pynkheiñ iaka adong adit shnong, ka Dorbar shnong kan pynshitom ïaki katkum ka aiñ shnong ryngkat ka jingshaiñ kuna.
Naduh ba u Myntri Rangbah jong ka Goa u Pramod Sawant u la dep ban pynbna ba ka sorkar jong u ha ka sien kaba nyngkong ka la buh ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) na ka bynta ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingkam trai beaiñ ïa ki jaka puta hapoh ka jylla ka jingpyntreikam ka la sdang.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba la wan ïashim bynta kumba 32 tylli ki kynhun ïalehkai ba la bynta ha ki 8 tylli ki thup ne Group.
Na ka kaiphod, ka paw ba ka State Pollution Control Board ha kaba sdang ka la ai jingmynjur ban shna ïa kata ka dukan sha, bad kham hadien, ka la ai sa ka jingmynjur ïa kata ka dukan sha ba kan sdang treikam bad la buh ruh bad ki kyndon.
Nga khot bad kyntu ïa ki Para Ri ban long kiba laitluid.
Nalor nangta u la ïathuh ba ka jaka ïeng kali ha khlieh Ïewduh ki don saw tylli ki mala, hynrei ki don ki mala kiba ym lah shuh ban rung namar ka jingdum wat ha ka por mynsngi kaba pynshlur ïa ki nongleh kam sniew ba kin wan riehtngen.
Ha kane ka sngi palei ban wan ka Meghalaya kan sa iakynduh pat sa bad ka Mizoram.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ha ka por ba u Bah Lahknem Rymbui u dang bat ïa ka kam myntri ka tnad pule puthi, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban kyntiew ïa ka thoh ka pule kham tam ha ka kyrdan Higher and Technical Education.
Kumta ka Workers Power of Meghalaya ka kyntu ia baroh ki nongtrei nongbylla sngi ban shim ia kane ka lad jingiarap pisa ba ka Sorkar ka la pynkhreh bad ka ngeit skhem ruh ba ka jingpynkhreh bad jingpynbeit kin long kiba shai bad ba baroh ki nongbylla sngi hapoh ka Jylla kin ioh ia kane ka jingiarap khlem da pyniapher Niam ne Jaidbynriew bad khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh.
Ïa kane ka Sports Meet la kyntiew lama bad thang sharak plie da u Bah P.T Sawkmie, MLA barim ka Mawlai, uba la long kum u kongsan.
Mynta ki don 543ngut ki dkhot jong ka Lok Sabbha bad 245 ngut ha Rajya Sabbha, hynrei mynta, yn nang pynbun ia ki dkhot, da ka jingtei thymmai ia ka Parliament.
Dei tad hadien ba ka Seng ka la wad jingtip, la lap ba u kontraktor ba pyntrei ïa kane ka surok u la Sangeh (Surrender) noh ban pyntrei ïa kane ka surok.
Ki don ruh ki kam sorkar kiba la lait thylli noh namar ka jingkhlad shiteng por jong kino kino ki shakri sorkar, don ruh katto katne na ki shakri sorkar, kiba na kino re kino ki daw shimet jong ki, ki resign noh.
La hiar thma ia ki Jiw bad ia ka Nongbah Jerusalem ha u snem 70 A.D (Hadien u Khrist) hapoh ka jingialam u Rangbah shipai u Titus ka hima bah Roman.
’ Namar ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew kaba itieng ban peit.
Ki phangpdeng jong ki hynriew sngi ba nyngkongkilong ‘SampoornaSwasthya’, ‘SuposhitPariwaar’, ‘Swachhta’, ‘Krishi’, ‘Shiksha’, bad ‘SamridhiDiwas’.
Ka Sorkar Jylla ka la dep kren shai ba ïa ka Ambulance 108 kam lah ban shimti hynrei hap ban aiti sha kano-kano ka kompani kaba don ka jinglah ban ai jingshakri ha kane ka bynta na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kiba donkam kyrkieh ïa ka jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jingshah jingit jong u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit kala long kaba jop hadien ba phra sngi ka jingshong shah jingit jong u ban pynbor iaka sorkar ban khmih biang iaka Reservation Policy.
Iow tip u bna ki khon ka Raij ka Chnong U ya wanlang wan bi ha Loomkyndong.
Ka NESO haba ïadei kane ka la pynbna ba ïa ka 11 tarik Nohprah jong man u snem yn kynmaw beit kum ka ‘Black Day’ na bynta ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
“Ka kam synshar paidbah mynta kam dei kata ka jait jingsynshar kaba da long shisha da u paidbah hynrei ki paidbah ki shah pynbor ban jied ia u nongmih khmat bad shah khem pat na ka bynta ki hok jong ki", la ong u Dr Salil Saha ha ka jingkren jong u.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad kiba bun ki dkhot jong katei ka Nomination Committee halor ka kam jied nongialam ka UDP; hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh ba hadien ba u bah Bindo M Lanong u la weng noh ia la ka kyrteng kum u nongiakhun ia ka kam President, kiba bun hi ki dkhot katei ka seng ki la noh mynsiem ban bynshet biang ia ka kam nongialam ha u Dr.Donkupar Roy u MLA ka Shella Konstitwensi ba un dang bat biang kum u President Rangbah ka seng UDP.Katkum ka jingioh lum khubor jong u Rupang la sngewthuh ba ka jingialang jong ka UDP ka ban long lashai ka sngi la dep ban pynbeit lypa ba ia ka kam President yn dang shimti hi u Dr.Donkupar Roy, u Rupang u la tih bniah ruh na kitei ki dkhot ka Nomination Committee la ka don ne-em ka jingpynkylla ia ka kam General Secretary hynrei ka jubab kaba la ioh na ki ka long ba ia ka kam General Secretary mynta ka kynti yn jied da u MLA, haba la kylli bniah iano ki don jingmut ban jied GS na ki MLA ka UDP ka jubab ba la ioh ka long ia u Dr.Jemino Mawthoh.
Ka jingwan ka khlam jingpang Covid-19 ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei ha ryngkat ki jingjia bad jingkylla kiba bun.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom na ka jingpang ki don 140 ngut.
Kaba ar, ka sorkar ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka, namar kam shym la wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kine ki nonghikai, hynrei la shu pynbor ïa ki ba kin mih beit sha ka surok.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ha ka janmiet 17 tarik ha ka por 5:30 eiei ki paidbah ka shnong Mawmyrsiang ki la bom shnong ia u bah Kharbani da ka jingkynnoh ba u dei u Menshohnoh , hadien ba ula wan mih ha kawei ka pyntha phlang ba ki briew katei ka shnong ki  ju leit ban pynbam phlang ia ki masi jong ki.
ki don kiba ïoh ki don ruh ki bym ïoh kaba la wanrah ïa ka jingtharai sniew wat ha ki kmie ki kpa ïa ki nongïalam jong ki synjuk bapher bapher," la bynrap u Bah Pynshai.
Ki Ri Europe, Ri Western bad katto katne bynta jong ka Ri Asia, Arab bad Africa ki da kham ieid kyrpang shuh shuh ïa ki khun kynthei.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District haka 20 tarik une u bnai ka la synñiang jingïarap mar shi byrni u khaw sha ki 15 tylli ki longïing jong ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills District.
U Lat ula pyntip ba haduh mynta 4.8 lak tylli ki longïing ka Jylla kila ïoh ïa ka kor um ïing lyngba ka Jal Jeevan Mission, kaba kot haduh 74% ka jingtreikam bad kaba long halor ka national average.
Nongpoh, Jylliew 20 : Kum ba ka jingïakynad jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur ka la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad la poi ruh u pud haduh ba ïa kylla umsnam hapdeng kitei ki jaid byrniew ha Manipur, u Rangbah Shnong ka Shnong Pilangkata ha Ri Bhoi mynta ka sngi u la kyntu ïa kino kino ki jaid byrniew na Manipur kiba wan ban phet rieh sha katei ka shnong ki dei ban pyntip sha ka bor shnong bad khamtam sha ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano ka jingktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah nongshong shnong.
Ha u snem 1987, U Bah S.D Khongwir ruh u la wanrah ia kane ka juh ka Bill bad la  phah iaka sha ka Select Committee bad sngewsih ban tip ba ha kane ka sien ruh, ka Bill ka la shu jah noh khlem lah ban pass bad pynlong ain ia ka.
Kumta ka ailad ïa ka Tata AIA ban long kaba kham ïahap shuh shuh bad ki nongbuh pisa bad nang pynbha shuh shuh ïa ki bynta ba kyrpang ha ka jingim jong ki.
Ha kane ka lympung ïaknieh, ka India ka la don ha ka Group-A ryngkat ka Qatar, Kuwait bad ka Afghanistan, ha kaba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh na kane ka group kan ïoh rung sha ka wat kaba lai jong ka FIFA World Cup qualifiers.
Kino kino kiba kwah ban lait im bad pynsah ïa la ka jaidbynriew kin hap ban don ka bor pyrkhat kumno ban khmih sha ka lawei, ban iohi ïa ki jingdonkam thymmai ba nang iai mih man ka por bad ha kajuh ka por ban pynïahap tar bad kita ki jingdonkam.
U la ong ba bun ki projek bording ba ka sorkar ka la aiti sha ki kompeni hynrei haduh mynta kim tip ki la long kumno.
La sakhi ruh da u nongshah khot kyrpang u bah Robert G Lyngdoh uba dei u Myntri sorkar barim ka jylla.
Kane kan ktah ïa ka Umkhen kaba ngi pyndonkam lut baroh.
Ha ka jingiathuh u Sordar, ka surok la tih naduh u snem 1993 hynrei ym shym la siang Rong satia bad naduh kine ki snem haduh ka khyllipmat ba mynta ki shnong ki mad ia ki jingeh ha rukom, la kadei ha ka pang ka shitom ne ka leit siew bill light, ne ka shim khaw Mid-day meal bad kiwei kiwei namar ba naduh na Shnong shaduh Markyrwat ne Nongstoin ka kali ban iaid ka long ka ba jynjar khamtam ki kali rit lei kim lait bad ka baikali ka la ktah ia ka leit ka wan bad ha ba pynkit ia mar ki mata.
U Myntri u la pynpaw hapoh ka ingdorbar ba ka jingpyndon kam ia ki Smart Meter, ka long ban ioh ia ka jingkhein kaba janai ha kaba pyndon kam ia ka light khamtam sha ki nongkyndong bad kane kan iarap ia ki ba pyndon kam ia ka bor ding eletrik bad kumjuh ka por ka MeECL na ka jingduhnohng.
Kin don ki constituency kiba la khein bad niew ia ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Shillong, 21 Nailur:Ban pynsuk ia ka leit ka wan, ha ki sngi rakhe Puja, ki bor pyniaid District, ki la khang ia ki trok ban rung sha ka nongbah Shillong, naduh ka 21tarik Nailur haduh ka 1tarik Risaw 2017.
Hynrei ha ka 13 tarik Jylliew haba kane ka kali ka la wan na Mawsynram ban leit buh briew sha Thieddieng ka la hap noh sha riat.
Kawei pat ka mat ka long ban pan jingshai na u CEM kaei ka jingmih na ka jingleit jong baroh ki MDC ha ki khyndiat bnai sha khappud ha ki jaka jong ka block II ba kynthup ia ka sabuda kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
New Delhi, Risaw 22 : Ka India ka la phah haduh 38 ton ki lad jingïarap na bynta ki lanot thma ha Palestine kiba kynthup naduh ki dawai, ki tiar sumar bad kiwei kiwei na bynta ki nongshong shnong kiba im ha Gaza hapdeng ka thma.
Ka jingmang tyngka ka peit bniah ia ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem, ha kaba ki distrik ki lah ban ioh haduh T 16 lak ban sdang ia ki jaka pynkhuid plastic, T.230 per capita ban shna ia ki jaka pynkhuid ia ki jaboh ba mih na ki painkhana, bad T.50 lak ban shna ia ki jaka GOBAR-Dhan.
Nongpoh, 06 Jylliew:Na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ym tang hapoh ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka Hynniewtrep National Youth Front, Northern Region, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ba kan khot ia kren noh mardor bad ki nongialam ba hakhmat ka KSU haba iadei bad ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka Lynti Rel sha ka jylla.
Kumjuh ruh da ka jingthmu ban khanglad ïa ka jingdie kyiad sha ki Khynnah, ki Pulit ka Laitumkhrah hynnin ka miet ki la pynlong ia ka jingkhynra ha sawdong jong ka ïew Laitumkhrah bad ïoh kurup haduh 17500 ml ka kyaid IMFL.Shillong, Jymmang 05 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala hynne ka sngi u la hiar sha Sohiong ban leit ïalap elekshon na bynta u kyrtong jong ki, Bah S Osborne Kharjana uban aireng ha kane ka elekshon kaban long ha ka 10tarik mynta u bnai.
U Bah Thangkhiew u la ong shuh shuh ba ka seng ka la dawa ruh ba lada ia ka ejehar ba la ujor sha ki pulit, na ka liang katei ka tnat sorkar kam weng noh bad ba ki pulit ki ioh ban kem ia u Nongialam jong ki, na ka liang ka seng kam banse ban pynlong da kiwei pat ki lad jingiakhih ha ka sngi ba bud, ia kiba yn pynbna da ka seng.
U President ka KSU u la kren ia kane ha ka jingialang kynmaw burom ia u SyiemTirot Sing Syiem myn hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi lyngkhuh sngi iap kaba 183 snem, ha madan Iewrynghep.
La iathu ruh ba u Khan u kwah bun ngut ki lok na ka bynta ban don bun ngut ki khun.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u dang hap ban iai bteng shah sumar na ka jingmynsaw.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong, ka Madankynsaw Moo-kyndeng ka la pynliem ïa ka Pasyih Youth Cultural da 2-1 kol.
Shillong, 7 Nailur:Mynta ka sngi, ki Sister jong ka Missionary of Charity ki la pynlong ia ka prokram pynkup burom ia ka Mother Teresa na ka bynta ka jingioh ia ka kyrdan Riewkhuid (Saint) ha ka Shnong Leprosy Colony, Nongpoh, Ri Bhoi DistrictHa kane ka jingia-lang u nongaibuit ba Rangbah ka Sorkar Me-ghalaya, u la long u Kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Arch Bishop ka Balang Catholic u Rev.Dominic Jala, Ki Phadar, ki Parish Priest, U Deputy Commissioner ka ri Bhoi District, Bah Mayral Born Syiem, baroh ki Sister ka Missionary of Charity ryngkat bad kiwei kiwei de ki riew rangbah, kynthei bad Shynrang jong ka thain.
Ym tang katta, ula kynthoh ruh, ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingthoh khubor, kaba dei bad ka jingpynheh surok jong ka NHAI ia ka Shillong Bye Pass, ha kaba la kynnoh, ba ka kam ka sahteng, namar ba ka sorkar Jylla, kam ai jaka sha ka NHAI.“Mar kumta kumta nga la phone ia U DC jong ka Nongpoh.
Lymkumta phi la shukor ia ki paidbah.
Shillong: Ka ophis trei kam jong ka tnat Pulit ha ka jingïalam lynti jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ha jingiatrei ryngkat bad U SDPO, Sohra Civil Sub Division, Officer Incharge, Sohra Police Station, BDO Shella Bholaganj, ki nongmihkhmat na ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ki pynlong ia ka jingialang ha ïing Dorbar Khliehsnong ha ka 3 tarik Naiweing, 2021 ha kapor 3 baje janmiet ban pynkupburom bad ai khusnam ia ki dkhot jong ka VDP ha jingialam da u President Bah Alexson Diengdoh, Secretary Bah Pynlang Shangpliang.
“Ka Sorkar India kan sa phah ïa ka Survey of India ban sorjamin biang ïa ki khappud ryngkat ki bor sorkar ka Jylla Meghalaya bad Assam bad khlem pep kin sa ïakynduh ïa ki trai shnong ban sngap ïa ka sur jong ki.
“Ka jingshah khot jingialang jong ki seng riewlum ha ki por ba ka leit noh ka long tang shisien hapoh ka shatri jong ka Northeast Democratic Alliance (NEDA) ban iakren halor ki kam pynroi ha Northeast", la ong u General Secretary ka UDP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u nongkitkam ka parti, u kwah ban pynshai ba ka nongrim jong ki seng riewlum ka iapher bad ka nongrim jong ka NDA.“Hynrei nga kwah ban pynshai hangne ba kam don kano kano ka synjuk ne alliance bad ka NDA.Ka nongrim (ideology) jong ki party riewlum ka iapher bad ka nongrim jong ka NDA", la bynrap u Dr.Jemino.
Hadien ba ki ar dong ki la pynpoi iaka ‘Charoh blai’, u Lyngdoh Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ki sangot, ki chutia, ki tymmen ki kro un leit shaw iaka Dongnein ryngkat ka nguh ka dem, ka suit ka shor ban pynpoi pat iaka ‘Charoh blai’ shajan ka Aitnar.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka jingïadonglang bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawryniang, MCS, Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District, u bah Basan P.Lyngdoh, General Secretary ka South West Khasi Hills District Badminton Association bad kiwei de.
Ha Umsaw Mawjynrong la ïoh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bah R.Mawthoh, na u bah Danny Mukhim, assistant Rangbah dong, uba dei ruh uwei na ki dkhot sengbhalang, uba la pynpaw bad ai khublei ba ki la ïoh diang dei por ïa ki tiar kum ka tyrpal bad ki top syntek, kiba u MLA u la ai sha ki.
Ka jingpynbna shuti kyrkieh shi miet shi miet da ki bor sorkar ka la wanrah ka jinglyngngoh bad jingkulmar jingmut(confusion) ym tang ia ki bor pyniaid skul/college hynrei khamtam eh ia ki khynnah pule bad ki kmie ki kpa jongki.
“Baroh ki MLA bad ki MP ka BJP, kim dei ban shim subsidi tyndong lyer shet khnang ba kin ioh ban sam jingiarap sha kiba duk", la iathuh une u heh ka BJP u bah Lyngdoh.
U Rev.(Dr) B.L Nongbri u la ïathuh ba ki missionary ki la trei shitom haduh 50 snem ban pynkylla ïa ka kotbah ne ka ktien bakhuid jong U Blei sha ka ktien Khasi kaba baroh mynta ki la ïoh ban pule bad ban don ha la ki jong ki kti lada thied ruh ha ka dor kaba tad.
Haka Men’s Body Building 65 Kg, la jop da u Ebenesar Khongsit na Genfit Gym ba ar da u Richard Wahlang na Body Zoo Gym Shillong bad ba lai da u Synta Shylla na Flex Jowai.
Haba kdew halor ka jingdonkam ban donkam ka Dorbar hima u MDC ka sohra u Bah T W chyne u la ong ba ka dorbar hima ka dei ban don beit bad lada pynduh ia ka dorbar hima kan ialam ia kiwei pat ki hima ban ym khot dorbar shuh, lada jia ba ka hima Mylliem kam donkam ban shong dorbar.
Nangta, hab ban kdew sa kane kawei ka bynta, wat lada dang don bun ki jingpang hapoh ka education Department.
Baroh ar ngut ki nongïalam ka Sorkar MDA, kata u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ki ïa pyneh hi triang bym shah beit tdot ban shim bynta kam paidbah ki nonghikai bad ki la tyrwa ïa ki nonghikai bym dei Sorkar ba kin leit sha Ingbishar.
Ha kane ka jingthung dieng la iaodnlang u waheh shnong Namdong B, Damian S War, Assistant Waheh Shnong Pius Ksoo, Secretary Shnong A.Shadap nalor kiwei kiwei.
“U Slasha lei u dei uba baroh ki jait bynriew ki pyndonkam ha baroh shityllup ka pyrthei, kumta jin lada kane ka Society ka lah ban pynpaw pyrthei ialade bad lah ban nang pynmih shibun u Slasha ba khlem pyndonkam sboh Dawai, kan poi ka por ba kane ka Society kam lah ban pyndap, namarba bun ka jingdawa ia u Slasha ba la pynmih na kane ka jaka" ong u Dr Mukul Sangma.
Shuh shuh ruh napdeng ki nongialehkai ka ri ha ka Track & Field ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka Lili Das ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ka ha ka kyrdan ba saw ha ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka 800m jong ka jingiakhun phainal kaba lai da kaba pyndep ha ka por 2:05.27.
La shim ïa ki shi kynta shuwa ka por ban thoh eksam bad la plied pat ïa ki 15 minit shuwa ban thoh.
, mynta  nga lah sngew kmen biang haba nga ioh pule ia Kane ka jing Ong  U Robertjune KharjahrinNga kyrshan ia ka jingong u President ka COMSO.U ne u MP u nang tang ban kren haki khubor tang haka Ain zero.
Ha kawei pat ka liang ka R.L.L.S.C.O ka dang iai bat ia ka jingjop jong ka khlem da don ba lah ban pynliem, ha kaba ha kane ka kynti ba mynta ruh ka la jop pyrshah ia ka Touchline da 59 points la 38.
Shillong:Ban plie lad ia ki  805 ngut ki briew, ki ba khlem siew ia ka khajna sha ka sorkar, mynta la bun bun snem, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ia thuh ba ha ka jingialang jong ka Kabinet kaba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban wan rah ia ka jingpynbna sorkar ia ka ba la tip kum ka Meghalaya Amnesty Taxation Ordinance.
U Nongrep um dei u nongrep satia khlem ka khyndew.
La ia donlang ruh  ka kmie u bah Mit, ka kong Phrin, ki para , ki kur ki kha ha u lum jingtep ba la leh ia ka jingleh niam.
“Ki paidbah ki kwah ia nga ba ngan ialam ia kane ka seng bad ki la tyrwa ia ka kum u President, nga pdiang ia kane bad nga long uba la khreh ban kit ia ka lyngkor kaba khia na ka bynta ka Achik Jat lane ka jaitbynriew Garo, ngan aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jaitbynriew Garo, u Achik u de iu Achik, u Garo u de iu Garo, u AHAM u dei u AHAM, ka Supreme Court ka la pyllait laitluid ia nga" ong u Champion ha ka jingthoh kaba u la bynrap lyngba ka kyrwoh khubor.
La ioh jingtip ba wat ki MLA ka Congress mynta ki don hapdeng ka jingkhuslai namar ba kim I don jingkyrmen ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Lyngba ka jingrep jong ki, la lah ban bsa bam ïa kiba bun ki briew ha ki bynta kiba bun jong ka jylla bad sha bar jylla ruh kumjuh.
Katba dang iabiej ia ka spah katta nang jur ki jingeh hakhmat ka Assam.
U Myntri ki Tnad kam pohïing u la shah shkor bha bad mynjur ban peit ia kine ki mat kloi katba lah.
Na ka liang jong U General Secretary  jong ka seng, U Bah Dundee C Khongsit, u la ong ba u sngewthuh ba  ka bam por ban shna ia ki jaka rung jaka mih, hynrei ka dei ban buh shwa shipor da ki briew ban iada ia ka jing wan rung ki bar jylla.
Ban ioh jingmut ne ioh jinghikai bad ioh jingtip(lesson), ia ki longdien ia kum kine jinglong ba kin nang ruh ban bud nuksa(set an example),u Soso Tham u la thoh ia une u dieng ha ka dur ka poetry da kaba pynkren briew(personified) hi da une u dieng hi.
Hynrei napdeng jong ki, u ban ïoh ïa ka tiket u dei tang uwei te hato ki lai ngut ki bym ïoh kin hun bad kin kyrshan lut ïa u ba un jop ?.
Ha u kyrwoh, ka kong Balarina Syiem District Sports Officer, ka la pyntip ba ha ka jingïamareh thong yn pdiang ïa baroh shynrang bad kynthei kat kiba kwah ban ïashim bynta hynrei ki hap ban pynpoi ïa ki kyrteng ha ophis jong u DC Eastern West Khasi Hills Mairang, ha lane shuwa ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por long trei bad kiba wan ai kyrteng, ki dei ban wanrah lang ïa ki original birth certificate na ka bynta ban pynshisha.
Na ka liang jong ka tnat Sport & Youth Affair ka la pynbna ba kan ïai bteng ban pynlong kum kane ka prokram khnang ba baroh ki nongïalehkai ba khur takma napoh ka Meghalaya kin ïohpdiang ïa ka Cash Award lyngba kane ka Scheme.
Lyngba kane ka jingailad ban mih shakhmat ban ïa shimbynta kan long ruh kawei na ki bynta ban pynlong ïa ki briew ba kin lait na kiei kiei ki jingsniew kiba har rukom kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kum u drok bad kan long ha kajuh ka por ban don ka jingïa ithuh ithaw para briew.
Haba kren ha ka jingialap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Sohiong, u Conrad u la ong, “Ka PDF ka la lum ia ka CEC jong ka ha ka sngi Ba-ar bad ha kane ka jingialang da kawei ka sur ki la rai ban wan pyniasnoh bad ka NPP bad na ka liang jong ngi ngin pdiang sngewbha ia ki nongialam bad ki nongtrei ka PDF ha ka 6 tarik Jymmang".
Da kaba sngew nguh ia u Rupang, nga shu kwah ban ai suggestion ba kumno kito ki briew kiba shah kset ha Krem dewiong ha Ksan, haba mynta lah kot sha ka shi bnai ym don sign shisha.
Katkum ka Baibl ka jinglong tynrai jong ka pyrthei-mariang ka long kaba khlemdur bad kaba sudalane kaba kynrum kynram.
, Moopala, Sookilo, Sutnga, Umlawang, Mookympad, Tluh, Jarain, Sakhain, SakhianMooliment, Latyrke, Lamyrsiang, Moolamylliang, Lelad, Tangnub, Byndihati, Umtyra, Umrangso, Nongrim Hills, Nongsning, Jalaphe tBri-Sutnga, Moolait Bri-Sutnga bad kiwei kiwei kiba hapoh ka Elaka Sutnga.
Katei ka seng ka la dawa na ki bor ba dei peit khamtam ka incharge ba dei peit ia ka civil hospital ba ka dei ban kit khlieh khamtam ia kane ka um ba jakhlia ba wan napoh katei ka hospital bad na ka liang katei ka seng ka la ai por shitaiew eiei ban pynkhuid ne ban pynduh noh ia katei ka um ba jakhlia ha katei ka jaka, lada kam leh eiei halor kane ka la byrngem ban shim da ki lynti pyrshah ia kate ka Hospital, kane ka long katku ka kyrwoh khubor na u bah P.S.Phawa WJNC President.
Ka kam MLA kam dei kaba suk lada trei hok ïa ka.
Ka Kitab Salm u David la ong, “Ba ngi pylleit ia ki rta ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuhkhana kai.
U B.S Pant myntri jong ka ‘Tourism, Civil Aviation and Commerce & Industry’ ka jylla Sikkim u lah kren shai halor ka rukom rep khlem pyndonkam dawai lane ka ’organic plantation’ ha ka ba ka Sikkim ka dei ka jylla ka ba nyngkong eh ha ka ri India ban ioh 100 percent ha ka rukom rep khlem dawai.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ka la pynrem jur halor ka jingjia aksiden ha surokbah Shilong-Dawki kaba la jia ha ka janmiet Sngi Baar harum Langkyrdem.
Ka jingthmu ka long ban rep beit da ka sboh ba na ka mariang hi kum ka eit masi, eit sniang, eit syiar bad kumta ter ter namar lada rep kumne ki jhur ki kham lah dor haba die.
Ha kata ka jingiakhun, ka Hassan ka lah pyndep ia ka jingiakhun ka jong ka ha ka por 2:18:34 ha ryngkat bad ka jingmareh sted da ka mynsiem ba shitrhem ha ka jingiakhun phainal ha ka 100m da kaba tam shakhmat da 3 sekhon ia kaba  wan ba-ar ka Alemu Megertu  na Ethiopia bad ka nongialehkai na Kenya ka Jepchirchir ka lah wan ha ka kyrdan balai.
Hapdeng ka jingieit bad jingshaniah jong ki syiem Jaiñtia ïa u ne u Nokbe, hynrei la ong ba u la sdang ban shet kylla bad suhbuit ïa u syiem ban hiarthma kylla ïaki bad ban knieh noh ïaka synshar khadar.
Hapoh Andhra Pradesh ruh ka la jia ka juh ka jingjia ha kaba u Myntri ba dei peit ia ki kam ain u   E Pratap Reddy u la ia kynduh ia u Lat bad u la aiti ruh ia ka shithi iehnoh kam jong  u.
Shillong, 18 Naiwieng:Naduh ka por ba ka dang khie samla mynba ka dang don dang 19 snem karta, ka kong Pelcy Snaitang ka la don bad ka seng Congress bad ka la  kylla long ruh ka nong ialam ba hakhmat eh katei ka seng bad ka la shakri la kumba 20 snem tam ha ka seng Congress ha kane ka jylla, hynrei mynta pat thret kumba iuh tdong bsein ki paidbah ki la kyn dit ban tip ba katei ka nong ialam jong ka Mahila Congress ka la pyniasoh noh ialade bad ka seng BJP, ka seng kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka ri.
Shuh shuh ha ka jingïadei bad ka jingbym poi biang por jong nongtrei kane ka CHC, ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam halor kane ka kam, lym kumta ka seng kan shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
U President barim ka KSU u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingnoh synniang jong u Myllung Soso Tham sha ka jaitbynriew ka long bun ki lynti kum ha ka thoh ka tar, ka ktien ka thylliej kiba kyrsiew bad pynim ia ka jaitbynriew.
Mar ïa ïohi ïa ki pulit, uta u nongñiah ïa katei ka thuk-thuk u la pynher sted, hynrei u la kum ïoh leit tynrah pynban ïa u dieng.
U Myntri ka tnat Community & Rural Development u Bah Hamletson Dohling uba la long u Kongsan u la pyntip ba ka DDU-GKY ha u snem 2014 ka la pynkylla dur ïa kiba bun ki samla kiba wan na ki longing ki longsem kiba duk ha kiba bun rukom.
To ai ba ki kti ba phi la kum taner bad pdiang ba pynbam tyngka u candidate election ia phi mynta.
Ka la ong ba ka CSWO kan nym tuklar ia ka jingtohkit hynrei kan wad ia ki kot ki sla lyngba ka RTI bad kan sngwbha ban ai jingiaroh lada ka Women Commission kan ai ia ka kaiphod kaba khlem iashah liang da kaba shim bad iathuh ia ki jingshisha.
Ki Nongialam ka KSU Mawlong Pyllun unit, ki kynthup ia u samla Prevet Matong kum u President bad ia u samla Ready Manih kum u General secretary ha ryngkat ki 37 ngut ki dkhot.
Ka Tnat pulit ka buh ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongniah kali kiba dei ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite (Umiam) ba kim dei ban shim overtake.
Nga kwah ban ong ïaki sngewbha pdiang ïaki jingshisha da kaba bishar bad phai sha lade haei phi don mynta.
Katba ka Khliehmaw-lieh ka la long tang kawei ka kynhun na West Khasi Hills bad kaba ïashim bynta ha ka Super Divi-sion jong ka NDSA, kaba la ïoh rung sha ka semi final bad ka la khmih lynti ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka semi final.
La pynphun pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta lang da ka jingrwai jong ki khynnah skul jong ka Mang Hai Ryum Secondary School.
Ka jingpynbna ia ka kyrteng ka Carrie kum kawei na ki nongshah pynkup burom da ka Hollywood Walk of Fame kan sa long kaei kaei ka ban pynheh mynsiem bad pynkmen bha ia ki nong bud bad nongkyrshan jong ka.
La pyniaid ia kane ka program da u Chairman ka seng u Teibait synnah bad la ioh ia ka kyntien pdiang na ka secretary ka Beatify Synnah.
U bah Hek ula ong ba na ka liang ka tnat ka donkam ban shim khia haba ïadei bad ka jingkynnoh ba jur ka jingkhaïi tuh masi namar kane ka lah ban dei ruh kawei na ki daw ba pynduna ïa ka doh hapoh ka Jylla.
Haba ki pulit kila test la pynthikna ba dei u drok heroin bad u khiah 32.5 gms.
Ka Seng ka la iohi bad ka shem ruh ba lada yn buh ia katei ka Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter bad kaba long ka pdeng eh jong kane ka Sub-Divisionn khlem pep ki paitbah kin suk bad kin ioh jingmyntoi shibun eh bad namarkata ka Seng ka la ialeh shitom haduh katta katta ban ioh jaka hangne hapoh ka Head Quarter.
Ine iba la bit la biang ka jingnang jingstad, iba la paw bha ruh ha ki khubor, ha ka jingtreishitom na ka bynta ki rit ki ria kiba duk, ki rangli ki juki, ki riewkynthei kiba shah lehbein banbein, shah iuhroit bein, ki nongbylla, kiba trei ha iingbriew, ki nongshong die jingdie ha madan ha ki jaka sor bad iba iakhun ban tih jingtip (RTI activist) ia ka hok u paidbah bad kiwei ki kam ban tei ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad ine i dei i Kong Angela Rangad.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek, u la ong ba haduh mynta, ym pat lap ia kane ka jingpang ha ka jylla bad na ka liang ki nongtrei ka koit ka khiah, ki long kiba peitngor bha.
Shuh shuh la kynnoh ruh ba ka jingrung ki dkhot bad nongialam ka KSU hapoh kamra jong u CEM ka long kaba be-ain namar kim shym la iohbor satia na kano kano ka bor jong ka JHADC khamtam na u CEM.Lah ban kynmaw ba hynnin ka sngi Balang shi kynhun ki dkhot bad nongialam ka KSU hapoh ka jingialam u Nang-ai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ki la rung jubor hapoh kamra u CEM ban ia kynduh ia u na ka bynta ban buh ia ka jingdawa ban pynkylla kyrteng ia ka thanat kaba la thmu ban buh ha Lakadong, East Jaintia Hills.
Ka ktien u Blei ka ong – “Shisha shisha Nga ong ha me, Lymda kha pat (Born again) ia u briew, um lah ban iohi IAKA HIMA JONG U BLEI.Ioanis 3:3.
Katei ka jingong jong ki ka dei tang ka jingkren kut lad namar lada ki sangeh ban pom dieng ka pla ka la thylli.
U Jisu u jubab – “La thoh: Men ym tynjuh (test) ia u Trai uba u Blei jong me".
Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) sengkmie haka 17 tarik Naiwieng ki la hiar sha nongbah Khliehriat ban pynskhem bad pyntian smai ïaki nongialam bathymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Ka ktien thoh ka kdew ruh ïa kaba thoh sabuit ha ba dud sakai ban pynkhiah ïa kiba pdu ne pang kpoh na ka daw ba shah sabuit ha ki briew ba shan khmat bad haba dud sakai la pyndonkam da ka shun.
SHILLONG: Ki runar kiba ym lah satia ban ïthuh kila thang ïa ar tylli ki trok kit mar ka Food Corporation of India (FCI) ha Mawlai Mawroh, Shillong hynne shiteng synia.
Ki don katto – katne kiba sahteng kum ha Marmain, Marngar ba iakhleh lang bad ki Koch, Assamese ha kiwei ki kyntoit basphred.
La iathuh ba ia ka internet bad ka mobile ruh la pynsangeh trei kam, ha kiba bun ki jaka bad la khang ia ki jingialang ha Srinagar District, ha kaba la pyn jari ia ka sekshon 144 Cr PC.U Omar Abdullah, Vice President ka National Conference jong ka Jammu and Kashmir, u tweet hynnin ka janmiet, ba la pynjari ia ka korphiw, ba khlem pynbna ha Kashmir bad ba yn set phatok ruh ia ki nongialam ba kham rangbah ha ka Jylla.
Hynrei ka jing pynshai jong i ka pyni shuh shuh ïa ka jinglong arsap bad ka jing said ksan halor ka jing kam jong i.
Salt-1kg per customer 5.
Shillong:U nongïalam ka BJP bad kyrtong na South Shillong Bah Sanbor Shullai, ula kynthoh jur ïa la u jong u paralok ba ïatrei lang bad kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek, ba um lah satia ban kam ba un long u Myntri Rang bah ka Jylla lada ka BJP ka ïoh ban synshar ïa ka Jylla hadien ka ilekshon MLA-2023.
“Hynrei la ong ba ïa ka kam yn sa sdang tad haduh ba la mang pisa na ka bynta katei ka skim," u la ong.
Ka FKJGP kala ai nuksa ruh iaka jingpynkynriah iak NEC Division na Jowai sha Khliehriat kaba peit bun ki kam tang hapoh ka thain Khliehriat bad Sutnga bad ka Shillong North Division la pynkynriah sha Nongpoh na Nongpoh la pynkha iaka Umsning.
Mar mar ka kine ki nongialam ka FKJGP hadien ba kila lap ia kane kila pyntip sha u Food Safety Officer, uba la wan hiar bad kurup ia kitei ki mar bam bad pyndep iaka jingdonkam.
NONGSTOIÑ:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei bad shna ïa ka madan artificial turf ha Riangdo, Mawshynrut Civil Sub Division jong ka WKHD bad ïa kane ka madan ka sorkar ka la mang pisa haduh 9 klur tam ïa kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh 18 bnai.
Jowai, 16 Rymphang:Mynta ka miet ha ka por kumba 7:45 pm, ar ngut ki briew ki la duh noh ei kha ma kha ia la ka jingim ba kordor hadien ba ki la shah tynrah ha kawei ka kali kaba ym lah satia ban tip kadei ka ei.
U la iathuh ruh ba ka  jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha ka ba ki pulit ki la long kiba peitngor ia ka iaid  ka ieng jong ki briew bad kum u myntri rangbah, u pynthikna ba shibun ki sien jam, ka la shim da ka tnad pulit ban pynthikna, ba ia kum kine ki kam pyntriem ym lah ban pynsangeh mardor.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi ki la kynnoh ba ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh ha ka liang ka roi ka par namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar jylla ban wanrah ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi ka Ri-Bhoi Dorbar, kan pynkupburom ia ki Myntri Rangbah barim ba ka Ri-Bhoi ka la sei kum u bah D.D Lapang, u bah J.D Rymbai bad u bah E.K Mawlong (uba la khlad noh).
Khliehriat, Kyllalyngkot, 17: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sñiawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa u durmot jong uwei na ki khlawait ka rilum Jaiñtia u Woh Tep Kyndiat ba la pynieng hajan u mot ba la tei nam ïa u ha shnong Tuber Kmai shnong, East Jaiñtia Hills District.
Ngi tip u la ïa kynduh ïa ka jingïap kaba mar khmat bad ïano phin ïa nujor bad u.
“Ka jingbuh ïa kane ka park ki khynnah rit ka thong ka long ba ki heprit kin ïoh lad ban lehkai myllen bad ban muja ha ki sawkun ba tawiar da ki dieng bad ka khlaw" u la ong ha ka por ba khap ribon ïa kane ka park.
Jowai, Lber 15: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Saphai Unit mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka West Jaiñtia u samla Pynhun Shulet ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary ka Saphai Unit u samla Melki Dhar bad u Vice President Saphai Unit u samla Shemphang Dhar kila leit ïa kynduh ïa u Assistant Executive Engineer Shangpung Distribution Sub-Division ban dawa ban pyndep noh ïa ki Electric Poles kiba la sdang trei naduh u snem 2019 ha shwa ban wan ka khlam Covid-19.
Dei hadien ba la thaw ïa ka District Council.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban pyniap kumba 160 tylli ki masi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki Blang lah ban ot ha ka shisngi bad yn leh ia kane katkum ki tiar ka juk stad mynta.
Mawkyrwat, ‘Nailar 07: Kum shibynta ïa ka jingrakhe ïa ia ka sngi jingïoh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka ‘Independence Day Run 2023’ (open category) na ka bynta ki shynrang bad kynthei ka ban long ha ka 14 tarik u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat.
Ka bor District ka la hap ban tan ia ka um na katei ka krem dewiong hynrei namar ba ki kor tan um ki dei.
U Bah Kharjahrin u la ong shuh shuh, “Haduh mynta lada kren ïa ka baroh ki jingbishar ka ïingbishar bad ka policy ha ki ba bun ki bynta la ju ïatyngkhuh bad ka dei kata hi ka nongrim ba ka don ka Law department, hapoh Secretariat, lada ym don balei kin pynshong ïa kita khnang ban peit ba ka policy kan ïaid khlem tyngkhuh, hynrei ki don ki minister ki ba shu jied ban kren tang ïa ka jingbishar ka ba ïashah ïaki, ki kren hynrei ka jingbishar ba pyrshah ïaki kim treh ban kren".
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.62.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.68.00 shi liter.
khnang ban pynphuh pynphieng ia ka shlem treikam thymmai, ka Shillong Press Club ka la aiti ha ki barikor jong ka Riti Academy na ka bynta ban  thohdur ki ba iadeidur bad ka kam pathai khubor.
Khliehriat Kyllalyngkot 10: Ka Seng Kur Dhar, Narpuh Unit kala pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong u wei na ki dkhot jong ka Kur uba kyrteng u Sylvanus Dhar, 48 snem ei ei bad ïa uba la ju khot ieit u ruh kum u Chiang Dhar, uba na ka shnong Umkiang kaba la jia hynnin ka sngi, 6 tarik mynta u bnai.
I Bah Samlang Ha-oo Shullai, ba ju khot ieid Bah Sam Shullai, ba shong ba sah ha Umpling Dongshaneng Block VI, i la khlad noh ha ka 26 tarik u Nohprah 2022.
Kumjuh ruh i dang lah ban ïai bteng ban leh ïa ki kam ba bha bad sngew synei hapoh la ka dong ka thaiñ baroh kawei".
Kine ki nongialam ki la ktik ia u Bah Ryntathiang  ban pyniasoh ialade sha kane ka seng.
Shwa ba u Myntri Rangbah un plie ïa u mawnongrim, la pule ïa ka Notification kaba la soi da u Lat ka jylla da u Bah V.Swer bad hadien ba la dep pule la plie ïa u mawnongrim jong ka Block bad la pynbna ruh ba la thung ïa u Bah H.G Passah kum u Block Development Officer (BDO) jong ka Shahlang C&RD Block.
La ioh thep ia ki kol jong ka Chelsea da U N Golo Kante ha ka minit kaba 45 bad U David Luiz ha ka minit kaba 78.
Katei ka nam jop ka la wan lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha u Sylvester Mylliempdah ha ka liang ka tied bad kawang bol.
Kumta mynnin ka sngi ka seng KSU SWKH hadien ba ka lah dep ban maramot ia kitei ki artylli ki skul, ka pynpaw ba ka kwah ban phah ia ka kyrwoh sha ka sorkar halor ka jingdawa ba ka dei ban Kyntiew ia ki jingnang jingstad ne ki skul sorkar haki thain nongkyndong da kaba bthah syndon ruh ia ki heh ophisar ka tnat pule puthi ba ki dei ban pynlong ia ka jing leit jurip kaba manla ka por sha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki khynnah skul kin lait na ka shitom ka lanot.
U bah Shullai, la sngewthuh, ba un shimti, ha ka jaka jong U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ba mynta ka sorkar Jylla.
La iathuh ba U Taleb, u don ha ka jingshah weng kam ba shipor, katba ka jingtohkit, ka dang iaid pyrshah ia u, ong ka khubor.
La iathuh ba utei u paidbhur, ula siat ruh lai sien da ka suloi shna hi bad ki ia pyrta ia ka jingkwah Twipraland, ha khmat jong ki pulit ruh.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka slem khyndiat minit hadien ba u Kordor Dkhar u la mynsaw bad la pynkit noh mar mar ïa u da ka ambulance sha ka jaka ai jingsumar.
Ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ïa ki samla ba la shim bynta ha ki jinglehkai sawangka ba la pyniaid da ka Riti Academy.
Ïa kane ka prokram pynkup burom la leh ha Hall jong katei hi ka skul, ha kaba u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang naduh ka synbud kongsan kong A.Syiem DSEO-WJHD, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJDSA, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Halor kane ka jingleh bha jong ka Kur Lamin ki nongïoh myntoi ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ïaroh ïaka Kur kaba la kloi ban ïarap ïaki hakum kane ka por kaba ka ri bad ka Jylla ka mad ïaka jingtynjuh jong ka jingpang khlam.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngam tip; ngam dei kaba shemphang halor kane.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingsahkut kali da kiba bun bun kynta ha ki bynta ka surok ban leit sha Patharkhmah, Ri Bhoi Sepngi, kata ka la jia hadien, ba ka la don kawei ka Trok kit dieng kaba la sahkut hapdeng katei ka surok bad kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin hap ap da kiba bun kynta, tad haduh ban da lait katei ka Trok kit dieng.
Ym tang katta, hynrei lada ki don ki kynthei ki bym kwah ban kha khun ruh ki la lah ban shu thied ia ki “artificial womb", la ong u nongialam jong ka AIM Meghalaya.
Ka long ka jingiakren kaba jylliew bad haba jubab ia ka jingkylli, u Jisu u kdew sha ki artylli ki mat (i) ka jingsumar ia ka Hukum bad (ii) ka jingieid ia u Blei bad ia ki para briew.
Wat la ki arsngi ruh ki duna palat ban iakren halor ki ain kiba pyrshah rit paid, ka sorkar BJP.Nga pdiang ban ia tainia, wat lada u kwah ban iakren halor ka kam bamsap ruh kumjuh, tangba kam dei tang ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, hynrei ka dei ia ka sorkar NDA ruh kumjuh" ong U Laskar.
Haba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem 2022, ka jingdon jong ki nongleit nongwan lyngba katei ka kad liengsuiñ ha u bnai Rymphang mynta u snem ka tam da haduh 20%.
Ka Im ka la jubab bad ong, u Blei u la khang ban bam na u, lada ngin bam ngin iap da shisha.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ïa ki kyntien sngewlem sha katei ka longïing kaba la mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Kumba ka long mynta ka Mawlai bad Lumparing ki la jop mar lai sien na ki lai tylli ki jingïalehkai, hynrei ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Group-B la bat da ka Mawlai namar ka jingïapher ha ka jingthep kol, kata ka Mawlai mynta ka la ïoh +25 ïa ka Maw U-tieng kaba la ïoh +17.
Ka jingplie ïa kine ki jingtei, ïa kaba la bei tyngka da ka Meghalaya Age Limited (MAL) lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd, ha ka jinglut kaba la kot haduh T.94 lak ka dei u mawmer ba kongsan ha ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang jong ki shnong ki thaw ha kaban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Hato u long kloi ne em? ban phah lum jingkhein kyrkieh kumne haduh katno la pynsyrwa kai ia ka tyngka paitbah da ki politician bad heh sorkar" buh jingkylli u Bah Adilbert halor ki jingkhein jingdiah ka sorkar ia ki jingduhnong kiba la mih na ka ILP, da kaba pynkut ruh ba ka KHNAM kan iaid shaphrang ban iai dawa ia la ka jong ka hok.
Ha ki jaka pule kum ki skul bad ki college ka akor khynnah skul ka la nanghiar dor.
Naduh ba mih na Seinduli nga la sngewthuh lypa ia ka jingpang, tangba nga shu kwah ban poi sha ka jaka.
Bun bah ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla, ki la sah ei bad kim ioh ban leit ban wan da ka bos MTC kynthup kito kiba thmu ban thied tiket namar ba ka khang lut hadien ba ka sorkar kam shym la jubab eiei haduh mynta ia ka jingdawa jongki, ban pynneh shwa ia ka Kong Adalyne Nikhli kum ka Managing Director.
Ha pyrthei, kiba ioh pang  Covid-19, ki la poi mynta sha ka  94 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  4,82,000 ngut, ong ka jinglum jingtip jong ka  Johns Hopkins University.
U Rahul Gandhi, u sei ia katei ka jingshisha, ha kaba iadei bad ka khubor, kaba la pynmih ha ka  The Wall Street Journal ha ka sngi thohdieng, ha kaba la thoh ba ka  Facebook India “kam shym la leh eiei satia, ia ki jingthoh jong ki riew sain pyrthei jong ka BJP, kiba kynnoh ba ki Muslim, ki dei kiba pyn saphriang ia u khniang jingpang corona virus bad nangta ba ki pynbiej ban ia poi kha ia ki kynthei hindu lane kaba ki ong ka love jihad".
U la kdew ruh ba “Da ka jingieid jong ki paidbah nga sngew skhem ba ngan sa ïoh ïa ka jingjop, ngam kwah ban bishar ïa kano kano ka party hynrei nga peit ïalade bad nga sngew skhem ba ngan jop ngam kwah kren eiei halor kiwei ki party".
“Haba kumta ngin leh kumno pat kein…?" La kylli ka Kmie“Mei kano kano kaba ong ma phi ia kata ngan kohnguh noh nangne sha khmat" la phai ktien ka RidaU Panah u la sngap bha ban iohsngew pat sa kaei ba ka Kmie kan ong.
Shillong, 12 Jymmang:Ka pakhang ophis ba shi taiew ka HSPDP kan iaid beit lashai ka sngi Balang kumba la pynbna bad ia kane la shim ha ka jingialang jong ka HSPDP kaba long mynta ka sngi.
Kiba kwah ban tip kham bniah shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka Network ki lah ban phone lane sms ha une u no.8731909558.
U Doctor Rangbah ka Bethany Hospital, u ba la don 69 snem ka rta,u dei u nongpang ba nyngkong eh jong ka jylla u ba la ioh ia kane ka jingpang novel coronavirus.
Katei ka jaka leh kmen ka don ruh hapdeng ka surok bah kaba pyniasoh ia ka nongbah Celaya bad ka Queretaro.
Kiba bun na ki paidbah ki la pyrshang ban thied ia ka Um ha ka dor kaba rem da kaba la sakhi ba ki Nongtong Um kiba wanrah ia ka Umbam Umdih ki hap ban leit kit naduh na jngai haduh ba ka la Shongdor kumba Rs.1,000 /- (Shihajar Tyngka) tang kumba 1,000 Litre.
Kumno u Blei u ong ha ki Israel? “Bad haba phi ot ia ki jingmih jong ki khyndew jong phi, wat ot lut ia ki dong jong ka lyngkha jong me, men ym khar ia kata kaba sah na ka jingot jong me men iehnoh ia kata ha uba duk bad u nongwei: Nga long u Trai u Blei jong phi" Lebitekos 23:22.
U la ong ba ki nonghikai ki dawa ban pynheh ia ka DCRG, ban pynioh bai sumar, ban ai shuti ia ki nonghikai deficit ba ioh khyllung, ban pyntreikam ia ka ACPS, bad kiwei.
Ka Dorbar shnong Patharkhmah, ka pynpaw ruh ka jingsngewsih, namar haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban buh ia ka tnad Fire Service, ne ki tnad ba peit ia ka kam pynlip ding hapoh ka thain Patharkhmah bad ka long ruh kaba jynjar lada don kino kino ki jingjia pluh ding ha ka thain Patharkhmah, namar ba ka kam pynlip ding la hap ban shanniah naduh Nongpoh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kane ka jingsdang jong ka jingwanpoi jong utei u jait khñiang ka long naduh ba u Kba ula sdang ban ih ha ki hali pynthor, katba ka por ban ot pat kam pat dei satia.
Ia kane ka jingialehkai la pyllong da ka jingiatreilang ka Tata Trusts, ka Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc ka la sdang naduh ka lah sngi u Blei da ka jingïalang paidbah ha madan Malki bad pynbud pat sa ha ka sngi Baar ïa ka jingïaid paidbah kaba tang 20 ngut katkum ka jingai jingbit jong ki bor synshar ka East Khasi Hills District.
Kaba mut ki Jentil na ki ri ka pyrthei kim lah shuh ban kam trai ne tuklar ia ka ri Israel namar ba u Blei hi u la pynkut ia ka ia ki Jentil, bad ka Israel mynta ka la long ka ri khrawbor (super powers) ha pyrthei.
Phewse haduh mynta ka Sorkar kam kren shai kan leh aiu ia katei ka jaka? Bad ym don ba tip don aiu hapoh ka kaiphot jong ka High Level Committee?Ki kam khajia pud bad ka Jylla Assam kin ym jah lymda ngi shah skhor, ngi bishar bad shim ki rai ki ban pynmyntoi ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka khappud.
Kam lah ban long ba ka Map ka Meghalaya kan wan long kum ka dur jong u nod (Zero).
Hangne ha ri jong ngi ruh ki bun ki mar poh khyndew bad ki jaka tih dewiong bad mawshun kiba la rim ki sah shrah bad ki tyrkong – kum ka – nuksa, ka par mawshun ha U Lumlawbah ha Sohra, ki par dewiong ha Laitryngew  bad ki shnong ba marjan ki jaka tih Mawshun bad dewiong sha ki bynta ba sha kjat jong ka Meghalaya ba ïa khap bad ka Bangladesh kumjuh ruh ha ki bun ki bynta jong ka Jaiñtia Hills.
Ha ka por ba don katei ka jingleit, u Rev E Nongpluh, uba dei u pastor ba dei peit bad u rangbah, u M C Rymbui, u secretary katei ka ïingmane, ki la ong ba ka dei ka ïingmane ba la rim bha hapoh katei ka jaka bad kaba la pynwandur da ki nong British, ha kaba katei ka ïingmane ka la long kawei na ki ïingmane ba itynnad naduh mynshuwa.
Kine baroh ngin nym lah lehse, ban pynurlong lymda dei da ka jingïa trei minot, shit rhem lang jong kito ki para nongkit kam jong ka Seng, kat kum ki kam ba la bynshet ha ki.
Ka Rida ka la shu sngap noh kam lait ang shuh halor kaei kaba ka Kmie ka kren.
Ha kaba ïa dei bad kane, ka University of New South Wales, Australia ka la ai kyrteng ïa kawei ka Hall “Go6" ba kynmaw burom ïa ka Annada Gohain kaba long ka kynthei ba nyngkong ba pyndep ïa ka jingpule na ka University South Wales School of Chemical Engineering, Sydney, Australia.
“Ka khubor jong ngi na ka liang ka seng ïa ki barjylla ka long ba haba phi wan khaïi shapoh ka jylla jong ngi, ngi pdiang ïaphi hynrei phi dei ban pynbiang ki kot ki sla kiba biang bad da kynmaw ruh ba ka Ri Khasi kam dei ka tamasa ïalehkmen ba phin shu wan rung katba mon bad ba phin kamai katba mon hynrei kane ka dei ka jylla jong ngi, na ka liang jong ngi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHADC, ngin kyndang ha kano-kano ka por lada phi wan khaïi beaiñ hapoh kane ka jylla baieid jong ngi", la ong u Bah Donbok.
Ïa kane la kren shai ha ka jing iatainia ha ka Constituent Assembly, ha kaba uwei na ki dkhot ba paw jong ki riewlum, u Rev.J J M Nichols Roy, uba la ong “Ki Hindu kim bam doh masi, hynrei ki Riewlum ki bam.
“Ngi don lain gut shi para shynrang bad ar ngut kynthei.
Kumba ka long mynta ha Mawhati konstitwensi ki kyrtong ki ban ia khun ki long u bah Julius Dorphang, MLA, u bah James Sylliang MDC na ka PDF, u bah Dasakhiatbha Lamare (khun jong u bah Ngaitlang Dhar) na ka NPP, u bah Donbok Khymdeit ka UDP, ka kong Eva Kharbani, bah Charles Marngar ka Congress, u kyrtong ka KHNAM, BJP bad la ong ba dang don shuh ki kyrtong shimet.
Utei u samla, u ong shuh shuh “Nga leit pule ha Columbia university, ha new York; kaba dei ka university kaba bha tam ha ka pyrthei, ki wan na Punjab nga kylli, nga ong naei me wan, ki batai ki ong u kpa jongnga u dei u nongrep bad nga sngew sarong ban dei u khun jong u nongrep.
Ka jingkylla bamut kam da dei eh tang ban rung balang ne don ha kata ka Balang.
Hynrei ka jingkyrpad kam shym la seisoh satia, namar katei ka myntri ka la jubab ha kawei na ki jingkynduh ba ka tnat MUDA kam don pisa ban siew tulop ia kitei ki ar ngut ki nongtrei ba la shah beh kam.
Ha ka dorkhas, katei ka seng, ka ong ba ka jingpynmih jong ka KHADC ia ka jingpynbna ban khanglad ia ki bar jylla kiba shongdie madan ha ki lynti iaid paidbah ka la wanrah ka jingkyrmen ia katei ka seng bad ia ki ba bun balang.
Ia kine ki ar tylli ki kol ka Lajong, la thep da u  Dajied Wanshnong  ha ka 54 minit hynrei ka Laban ka la pynphai ha ka 84 da u Aplang Buam.
Ha  ka  elekshon MP 2019 ka BJP kala jop donburom da 303 seat  na ka 542 bad ka Congress pat  da 52 tylli ki seat.
Ia kine ki saw kol ka Mulang Ialong la thep mar shikol da u Tellme Mulieh (5), Ngait Mulieh (17), Feeling Mulieh (68) bad u Coming Mulieh (71).
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha Upper Kharkutta kaba don ha North Garo Hills.
Ka Electoral Bond Scheme ka la pynkheiñ ia ka Article 19 (1)(a) bad ka dei ka bym shongain.
Katba ka Land Port jongka ri Bangladesh ka don ha Tamabil, kaba hap ha ka Sylhet District.
Kane ka wan urlong hadien ba ki la ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung da kaba khur jingjop ha ka jingïalehkai semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ha SSA Stadium ha First Ground, Polo.
Kane ka building bathymmai kan ïarap shibun ban kham pynitynnad bad pynïaid beit ïa ki kam jong ka Meghalaya High Court.
Nongpoh, Jymmang 28: Namar ka jingkmen bad sngewsarong halor ka jinglah jong ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh ban lehbha haka eksamin SSLC bad rung ruh haka kyrdan ba 18 jong ka Top 20, naka liang ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle haka jingïalam jong u Bah John Lyngdoh kum u President bad u Samla Baïashanlang Kharshanlor Secretary ryngkat ki dkhot jong ka Nongpoh circle bad ka KSU Saiden Unit haka sngi Saitjaiñ ki la leit sha ka ïing sah jong ka Saphirihun Lyngdoh haka shnong Saiden ban pynkup burom bad ai mynsiem ïa katei ka Samla ïaka jinglah jong ka ban kheit ïa u soh uba thiang lyngba ka jingtrei minot jong ka haka jingïaleh ïaka eksamin Matrik.
Ha ka jing iakren bad u bah Paidang u la ong ba ka jingthmu ba katei ka komiti ka don ka long ban ithuh ia ki nongsumar Khasi kiba ju sumar baroh shi katta ha kaba yn ai ia ki da ka laisen kaba yn lah ban khot ia ki kum ki doktor bad da ka jingioh ia katei ka laisen ka ain kan ithuh ia ki kum kita ki nongsumar Khasi ne ki nongpynkhiah ne ki Traditional Healer.
U Messi, uba 33 snem ka rta, un lah ban mih noh na ka Barcelona, mynta u bnai.
Ka daw ka long ba kawei ka byrni ka khia 1 kg.
U Diengsoh Tyrkhum, u long u dieng u ba kordor tam katkum ka jinglap jong nga bad mynta ka jylla kala ruh kala pynlong la saw sien ia ka “Cheery Blossom Festival" ha ka por ba kine ki dieng kip huh syntiew.
Haba kita ki kynthei ki la sngewdiaw bad artatien ba ka met u Jisu kam don shuh hapoh ka jingtep, ki la tharai ba la don mano re mano ba la wan tuh ia ka.
U la ong ba haba u ai jingmut ia ki ban leit sha ki pulit, kiba haiing ki la kwah ban leit rah ia ka khynnah sha Shillong ban shah sumar bad kane ka jia ha ka 2 tarik Kyllalyngkot bad ha ka 3 tarik kila leit shah sumar sha Shillong bad ha katei ka sngi ynda la wan phai na Shillong kila ujor ejahar ha ki pulit ha kaba ma u, kum u nongsynshar shnong u la leit synran lang.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Jambor War u MDC uba dei ruh u EM ka KHADC, u Bah Blanding Warjri u MDC barim, u Bah Pius Kurbah u kyrtong barim ka Congress bad kiwei.
Da shisha keiñ ngi dei ban thir bad thew sani bha ïa ki rukom pyrkhat bapher halor ka issue, bad ngi dei ban peit bniah ïa ka daw tynrai ka jingïalait hapdeng ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Ka jingtohkit, ka dang iaid shaphrang, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ha kane ka jingshong kyllaiñ myngngor la wan ban ai jingkyrshan ïa ka JSM da ki nongshong Shnong ka Khanduli kynthup naduh ki nongïalam shnong bad ki seng longkmie jong katei shnong kiba la poi ban ïashong lang ha phyllaw ka JHADC.Na ka liang u Assistant Waheh Shnong ka Khanduli ma ma K.Bina ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long hadien ba la ïoh jingtip ba kawei na ki sengbhalang ka JSM kila mih shakhmat naduh ka 10 tarik ban pynsngew sha ki bor District naduh ka JHADC bad sha ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD halor kane ka jingeh jong ki paidbah kiba don ha khappud.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit kynduh DC, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati lem bad kiwei.
Jied ia u primer uba iahap bad ka sniehdoh jongphi ban iada naka jingtyrkhong ka durkhmat.
Ki pulit ki la kyntu ruh ba dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ban lum lang na ki exporter jong ka ri India bad ki jong ka Bangladesh khnang ba kan ym don kano kano ka jingiathut na baroh arliang.
La ong ba naduh katei ka sngi ki la shong khlem light bad kane ka wanrah jingeh ia kitei ki ar tylli ki shnong  khamtam ia ki khynnah kiba dang pynkhreh na ka bynta ka eksam jong kika ban sa wan.
“Ka Sorkar India haduh mynta ka dang ithuh tang ïa ki hynriew tylli ki kynhun niam, kata ka niam Muslim, Sikh, Buddhist, Parsi, Khristan bad Jain kum ki niam rit paid ha ri India hapoh ka Section 2(c) jong ka National Commision for Minorities Act, 1992," ong ka seng ha ka dorkhas ba la aiti ha u Lat ka Jylla.
"U la bynrap ruh da kaba ong ngi la ïohi ba ki la don ki call Centre ha ka jylla  ngi hap ban kyrshan ïa ki samla, ban phah shi phah sha ki wei ki jylla ne sha ki wei ki ri kan pynïoh nong ïa ki, ngi ruh ngi lah ban sdang ban pynkhlaiñ ha la ka jong ka jylla.
Ka jinglong ain jong kane ka Citizenship Amendment Act 2019 ka la pynkyndit thiah ia bun ki paid Nongshong shnong ka Meghalaya bad ha kane ka kynti namar ka jingshep tieng ia ka jingma ioh ba ka jaidbynriew ka kylla rit paid ha la ka Ri lajong.
Kaba sngewtynnad eh shaphang kane ka long ba lada don ki longïing ki bym lah ban noh synñiang katkum ba la buh, kiwei ki ïarap lem khnang ba kita ki longïing kin ïoh bynta lem ha ka lehkmen Kristmas.
U la ong ruh ba u tip bha halor ka jinglong jingman ha katei ka jaka, namar ki don ki nongshong shnong kiba don ïa ki kyrteng ha ki electoral roll jong ka Meghalaya bad jong ka Assam.
Dang shen ka don ka jingujor pyrshah ïa u Marcuise Marak kum u MLA ka Williamnagar, bad dawa ban mait kyrteng noh ïa u namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
Kumta ngi maham tyngeh ia une u Gopal Dey," ong u nongialam ka Seng.
“Ban pynurlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad ka Kynhun Myntri jong u ki don ka bynta kaba kongsan ban pynbna bad mynjur ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kaba nga ngeit ba shen un sa shim ïa kane ka sienjam," u la ong.
Ki seng saiñ pyrthei ki la ïuhroit ïa ka hok jong ki khlieh nongsynshar trai ri.
U Myntri Rangbah u la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar ba la ialam da u Dr Mukul Sangma ha ka snem 2014 ha ba ka don ka jingkhang tih dewiong da ka NGT kam shem la lah ban leh ei ei hynrei tad haduh ba la wan ka sorkar sorkar MDA ha u snem 2018 ka la shim khia ban rah ia ka ne ka mat ha khmat ka ingbishar bad mynta ka ingbishar ka la shah ban sdang biang ia ka kam tih dewiong ha ka jylla ha ryngkat ban bud ia ki kyndon jong ka NGT.Haba ia dei bad ka MeECL u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban pynbha ia ka.
Shillong, 27 Risaw:U nongwad jingtip paidbah, U Bah Dispar sing Rani u u la pyrshah jur ia ka jingshu shongwai ka ophis u Executive Engineer PWD South Division ha Redcross, Laban, ka PWD Shillong Bypass ha Malki, ka National Highway’ Shillong Circle ha Lachumiere bad ka PWD Office ha Barik.
Kakot kaba donkam na ka bynta ki khynnah samla pule ba leh Project work & ki riew wad jingtip.
Une u MLA barim ula ong ruh, ki don shibun ki ishu kiba kongsan, kiba u la ju kren bunsien sha u President (Bah Ernest) na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha Meghalaya khamtam ha ki jaka nongkyndong bad la ai jingmut ruh ïa ki sienjam ba dei ban shim, haba buh hakhmat ïa kaei kaba ka party ka mad ha ka ilekshon ba dang shu dep (MLA-2023).
To ine i jingthoh iba rit eh, kum kiba ngeit ki Khristan ka Ri ka Jaitbynriew , ngin duwai jur ba kin mih ki Nongmihkhmat ba hok ba khuid ba lait na ka jingbamsap (corruption).
Ia ka shnong Wahkhen la ju tip ruh kum ka shnong ka lariti ne culture.
Ha ka thup kiba 60-69 snem kiba mareh ha ka 10 kilometer ia ka khusnam ba nyngkong ioh da u James Tamang bna Meghalaya, ia ka khusnam ba ar da u Uday Rai bad balai pat la ioh da u Arabinda Deka.
U la maham ruh ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban don ïa ka jingmut ba ynda la pynbna ban ai distrik ïa ka Sohra, yn don ki lad ai kam ai jam na bynta ki samla.
Jowai, Nailar 30: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), lyngba u Hony General Secretary jong ka u ma L.Laloo, ka khot Entry na ka bynta ka 11th U Chatisrter Kharkongor Memorial Trophy kaba dei ka 1st Division Football League Tournament, 2023.
U Myntri ka tnad Transport barim ka Jylla ula kam ba kine ki weighbridge ha Jylla kim dei kiba beaiñ bad la pyntreikam katkum ka kyndon weighbridges policy.
" Shuh shuh u ong ruh ba ki khmih lynti ba hadien ka 13tarik u Jymmang ki kyrmen ba kin sa ïoh sa uwei pat u MLA ban long 27 ngut.
Nalor kata ki khynnah skul na katei ka shnong ki shem jingeh bha ha ka por lyiur, namar ki hap ban kam lyngba ïa kawei ka wah duid kaba tuid lyngba ka kharai pynthor kba bad lada dei ha ka por slap lei lei ka um ka heh bha.
Ki la don ruh haduh ar phew wei ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup kaba ar kiba la ïoh ïa ka scholarshi kaba T30000 tyngka bad ki la don haduh ar phew san ngut kiba rung ha ka thup kaba lai, kiba ïoh ïa ka scholarship kaba T15000 tyngka marwei, nalor kine ki la don ruh 18 ngut ki khynnah kiba stad (Bright Students) kiba la jied na ki skul bapher bapher kiba na Shillong, na Jowai bad na Khliehriat.
“Ka sorkar ka la dep phah ia ka jubab sha ka Election Commission of India bad ka dang ap ia ka jubab", la bynrap u Myntri ba peit ia ka tnad Ain.
Utei u nongialam jong ka HYC na East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ia ka jing kular ba katei ka company Amrit kala dep kular ia ki trai shnong ban pynkynriah noh ia ka shnong sha ka jaka kaba kham pajih na ka karkhana, khnang ba kan nym ktah ia ki nongshong shnong, na ka liang ka seng ka dawa na katei ka company ba ka dei ban pynurlong noh kloi ia kane kaba la dep kular, khnang ba kan nym ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
U Heh ka AICC ba dei khmih iaka jylla Meghalaya bad u MP na Tamil Nadu Dr A Chellakumar haka 9 tarik Kyllalyngkot ula pynpaw iaka jingsngewskhem ba ka Congress kan jop ha baroh ar tylli ki seat na Shillong bad Tura parliamentary seats ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
Dei hapoh ka jingpeit jong Dr.D.Ranee, uba dei u doktor khyllung, ba kane ka jaka ai jingsumar ka la leh ïa kane ka rukom sumar kaba kham kyrpang ïa ine i khunlung ba dang shu kha uba la mad ha kane ka jingshitom kaba kham eh, kaba pynpaw ba don pleng ka jingsumar kaba paka wat ha ki jaka ba kham kyndong ruh.
U bah Rynjah u la iathuh ba na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia kane ka kam bad ki dang wad shuh shuh ia ki jingtip ha kano ka rukom une u briew u la ioh rung sha kamra ka kmie i khyllung sha ka iing kaba lai mala bad ban pyniap da kaba rah sha tnum ka iing ban thep ha borti um.
Jowai, Risaw 02: Ka Jowai Civil Hospital Blood Bank Centre, ha kane ka sngi saitjaiñ kala ïasnohkti lang bad ka ri hi baroh kawei ban leh burom ïaka ‘National Voluntary Blood Donation Day’ kaba la juleh manla ka 1 tarik u Risaw, da kaba pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki nongsynñiang haka jingïalang kaba la long ha Conference Room jong ka Blood Bank Centre, Jowai.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jingbeh lyer kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla bad ka mariang, kan long kaba rang ryngkhiang ha ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
Ka jingkynjat jong u ka la dei pyrshah ia u Kharsati hynrei kaba la lait sha ka met jong u Ahlawat bad une u la ioh ia ka lad ban pynrung ia ka kol kaba ar sha ka Lajong ha ka minit kaba 34.
U Shah, u ther tyngeh ruh ia kito kiba wohnia, halor ka injekshon, kaba dei na bynta ka khlam covid 19 bad kumta, ula ong ba ka jingkren politiks, kam dei ban mih ha ka koit ka khiah.
Baroh ki jingiakhih, jingiapyrshah, ki dei beit, da ka tip briew, tip Blei bad da kaba jaijai.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang pynlong ïa ka jingbishar bniah halor ka jingmap ïa ki dkhot jong ka HNLC.Une u nongmihkhmat u la ong ba ha kane ka jingïakren ïasuk, ki don bun ki jingpynkhreh bad ong ruh ba ka por kam pat dei ïa ka HNLC ba kan weng ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Meghalaya bad ka HNLC.Ha kaba ïa dei bad kane, dang shen ka HNLC ka la pynbna lyngba ki kot khubor bad lad pathai khubor ba ka la shim ïa ka rai ban weng na ka jingïakren ïa suk na ka daw ba ka Sorkar kam treh ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ka seng.
U Singhvi, u iathuh ba ka sorkar UP, ka la sdang ban tik ia kito kiba don jing artatien bad kane ka dei ka bym pat ju jia ha kine ki 70snem ba ladep bad ka dei ruh kaba la leh, khlem da don kino kino ki kyndon kiba biang.
Ha katei ka jingïakop, la pynïaid hapoh ka jinghikai jong u principal, u Rajeevan P.Katei ka jingïakop, ka la long ka jingshem ba shongshit na ka bynta ki samla ba ïashim bynta ha ka ban ïa tasi nia naba ka ai lad ïa ki ban pynpaw halor katei ka rynsan ïa ki jingsngew jong ki bad ka pynïar ïa ka rukom kren jong ki.
“Ki Secretary jong ki VEC ha ki katto katne ki shnong ki treikam kum ki political agent kaba ym dei satia ban long kumta.
Kane ka dheng kali kadei kawei ka mat kaba ki paidbah nongshong shnong ka jylla jan man ka sngi ki bitar ki thnum ïa ka sorkar da kaba kynnoh ruh harukom hynrei baroh kine ki shu kut tang ha ki saw lyer.
Ka Art and Culture ka la noh synniang T.9.90 lak katba ka NYDA ka la noh synniang T.8 lak.
Ha kine ki snem kiba ladep, ngin ym lah ban len ba kita ki nongmihkhmat ïa ka jaidbynriew Hynñ iewtrep bad ïa ka jylla Meghalaya kim shym la lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura.
“Ha khmih nga wan kum u nongtuh" Jingpynpaw 16:15.
Ka khanatang shaphang ki nongap langbrot ha lum ka long kaba shoh mynsiem.
Katba u lahduh ha ka pyrthei u Fred Kerley  u la khur ia ka jingjop napdeng ki shynrang ha ka jingiakob mareh 100m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka 3rd Diamond Leauge Meeting jong ka aiom ialehkai kaba  mynta.
Shillong, Nailur, 29: Kum ka jingbuddien ïa kaba la dep pynsngew hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba la donkam ban shna noh da ka Medium Fly Over ne ka Skywalk, u MLA jong ka North Shillong Constituency u la aiti da ka jingthoh hau Myntri ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Baar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sunida Bareh, u la ïathuh ba ka ejahar kaba u la mudui mynta ka dei ka ejahar kaba ar.
Ka jingianujor jong u kumne ka la shoh ba la kumno kumno u dei ban jied da ka kynthei ym eh tang na ka dur hynrei kaba jai jai bad ba i donburom donakor.
Ïa kane ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei na ka kong P.Syrpailin Phawa, Assistant Professor jong ka History Department Jaintia Eastern College,Khliehriat.
Shu shuh ula bynrap ba ïaka estimate la dep ban submit bad ka tender ruh la dep khot bad la issue ruh ïaka work order ïa u contractor.
Ki khynnah ruh ha ki por ba mynshuwa ki dang don ka por ban sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa namar kim pat ngop ha ki jingpynbyrngia jong ki jingthala kane ka pyrthei.
Hynrei ba ka don pat ka jingkyrpad kadei ka kamram ïangi kum ka sorkar ban wad ki lad ki lynti kaba biang tam na ka bynta ki paidbah.
Shillong:U Kyrtong ka HSPDP na Mawkynrew Constituency, u Bah Martle Mukhim, ula ong ba u don ha ka rta kaba la ih bha ban don ha ka kam ban shakri ïa ka ri bad jaitbynriew.
Ka khun syiem, ka Maria Teresa jong ka Spain, ka la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem, namar ba ka ioh ia ka jingpang  coronavirus.
Bor Memory pat Bytes.
Shillong, Naitung 19 : Ka tnad Election lyngba ka District Election Officer (DEO) ka la maham ïa ki 9 tylli ki Seng Saiñ Pyrthei (Political Party) ba kim bit da lei lei ruh ban pyndonkam bakla ïa ki khynnah ha ka por ïalap election jongki.
Ha Delhi, ki don 472 ngut kiba dang shu ioh pang thymai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8,470ngut.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingkem ding kitei ki ïing bad dukan ha katei ka shnong.
Ngim lah pdiang kum ka jaidbynriew.
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam kitei ki seng ki la ong ba ka jingeh ba ki paidbah Mawlai ki ia kynduh mynta ka dei halor ka jinghap siew khajna ki paidbah lyngba ka ka jingpan bor ban tei iing, kaba ki hap ban siew sha ka MUDA,  lym kumta kin ym ioh tan bording lane tan um ha ing sah jong ki.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Bindo M.Lanong, u bah Adelbert Nongrum MLA, na ka Synjuk Rangbah Kur la kren da u B.Aristotle L Mawphlang, na ki sengbhalang u bah Roykupar Synrem, na Ka Sur u Paidbah la kren da u bah Egenstar Kurkalang, na ka liang ka kur Syiemiong la kren da u Bah Edmund Syiemiong bad na ka kur Shylla la kren da u bah Pyrkhat Shylla.
Ka Sorkar Meghalaya kan sa buh ia ka iew jong ki nongrep ha ki bynta baher baher jong ka jylla khang ban lah ban shah ia ki nongrep ba kin don la ka jong ka kynhun ba ki lah ban pyniaid iew bad pynbeit hi ia ki jindonkam baroh.
Lyngba kane ka jing lum jing khein ka MPCC kan phah ia ka kaipjhod sha ka sorkar kmie bad ban dawa ruh ba dei ban siew 10000 tyngka sha ki long ing kiba duna haba dei bad ka iohka kot.
Shuwa ban sdang ka jingialang ka la don ka jingiaiaid Proseshon naduh na Sngap Syiem College ter ter shaduh ka jaka pynlong jingialang.
La sakhi ruh tang hadien ba la dep lum ïa u kba, ki nongrep ki la sdang biang ban puh ban daiñ ha ki pynthor kba ban rep ïa ki jaid jhur naduh u Sohsaw, u Kubi, u Presbin, u sohmynken, u Kajor bad kiwei kiwei bad lada don lei lei ka iew ka hat ne ka dor jong ki mar rep kiba bun ki nongrep ki ioh shisha ka jingmyntoi na ka kam rep ka kam riang.
Kane ka rukom jied mynta da kaba ia niew khlieh kam da long kaba khuid namar ki nongjied kim ioh laitluid ban jied ia uba ki mon.
Halor ka jingkynthoh jong u Kiren Rijiju dang shen ba hato ka BJP kan ai ïa ka ILP lada ka jop bun ki MLA ha u 2023, u bah Mawrie u la ong ba ka ILP ka dang don hapdeng ka jingbishar jongka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng bad kumta ym lah ban kynthoh halor kane na ka party namar ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng na ka por sha ka por ban bishar bniah kloi ïa kane ka kam.
Ka ophis kala ong ba baroh kiba mih kyrteng katkum ka NFSA 2013 la thep ha ka website, www.
Ha ki kam niam ki mih ki jingkulmar, jingiakajia bad ialeh markynti.
Ngi kyrmen ba uno-uno u MP u ban sa long na kane ka konstitwensi, un long shisha uba kitkhia ïa la ka kamram da ka jingkitkhlieh bad jingsngewthuh.
Katba ka dang don ka jingïakren pynbeit shapoh, kiba ieng shabar ki la thang ïa ki kali," la ïathuh u Bah Nongtnger.
U Bah Adelbert u la ong, “Ka hok kam don shuh  ha kine ki 51 tylli ki snem, na kata ka daw ngi donkam ban pynkylla ïa ka State Reservation Policy namar kumba ka long mynta kam ai bad kam pynbiang ïa kata ka jingdonkam.
Ka jingiakhun 2nd Division Football- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Pynthorlangtein kala kut da kaba iakhaid mar 1-1 kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Mynta pat Ka Kam iathoh Kam dei shuh Ka Kam kyrkieh, dang Ka taiew  ba lah dep imat, lah pynbna ba Ka Kam iathoh ruh Ka dei Ka Kam kyrkieh.
Ka Laskein CHC kala biang nadong shadong ban sumar nongpang ki bym shitom jur bad lada shitom jur yn pynthiah ha Maternity and Child Health Hospital Jowai.
Ki jingialehkai mynta ka sngi ki long: Group A, Shillong – Um kseh pyrshah ia ka Umrit, 3 janiet; Group B, Jowai – Mulait United pyrshah ia ka Rymbai Iawpynsing, 2:30 janmiet; Group D, Tura – Atong Matgrik pyr shah ia ka Selsella Sports Association, 3 janmiet.
Haba phai sha ka seng NPP ba ialam ia ka sorkar MDA, ka ruh ka don ia la ki jingeh, katno tam lei lei ba ha ka iing dorbar synrai kaba dang shu dep ban long shen, u Conrad K Sangma, u la shah thalain na kadiang na kamon ha ki liang pyrshah, khamtam lei lei na ki MLA ka Congress, kiba la kdong shisha ha kyndong ia kane ka sorkar MDA kaba mynta, kaba la pheil lut kat shaba phai.
Halor ka jingiakren pat bad ka sorkar, halor ka ain thymmai ban khanglad ia ki mynder ri, la iathuh da U bah Joe, ba haduh mynta, kam pat don ka jing ia pynbeit ban dang iakren biang noh shen,halor katei ka ain thymmai.
Nongpoh: Ka Nartap Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Jyntru, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Rongmesek Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Jyntru.
Ka la shimpor katto katne kynta ban sei ïa kine kiba la khlad napoh ka kali.
Shillong, 24 Iaiong:Ka jingiathir iatai kumno ban pynkoit ia ka jingpang bampong kaba shi taiew kynthih la iaid mynta ha ka nongbah Shillong ha NEC Auditorium, NEC Secretariat, Shillong.
Ka jingduh ka elektrik kam jia eh tang ha kane ka shnong, hynrei ha kiwei ki shnong ruh, kane kajuh ka jingjia ki mad, namar ka jingbym shimkhia jong ka tnat bording ka jylla, u la bynrap.
Khliehriat:Ka Dalmia Bharat Foundation lyngba ka CSR jong ka Bharat Dalmia Group ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki samla shynrang ka thain Narpuh Elaka ha ki kam shna maw-it bad kam misteri.
Kane ka Boundary kala sdang haka snem 1950 kat kum ka Notification No.TAD./R/31/50 Dated 3.10.1950 bala khlieh da u Chief Minister jong ka jylla Assam U Gopinath Bordoloi.
Hynrei mynta u dap da ka jingkmen ba u la poi sha ka UDP ka parti ka ïing ka sem baroh kiba la wan synran ia u, i kmie, i lok, ki hynmen bad ki nongbud ba ha syndah jongu na Jaiaw bad Mawprem.
Ka kynhun shipai suiñ, ki shipai ryngkew, ki shipai Assam Rifle, ki pulit ka jylla Meghalaya bad ki pulit pynlip ding ha ryngkat ki bor pyniaid distrik ki la don ha katei ka jaka.
Kala kam ruh ba une u Raju Baruah u la ju mlien ban leh ïa kine ki kam ïa kiwei pat ki kynthei hynrei kiba bun ki tieng ban pynpaw pyrthei.
Ka hiar bad kan nang hiar arsut wei ba la nang bun kiba iehnoh ïa ka kam rep kam riang.
Ka jingthep vote paidbah kan long shuwa tang naka bynta ki 59 tylli ki constituency lait na ka Sohiong Constituency hadien ka jingkhlad uwei na ki kyrtong u (L) HDR Lyngdoh.
U la ong ruh ba ka long ka jingpynsngewsih ba katei ka jingjia ka jia ha ki shnong ki thaw, hynrei ha kawei pat ngi ïaroh ïa kito ki khynnah kiba wan shakhmat ban wan ïathuh ïa kaei kaba la jia.
To tip ba ka Meghalaya ia mynta ka don bording elektrik 1)Umtrew 40 MW 2)Umiam 174 MW lada trei lut ki 4 stages haduh Nongkhyllem 3)3 Shka Run of River mut por July August(3×42 MW) NEEPCO 6 %275MW mut 17 MW (Mynta NEEPCO thut mo) NTPC snai ym ioh tih bha dewiong ba shlei um Jharkhand ba lah knieh Mumbai ia pansngiat Jhieh tam ha ka pyrthei na Mawsynram.
Jingkylli : Kine ki aiñ kam bymman ba thymmai kim shym la kynthup ïa ki kyndon ba ïadei bad ki kam pynshit ban ïaleh pyrshah ïa ka Jylla ne ka Ri (sedition) hynrei la kynthup ïa ka kyndon thymmai halor ka jingdie ri.
Ka khanatang kaba hiar pateng na kawei   ka pateng bynriew sha kawei pat ka   pateng bynriew,la ong ba u SajarNangli u long uwei na ki Myntri Syiem jong u Syiem Borgohain uba synshar donbor ia ka Hima bah Jaintia( Jaintia Empire) lane ka Hima bah u Syiem Sutnga ha ka spah snem kaba khathynriew ( Sixteenth Century).
U Bah Myrthong, ula ong shuh shuh “Ka India, ka dei ka ri laitluid niam" bad u ong shuh shuh “Ki jingthoh ha ka kot Dienjat ki Longshuwa, ki bakla" bad u sdang ban batai, da kaba pyni, ba ha katei ka kot, la pyni halor ka jing ia dei jong u sohpetbneng bad ka Diengiei bad utei u rangbah, ula ong “Ngi khlem wan lyngba U Diengiei, ngi wan lyngba U Sohpetbneng".
Ka jingiakren halor ka jingpyrshang ban pyntreikam da ki kali ba pyniaid da ka bording ilektrik ne ki Electric Vehicles (EV) ha ka jyllaMeghalaya ka la iaid shakhmat watla ki kynhun kiba iadon bynta ki la pynpaw ia ka jingshem jingeh ban poi sha kane ka thong.
Halor ka jingkhlad uwei ha Garo Hills, u la ong ba la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un leh ia kaba donkam.
Kane ka long ka jingiakut ba shisha ha khmat u DC ha kaba ma u ruh ryngkat bad ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ki la mynjur lang ban ap hadien ka 20tarik Nailar 2017, ym kum ba la mih ha ki kotkhubor, ong ka kong L Kurkalang, Secretary, Seng Khasi Mylliem.
Ha katei ka sngi larai ban aiti haka jingstad jong ka CCIB ban jied ia ka Drafting Committee naka bynta ban aiti da ka jingthoh sha ka Sorkar kmie halor ka jingeh jong ki paid U Hynniewtrep ka thain Border Bangladesh.
Kine ki dkhar ki long ki heh paid bad heh spah bad ba long ka jingma ïa ki riti dustur ba ngin shan slem haba la shah tangon na ka diang bad na kamon.
La set ia U bah Eldi mynta ha phatok Williamnagar.
Hadien ïa kine ki nongkhaïi beaiñ kumjuh ïa ka mar ba la ioh kurup kynthup ïa ka kali la aiti noh sha ki bor pulit ka Bhaghmara Police Station na ka bynta ban leh shuh shuh ïa kaba donkam.
“Ka jingdon tang kawei ka Bank ha Ranikor ka la buh jingeh shikatdei eh ïa ki paidbah ka thaiñ namar kam lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah", ong ka kyrwoh na ka seng.
Ia kateika jingrakhe la pynlong da ka state social welfare department ha state central Library.
Ka jing jubor jong ka khieshoh bad ka jingpang dengue, kaba la jia ha kine ki sngi ha Bangladesh, ka dei namar ba ki la kharoi palat ki skain pyrjong, kiba la ai kyrteng da u myntri ka koit ka khiah jong katei ka ri, kum ki Aedes, ong U Zahid Malegue, myntri ka koit ka khiah.
Ka jingma kaba lah ban buh ïa ka jaidbynriew kadei eh namar ka jingnang ring sdot jong ka Ktien Tynrai ïa kaba la suit la shor bad pynjanai da ki longshwa manshwa.
Pynban tang une hi u myntri rangbah u ba la wan kaba la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ngan ïohi ha ka jingim jong nga".
Lada ngi nang ban thoh ïa u dak Devnagri marwei ngi lah nang lai haduh saw tylli ki ktien ban pule kiba ïa syrïem eh bad u dak Devnagri, kum ka ktien Marathi, Kokani, Sanskrut, Gujarathi bad kiwei de ki ktien, kaba mut buy one get 3-4 FREE.Kumban shu ai nuksa noh hangne ïa ka jingmyntoi jong ka ktien Hindi, u ‘Kpa ka Jaitbynriew Khasi’ u Babu Jeebon Roy Mairom (Bam Kwai ha dwar U Blei) u lah ban leh ki kam bakhraw na ka bynta ka jaitbynriew lajong da ka jingtip jong u ïa ka ktien Hindi, Sanskrut, Bangalee nalor la ka ktien lajong, u lah ban pynkylla ïa ki kot bapher bapher sha ka ktien Khasi kum ka Ramayana, Bhagwad Geeta, Ramcharitmanas ba la thoh da u Tulsidas bad bun ki kot I la thoh kiba I ioh mynsiem na ki kot barim ba thoh ki nongthoh ba pawnam ka ri India.
Ha kaba adei bad kane ka jingeh na ka liang ki khynnah skul ki la kyrpad ïa ka MBOSE ba kan sngewbha ban ïarap kyrpang da kaba pynbeit thymmai biang bad lada long khamtam ha kane ka social science.
Shillong, 10 Nailar:Ki paidbah kiba don hajan ka Nazareth Hospital, ki la iathuh ba ka don ka jingsawa kaba malu mala ha Laitumkhrah Police Point ka jaka ba mar syndah bad ka Nazareth Hospital, bad tang khyndiat minit hadien ki la ong ba la poi pynsted sa ka kynhun ki pulit ryngkat ki pulit pynlip bom, kiba la khreh la khrum bha ialade bad ki laleh thik kumba ka la don jingjia bthei bom shisha kaba la pynher syrngiew bad pyntieng ia u paidbah ba don sawdong katei ka jaka bad don ruh kiba la phet krad kham shajngai.
Ia ka Gospel u Jisu Khrist la ialap bad dang ialap sha kylleng ka pyrthei lyngba ki Channel ki Media ba bun rukom bad lyngba ki Nongialap (Preachers).
La ju ïohi ba wat ka Seng Khasi ruh ka kheiñ kyntang ïa ka Sngi U Blei, ha kaba la ju ïakynduh ïa ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, ki Rangbah kiba ju leit sha ki ïing Seng ban pynlong ka jingïaphylliew jingmut, ban sngap ïa ka sneng ka kraw bad kiwei kiwei de ki jinghikai kiba ïadei bad ka jingim tip briew tip Blei.
Kane kan ktah jur ruh ha ka ilekshon MP ka ban wan.
" Pynpaw sa ka Rida“Ni ngam tip shuh ta ka daw nga ong.
Naduh u snem 1989, ïa kane ka skhim la pyntreikam da ki non-profit organizations kum ki Non-Governmental Organizations (NGOs), ki shlem ai jinghikai bad ki jaka ai jingsumar lyngba ka Japanese Diplomatic Mission ha ki ri kiba duk.
Nongpoh, Lber 24: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District mynta ka sngi hadien ka Executive Committee kaba la long ha Umsning, ka la shim ïa ka rai ban pyrshah jur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka aiñ Uniform Civil Code bad ka la dawa mardor ruh na ki 60 ngut ki MLA ka jylla ba ki dei ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam solonsar ïa kane ka Uniform Civil Code ha baroh ki bynta jong ka ri India.
Watla utei u rangbah shnong, um pat da mynsaw jur, hynrei u la shitom tang malu mala, kata hadien ba u la shah tied da ki Lathi ha kitei ki Pulit CRPF kiba ap ha katei ka jaka.
Ka jinglut na bynta kane ka jingkyntiew ïa ka DA bad ka DR kan poi palat ïa ka 9 hajar klur tyngka ha ka shisnem.
Kumno ki ioh ban khlong katto khlem da tip ki trai.
Ka jingñiew ïa ki Ballot kan sa long ha ka 11 tarik, Naitung.
“Nga ai nam ïa kane ka khusnam sha baroh ki ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad PHE kiba la trei borbah ban pynurlong ïa kane ka skim kaba jop", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la iadonlang u  Ram Kumar, IAS, Mission Director National Health Mission, Meghalaya Dr.KC Ajar, District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District u Chief Operating Officer (COO) Hans Foundation, Brig.
Shuh shuh shuh, u Bah Nongtraw u la ong ba ka seng ka la ïai pyntip la bunbun sien lyngba ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh sha ki Ksiang bad sha ka Sorkar, da kaba kyntu ba kim dei ban phah ïa kano kano ka jingkhot hajir kaba lah ban nang ai ding shuh shuh bad bynrap, ‘sngewsih, ba ki jingkyrpad jong ngi kim shym la sngap, ka jinglon jingman ka la nang heh khlem nongrim.
Marsien hajan iing ka Kongthei u la iohi katei ka dang sar phyllaw.
U la long ruh u rangïalehkai jong ka Shillong Sports Association ha ka Senior Inter District Football Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Football Association ha u snem 1997 ha kaba ka la long ka lahduh hapoh ka jingïalam u Bah Fullmoon kum u kapten.
" U la pynpaw ruh ka jingsngew diaw ba ki samla Khasi kim shim khia ïa ki eksamin ba la pynlong da ka UPSC bad dei na kata ka daw ba duna ki ophisar ha ki kyrdan kiba hajrong ban btin lynti ïa ka Jylla.
Balei yn leh kmen tang 1,2,3 kynta.
Khublei ShibunShri.Dap B.Syngkrem.
U ong ruh ba ka jingsam da kitei ki jingbam kadei ka jingbud katkum ki kyndon.
Katba dang ap ban thoh ‘written test’ u Kynsai u la trei shitom bha ban khreh bad u da thrang eh ban ioh.
U la ong ba ha ka jingshisha ka KHNAM ka sngew hun ia ka jingthung ia ka Expert Committee namar ba kan pynslem hynrei kam lah leh eiei namar ba ka dei tang maka marwei.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla u la ong ba u la ieh ha ka jingstad jong ki paidbah jong u ban leit kyrshan iano ha kane ka elekshon MDC ban wan namar ba ialade um treh ban iakhun ia ka elekshon bad un dang pynleit jingmut bad ka seng kur.
U la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh balei ka KHADC kam nud ban ailad ia u ban ia tai paidbah bad u la pynkynmaw ba ha ki sngi ba ka don ka jingiakren paidbah ba la pynbeit da kino kino ki seng na ka liang jong u la phah ban khot lang ia ki briew na ka PDF ruh, “Hynrei kim ju wan" u la ong.
Kumta ki paidbah ki lah ban sdang leit peit noh biang ia kane ka phlim kaba la sdang biang ban pyni mynta ka sngi kaba la lait curfew.
U Conrad u la dei ban shim nuksa na uwei u Myntri Rangbah barim ka jylla, kata, u (Late) Bah EK Mawlong, uba la pyni da ka kam ha u snem 2000-2001 kumno ban pynïoh jaka na ki shipai ban tei ïa ki jingshna ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong.
Nga iohi bun ki khynnah skul nongkyndong ki leit da kaba mynstep bad mynsngi pat ki leit bylla lyngkhot lyngkhai.
Na ka dor jong ka projek haduh 77 klur tyngka la dep ban pyllait wat la ka kam pat kot tang 30 persen.
Hynrei ka jubab, kaba nga ioh, ka long ba ula khot jingialang la bunsien ia ki trai jaka, hynrei kim ju wan satia ban ia kren ia katei ka kam" ong u myntri bad u kynnoh ruh ba katei ka dei ka jingthoh khubor, kaba khlem wad ia ki jingshisha bad kaba thoh tang shi liang.
Lah ban kdew ba mynhynin ka janmiet, ki longiing ba la shah pynpra ing ha ka jingiakhih jong ki ha Don Bosco Square ki la byrngem ba mynta ka sngi ki lah ban leit shong khyrain ha khyrdop ing ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, hynrei na ka bynta ka mynta ki la sangeh noh shipor.
U la ong ruh ba kat kum ka jinglum jingkheiñ jong ka tnad palat ia ka 50% ki khynnah pule kiba la 18 snem shaneng, ki la dep ban ai Vaccine ia lade bad ka la dei ruh ka por ban sdang noh ia ka jingai jinghikai hapoh ki jaka pule, namar ba ka online class kam lah ban ai jinghikai pule pura ia ki khynnah.
Hynrei na ka liang ki nongkhaii bar jylla trai ri kiba la im da ki phew snem hapoh katei ka lama MCF ki la pynpaw beit ba kim iadon kti bad kin plie beit ia ki dukan jongki naduh Police Bazar shaduh Iewduh ruh kumjuh ha katei ka sngi.
Nanpalok ba bsa um ruh tang dheng kali shilynter.
Kane ka la long ruh ha Rajasthan, ha kaba ka BJP ka la pyndonkam da u Modi namar ka jingbym ler ki nongïalam ka BJP ha kane ka jylla.
Na ka Sailung Ialong ki lai kol la thep da u Hep Dkhar haka minit ba 39 nangta bud sa ka kol kaba ar na u Madan War haka minit ba 51, ka Mukhla Raij ka la ïoh pynphai ïa ka shikol da u Timmy Ryngkhlem haka minti ba 55.
U President ka KSU u la ong “Baroh shi katta ka jingsngewsynei ki para Ri ka la shu kut tang hapoh mynsiem, ka la dei ka por ban pyni haba shit haba shai, jia katba jia long katba long, mynshuwa ha khappud ki mih ki lehnoh Karbi mynta pat kylla lehnoh ki pulit Assam, nangne shakhmat lada mhi ki kynrum kynram ka sorkar kan hap ban shim ki jingkitkhlieh, ki ong wat shim ia ka aiñ ha la ki jong ki kti hynrei ka treikam tang ia ka jaitbynriew jong ngi ia kiwei pat kam treikam".
Ia ki program yn sdang ha ka por 10:00 baje mynstep bad kan don ka jingplie pyrda (Inauguration) ban bud pat da ka jingiaphylliew jingmut hapdeng ki nongrep bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba iadei bad ka rep ka riang kumjuh ka kam ri jing ri.
Shillong, 1 Nailur:Ka Labour Department jong ka Sorkar jylla, ka la pynkiew ia ka bai bylla sngi ha kine ki bnai ba ladep, bad ka long kaei kaei ka ba sngewtynnad naka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ngi dang ïai ap ïa kane bad ngi tang shu ïoh ngin sa aiti sha ka ED ne CBI lane sha kano kano ka tnad tohkit.
Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya ka i long kynrum kynram bha mynta (all is not well in MDA govt).
Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Tony Shylla kum u President, u Samla Richard Diengdoh, Wolstar Rani kum ki Vice President, u Nicky Nongsiej kum u General Secretary lem bad kiwei.
Ka dei ha ka snem ar hajar hynriew spah (2600) SK, kaba mut saw hajar hynriew spah snem (4600) mynshuwa, ba ka pateng bynriew kaba la tip kum ka Indus Valley Civilization ka la ïeng rasong bad kane ka pateng ka la jah duh noh na sla pyrthei kumba lai hajar san spah snem (3500) snem mynshuwa bad la shem ba ki la don sa kiwei pat ki kynhun jaitbynriew kiba kren ïa ki jait ktien Indo-European kiba la wan buhai shnong bad ki la thaw ïa ki 16 tylli ki Mahajanapadas lane ki Hima ha kylleng ka dewbah India hyndai bad kine ki Hima ki im bad neh hapdeng ka spah snem kaba hynriew (6) bad kaba saw (4) SK.Ka dei ruh kane ka juk ba ki niam Hindu, Buddhist bad Jain ki long ki niam kiba kongsan bad kiba khlaiñ bor.
U myntri rangbah u la bynrap ruh “Dei ban ai ka lad ruh ia kine ki pulit ba kin pynsngew halor kane ka jingjia khnang ban don ka jingbishar hok ha kane ka bynta".
“Dang shen, ka la poi ka shithi na ka Council kaba bthah ban aiti noh ia ka UC bad katkum ka shithi la thoh 10 tarik Jylliew 2015, hynrei nga dang shu ioh pdiang ia ka shithi ha kane ka taiew ba la dep", la ong u Bah Secretary ka KHCF bad bynrap khlem pynslem ka la pynkhreh ia ka Audit report bad la submit ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka jingthep vote kan long ha ka 9 tarik Iaiong.
Kine ki phra ngut ki MDC ki kynthup saw ngur na UDP ïa u Chairman jong ka JHADC u ma Lakhon Biam, u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang, J Treilang Suchiang kiba na ka United Democratic Party (UDP).
Ka China, ka don 28 ngut kiba ioh pang thymmai ia ka jingpang covid 19 bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ha Beijing bad baroh kiba dang shu ioh pang ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki long 161 ngut.
Kane ka phalang ruh ba imat, wat ki mat ki jura ba kongsan jong ka jaitbynriew ruh kum ka jingpynkynriah ïa ki Khar mator (Harijan) na Them Iewmawlong,k i jingpynbiej ïa u pud u sam bad ka Assam, ka jingshah pynbiej ki sengbhalang ïa ka ILP bad Ktien Khasi ha ka 8th Schedule, ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong, ki kam bamsap ha MePCL (Electricity) bad bun bah kiwei kiwei ki mat ki lah ban long tang ki kam pynbiej jong ki nongïalam jong kane ka Sorkar MDA.Ka long, namarkata, kaba khia shibun ïa katei ka kyntien ba la khlei bad phla da u nongïalam rangbah jong ka Sorkar MDA.Baroh ki kynhun ne party barabor, ka shong eh ha ka jinghikai ki nongïalam.
Nalor ba U la long U nongtem Clasdical Guitar uba la ih bha, U ju pynlut por ruh ialade ban pynbeit sur na kiwei ki jait jingtem sha ka Guitar bad U ju thaw ruh ia ki sur ha ka Guitar bad kiwei de.
Ha ka jinglehkai kaba khatduh ha ka kyrdan Junior Boy’s Kyorugi hapoh 45 kg u Ravi Kumar Rai na East Khasi Hills da kaba pynliem ïa u Areyo M Sangma na East Garo Hills bad ïoh syndon ïa ka takma ksiar katba u Kreangbeth A Sangma na West Garo Hills bad u Samir Chetri ki la ïoh da ka takma rnong.
Kane ka jingiakhun hapdeng kine ki kynhun ruh kan long kaba itynnad ha kaba ka Sikkim ruh ka dei ka kynhun kaba la jop ar sien bad liem ruh ar sien.
Naduh ka 26 tarik u January, 1950 la pynkylla district pynban ia ki Khasi State.
Ka KSU kan thom ïa ka sang ka ma ban pynskhem hi triang ia ka jinglong shngain ha la ka Ri, la maham tyngeh katei ka kyrwoh.
Haba pynkynmaw ïa ki jingshah thombor ki Khasi ha ki bar jylla, u General Secretary ka seng, samla Donald V.Thabah ha ka kyrwoh u la ong, “Dang ha u 2020, ki bar jylla Bengali ki la pynïap dusmon ïa u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ïa baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
U bah Albinus Lyngdoh MDC jong ka Umroi, haba kynthoh halor ka jingthung President, ia U bah MB Syiem, ula ong “Katei ka dei kaba la ai sngewbha mano re" bad ula iathuh ba U Bah Syiem, u dei uba la ialeh pyrshah ia ka seng Congress, ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha kaba u wan ruh ha ka kyrdan ba lai ha ka jingiakhun.
Ia ki met bah ki law ki ot pyngkiang pynkiang bad ki pynlong ki lyngkniap kiba kumba shi pawa inshi ka jingstang bad na kine ki khlai noh ia ki sla baroh.
Shano kita ki ain kiba bun bad shano kita ki Rule, shu iohi tang kawei ne ar tylli hangne hangtai hynrei ym lah ban pyntreikam pat ia ki.
Ka ba pynsngewsih bad sngewkhia ïa ka seng la shem ruh ba ka council ka ai licence pathar ïa ki bar jylla khlem da pyrkhat ïa ki trai jylla bad ha ka jingpeit jong ka seng lada wan da mano mano ruh, tip na Pakistan ne na Bangladesh, ka JHADC ka ai thurmur beit ïa ki Licence khaïi.
Katkum ka jingia-thuh u Principal ka Police Training Schools, Maw-iong u Bah Lakador Syiem uba dei ruh u Member secretary ka Central Recruitment Board; kine ki briew ki la phah mareh lem ha ki paralok jongki, da kaba shu siew pisa bad ki la wan ban ialeh interbiw da lade hynrei sniew bok, ki la shah kem noh syndon na kane ka kam buit tuh jongki.
Kane ka jaka lehse lada kine ki electric post kiba la bam sarang ki khyllem noh bad dei ha ing briew lane shah bat ki paidbah nong shong shnong ha kane ka lain ding, hato ka MeSEB kan don ka jing bah khlieh, kumta ha shwa ban jia eiei iaki nong shong shnong ngi kum ka Movement ngi dawa naka MEeCL ba ka dei ban shna noh lane kylliang da kiwei pat ki post electric khnang ba kan ym don kano kano ka jingma iaki paidbah Kane ka shnong ka MeSEB kam dei ban klet iaki jaka nongkyndong kiba jngai na sor namar maki ruh ki siew ia ka bai thang ding.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng ka la dawa ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban mang pisa na ka bynta ban shna noh ïa ka ophis District Medical and Health Officer (DM&HO).
" “Ngam kwah baka jingiakhih kan khluit noh bad lada khluit kan don ka jingklumar bad lada don jingklumar ka sorkar ka ban kmen kynmaw ia kata iaka jingkwah ka sorkar, ngi lah ban dom, ngi lah ban bitar, ngi lah ban sngewei ia u bah Ardent uba la shah thngan la phra sngi," la ong u Ardent.
Haba ai jingkren bad ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar MDA u la ong ba ka sorkar jylla  ka dang iai ap ia ka jingpyntikna na ka ophis jong ka President.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingbatai shaphang ki FIG (Farmer Interest Group) dak kong Sony Thubru bad ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad la ioh iaka jingkren pdiang sngewbha na u Rangbah Shnong ka Amlari Model u ma Shanbor Nongrum.
Ka jingïarap ka ba donkam ka dei ka jing btin lynti (counselling).
U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang na ka liang u Bah Eugene u la kren da kaba shai ba un ym lah shuh ban ïakhun biang ïa katei ka elekshon ha u 2023 da kaba ong ba dei na ki daw shimet.
Hadien ba kitei ki nongïalam na ka shnong Nartiang ki la ïoh jingtip ïa kane ki la leit pyntip noh sha ki pulit ka Nartiang PS bad sha ka Ummulong PS na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Nalor kitei ki nongialam ka PDF la iadon lang ruh ki dkhot bad nongkitkam ka HSPDP kiba la wan pyniasohlang sha ka Congress bad kitei ki kynthup ia u bah Klan L Nonglait bad u bah Isacc Rongrin.
Tang hadien khyndiat kynta ba la dep ka jingñiew vote ha ka jylla Meghalaya, ka jylla kan ap mynta mano ban thaw sorkar, hynrei ka la don ruh ki jingjia kiba sngewsih bad ki bym pat ju jia mynno mynno ha ka history ka jylla, ha kaba la don ka jingïakhih ha kylleng ki jaka namar ka jingshah rem ki kyrtong bad kaba kham sngewsih ka long ba haduh ban da ïap briew.
Ha ka janmiet 17 tarik u Bhalang, ka Daplang ki la leit iew ban thied doh ban song ja sha Sohra.
Kane kan ïarap ruh ïa ki ban khylliap noh ïa ka kitab jingim kaba kthang jong ki.
Ha kane ka sngi yn sdang ruh ka jingïalehkai ba para marwei (individual) jong ka Badminton.
Na ka liang jong ka Seng ka suba jur ruh ba katei ka kam ka lah ban don kiba leh Benami hapdeng kitei ki karkhana bad lyngba katei kan pynduh nong ia ki para doh para snam ba khaii dewiong bad ki trai par dewiong namar ba kitei ki karkhana ki thied ia ki dewiong haka dor kaba tat namar ba khang dewiong bad ki die ma ki pat ha ka dor rem ynda la dep sain.
Ngim tip kaei kata ka mat kaba ki buhrieh hynrei ka lah ban don kaei kaei na shabar kaba long pyrshah ïa ka jingkwah jong ki paid riewlum jong ka North East India.
Ia u Prashant Kishore, la kha ha u snem 1977 bad ula trei la 8 snem kynthih, ha ka United Nations, kum u briew, uba peit ia ka tnat ai jing sumar ia kiba pang bad nangta u ju buddien ia shibun ki riew sain pyrthei ha ka pyrthei.
" katba ki nonghikai niam jong ngi pat ki hikai ban isih kawei ia kawei pat kiba dei na kiwei ki balang.
U lah ban pynkylla ia ki iing ki sem jong ngi sha ka jaka jong ka jingsuk bad ka jingieid.
La ong ba mynshwa ka jingwanshang kai jong ki briew kam ju duna ia ka 3 hajar ha ka shisngi hynrei mynta tang 300 ruh kim poi.
U la ong ba katkum ka jingtip RTI, ka sorkar kam shym la lah ban ai ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingheh u pud u sam ha ka por ba phiah ia ka Meghalaya na ka Assam bad kane ka paw katkum ki kot ki sla kiba la ioh na ka sorkar Meghalaya bad kumjuh na ki District Council.
Ïa une u Jehangir Alom uba sah Lakhimpur, Assam la ïohkem da ka jingïarap lang jong ki Pulit ka Jylla Assam.
Na ka liang jong ka TDCA-A u Josiah Cheran Momin u long tang ma u uba la lah ban tied sha ka lai khlieh ha ka inning kata 32 run.
, NEHUTA, Shillong.
Kane ka jingphah riam sari la suba jur ba kino kino ki khynnah kynthei kiba shah rahbor la phah riam da ka sari ban pyndonkam ha ki kam awria, namar ia kane la leh ha jaka set ia ki kynthei ( Brothel) kaba don ha Silchar khnang ban nym ithuh ba ka dei ka khynnah rit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la kyntait ia ka jingkam ki dkhot ka liangpyrshah ba ka jylla kan dap da ka ram suda.
Ka Khristmas ka dei ka jingwan longbriew jong U Blei ban rah ia u briew sha ka jinglong blei da kaba sait phar ia ka pap ka sang bad ka lait ka let jong u briew baroh shitylli.
High School bad u la long u khynnah skul jong u Babu SosoTham.
Ia ka West Khasi Hills la rai ban ailad noh ban kit ia u dewiong ba la dep sei shabar katba ia ka South Garo Hills pat yn ioh ia ka jingbishar ban shah kumba la shah ia kiwei ha ka 19 tarik u nailur 2014.
U Local MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim u la long u kongsan bad haba kren kum u kongsan u la kitbok kitrwiang ia ki nongshong shnong bad u la kyrkhu kyrdoh ia ki paid nongrem ban bha ka rep ka riang ha une u snem.
Ni pyrthei lah jakhliaBiang Kumta Ba Kin Iaid Kat Kum Ka Aiñ Bad Ki Dei Ruh Ban Don Ka Testing ka Ba Biang Ha Ba Ki Don Kum Ha Ka Ne Ka Jait Kam Kyrmen Ba Ka U N Kan Pashat Jing Shai Ia Ki Ba Kim Dei Ban Leh Thur Mur *a Kine Ki Jait Kam Ban Lait Na Ka Jing Saphriang Ki Jing Pang Ba Har Rukom Ha Ka Shong kha PatharIa ka ei kaba u /ka briew ki kwah ban leh ym lah bankhang.
Wat sngew hieng khmut bad sngew heh spah ba phi don ka jaka ka khyndew ka shyiap kaba bun, shisien ka sngi ka jaka ka jong phi kan ym dei shuh ka jong phi lada ngim kyndit bynriew noh kloi kloi.
Ka Israel, ka la pynjot thiaw ia ka iing jongu, wat la imat, kumba ialade um don satia ha iing lajong, ha ka por ba ka khyrwit ka Israel.
Watla ia ka iingmane la sdang ha 25 tarik Jylliew, 1963, hynrei ka la ioh ia ka jinglong ba pura ha ka 5 tarik Kyllyngkot, 1964 bad la pynkyntang ha ka 24 tarik, Naiwieng 1985.
Shillong, 16 Rymphang: Napdeng baroh ki jait skhim ka sorkar pdeng, dei tang ka skhim shi spah sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kaba iaid kam tam ha ka jylla Meghalaya.
Ka jubab kaba ar kaba ngi ju ïoh, ka long ba ki samla jong ngi kim lah ban trei ïa ka kam bad ki long kiba jaituh.
U Musk, ula pyndait da ki waiar ha jabieng jong u shrieh bad mynta u shrieh, ula sngew bang bha,  ban ialehkai video games.
"U la ong ba ka Sorkar ka ïaiban ïa ka jingïakren ïasuk kan dei ban long beit bad ki nongïalam ba hakhliehduh jong ka HNLC.“Ngan ïai kyrpad ïa ki nongïalam bahakhmat ka HNLC, ka jingkhang ka plie ban ïakren.
U Iathuh hok bad pynpaw beit hakhmat u malik ia kano kano ka jingsngew jong u.
Na kitei ki phew hajar ngut kiba ia iaid paidbah, ki kynthup ia ki khynnah rit, ki tymmen bad kito kiba don jingduna ka met ka phad.
Kumta na ka liang ka Sorkar ngi pynbna ban pynkylla noh ïa ki lynti ïaid ha thaiñ Khyndai Lad baroh kawei kum ki jaka ban ïaid kjat ki paidbah," la ong u Bah Paul.
U Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah Sanbor Shyllai ula pyntip ba ka jingtreikam jong kane ka Check Post ka Tnad ha Umling la hap ban pynsangeh naduh ka 21 tarik Jymmang namar ka NHAI kala kyrpad ïa ka Tnad ban da pan jingbit ban pynieng ïa ka khyrdop.
Hynrei, kaba kham hakhmat eh ba kin deng lama iong ha katei ka sngi ki nonghikai, ka dei ka jingbym lah ka sorkar ban pyllait ia ka 2nd installment jong ka arrear jong ka revised pay shwa ka teachers’day kumba la iai pynkynmaw bad iai dawa man la ka por, lyngba u Director of school Education and Literacy(DSEL)bad khadduh eh ha u Chief minister ha ka 14tarik Nailar 2019, hynrei haduh mynta ym i don dak ei ei bad ka sorkar kam patiaw bad kam khein snep satia ia kane ka jingdawa(immediate demand)jong ki nonghikai skul.
Ka thesis kaba I Kong Amanda i la pyndep ka dei halor ka phang ba la ai kyrteng ‘History and development of free school system with particular reference to a free school situated in Shillong, Meghalaya’ hapoh ka jingkhmih u Dr.Dinesh Baishya.
U la ong ruh ba ia kane ka rai yn shim sha ka sorkar pdeng la kan aibor ne em ia ka sorkar jylla ban khot ia kane seng HNLC sha ka jingiakren.
Ki samla kiba don jingthmu ki lah ban leit mih sha ka ophis ka MSSDS ha Grove Site Building, 3rd Floor, Keating Road Shillong, bad na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah ki lah ruh ban leit lyngba ka website @www.
Ha shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma uba la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba utei u MP barim ka jylla un pyni ïa ka jingtbit jong u ha katei ka shuki.
La ioh ka jingkren lyngkot na u president ba thymmai ka KSU Huroi unit u samla Wanlam Lamin Gadew.
kaba mut ba ka jingsuk kan wan ha ka pyrthei lada ngi iaieit paramarjan, ngi burom ia baroh ki niam bad ki jaitbynriew.
La sdang ia ka jingialang da ka jingduwai na u samla Rapbor Nongrum, Secretary ka KSU Mawlai Circle.
“Ngim kwah ba ka Meghalaya ruh kan long kum kine ki nongbah ka ri India", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Ha jylla Sikkim ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ka long haduh T.25 hajar shi bnai katba ma ngi hangne ha jylla, ka long tang T.6-7 hajar shi bnai", la ong u Dr Don bad bynrap, ba ka sorkar ka siew tulop kaba heh ia ki peon, ki chowkidar, ka la dei ruh ban siew ka tulop kaba heh ia ki nonghikai.
Da ka hukum etc,Joint Secretary to the Executive CommitteeKhasi Hills Autonomous District Council,Shillong.
Nongstoin, 14 Risaw:Ka Shnong Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thain West Khasi Hills, ka la ioh ia ka jing ithuh ba kan long noh kum ka Model village ne ka Sansad Adarsh Gram Yojano (SAGY) hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency ia kaba ka sorkar Jylla ruh ka la ai ia ka jingmynjur.
Ka jingpdiang burom ia kane ka kynhun ka la sdang naduh ka kad liengsuin na Guwahati ha kaba u District Sports Officer jong ka Ri-Bhoi District u la leit ban pdiang bad shaw ia kane ka kynhun na kane ka jaka, bad hadien kane na ka liang ka tnat Sports ka la pynbiang da kawei ka  kali heh kiaba la pynriam pynbeit bha ia ka bad ban pynkiew pat ia ki player baroh ha kane ka kali.
Ngi la lap ruh ba ka don ka jingïasylla hapdeng ki nongtrei ka Phatok bad mar mar ki Pulit tang shu ïoh sabut ki la kem noh ïa ki saw ngut ki nongtrei jong ka Phatok bad phah ïa ki sha ka Judicial Custody," la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Kiwei pat kiba la pynskhem ha kane ka jingialang ki long Vice President- Bah Iengskhem Diengdoh bad u Bah James Ban Basaiawmoit, General Secretary-Bah Batkupar Wahlang, Joint secy-U Bah Lurshai Lyngwa, Asst Gen Secy- Bah WE Marngar bad u Bah Carsol Hynniewta, Chief Organiser- u Bah Strong Kharjana, Publicity secy- u Bah James Nengnong, Office secy- u Bah Free well son Marpna bad u Treasurer uba dei u Bah Mehio Roy Suting.
Ula pyntip ba baroh ki Nongshong shnong ka Jylla Meghalaya laitnoh ki Nongtrei ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ki lah ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong kane ka skhim.
La kylli biang balei u la jied ia ka seng saiñpyrthei kaba thymmai bad balei um shym la leit ban iasoh sha kiwei pat ki seng sainpyrthei ne ki seng riewlum kiba la don lypa lada u kwah ban pyntroin ia ka Congress, halor kane u la ong ba ka daw ba um shym kwah ban pyniasoh bad ki seng riewlum ne kiwei pat ki seng ka dei namarba kitei ki seng ki don ka jingmut jingpyrkhat kaba rim bad kim don satia ka jingpyrkhat kaba thymmai.
ka Weightlifting ka dei ka jingialehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkatlang Jong u Kan pynpoi ia kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba Kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Ha u Nailur, 2021, ka KSU ka la aiti da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong mynba u dang long u Myntri uba peit ïa ka tnat ka Koit ka Khiah na ka bynta ban pan jingshai halor ka jingsahteng ban shna ïa ka Shillong Medical College kaba pynskhem ha u snem 2017 ha Reid Chest TB Hospital ha Mawprem.
Rotarian Dr.Judita Syiemlieh, President 2018-19, Rotary Club of Orchid City Shillong.
Na ka liang ka Khasi Student Union Narpuh circle, ka la haiar ban jurip  bad  ka la kyntu ia katei ka tnat ban phikir ia ka rung ka mih ki bar Jylla.
U la thoh ruh ba yn sa don ruh ka jingjied ban pule kino kino ki ktien riewlum ha ki klas VI haduh VIII kum ki optional subject bad na Class IX haduh XII kum ka elective subject (sic).
"Kane ka hukum ka la wan hadien ba ka kaiphod ba la phah da ka KHADC ka la sei madan ïa ki jingshem ha ka jingleit jurip ba la pynlong bad ka PCB (ha ka 5-6 tarik Nailur) ha kaba la lap ba ki don hynñiew tylli ki jingtei hapoh 300 mitar na ka kynjang jong ka Umïam Lake.
U Moallem, ula leit sha Guwahati, ha ka 26tarik Jymmang ban leit shaw ia uwei u nongpang na Guwahati bad u wan phai sha Shillong, ha ka 6tarik Jylliew bad ka dei ha katei ka miet, ba ula ktah kti ia u doktor bad kiwei ki nongtrei kiba don ha Shillong Civil Hospital, ong U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
U bah Lapang u la ong ba u Thomas Jones bad ka kurim jong u ki la kular hakhmat u Blei ban wan sha ri Khasi bad u la ong ‘Haba u khot nga ngan jubab,ngan trei kat shaba u phah u Trai’.
“Kaba sngewsih ka long pat ba ki seng saiñpyrthei tang ban ïoh myntoi ïalade ki la kyntait ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynthymmai ïa katei ka Policy.
U Sachar, uba ju don ha syndah U Asaram, u dei uba iohi lut ia ki kam pynjot kynthei jong U Asaram, ha kaba u iathuh ba u iohi, ba kumno utei u riew leh riewblei ialade, ula kylla long tymmen dakaid, ha kaba u pynjot ia ki thei samla kiba dang khie bha ha u snem 2003 ha Pushkar, Rajasthan, ha Bhiwani, Haryana bad ha Ahmedabad, Gujarat.
U Conrad u la ïaroh ruh ïa u Himanta uba la peit lang ban ai jingkyrshan ïa ki jaitbynriew bapher bapher kiba ki dei hok ban ïoh ha Assam bad ka jinglut jingmut ban wanrah ki kam pynroi kiba kynthup lang ïa kiwei.
To ngin thiah noh nga la shoh palat ka khmat ba la thait".
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, utei u rangialehkai ba 25 snem ka ri un ioh ia ka jingkyrshan bad jingiarap pisa na ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS) na ka bynta katei ka jingleit jong u mynta u snem ruh kumjuh hadien ba u lah ioh ia kajuh ka bynta ha u snem ba lah dep halor katei kajuh  sha katei kajuh ka madan ialehkai jong ka ri Turkey, bad mynta u snem un pynkhreh na ka bynta ka jingleit jong u sha ka tei ka ri da kaba mihnoh na la ka jong ka ri ha ka 1 tarik u Iaiong bad u ban iaisah haduh ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Ka jingiakren ban ia thaw sorkar ruh ka la iaid lypa shaid shaid sha khmat.
Ka la ong ba ka 108 Emergency Service kaba la treikam la 6 snem ha kane ka jylla ka iarap ban pynkit ia u nongpang na ka jaka ba u don sha ki jaka sumar bad dei ha u nailar, 2012 ba la wanrah sa ar tylli ki kali Advance Life Saving sha katei ka tnad bad katei ka dei beit tang na bynta ka ISFT (Inter State Facility Transfer) kata ban pynkit na Shillong sha Guwahati bad Tura sha Guwahati.
Jowai, 2 Rymphang:Ka seng Jaintia National Union (JNU) kan pynlong ia ka jingiakop shad tynrai ha kane ka 13 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai ka ban sdang naduh ka por 11:00 baje mynstep.
Namar, ban shu pyrkhing tang da ki dorbar shnong kin ym lah ban leh ei ei, hynrei lada ki bor sorkar kin shimkhia kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Ka kam pynkynriah ia ki kharmetor ruh ka long kaba eh ban shu pynkynriah ia ki khlem da pynioh ia ka hok jong ki ruh kiba la shong la sah la bun pateng ha kato ka jaka.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym lah ki bor pulit jong ka East bad West Jaintia Hills District ban tem iaki kam khaii beain bad ban bat iaki kali kiba kit mar beain haka surok Amlarem-Muktapur, Dawki bad Khliehriat-Borkhat.
U la ong ba ki kam pynroi kim dei ban bakla lynti khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted ia ka jylla.
Shillong, 25 Nailar:Kumba 200 tam ki nos na ki Distrik bapher bapher kijba hap hapoh ka MCH scheme ki la wan ban ud ban nam sha ka seng FKJGP namar ba kim ioh tulop la phra bnai mynta.
Hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long ha kano ka rukom ka tnat ka Koit ka Khiah kan pyntreikam ïa kane ka 75 klur.
"Ngi khmih lynti ba ka jylla kan pdiang ban pynlong ia ka tamasa ia une u syntiew ha u bnai Naiwieng ban wan", u la ong u Prof Sahoo.
Kane ka lympung ialehkai ba heh ka jylla kan sdang naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District ha kaba yn sa plie paidbah da President ka ri India ka Droupadi Murmu ka ban sa long kum ka kongsan.
Kumban shu kdew hangne, katei ka kynhun kieng atiar ha kane ka sngi Balang ka la thung ïa u Vice Chairman jong ka kumjuh u Foreign Secretary ban leit shim bynta ha ka jingïakren ïa suk kaban sa long shen hapdeng ka HNLC, ka sorkar jylla bad ruh ka sorkar pdeng.
U Silverstar Thongni u la thep ïa ka kol lamkhmat na ka bynta ka Riangdo ha ka minit ïalehkai ba 22 bad ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat tad haduh ba u Alandonal Sohlangpiaw u la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha ka minit ïalehkai ba 54 bad 62.
Mangi kum ki nongshong shnong kiba kitkhia ïa ka lawei ka jylla ngi donkam ban pule bad pynleit jingmut bhai a ki dulir kiba pynmih ka Accountant General office lane ka CAG Report man la u snem khnang ban gin ym shu ïaid matlah khlem tip kumno la pynïaid ïa kane ka jylla jongngi bad katno ki pateng ki ban dang wan ki lah shah kit ram lypa.
U Myntri Rangbah ka Jylla u ba dei ruh u National President ka Seng NPP, ha ka 15 tarik Rymphang u la hiar sha Shallang ban leit ïalap election na ka bynta u kyrtong ka Seng NPP na Mawshynrut Konstitwensi, u Bah Gigur Myrthong.
Kine ki khubor ki la saphriang tang ban pyntieng ïa nga namar ngim pat shym la weng na ka jingïakhih.
“Nga la ïoh ban ïakren bad kyrpad ïa u Myntri ban theh ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla," ong u Bah Banteidor uba dang don ha New Delhi ryngkat ki nongïalam jong ka Hill Farmers’ Union (HFU)U la pynpaw ba ha ka jingïakren u la ban jur bha halor ka jingrep ryngkat ka dawai sboh ha ka Jylla namar ki paidbah nongrep kim lah ban pynmih ïa ki mar rep ban pynim ïa ki.
Ka Mawlyngbna ka la shah jied ban ioh ia kane ka skhim kaba palat T.1  klur ka jingkyrshan pisa na ka Infrastructure Development Finance Company (IDFC) ba la pyniaid da ka State Institute of Rural Development.
Shillong, 29 Nohprah:Ki nongrep kiba pyrshah ban plie ia ka projek bording ka Umtru Hydel Project ha Dehal ha kaba yn wan plied au myntri rangbah ka jylla ha ka 3 tarik u kyllalyngkot ki la shah khot hajir ha ki pulit ka Byrnihat Police Station naba ki la leit ban khang tala ia ka Controll.
Hadien ki jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun Crime Intelligence Branch (CIB) jong ka tnat pahara Railway Protection Force (RPF), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pahara ka New Bongaigaon GRP ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha kawei ka rel bad ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki pistpl.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Bah Hek u la pynmpaw ia ka jing sngew burom ia ka Dorbar Shnong kaba la pyrshang borbah ban pynurlong ia kane ka jingthmu khamtam ban shakri ia kiba duk.
Haba ther ïa ka jingkynnoh ba ka BJP kadei ka parti ba ibeiñ rit paid bad riew ngeit Kristan, u bah Shangpliang ula ong ba kine baroh kidei tang ki jingkynnoh khlem nongrim kiba la kynnoh da kiwei ki parti tang na ka bynta ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka jingïalam bakla pyrshah ïa ka BJP.Shillong:U nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad kyrtong na Pynthorumkhrah constituency, u Bah A.L Hek, mynhynnin ka sngi, ula kren da kaba shai kdar ba lada ka BJP ka ïoh ban thaw sorkar hadien ka elekshon, la thikna ba un ïoh bat ïa ka shuki Myntri Rangbah ka jylla.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Heipormi Pohshna, Kening Gympad, Donald Bamon bad ka Olivia Siangshai.
“To ieh kata baroh ka shong ha u Nongkyrkhu uba na jrong.
Ym don ka jingiadei kaba shai bad ka jingai oxygen“Bun ki briew kiba ioh jingsumar ha la iing ki bym donkam ioh oxygen ki la ioh ia ka Mucormycosis.
Haba ia khein tang ha Shillong Parliamentary Seat ka jingwan poi ki nongthep vote ka poi sha ka 63.58 %, ha Tura Seat pat ka poi haduh 78.13%, haba kheinlang ha baroh kawei ka jylla ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 69.03%.
U Abhijit Kumar, General Secretary, IASLIC u la ai ka jingkren maitphang halor ka seminar bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof.Sanjay K Singh, Vice President, IASLIC Zone 5.
Katei ka mashin, la iathuh ba kan ai ia ka negative result hapoh 5 minit bad ia ka positive result hapoh ka 13 minit.
Kyrmen ba hadien 14 sngi kine ki virus kin iap lut.
Haduh mynta ka KHADC ka shem jingeh la kan ai ne em ia ka NOC namar ba la don kiba dawa ba dei ban ai bad don kiba pyrshah.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad khajna ka sorkar jylla, U James P.K Sangma u la pynshai ba ka jing pyntreikam ia ka skhim ban siew shisien siew lane One Time Settlement (OTS), na ka bynta ki Petrol Pump ka dei na ka bynta ban pynthikna baki trai Petro Pump kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kin wan sha khmat ban siew iaka khajna kaba ki la shah sha ka sorkar jylla.
Kan sa poi…ynda la dei ka por phin sa ïohi mano ban don, kan sa shai kdar.
Dei halor kane ka juh ba la ong ha u Hosia – “Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip (jingtip ia ka ktien u Blei).
Ia kine ki rai la pynbna da u President ka HYC u Bah Peter Lawai ha ka jingialang jong ka HYC kaba long hynne ka sngi ha madan Laban kaba don hadien ka Shillong Civil Hospital, Shillong.
Kumno ki riewstad ki kylla mrad, kalong namarba ki leh bad ki īasaid īa kiei kiei kiba long palat pud bad khyllah kiba bunsien ki wanrah jingmynsaw ne jingsniew (repercussion) kylla īa ka pyrthei.
Katei ka dei ka jing ujor, ba la leit rah da ka  Max Healthcare, kaba pyniaid ia bun tylli ki hospital ha Delhi.
Ngi khlem leh eiei satia hynrei la i pynban ba ka PCC kala rai ïa shi bun kiei kiei bad kila pynpaw shai ba kim kwah shuh ïa ngi ban iadonlang ha ka party".
Halor ka jingkren u bah Prestone Tynsong, u bah Mawrie u la ong “Ka dei tang ka jingkren jong u marwei ngam kwah jubab eiei bad ailad shwa ia nga ba ngan rah ia ka kaiphot ka ba na ka jylla bad ynda nga la wan phai ngan sa iathuh ia ka rai".
Nongstoiñ, Rymphang, 18: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla lada synshar mano mano ruh, ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun ka kyrpad ia ki samla jong ka shnong Jaiaw bad ia ki seng bapher bapher ba kin long kiba peit pyrman khnang ba kum kine ki jingjia ki nym jia shuh nangne shakhmat.
U la pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba ai ka jingkitbok kitrwiang jong u sha ka jingrah pateng ïa ka sharak bad sha u Mitrba Guha na ka bynta ka Olympiad.
U paidbah nongshong shmong ka Meghalaya un sa lah ban pynpaw pyrthei  ia la ka jingstad jingshemphang ka bor, ka iktiar, ka hok, ban pynpaw ia ki briew kiba kumno un jied ki ban  long ki nongialam, ki nongpyniaid ia ka spah ka phew, ki jingdon jingem ba ka, jylla ka don.
Nga lah ban dang samla, ka por ban iakhun elekshon ka don bun hynrei kaei kaba pyllong ia nga ka long ba ngam lah ban ap ia ka por na bynta ka jaitbynriew, ka por jong ka jaitbynriew ka la donkam kyrkieh ia ka jingiada da ki ain", ka la ong ka kong Fenela.
Nga ngeit ba kaei kaba ngin leh kan long da kaba bishar bniah bad ïa kiei kiei ki ban rai ruh yn pyntip sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor" ong I Dr Ampareen.
Ka dorbar Elaka ka dei ban kynthup ia u Chairman, Secretary, Asst.secretary nalor u Treasurer.
Ha uni u snem kani ka NEP u Prime Minister da e lad ko san tylli kite ki ktien u thoh ha engineering eksamin.
Tip shano kum kine ki kam thombor kin ïalam.
Hynrei ha ka jaka jong utei u nongialam, lah ban wan bujli da uwei pat u Symbud Myntri jong ka Japan.
Katba ïa ki ar kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Haowanki Lamin ha ka minit ba 10 bad u Lamjingshai Thawmuid ha ka minit ba 12.
Shaphang sepngi pat, ki don ki maw syiem (u maw ba la buhrieh ia ka syiem hyndai), ki krem ba jylliew (kaba ki khot ka Krem sawkur), ka Synrang Hati bad ki jaka jngohkai ba bun kiba lah ban iohi shynna bha ia ka thain pynnoh ka wahrew kaba tuid sha ri Bangladesh.
Lah ban kdew hangne ruh ba u Richard Marak u dei uba ïajan bha bad u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma, uba dei ruh u nongïalam ka TMC.U Richard u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MLA pyrshah ïa u Conrad K Sangma na South Tura hynrei u la shah rem noh ha u 2023.
U la bthah ruh ia ki opshiar ban iatreilang bad ka HFU naka bynta ban pyntreikam iaka piggery mission lyngba ki cooperative society bad u la bthah ruh ban pynkloi ban ban register ia kino kino ki society kiba kwah ban shim iaka skhim ri sniang.
Police Controll Room, Shillong :03642222214/2222215.
Shillong, 17 Nailur:Ka HANM Women’s Wing kaba la pynbna dang shen ba kan shong shah thngan ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ophis ka PWD Nongpoh, mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sangeh noh shuwa shipor namarba ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ka la khot ia ki nongialam katei ka seng halor ka mat shah thngan jong ki kaba dei na ka bynta ka surok naduh 13 mer shaduh sha Umtyrnga.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi ha ka por ba ki ñiut kiba bun ki la twa bad hap halor jong u ha katei ka jaka theh ñiut.
Ha kane ka shnong yn pyndonkam ruh da ka rukom test ia ka khyndewshwa ban rep.
Ki jingioh jingtip, ki la bun bha bad U Rupang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD u la ïathuh ba National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) kan sa pynkhreh ïa ki jingtrei kam Action Plan ban ïada ïa ka jinghap jong jong ka khyndew, ki shyiap bad ki maw ha Rngaiñ ha surok Shillong-Dawki.
Ka St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ia ka Christian Academy da 5-0 kol.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Donborlang Kharmawphlang bad rwai da u Donborlang Kharmawphlang.
Ka kynhun ialehkai Kriket ka ri ka ban ia aireng ha ka jingiakhun phainal ha ka WTC ka kynthup:Rohit Sharma (Captain), Shubman Gill, Cheteshwar Pujara, Virat Kohli, Ajinkya Rahane, KS Bharat (wk), Ravichandran Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Shardul Thakur, Mohd.
Kane ka jingleit kynduh ka seng ïa u CEM ka KHADC, u Bah Titosterwell Chyne ka dei ruh halor ka nongrim ba ka seng ka sngewkhia ïa ka jingioh laitlan ki bar jylla ban sengkam sengjam bad ban kamai spah ha ki thaiñ Ri Bhoi naduh na Umsning, Nongpoh, Byrnihat, Khanapara bad kiwei kiwei ki bynta ka District khlem da don ki trading bad ki labour license.
Kumno ngi lah ban ong ba ka seng saiñ pyrthei na ri thor kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban pynlong ïa ka ri baroh kawei kum ka ri Hindu.
La pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
Ka Society of Failure Analysis (SFA) ka dei ka seng ka bym don jingïoh nong ei ei ha kaba la pynrung kyrteng ïa ka kum ka kynhun ki riewpaidbah ha kaba ka shlem treikam jong ka ka don ha Defence Metallurgical Research Laboratory (DMRL), Hyderabad.
U Marak u la ong ba tang ar sngi la ioh ban iakren ia ki mat ban wanrah da ki dkhot bad shi sngi ia ka motion bad shi sngi ia ka resolution kaba u sngew ka bym biang.
Ki 2 ngut ki dkhot ka PFI kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Shafiqul Islam bad u Saiful Islam – kiba la phet rieh naduh u Nailur, 2022.
“Ka Expert Committee kan sa shong bishar biang ïa ka State Reservation Policy da kaba shim ïa ki jingai jingmut na baroh ki kynhun bad da kaba leit sorjamin sha baroh ki bynta jong ka jylla," la bynrap ka jingpynbna na u Chief Secretary.
“ Kumta to ngin ïa ap shwa da kaei ka buit tih dewiong ha ka jylla kin pyntreikam namar ïa ka rukom tih liewkhnai la khang da ka ïing bishar SC.U dewiong hangne ha Meghalaya u don sha trai ha ka jingjylliew kaba 300-400 phut lane hapoh u maw shyiap ne u mawshun lane sha ka niamra kaba shatrai duh.
Hapoh ka Cabinet ki Myntri Sorkar ki don ka hok ban ïatai nia, ïapher jingmut bad ïapyrshah ha shuwa ban poi sha ka rai kut.
Kiba Duk ki don kumba 42 tnum iing, kiba shu pdeng kumba 15 tnum bad kiba kham ïoh kham kot ki don kumba 17 tnum.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubo ha Shillong, u Javadekar u la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pynlong ia ka IIM Shil-long kum kawei kaba iaryngkat kyrdan bad ka pyrthei ne kum kata kum kata ka jaka pule kaban don ha ka kyrdan ba 20 ha ka pyrthei ban iaryngkat bad kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ECC ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kam dei ban ai jingbit ba ki karkhana saiñ rnga dewïong ban plie hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga ha ki snem ki ban sa wan.
Ia ka Zone V la pynbynta kum ka jaka ba ju khih khah khah u jumai.
Haba phai khyndiat ia kaba la dep noh haba iohi ia kawei pat ka Ambulance jong ka Mawsynram CHC kaba don ia u number ML 01 6032 kaba dei napoh ka ophis jong u DHS – cum – Jt.
Kawei ka bynta ba kongsan ban pynurlong ïa ka thong jong ka NEP kadei ka jingkyntiew ïa ki jaka ai jinghikai bad ka jinglong nongïalam.
Halor katei ka jingleit ban kynduh DC, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi halor ka jingiaid laitlan ki kali kitkhiah bad kiba la pyndonkam ia katei ka Jingkieng, ha kaba ki don ki trok kiba la kit palat ia ka 40 ton ki iaid lyngba katei ka Jingkieng, kata kaba kynthup naduh ki kali kit Marbam, Mawshun, Dewbilat, Dieng bad ki kali kit Dewiong, namar ka jingiaid kitei ki kali Kitkhia ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng.
Shillong,17 Nailur:Ar tylli ki dukan die jain ha Iewduh  ki la ingkhong khait hadien ba ki runar ki la kawang Petrol Bomb mynta ka step.
Kumta myntag lada ïa kren kyllum ym tang ha Iewduh ba ka tuh ka thiem ka jyllei bad kumjuh ruh ka jingjaboh ka satah hynrei kadei kaba la jia jan man ki dong bad ki shnong kiba don ha ka jylla.
Bad kila duwai kum ha kita ki blei ma ki ruh ki long kiba iap.
Ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ri India, ka jingsngew niam, ka jingpyndonkam ïa ka pisa, ka jingleh donbor, ka ieid party bad ka jingsngew jaitbynriew kiba long kiba trei borbah.
Hashwa kata, ka jingkhynñiuh jong u jumai uba 3.5 la ïoh jingtip ba ka la jia ha Doda ha ka por 7.56 mynstep bad ka jingkhih jong u ka la long na ka jingjylliew kaba 10 km, la batai ka jingthoh ba la phah da ka kynhun NCS.Sa ar tylli ki jingkhynñiuh jumai la ïoh jingtip ba ki la jia ha ka por ba dang step jong kane ka sngi.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, kawei ka riew tymmen, kaba la 60 tam na ka shnong Umduba, Killing ha Ri Bhoi, ka la khlad noh hashen, hadien ba ka la shah ban kynsan ha u maw ha ka por ba ka dang shongthait, kata hadien ba ka la leit tam maw na kawei na jaka, kaba don ha katei ka shnong.
Kane kam dei eh ka jingisynei ïa kiba duk kiba toi hynrei kawei na ka daw hi ka dei ka jingkangar pisa jong ki bor kiba dei peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka ïew.
Ha kane ka sngi yn don shibun ki prokram naduh ka jingpynher ïa ka lama, ka jingïaid Parade, ka jingrwai National Anthem, ki rwai bad shad tynrai, ka jingsam khusnam, ka jingleit ai sngewbha sha ki Children Home, katba ha ka por janmiet kan don ka jingïalehkai Phutbol Phainal Under-17 Independence Day Cup ha madan Kiang Nangbah Stadium hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber pyrshah ïa ka Sialung Ialong haka por 1 baje nohphai sngi.
Shuh shuh u la ong ba lada kheiñ tang na ka jingkiewdor jong ka Petrol bad ka Diesel namar ka kiew khyndiat pa khyndiat bad lada ka Sorkar ka oh khajna tang shityngka na ka shi litar na ka Petrol bad shi tyngka na ka Diesel ka mut ba ha ka shisngi tang na ka jylla Meghalaya da ki hajar klur tyngka ka lah ban ïoh lum.
Ka Ri jong ngi ka dei kaba donbok bha, namar lah jan mar shiteng la tawiar da ki duriaw bah.
U Wasnik un iakynduh ia ki MLA, ki myntri sorkar, ki MDC bad ki nongialam ka party ban tip ia ka sur kaba kumno ki sngew halor ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa u samla Bakyrshan ba un nym ailad ïa ka jingthait, kaba lah ban wan hadien habud ha ka jingïaid lynti jong u ha kane ka kam.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba u la sam khaw sha kitei ki Nongniah kali ka thain Mawhati, ia kaba u la pynlong ha shnong Laiphewdiengan, Mawhati bad Umssohlait, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh na ki nongniah kali kamai, na ki thain Mawhati.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong SC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Demthring SC, ïa kitei ki lai kol na ka Dulong SC la thep da u Dao Chwa Shylla ar kol ha ka minit ba 2 & 16 bad u Wallam jingsuk Suting ha ka minit ba 68.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kam jied nongmih khmat ka dei ka rai jong phi u paidbah namar  u nongmih khmat u dei tang u shakri hynrei um dei u kynrad jongno jongno, kumta lada un jop bad poi sha ka thong un iai bteng bad buddien ia kam bad ki nuksa jong u Maieid bad khamtam ia ki  mat, kiba u maieid u la ialam.
U Magistrate ryngkat bad ki pulit ka Ri Bhoi ki la leit ban khang noh ia kine ki khyrdop hapoh Umdihar.
Ki pulit ki dang dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ia ki lehnoh kiba donkti ha kane ka kam.
U Himanta Biswa Sarma, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba  ka  Kamrup Metro District, ka don 275 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 136 ngut ha Dibrugarh bad sa 116 ngut ha Sonitpur District.
Ngi na ka liang ka Students’ Wing ka HITO ngi sngew ban ong ba ki paidbah ki dei ban kiar na Kum kine ki jingleh kiba ktah ia ka shong suk shongsain Jong ka imlang ka sahlang.
U la kren ruh halor ki jingmlien basniew kum u drok bad ka kiad, kumta haba pynlong kum kine ki jingïalehkai kan ïarap ïa ki ba kin lah ban lait bad kiar na kine.
Ka khusnam kum ka basa bam ba biang tam na jylla la ioh pdiang da u Bah Balawanpynskhem Suting, ba ju sin kum u Bah Richie na ka bynta ka basa Aiti Belti Trattoria na Khyndailad, Shillong ha ka 1tarik Nailur, 2023 ha nongbah Delhi.
Niuma, ym dei ba pyniasyriem ia ka Ri India bad kine, hynrei ym lah ban len ba ka seng sain hima BJP ka ioh ka jingkyrshan na ki kynhun heh paid ka niam Hindu bad kine ki kynhun heh paid Hindu, khamtam eh ki kynhun shitniam ki pynpaw ia ka dur bad jinglong tynrai jong ki ba kim sngewbha ba kiwei pat ki kynhun niam bad jaidbynriew ki bym dei na kajuh ka tyllong ban shong ban sah ne ban long ki nongshong shnong ha India.
Ka jingslem ban lilam bad shalan ïa une u dewïong bala dep mynjur ka dei namar ka daw ka jingshimpor palat ka jingpynkit ïa u dew iong na ki par sha ki depot jong ka Coal India Limited.
Shillong: K’lyngkot, 13: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Skill Development and Entrepreneurship and Electronics & Information Technology u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la shim kabu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya kaba khlei bun ki jingkular.
Ka The Retina Centre, ka don ka hospital ha nongbah Guwahati, Assam, kaba la pynrung lang mynta ha ka Meghalaya Health Assurance Scheme, kaba ailad ïa kino kino ban leit shah sumar khlem kano kano ka jinglut jingsep.
KA DAW JONGKA JINGLONG SAW BAD DAIT KA SNIEHDOH HAKA POR TLANG.6.
U President haba jubab ïa ka jingkylli u la kubur ruh ba ka vote sngewsynei kan treikam bha ha Sohïong.
Hapoh katei ka Auto kaba la lap ba ka kit Ganja, ki don saw ngut ki bar jylla ba la suba ba ki dei na Assam, hynrei na kitei saw ngut la ioh bat Lai ngut, katba uwei napdeng kitei, u la laitphet noh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ba ka Congress party ka la long kum ka lieng kaba la jan ngam bad na ka liang jong nga, nga kwah ban kyntu ia ki nongialam rangbah ka Congress ba kin kynthih noh shawei".
Na ka liang utei u Acting Rangbah Shnong u la kyrpad ba lada don mano mano ki sengbhalang kiba wan lum pisa na kitei ki thaiñ ki dei ban iaid lyngba shwa na ka shnong.
Shillong, 27 Naitung:Ka jingshna ia ka Legislative wing ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la mang T.4 klur la pynsah ngeh noh da ka Executive Committee (EC) thymmai ba la ialam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit hadien ba la lap ba ka jingshna ia katei ka ophis treikam kam long kaba skhem.
Kane ka wan hadien ba ka Shangpung Khliehmuchut ka la pynliem iaka Panaliar da 2-0 haka jingiakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka sngi Thohdieng.
La ong ba ka shnong lyngba ka Club ka la ïoh ban rakhe ïa katei ka jubili rupa la shi snem lynter lyngba ki jingïalehkai bapher bapher, kynthup naduh ki Carrom board, Badminton, Arms Wrestling, Drawing Competition, Archery, Basketball, Volleyball, Cricket, Kabadi, Marathon, Pillow fight, Mawpoiñ, Football, Talent Show bad kiwei kiwei.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong Y.Mawlong, ADC, South West Khasi Hills District, ka Dr.B.Ramsiej, ka Dr.J.Lyngdoh Marshilllong, ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ki ar tylli ki skul kata na ka skul Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir bad na ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, Mawlangwir.
Shillong, 22 Iaiong:Ka KSU South West Khasi Hills ka la lap ha ka jingleit jurip jong ka ba ka Dam kaba ju buh ia ki jakhlia Uranium kaba don ha Mawthabah ka la or pait bad ka la ong ba katei kan buh jingma ia ki paidbah katei ka thaiñ.
La kem ia u na Borsora , South West Khasi hills District.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka parti TMC ha Lower Lachumiere, u Vice-President jong ka parti, uba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong ka Umroi constituency, u bah George B Lyngdoh bad u bah James Lyngdoh ki la dawa na ka sorkar jylla jong ka Assam ba kin ai jubab halor ka jing leit wad jingtip ka jong ki ia kito ki ïngmane kristan ha katei ka jylla.
Ha ka lah sngi u Blei mynta ka taiew, u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) bad ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ban pyntip ba ka jingtip bym pat lah ka Sorkar Jylla ban siew ïa ka tulop ka dei na ka daw ka jingbym pat pyllait ka Sorkar Pdeng ïa ka bhah pisa sha ka Jylla Meghalaya.
“Ngim da tip balei la weng noh ia katei ka jingthoh kaba don ha Khyndailad, hynrei la ioh jingtip ba ki ong ba ka dei ka jingthoh kaba pyniapher jaitbynriew" ong u samla August haba ia kren bad u Rupang, mynta ka miet.
Lada ngi phai sha ki ri kiba la roi shakhmat ha ka liang ka pule-puthi – Finland, Japan, South Korea, Denmark, ki pynshong nongrim bha ban pynduna ia ka jingai lynnong ban leh ha iing (Homework) ia ki khynnah.
Kane kan long shi bynta ka jingleit ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon ban wan.
Shillong: Hynnin ka sngi ha East Khasi Hills ki don 22 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk, iwei na ka Armed Forces, 8 ngut kiba wanphai na shabar, iwei i ILI case bad iwei i health worker.
Shillong:U Vice-president jong ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u bah Thomas Passah, u la iathuh ba ka seng ka la pynkhreh bad la dep ban iaid ruh la arbnai na bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Shillong, Lber, 02: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ka la pynbna ïa ka result jong ka elekshon MLA ha ka sngi Palei, ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang Constituency ki bym hun satia ïa kane ka jingpynbna ïa ka result ki la tur paidbah sha ka ophis jong u Deputy Commissioner bad thaw jingkulmar kat haduh ban da wiang ding wat ïa ki kali kiba don ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Ka ktien jingkyrkhu, jingmlien,Ka ktien ‘pyn’ ka dei ka ba pynkylla noh ia ka tienleh tienjia (verb) sha ka ktien bthah: nuksa pynliem, pynïar, pyndonkam, pynsleh, pynkhuid ter ter.
Kum ban pynkynmaw la seng ia ka 6 shnong Wah Lukha Association ha u snem 2018 bad ka nongrimbad ka thong jong ka, ka long ban iada, ban pynim biang ia Ka Wah Lukha kum ha ki por mynshwa.
Tang mar ia jia katei ka jingshah iuh ia utei u rangbah, u nongniah jong katei ka trok Dumper, u la phet kred nkh na katei ka jaka.
“Ka jingtohkit ka dang iaid shaid shaid, sngewbha ap ia ka jingbishar hok.
Ka por kam pat dier ïa ka MeECL bad ka sorkar jylla ban pyrkhat halor ka jingthaw ïa ki Thermal Power Plant namar ngi dang don kyrhai u dewïong ha kylleng.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ïa ki kmie ki kpa, ïa ki bahaiing hasem khamtam ïa u hynmen uba ju ai mynsiem ïa ka ha ka jingïaid lynti kum ka thei ïalehkai.
Ka la don ruh ka jing ia pyrta paidbah ha  Sharif University, ha kaba la ong  “commander in chief, resign!" lane “heh duh shipai hiar shuki" ha kaba ki la rah ia ka dur jong U  Qassem Soleimani, uba dei u heh jong ki shipai Guard’s Quds Force, uba la iap ha ka jingsiat nam ding ka US.Ka liengsuin jong ka Ukraine, ka la hap ha ka step jong ka sngi hat majai bad ka Iran, ka kam ba katei ka jingsiat ia katei ka liengsuin, ka dei ka jingsiat bakla jongki, namar ka jingialeh thma bad ka America.
Ha kane ka jingïalehkai ruh la shah pynthut ha u slap ba jur, kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid ban pynlyngkot sha ka 10 over na ka bynta ka WKH ban beh ïa ka thong kaba 61 ron.
U tei u samla lem bad uwei u paralok jong u ki la shah thomor ha kawei ka kynhun paidbah hadien ba ki la kum bakla tynran ïa kawei ka longkmie da ka kali kaba ki ïashong.
Shuh shuh la lap ruh ba ïa ki bus kiba shu buh ha surok bad kiba ym pyndonkam shuh ki la ai ei noh sha ki jaka pule ba kin ioh pyndonkam ei.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan khang noh shuwa ia ka khyrdop ban rung sha ka jylla ha ka taiew kaba nyngkong manla u bnai kaba sdang naduh u bnai Nailur haduh u bnai Naiwieng.
U la ong shuh shuh ba ka kong  Numa Suiam  bad ka Rimika Lamare kiba ka HNYF ka ong ba u soi tuh haka kyrteng ka jongki ka pynshisha ba ka long ka ba bakla, namar ba kine ki arngut ki ong ba kim shym kynnoh kumta, hynrei ka long ba ki  shah pynbor ha kiwei.
Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Sports Club ka la pynkup burom ruh ïa ki lai ngut ki nongpeitkai kiba la tymmen bad kiba smat bha ban wan ai jingkyrshan man ba long ki jingïalehkai.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla noh hadien u snem 2023.
Kiotei ki hynñiew ngut kiba la shah pynkup burom kum ki long u bah Ekstanly Lyngkhoi, u bah Ospiar Lyngkhoi, u bah Darlingstone Lyngkhoi bad saw ngut kiwei pat ha kaba lai ngut na ki ki la khlad noh hynrei kum ka dak ka jingpynsah kynmaw la pynkup burom noh ïa ki kurim jong ki.
“Ka West Khasi Hills ka don saw ngut ki MLA, kynthup ka Mawshynrut, ka Rambrai-Jyrngam, Mairang, Nongstoin bad kiba bun ki don ha ka sorkar", la ong u Bah Macmilan, bad bynrap, “Ka jingkynnoh ba leh u MLA ka Nongstoin, ka dei kaba bakla".
Nalor nangta ka la kyntu ïa ka KHADC ba dei ban wad jingtip ïa kita ki dukan bym don laisen ban phah khang shisyndon.
Ula ong ba kin don ka bynta ban ialeh pyrshah ia u drok uba la long kum ka khlam ban sar naphang ia ki samla ka jaitbynriew bad ka la ih ka por ban kyndit bad ieng ialeh mynta ioh kan dier ka por.
Lah ban kdew hangne ba ki san ngut ki MLA ki ban sa pynïasoh bad ïakhun na ka UDP ki kynthup ïa u Bah Process T Sawkmie u MLA ka Congress na Mawlai, u Bah Renikton L Tongkhar u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat, u Bah Myralborn Syiem u MLA ka Congress na Nongpoh, Shitlang Pale u MLA ka TMC na Sutnga-Shangpung bad u Bah Lambor Malngiang u MLA shimet na Nongkrem.
U DC u la ong ba ka jingialang ka long kaba jop bad iathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor ba dei khmih na Assam ki la kular ban ai ka jingiada ia ki Khasi-Pnar ha Lapangap bad kumjuh ki Karbi kiba don ha katei ka jaka ki kloi ban iarap lem ia ki paid Khasi-Pnar ha ka por ba la dei ban ot ia u kba.
Kyrsoibor Pyrtuh.
Nongpoh, 09 Nailur:Da kaba peitngor halor ka jingdon jong ki kali kiba mlien ban kit kyiad beain na Sohiong bad wan shalan beain sha ki thain Umsning, hynnin ka janmiet ki dkhot ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kit kyiad kaba dei ka Maruti Car ML 04A 2571, ha Nongthymmai Umsning.
Halor kine kiei kiei baroh kum ka seng kaba sngewkhia ia ka jingioh jingkot ki para ri pa muluk bad ka sngew ban kynnoh ia ka ADC hapoh ka jingialam U Madonbai Rymbai kum u CEM ba mynta namar ha jingshisha halor kane ka bynta dei ka ADC kaba lah ban tehlakam ia ka jaitbynriew jongngi khnang ba nym mih kano kano ka jingkyrduk kam kyrduh jam bad ka seng ka la maham ba kum ka ADC kam dei shuh ban pynlait pathar ia ki no kino ki license sha ki bar jylla, lym kumta ka seng kan nym bahkhlieh ia kita kiei kiei baroh.
Haba ia dei bad ka mukotduma ba dang sah ha Ïingkashari, u DC ula pyntip, ha ka jingshisha, ka la don ka jingiakhun mukotduma halor kane jaka bad ka Ïingkashari ka la pynksan ia ka hok longtrai sha ka Defence State Office.
Jowai, 15 Jylliew:Haduh 29 ngut ki briew ki la khlad hashen, 9 ngut ki la mynsaw jur, 2 ngut ki la shitom jur bha ha ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet ha Sunapur, East Jaintia Hills ha kaba ka bus Night Super ka la hap sha synrang kaba jylliew haduh kumba 500 phut eiei.
Mano ban pynkhuid ia kane ka synrum rynjain ha ka Educdation Department?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Saleng uba pynpaw ka jingpyrshah jur ia kane ka Bill, u la ong, “lada pdiang ia kane ka Bill kan don eiei ka jingmih kaba jur bad ka lah ruh ban pynkha ia ki seng lehnoh kumba la ong kiwei ki sengbhalang".
Ngi buh ha ka jing duwai hapoh kine ki 4 sngi Lai ia (3 Iaw) ba u Blei Nongbuh nongthaw ba un da un ker un ri un sumar ia baroh ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad kumjuh ruh ia ki Seiñraij bapher kiba hapoh ka Ri ki 12 Daloi bad ka Ri ki Laiphew Syiem ba ngin ioh ia ka met ka phad kaba shaid ba khlain bha bad ban biang ka kamai kajih.
Haka sngi Thohdieng 38 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom kalong 286 ngut ha Jylla.
Ha Manipur, ki don sa 10ngut kiba dang shu ioh pang bad baroh kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 500ngut.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Sharati Iawphniaw ka lok jong u bah Pipa Roy.
Hynrei la sngewthuh ba kane ka jingtyrwa ka lah ban pyntreikam ha u snem ban wan hynrei ia mynta ki dang buh ia kajuh.
Lah ban kdew hangne ba dei ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong ba u Bah Prestone Tynsong, u la pynmih ïa ki kyntien ban pynshong ha ka tnum Bos ïa kiwei pat ki Party.
Ka mat ha kaba ïadei bad ka jingmang lypa halor ki jingpynrung skul ïa ki khynnah ha ki skul ba la shah ithuh jong ki riewshimet bad ka jingduna jong ki nonghikai la rah da u MLA ka Banga u Sukhwinder Singh Sukhi ha ka por ba la don ka jingkylli ha ka kynta ba la buh ha ka sngi ba la pynkut ïa ka dorbar Tlang jong ka Punjab Assembly.
Costume Designer/ Styling Make Up ne MUA, ki kynthup ïa u Wanphrang Kharbuli(Bahbah Wan).
“Na ka liang jong nga,ngan bteng ban don ka jingshaniah ka ba skhem ia ka Constitution jong ka Ri India bad ia ka institution jong ka" la ong u bah Nongrum ha ka kyrwoh.
Ka Friends United jowai ka la jop da 21 ron ia ka Khimmusniang Jowai ha ka jingialehkai ha ka lympung ialehkai kriket Open to all cricket tournament 2023 kaba la pyniaid da ka West jaintia hills district cricket association.
Lada ïoh ïa ki jingujor na kino kino ki briew, ki kynhun briew, ki Association lane Department, kane ka committee kan pynbeit ïa ki jingujor kloi katba lah kata hapoh ka 15 (khatsan) sngi bad ban pynpoi sha ka sorkar lyngba ka Mining & Geology Department man la u bnai.
Hadien ba la dep sei, ki Pulit ki la pyndep ia ki jingdonkam kiba katkum ki kyndon Ain bad hadien kata pat ki la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ka Post Mortem.
Lah ban ong, ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki dkhot ka HNLC ki la ïoh lad ban leit buh syntiew ïa la u nongïalam barim namar ba ki don hapoh jong ka jylla ban ïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
“Baroh ki program bad ki jingtrei kam jong ka Sorkar kin kylla long lehnohei lada ki samla jong ka jylla ki ngop noh ha u drok", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por ka Association ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba kin sa thoh sha u Chief Secretary bad Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban phah weng noh ïa katei ka khyrdop mardor ha shwa ba kin leh da kaba kham tyngeh.
Ka Manchester City ka la kylla long ruh ka club kaba ar hapoh England ban lah ban jop ïa baroh lai tylli ki nam lahduh, hadien ba ïa kane ka thong la dep ban rah shwa da ka Manchester United ha u snem 1999 bad kane ka jinglah ka City ban bat lang ïa kane ka kyrdan ka la wan lyngba ka shi kol ba la khyrwit da u Rodri ha ka minit ba 68 ban pynlong ïa ka City ban rah syndon ïa ka nam lahduh ka Champions League ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka Riti-dustur jong ka jaitbynriew ka shatphalang ha ka Ktien kren bad ktien thoh.
Ka kynhun ki Brother kaba la tip kum ka Congregation of Christian Brothers in India lyngba ka kyrwoh khubor na u Br.
Shillong: Ka Central Bureau of Investigation (CBI), kaba tohkit halor ka jingtah sia lieh, halor ka kam thung nonghikai, kan ai ia ka kaiphod jongka sha ka High Court jong ka Meghalaya, ha U Naiwieng mynta u snem, ong ka khubor.
jong u la un leit ne un nym leit bad ha kaba khadduh u la khun jubor ka mynsiem ba dei ban leit namar u dei u malik, lada um leit ka pyni ba um burom ia u malik Das.
Haba phai pat sha ka Tnat Bording kaba long ka phang ba kine arngut shipara ki ia sngewtynnad ban khyllie na ki por sha ki por, kaba sngewphylla pat ka long ba bun ki jyrwit jyrwait kiba iadei bad paw khubor ha kine ki sngi ki dei ki jingleh jong ka Seng Congress hi ha ki 8 snem ka jingsynshar jong ka ha kaba kine arngut ki long napdeng jong kita baroh.
Ka Shillong Traffic Police ka la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki kali kiba ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong ban peit ba ym don kiba ñiah kali haba kila dih buaid, kiba tah ïit ïong, kiba ñiah bike khlem deng helmet katkum ki kyndon ka MV Act.
D bad kawei ka mat, kaba u shait kren ianga, ka long “Nga kam ban ialeh elekshon" bad hangta, nga ai jingmut malu mala, kat kum ka jingshemphang jongnga.
Ha kaba nyngkong eh u bah Pangniang u la ong “Nga ai khublei ia u" bad ha kaba iadei ba ka PDF u bah Pangniang u la ong ba ka PDF kam don ia ki nongrim la jong, hynrei ka shu bud ia ki nongrim jong ka HSPDP bad ka 133 klur kumba la iohi mynta ka la long ka jaka rieh tngen kaba khraw ia ki MDC bad ia kiwei kiwei kiba don ka jingthmu ban ialeh ia kane ka MLA election, khamtam ka party PDF bad ka jingmih jong ka PDF ruh kadei lyngba katei ka skhim.
Ha East Khasi Hills ki don 148 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills i don iwei.
U Abhinav ula ong ruh ba ha dang shen uwei u nongshet na Assam ula jop ha ka jingiakop Maser Chef bad u kylli ba lada na Assam ki lah ban jop balei ki briew jong ngi kin ym lah.
Ka jingpynlong ka WJDSA ïa kane ka jingai jinghikai kalong ban sam ïaki jingtip bad ki buit ïaki samla kiba angnud ban long ki referee ban pyniaid iaka jingialehkai football haka district.
Na ka liang ka party ha ki ar lane lai sngi kan sa leit ban aiti sha ka Committee ïa ka jingai jingmut na ka liang ka UDP halor ka Reservation bad Roster.
Ka jngrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar ka long kaei kaei kaba dei ban sah kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba wat hapdeng jong shibun ki jingduna bad ka jingtlot ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongialam ka jylla hynrei la lah ban pynïoh ïa ka sorkar jylla kaba pura Kumta kaei kaba don hakhmat ki nongialam kiba mynta ka long ban peit pat ia kiei kiba la dep ha kine ki 50 snem khamtam eh halor ki artylli ki mat kata u pud u sam bad ruh ia ka bhah ïoh kam ïoh jam.
Shuh shuh, u la iathuh  ruh ba iaka jing ai sertiphiket bad ban pyndeng sohshkor la ju leh tang shi sien shi taiew haka sngi Iew da ki doktor na DVO Nongpoh, namar ka Khanapara ka hap hapoh ka Ribhoi District,ha kaba iaki soh shkor la ju ai beit da ka seng Butcher’s Association.
Kumta U Amitabh,u iathuh ba ula hap ban pynkhreh pynkhrum kyrkieh, na ka iing sah wai jongu, ha 7th Road ha Mangal kaba ha Mumbai, ban nym pyn pulom ia ka jingleit sha London bad ha kajuh ka por, ba un nym duh ruh ban ia poi kha bad ka Jaya Bachchan.
La ar palat shibnai naduh ba ngi ïakhih hynrei ym pat don satia ka jingïakynduh bad ki Myntri Sorkar bad lada ngim ïa kynduh mynta ka kynti ïa u MR ngin ym treh ïakren shuh bad ki ophisar sorkar, ïathuh u Babu Mayborn.
Shillong:Haba kren badhalor ka jing ïasoi soskular hapdeng ka Meghalaya bad Assam u MLA ka seng BJP ba mih khmat na Pynthorumkhrah Constituency, u ong ba na ka liang jong u, um pdiang satia ïa ka jingleh ka sorkar kata ban aiei sha ka Assam ïa ki katto katne ki shnong ki bym ju dei satia ki jaka ba don jingïaknieh pud bad u ong na ka liang jong u, un kren ïa kane ka mat bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi ba kumno kane kan lah ban long.
Ha kane ka sngi Hatmajai,  ka MPDF hapoh ka jingialam u Bah Process T Sawkmie MLA barim kum u President, u Bah K.Basaiawmoit Working President bad kiwei ki nongialam, kila pynskhem sa ia ka MPDF Womens Wing Unit jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng ha ka jingialang bala pynlong ha Nongpdeng.
U la iathuh ruh ba ki la ai ka jing kyrshan ia ki namar ba ki la kular ba dei ma ki ba kin pyn neh ia ka EC bathymmai bad kin ai  ka kti ka mon ka diang ban ia treilang.
Haba iaroh iaki bor pyniaid  kane ka iew u ong, haka jingiaid lynti jong u kylleng kylleng u iohi ba ki briew ynda da ioh pisa  ioh skhim ki tur ban iaknieh, hynrei ha kane ka iew pat u iohi iaka jingpher ka rukom pyniaid, kata nalor ba ki lah ban pyniaid haka rukom ba long khuid long shai, kane ka iew kala don bynta ruh ban synniang ai jingiarap kylleng wat sha ki skul, ki balang bad kiwei ba donkam jingiarap.
Ka semi final kaba nyngkong kan long hapdeng ka West Jaiñtia Police pyrshah ïa ka 12 Dolloi FT ha ka por 11  baje mynstep, katba ka semi final kaba ar kan long hapdeng ka Ar Dolloi SC pyrshah ïa ka Tyllilang VFT ha ka por 1:30 nohphai sngi.
Nga nga long u Blei ym don uwei pat.
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan pynkhuid bad kit noh ïa ka khyndew kaba la lang ha ka surok kaba don markhap bad ka PA Sangma Stadium khnang ba ki paidbah kin ym ïakynduh jingeh.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka nongrim jong ka NPP ka long ban ïada ïa ki ritpaid bad ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka jingngeit bad ka niam ka rukom.
“Ka jingduna bording ka jylla kadei namar ka jingbym lah treikam ka Myntdu Leshka Hydro Electric Project ha ki 5-6 sngi bala leit noh bad ka jingduna bording kadei ruh namar ka jingtyrkhong um ka Dam Umiam namar mynta ka dang dei ka aïom tyrkhong.
“Ha ka jingshisha ha ka 18 tarik Nohprah, 2018, u sordar u la shu pynlong jingialang pynkup burom ia u namar ba u la lait na ka jingshah sospon na ka KHADC bad ka la don tang ka jingpynkup jain ryndia bad kam don satia kano kano ka jingiakren ne ka rai halor katei ka jingpom dieng", la bynrap u Bah Nongspung.
Pule te la pule shitom, hynrei ban ioh ïa kata jaka kam pat, katkum ka hok ka kyrdan pule, ym da iohi ïa kita.
Ia kane ka lympung la pynlong ha New Delhi naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik jong u bnai Nohprah, 2023.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long kaba donkam hadien ka jingioh khubor ba ki trok abd ki kali pick up kiba pynkit maw bad mawthup ki ju kit palat ban ia ka jingjrong jong ka body kali kaba buh jingma shibun ia ki mynsiem briew bad ki jingdon jingem namar ka jinglong jingman jong ka surok bah NH-06 hapdeng ka shnong Tuber Shohshrieh bad Ratacherra ka la sniew shaba palat bad kaba lah ban nangsniew shuh shuh bad wanrah ka jingthut ba khah khah jong ki kali.
Haba kylli na ki katto katne ki Myntri shnong kiba la wan sngap ha kane ka sngi halor kane ka bynta na ka liang u bah Kitborlang Nongrem Myntri shnong jong ka Shnong Rangthong u la ong ba ka jingpynbeit ïa ki shnong na kawei ka Konstitwensi sha kawei pat ka Konstitwensi kan jin da la bha ban leh hadien ba ka Amendment jong ka 6 Schedule, ha kaba u la ong ba kane ka jing thmu jong ka Khasi Hills District Autonomous Council ban wad bniah ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh ki ar tylli ki Konstitwensi hapoh ka South West Khasi Hills District ngim pat sngew donkam ban ïakren ei ei mynta namar ba haba phai ha ki kam pynroi lada dei ha kano kano ka Konstitwensi ngi long hi kumjuh.
Naduh ka kitab Jenesis lah ban shem ba ki Jiw ki im hapdeng ki jaitbynriew bapher bad ki їashongkha bad ki.
U nongialam ba rim ka AASU, U  Chittaranjan Basumatary, un dei u nongpeit jong ka seng ha  Jonbai bad ha Dhemaji, U Raju Phukan, un dei u ban peit ia ka  Golaghat, Jorhat bad Bokakhat.
Balei bym thaw iwei i jingkieng simpyllieng (simpyllieng ne rainbow bridge) ban sdien na phyllaw Civil sha shilliang ban pynpoi sha shiliang surok bah, pyndam noh ia kato kaba khun kali napdeng, shna bha ban ieng tang ki kali ambulance bad jong ki bahaing nongpang.
Hato don seh ki khun kiba kheinkor ïa kiwei pat ban ïa la ka kmie bad u kpa.
Kumjuh ruh ïa ki khubor bad ki jingjia na baroh ki District bad ki jaka, lah ban tip lyngba da kaba pyndonkam ïa u App jong ki steshon.
Ka Sikkim ka la ioh ban thep tang 82 minit.
Da kaba sngewlyngngoh ïa kane ka jinglap, kine ki samla ki la mareh ban leit kylli na ophis DHS namar ba ka eksam kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U la ong “nga iathuh ia ki nong-China.
Ha kane ka ilekshon, u Bah Synshar u la pynliem ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Samlin Malngiang, uba dei ruh u Myntri sorkar barim da lai hajar tam ka ‘vote’.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia ka Riticia Nong bet, Luiza Tamang bad ka Debasmita DuttaNalor kitei, la jied ruh ia ka Ajima Sangma kum ka nongialeh ban pynkhreh lypa bad ia ka Baiahun Mylliemngap kum ka Manager jong katei ka kynhun.
Hadien ba la dep ban pdiang burom bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Mahila bad kiwei pat, la ïoh ïa ka jingkren na ki u president ka Congress Langja Primary unit, u bah Marbor Lyngkhoi secrtary ka Youth wing Rimuliang zone bad kiwei kiwei.
Ha ka por 10.30 baje mynstep la ïoh ka jingrwai pynrhem mynsiem na ka Jingïaseng Samla Balang Khimusniang bad ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.S.D.Lanong.
Ïa ka jingïalehkai sdang jong kane ka lympung la ïakhun hapdeng ka Mawkma Youth Club pyrshah ïa ka SSK.Ka Garo Students’ Union (GSU) – CEC hapoh ka jingïalam u Zikku B.N.Marak lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kyrpad pynkynriah ïa ka eksamin la ka dei jong ka NEHU ne ka CUET ki ban long mynta u bnai, namar ka jingïatyngkhuh jong ki tarik.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ki nongialam ka Nartiang Circle u samla Chanbor War President KSU Nartiang Circle bad nongialam na ka District u samla Hababiang Biam, Education secretary, Phrangki  Papang, Finance secretary KSU WJHD Unit u Samla Rangbah Shaniahskem Dkhar Finance Secretary KSU EJHD Unit u samla Shiningstar Kharbihkhiw, Environment Secretary KSU Central Body, bad na  ha ryngkat ki Waheh shnong ka thaiñ nalor ki ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka prokram, la ïoh ruh ka jingrwai ieid mariang na ka Thangrai VNRMC bad na ka Ïonglajong Musical & Cultural Organisation, Mawlangwir.
Hynrei,kiei kiei ki ju pynjia ha ka jinglong ka sain hima sima.
Mynta ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ki khein khun khadduh ia ki  nongtrei sorkar da kaba pyn-kiew tulop man ka por, sa ai bai rneng man ka snem, bun kiei kiei kiba pynrben pla ia ki shakri sorkar.
Kitei kiba ha iing, ki pyn kynmaw ruh halor ka jingshah pyniap jong U bah Poipynhun Majaw, ha ka 19tarik Lber 2018, kaba dang sahkut haduh ha kine ki sngi, nangta ka jingshah pyniap U Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, Sub-Inspector uba peit ia ka Partharkhmah Police Outpost, ha kaba ula shah pyniap ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2015, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok kit dewiong beain bad nangta la pynkynmaw shuh ba ha U Naitung 2015, la pyniap ia u khun jong U Dolloi ka Elaka Nongkhlieh bad ka jingtohkit, ka dang sahteng haduh ha kine ki sngi.
Hynrei haba don ki jingbym biang bad ki kynrum kynram, ka ktah jur ïa ka jingpynkhreh jong ki.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka jingïaid ïalap elekshon ha kylleng ki jaka jong ka 41-Songsak Constituency kaba mihkhmat da u Dr Mukul Sangma.
Shuh shuh lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka AAI ka pynpaw ba ka jingpynheh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi ka long kaba eh namar ka jinglut kan bun bha namar hap ban pom ïa u lum uba da ki spah spah meter na bynta ban pynheh ïa kane ka kad liengsuiñ ba ki liengsuiñ kiba heh kin lah ban hiar.
“Ma ngi kum ka seng, ngi kren shai ba ka Uniform Civil Code ngin ym pdiang, ka dei ban don ka jingpyllait kyrpang, khamtam haba ïadei bad ka kolshor, bad ruh ka rukom im jong ki briew ha ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka dorbar ka dei ban kut ha ka sngi Balang hynrei ngi hap ban pynjlan ban pyndep ia ki kam ka sorkar kum ki rai bad kiwei kiba dang sah ban leh ha kane ka dorbar, la ong u Bah  Prestone Tynsong.
Ka jingdon kiba pang COVID-19, ha Assam, ka la poi sha ka 58 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha ka jingshisha dei ban kylli keiñ balei bym biang ka surok, ka um bam, um dih, bad bun kiwei pat ki jingduna.
Arngut ki MLA jong ka seng Congress, ki la pyniasoh ialade sha ka seng BJP hynnin ka sngi.
Hadien ka jingpynbeit biang ia ka dor, ka dor thymmai jong ka petrol bad Diesel kan long ha Delhi na ka 96.72 sha ka 94.72, Mumbai na ka 106.31 sha ka 104.21, ha Kolkata na ka 106.3 sha ka 103.94 tyngka shi litre.
Ka Ri Bhoi District Badminton Association (RBDA) kan sa  pynlong ïa ka  jingïalehkai badminton ba la tip kum ka ‘Ri Bhoi Champion’.
U Rev.(Dr) John Roberts u la khlad na kane ka Pyrthei  ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Ki Executive Memberki kynthup ia u Korea Pyrngap, Marchy Dkhar, Kyrshan Dkhar, Donbok Mukhim, Seiborlang Shylla, Roskil Chyrmang, Maichel Langstang, Wiljop Nongtdu.
Shillong, 10 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la kynnoh ba ka sorkar ka la leh shiliang ha ka rukom thungkam ia ki nurse kiba pyndep na ka bhah ka sorkar ha ka jylla.
Ka dor jong ka Assam, na ka jaka thied, kan long T.5.10pisa kawei bad kumta, la pynbeit ba kam dei ban palat ia ka T.6.15pisa kawei ha katei ka Jylla.
“Ka Meghalaya ka don la ka jong ka pakit ki mynnor, la ka jong ka lariti bad ka don ruh ka jingpyrshang ban kynjoh sha ka roi ka par hynrei kam ju lah satia ban kynjoh wat tang shisapit shuwa ban wan u modi ha ka bor," u la ong.
Shillong: Ki 11ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U  Maijin M Sangma, (22) naPrapgre Samanda, East Garo Hills, U  Tek Bahadur Sunar, (70) na Nongthymmai, Lumiablot, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ynda u la iap ha  NEIGRIHMS, ha ka 29-07-2021, U Laimuti Basumatry, (60) na Lower Lachumiere, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka  29-07-2021.
Shillong, 8 Nailar:“Lada ka ktien Khasi ka ioh lad ban rung ha ka 8th Schedule , baroh kin long tang ki jingmyn toi" ong u Principal ka St.Edmund’s College haba kren ha ka jingialang pyntian smai ia ki nongia lam ka HYC ha Khasi National Dorbar Hall mynta ka sngi thohdieng.
U dei uba na  Gorakhpur ha Uttar Pradesh bad man ka sngi, u hap ban sumar ia 7,8 ngut kiba pang jur na ka khlam corona bad la iathuh ba um lah shuh ban shu peit da la ki khmat, halor ka jingiap ei jong kiba bun ki nongpang bad katei ka la ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jongu, kat haduh ba un da pyniap syndon ialade, la iathuh da U  Dr Ravi Wankhedkar, uba dei u nongialam barim jong ka Indian Medical Association.
Ula ong, ka Trading Licence ka dei kaba iarap ban pynithuh ia kine ki briew namar kin hap aiti ia ki EPIC, ki Residential.
The Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) has rejected the request of the state’s transport department for issuing a No-objection certificate (NOC) for the construction of the railway line in Ri Bhoi district.
Kala ong kum ki Khasi Pnar ‘ngi dei ban burom bad ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa ïa kaei kaba ki riew tynnen ki ïathuh khana haki por hyndai hynthai’.
Shwa kane, uwei na ki nongïalam jong ki samla Congress, samla Kerlang Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw kaba ki samla Congress ki phaikhmat noh sha ka NPP kadei namar ki ïohi ba lada neh ha ka Congress ka kam bad ka ktien kam poi shaei shaei ruh wat hadien shisnem ba la jop.
Ka West Khasi hills, ka don 14ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Pyndengrei nalor kiwei pat.
Namar haba u Blei u khang ym don u ban plie bad haba u Blei u plie ym don uba lah ban khang kumjuh ruh haba u Blei u pynkdor ym don uba lah ban pynbeit.
Kaei kaba pynlong ia ki nongialam, ki riewsain pyrthei, ki seng bhalang ba kin sngewtynnad palat bad kim ngiah satia ban ia kawang ktieh ne ban ia kdew kti ia ka jingdkoh jong ka tnad bording bad ia ka jingpynlip lait (load shedding) khari khari? Ki da ai jingmut ruh ba lada weng noh ia u James na ka shuki Myntri Bording bad ia u Kembhavi naka shuki CMD ka MeECL, kan wanrah shisha ia ka jubab bad ba kine ki jyrwit jyrwat ha ka department kin jah noh.
Hynrei watla ka Israel ka khlem sdang ïa kane ka thma, hynrei dei ka Israel pat ka ban pynkut ïa ka.
Ki sengbhlang ba kynthup ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU), East Jaintia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh shnong ri Jaintia bad Synjuk Waheh Shnong Jowai hapoh ka lama Jaintia Co-ordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) ki la sdang ia jingiakhih da ka sit in demonstration ne shong kyllaiñ myngor ha Stand Taxi Ummulong, Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
U nongïasaid aiñ ba paw ka jylla, u Advocate V.G Kynta mynta ka sngi ka 25 tarik u Ïaïong, 2023  ula pynbna ba u lah iehkam noh kum u dkhot ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya.
Une u nonghikai ula ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
U Symbud myntri rang bah ka jylla, u iathuh, hadien ka jingialang Cabinet, ba ka sorkar jylla ka la ai jingbit ban pynkhreh ia ka Meghalaya Procurement Preference Policy for Micro and Small Enterprises, 2020.
“Kane ka Kad Khaii (ICP) ha Dawki khlem pep kan ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka ri India bad khamtam ia ki paidbah ka thain Dawki", u la ong bad bynrap, “ka long kaba donkam pat ban don ka jingsuk jingsain khnang ba ka jingroi kan urlong".
Da kaba jer kyrteng RolltoPoll “ Mission Unite 2.0" la pynlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi ha Umpling Dongrum ha ka jingïadon lang ki khun samla, ki dkhot seng kynthei, seng samla, ki rangbah.
U la ong ruh ba kane ka jingshah pynhap jong ki ne ki san shnong hapoh ka Census Town, ka dei na ka daw ba ki nonglum jingkhein ki khlem pyntip lang ia ki rangbah shnong, hynrei halor kane ki rangbah shnong kim shem ladon ba tip ba balei ia ki Sanshnong ha Umroi la pynhap hapoh ka Census Town.
Ka Tripura kaba la tied nyngkong ka buh ka thong ba 146 duh noh 4 wicket ha ki 20 over ha kaba ka Meghalaya kam shym la lah ban kynjoh ïa katei ka thong bad kamai tang 43 ron duh 2 wicket ha ki 9 over.
Na baroh kiba ioh pang, ki kynthup ia 5,005 ha Sylhet district, 1,748 ha Sunamganj, 1,372 ha Habiganj bad 1,244 ha Moulvibazar bad ki don 32ngut kiba la iap na ka Sylhet Division.
Ïa kane ka mang tyngka jong ka konsil la wanrah da u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne hapoh ka ïngdorbar thaw aiñ jong ka KHADC.Haba wanrah ïa kane ka mang tyngkat u Bah Titos u la pyntip ba na ka T.46,27,16,190 klur, la mang T.9,29,73,230 na ka bynta General Administration Department, T.15,37,630 sha ka Law Department, T.2,11,70,910 na bynta ka Revenue Budget & Finance Department, T.2,38,94.710 sha ka Forest Administration Department, T.1,45,17,810 sha ka Administration of Justice & Judicial Department, T.1,86,66,370 sha ka Legislative Department, T.3,40,370 sha ka Education Department, T.27,53,18,430 sha ka Civil Works & Development Department bad T.1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa ki Tribal Land.
Katei ka jingjia, ka dei ha Tulsi Park jong ka nongbah Ashoknagar.
Ka don kaei re kaei kaba buhrieh hangne?" bad bynrap “Ngan ïai ap ïa kane ka shithi na ka Tnad Health bad ngan sa ai ka jubab kumba ka long".
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki bor pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ki pulit ka Special Rescue Team, ki la leit sha katei ka jaka ban sei ia ka met jong utei u samla, hynrei namar ba la kem dum ka suinbneng, kim shym la lah ban sei hynnin ka sngi bad kiba la leit ban sei noh mynta ka sngi Nyngkong.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Commissioner & Secretary ka rep ka riang u P.S Kumar, ba la don lang ka director ka Kong Dorothy Syiemiong, ka Kong B.War, Director, Meghalaya Agriculture Management and Extension Training Institute (MAMETI) bad kiwei.
La bthah ruh ba ki nongjied ki dei ban wanrah ïa ki jingpynshisha ïalade kum ka EPIC Card/Appointment Order (Sanad) jong ki ha katei ka sngi.
Ba ka SC ka phah Weng ia ki jingiasnoh bad Mobile ne bank account imat don aiu re ha lyndet.
La iathuh ba ka Vyommitra, ka kren ia ar tylli ki jait ktien bad ia kitei ki jingkren jongka, yn pyniaid bad batai da ki stad jong ka ISRO.La pyni paidbah ia katei ka robot kynthei, ha ka jingialang, kaba la pynlong ha  Bengaluru.
Nalor ba kane ka sorkar ka la don ruh ka skhim ai pisa ia kiba kha khun ha ka dor T.7 spah ia kiba dei na jaka nong kyndong bad T.6 spah kiba dei na jaka sor.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor, na ka liang jong u bah Ros Marbaniang u ba dei kum u Organizing Secretary ka HSPDP West Khasi Hills bad u ba dei ruh u dkhot jong ka CEC ka Party, u la ong ba kum u nongtrei jong ka seng, u sngew ban ai khublei ia ki nongialam jong ka Party ba kila bat ia ka kular kumba la iakut ba uwei un ialeh MLA bad uwei un ialeh MDC.“Ngi khot ngi wer ia baroh ki nong kyrshan jong ka Party ba kin ai ia ka jingiatreilang bad kumjuh ruh ngi pdiang sngewbha ia kiba na kiwei ruh ki party kiba kwah ban rung Party bad iatreilang bad ngi khnang ban ngin nang lah ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka Party bad ruh ban pynjop don burom ruh ia u ba u bah Damian" ong biang u bah Ros.
Ha ri Khasi kat kum ka customary law naduh mynkulong ngi don ka residetship rule ne kyndon shong shnong bad  kane ka kyndon ka lah ban iapher malu mala na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ia u synsar la ju shim khajna da ki district council hynrei lyngba kane ka jingkhang ka sorkar, kan pyllong ia ki district council ban duh khajna ym duna ia ka shi klur ha ka shi snem na u synsar bad ka sla tyrpad.
Katei ka Principal ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ruh ïa baroh kiba la wan ban ïarap ïa ka skul khamtam ïa ki u Rangbah Shnong, ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mission Compound, ki seng kynthei, ki samla bad baroh ki nongshong shnong jong katei ka shnong kiba la wan ban ïarap bad sei ïa ki khynnah kiba sah hostel ha katei ka skul.
Shillong, 16 Rymphang:U kyrtong ka seng Congress na Mawlai u Bah Teibor Pathaw u la ong ba ki paidbah ha kane ka kynti jied ia u MDC sha ka KHADC, ki dei ban kylla thiah kylla dem bha ban jied ia u briew u ban shakri hok ia ki.
U Bah FM Dopth, ula ong ba kiba la wanphai ki dei na Chennai, Kerala, Maharastra, Delhi bad kito kiba wan phai dalade, lada kim dei kiba la register bad pynrung kyrteng hapoh ka COVID-19 Registration ka Jylla la buddien bad jurip iaki.
Ula ong ba para jong u, ula shitom jur bad u don haka jingbym tip briew mynta bad u don haka jingshah sumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Shillong, Jymmang 31 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynshna da ka jingkieng nar ( Bailey Bridge) ban pynïasoh ïa ka Sonapur bad Borghat ha khappud Bangladesh katba ka mukotduma PIL hapdeng ka kong Kynjaimon Amse bad ka sorkar pdeng bad kiwei ka dang ïaid.
Namar na ka liang ka BJP hangne ha Meghalaya ka la phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket kata san ngut na kane ka Shillong Parliamentary Constituency bad hynriew ngut na Tura Parliamentary Constituency hynrei ki nongïalam ha Delhi hadien ba ki la bishar bniah bad lehse ioh jingtip kaba bniah shaphang jong ki kum ki kyrtong ka NDA ba ka sa shim ïa kane ka rai ban kyrshan beit ïa baroh arngut ki kyrtong ka NPP".
Kine ki arngut ki la rung beaiñ shapoh u pud u sam jong ka ri India da ka jingthmu ban shong duh ha ri India bad ban ïarap ïa kiwei pat parajait mynder ri na ka ri Bangladesh ban pynrung be-aiñ sha ri India.
Haba jubab ia katei u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar lei ka kwah ban pynlong aiñ ia katei ka Bill, ym haduh shibnai, hynrei ka kwah ba kan shuwa ka shibnai ruh, hynrei u la ong ba um lah ban ong ia ka por katba ka jingiakren u la ong ba un pyrshang katba lah ban pynkohnguh ia u Lat ban mynjur noh ia katei ka Bill bad u la ong ba ha ka jingiakren ym lah pat ban tip kaei ka ban jia la u Lat un mynjur ne un phah biang sha ka sorkar ryngkat ki mat kiba um shym la hun, hynrei na ka liang jong u, u la kular ba un pyrshang katba lah ba iai ban ioh jingmynjur noh ia katei ka Bill.
“ Kumta to ngin ïa ap kaei ka jubab ba ka sorkar kan ai lada ka shai bha halor ki ar tylli ki mat te nga kloi ban ïakhun ha kane ka kynti" ong u bah Alan.
Shillong, Lber, 08: Ki khynnah skul kiba ïakhun ïa ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2023 la bthah ba ki donkam ban thoh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) lada ki dang don jingthmu ban bteng ïa ka jingpule ha ki Central University na ka bynta ka Undergraduate.
Ka dei shisha ka juk jong ka social media namar ka la synshar ïa man la uwei pa uwei u briew.
Ka Sarot I Man haka Sngi U Blei kala synniang da ki sopti syaid haka shnong Muthlongrim, West Jaintia Hills District.
U myntri rangbah u la ong ruh “Halor ki Gaming Act, kan don kumba la rai, da ka sorkar bad ka sorkar kan ym pynduh ia kane ka act,namar kine ki act ki dei na ka bynta ban buh kyndon ia ki online gaming (Jacpot parlour) kiba khlem buh kyndon la 25 snem mynta bad ka long ka ba donkam ban buh ia ki ain bad ki rule, khnang ba ka regulation ia kum kine ki jait kam, kan don la ka dei ka online lane ka offline".
Nga tharai ki samla kiba bun kin iohkam iohjam shuh shuh ki briew kiba im kamai na ka kyaid kin lait na ki jingsniew, ki jingshah pyngngop ha ki kam awria bad ki jaka die kyiad ruh kin long kiba khuid bad ba shngaiñ, shuh shuh nalor ka lah aikam ia kiba bun, ha kawei ka liang ka sorkar kan ioh lum shikit iapar ka khajna bad kumba ong shisien ba lah ithuh da ki paidbah ka jingteh lakam ruh kan iaid da ka bor u paidbah.
Ha ka jingjurip jong u Mawphor ia ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha ki nongkyndong, la lap ba palat mar shiteng na ki shnong hapoh ka District ki dang ialeh ban pynneh pynsah ïa ka kam ri jingri kum ki masi, ki blang, ki syiar bad ki sñiang na ka bynta ban kyrshan ïa ki ïing ki sem bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
U Heatermoon Ryngkhlem ula ong b aka jaidbynriew ka don haka jingma kaba khraw bad kane ka ka dei ka pateng kaba khatduh eh lehse ka ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ka jait bynriew rit paid jong ngi lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh em ban leh ia kata.
U la ong ruh, ba kham mynshwa ka la don kawei ka jaka shwa ban rung sha Bhoirymbong CHC, ha kaba ki paidbah ki la shu bret pathar leit ia ki jaboh jabain bad khlem da don kiba leit ban pynkhuid, hynrei naduh ka por kaba ma u, u la leit ban pynkhuid lut ia baroh kitei ki niut ki nier, mynta ki paidbah ki la shynrain ban bret niut ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia katei ka jaka ba kan long kaba khuid ba suba.
U bah Markus Lyngdoh u la pynkynmaw ba naduh ka por ba u la shongthait noh na ka sain pyrthei u la thmu ban shongthait noh syndon na ka kam Politik hynrei u bah hopingstone Lyngdoh uba long u paralok ba ia jan eh bad u , u la wan ban pynbor ba un bat ia ka kam President  jong ka ri-Bhoi baroh kawei, bad kum u riew rim hapoh ka seng um shym la kyntait na  ka bynta ban pynkhlain ia ka seng.
Ki tnat sorkar kiba la kner ban ai jingiarap ia ka Lawse ki long ka Education (DI office) ba la iarap ia ki skul, ka Soil & Water Conservation la ai da ka Watershed, Water Resources da ka Dam bad pipe ring um sha ki Pynthor kba, ka Horticulture da ki Community Pond bad Poly House, ka MeECL ka la ai ding ilektrik ha ki katto katne ki thliew iing hynrei kam pat pynpoi ding lut ia baroh khamtam ha ka dong Domsaw, na ka Block Nongstoin tang ka MNREGS(100 sngi), na Fishery ka la iarap ban shna pung dohkha tang ia ki katto katne ki shimet shimet bad ka PWD pat ka la ai ia surok na Nongjyllieh sha Disyiang bad na Nongjyllieh sha Sangriang lyngba ka Tynrong Ladew, Sohlait, Lawse, Sohparu, Disyiang bad na Lawse, Mawduh shaduh shnong Sangriang.
Kumba ka long mynta, jan baroh ki kynhun lehnoh ha Nagaland ki don hapdeng ka jingsangeh ïasiat bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Nagaland.
Halor ka jingkynnoh jong u Vice President ka AITC bad MLA ka Umroi bad George B Lyngdoh ba ka synshar khadar ha Meghalaya kala shong synjor bad ka jingdkoh ba manla ka sngi, u Bah Prestone ula ong “Ai ba u MLA ka Umroi un kdew ïa nga kawei pa kawei ba hangno ka bynta ba ka Sorkar MDA kala pheil.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa pher lada ïa nujor bad kawei kaba die ha Iew.
Kane ka shikol kala biang pura iaka Dulong ban khur iaka namjop.
Ha ka jingshisha u la ong ba ka don uwei u Doktor uba ki ju ong u Dr.Kshiar uba la thung da ka sorkar ba un trei ha katei ka PHC , hynrei u tei u Doktor um ju wan satia ha ka jaka trei jong u, “Nyngkong u la shim shuti bad hadien ba la kut ka shuti u shu jah la ka jah" ong u bah Julius Dorphang.
Ka la ïoh ban mihkhmat ruh ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïakop jong ka MTB Tawang National CFI kaba la pynlong ha Tawang, bad hangne I la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
Tang ki samla kiba la register ha ka Employment Exchange kaba don ha nongbah Jowai bad ki bym pat don jingtrei ki lah ban shim bynta ha kane ka training.
Kumjuh ruh u nongialam ka FKJGP u Bah Elton Warjri u la ong ban a ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban ai jaka shwa ia kitei ki nongshong iew shwa ba kan pynpra.
Kam dei kumba la shu don kiba kynnoh ba nga long langknia hynrei la ka long kumno kumno ruh ngin ïai ïatrei lang ïa kaei kaba ngi lah ban leh ngin leh bad ïa kaei kaba ngim lah ruh ngin ong beit ym lah ban leh" ong shuh shuh u Myntri ka tnad kam pohïing.
Kham ha shuwa katei, la iohi ba la mih ki jing kulmar thlim ha Motphran,  hadien ba ki bor pyniaid District  ryngkat ka Hima Mylliem ki la hukum ia ki paidbah kiba shong die jain ha Jingkieng Motphran ba yn ym shah shuh ia ki ban die jain naba yn pynpra noh ia ka jingkieng Motphran  bad dei ruh hadien katto katne sngi ba ki bor pyniaid district ki la wan ban ker da u sainar shiah ia ka jingkieng Motphran  bad katto katne por pat hadien la pynpra noh jrain ia ka.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban kheiñ kai ne khein sting.
