Katkum ka jingiathuh jong u CEO watla u la ioh ia ka jingthoh na ka PHE hynrei kan shong ha ka rai jong ka sorkar.
U la ong ba dang shen, ki runar kiba wan bun bha ki la tuh na kawei ka longing da kaba shoh dat bad rah lut ia ki ksiar loket.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng Khasi Marbisu ka dei ban ailad ia kiwei pat ki longing bym dei na ka Seng Khasi lada ki kwah ban thang ha katei ka kpep lada ki trai ing ki don ka mon, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka por ka la dawa ba baroh ki jait riew ngeit ki la dei ban shu thang noh ia ka metiap naba bun ki jaka ha sor Shillong ki la jan lut bad ym ngiam shuh ban tep briew.
Ki ehrang Taliban, ki patan ia ki nongtuh, ki nonglute ha ka nongbah Herat bad ki pyniaid paidbah ia kitei ki nongtuh lem bad u tyllai phasi ha ryndang jongki.
Shillong:U wei u doktor Ayurvedic, Yoga Naturopathy, Unani, Siddha bad Homeopathy (AYUSH) u la shah kem noh hynnin ka janmiet ha kaba u la jrong kti ia kawei ka nongpang ba mut leit shim dawai na u ha Dispensari ha Sibbari ha Rilum Garo ba shathie.
Ngi donkam ban ïawan lang, ban ïamir jingmut bad pyrkhat ban saiïdur bad pynkhie im biang ïa ki kam ïaleh sport bad ki jaka ïaleh sport hapoh ka Jylla.
Ha ka ejahar, u Islam u la kdew ïa katto-katne ki daw balei ba katei ka ‘Sale Deed’ kam long kaba shisha.
Hynrei une u jingdih pynbuaid um lah ban weng ïa ki jingeh bad kyntu ïa ki khynnah skul bad samla ban kiar na kaba pyndonkam ïa kino-kino ki jait jingdih pynbuaid, u la ong.
Nalorkata, u la ong ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la kylla long ki ‘langkñia ha kti jong ki ‘riew saiñpyrthei kiba bamsap bamngem.
U Bah Dkhar u la ong ba dei ha u snem 1916 ba ki nongsharai Balang ka Mawkhar Presbyterian Church ki la ai jingmut ban thaw noh ia ka tnad ha Riatsamthiah bad dei ha u snem 1924 ba kane ka jingmut la pdiang bad ha u 1928 ka tnad Riatsamthiah jong ka Mawkhar Presbyterian Church la thaw da ka Jingïaseng Samla.
Shillong,15 Nailur:U bah John F Kharshing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board- Chairman- Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokes person, Federation of Khasi States u la ai jingmut khnang ban lait na ka jingkylla Executive Committee ha KHADC kaba ju jia man ka por, u la ong ba kan kham bha ban don noh da ka EC jong baroh ki Party bad ia ka jingbhah EM kan long katkum ka jingdon ki MDc jong ki.
Ki Pulit ki la khot hajir ia u Bah Donbok katkum ka Kyndon 171/35 jong ka Indian Penal Code, kaba kren shaphang ka jingpynbud ïa ka riam jong kiwei da ka jingthmu ban leh thok leh shukor.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Adelbert u la ong ba ka jingaiti jong u sha kine ki kynhun ïa ka kali kam dei namar ba la dei ka aiom elekshon hynrei ka dei beit ka jingai beit ïa ka bhah ba dei hok na ka pisa ba la mang na bynta hi u paidbah da ka sorkar.
Ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit hadien ba ka samla ba trei orderly peon ka la ujor pyrshah ia u Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh da kaba kynnoh ba u la phah sahmiet ha jaka sah jongu, kaba la pynlong ia ka ban nym kohnguh ia kane haduh ba ka la shah set tulop bad shah kynriah sha ophis ka Soil ha Byrnihat.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ki test kiba la dep leh ia ki briew kiba ia jan (High risk Contact)bad u rang bah u ba don ia ka jingpang Covid-19 mynhynnin ka sngi, ki long 45 ngut bad  ki result baroh ki long negative,hynrei kine baroh ki don hapdeng ka jingleh quarantine.
Ryngkat lang hangta la don lang u Syiem, ki Bakhraw batri bad ki khun ki hajar.
Ha shwa ban ot ïa u ribon jong u mot sah jingkynmaw la don ka jingduwai pynkyntang bad ka jingrwai kum ka dak ka jingkyrkhu kyrdoh ïa u (L) Nikhasi Dhar uba la leit suk sha khmat jong U Blei Trai Kynrad.
Ka shu pdiang ha la ka dohnud ba dang samla te shait long kumta hi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Nangta la pdiang burom ruh da U Technical Adviser MSKA bad President Muay Thai Association of Meghalaya Bah Angelus Sun ryngkat bad ki Nongialehkai MSKA ha Nongpoh.
Dhoni: The Untold Story kaba la thoh shaphang ka jingim une une u rangïalehkai kriket ka India haduh ba u jop ïa ka 2011 Cricket World Cup.
Ki nongrep, ki don mynta ha ka jing pynkhreh ban iaid paidbah da ki tractor ha ka nongbah Delhi, ha ka sngi Republic Day, lada jia ba kim ioh ia ki mat jing dawa jongki, ha shwa katei ka sngi 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Na ka liang ka jong nga ruh nga phah kane ka Khubor sha ki Nongsynshar ka Hima Khyrim naduh I Pa’iem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri, ki Lyngdoh, ki Kñi ki Kong, ki Hymmen ki Para, ki Khun ki Hajar, ki Kha ki Man, ki Lok ki Jor, ki Samla Samhoi, ki Meiieid Paieid, ki khyllung khynnah bad ki Hep barit ba U Blei uba lah uba ïai bad uba janai ha ka jingieid un kyrkhu kyrdoh ia phi baroh.
Shillong:Ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ki la don 68 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
U Bah Mintra Kurbah, uba dei u nongniah ia katei ka kali, u la tur da ka jingthmu ban leh ei ei ia ki kali sorkar kiba don ha katei ka jaka kaba ki dang ap ia u myntri kam poh iing.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingiatai nia halor ka phang “Ka ktien lajong ka jingkdew ia ka jinglong kyrpang ka kolshor ba la pynlong da ka All India Radio, Shillong ha Don Bosco Youth Centre, Laitum khrah mynta ka sngi, u Prof.Majaw u la ong ba u iohi ia ka India kum ka ri kaba kynthup ia baroh ki jait ktien, ryngkat ki jait bynriew bapher ba pher, ki kolshor.
U Dr.WR Kharlukhi, u la pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad u la pyntip ruh ba yn sa tei ïa ka shlem Ri-kynti (Museum) ha ri-lum Garo bad u la pynpaw ba dei ban pan jingmut na ka Central Library, NEHU, Shillong ban lah pynurlong ïa katei ka jingthmu.
U Philip Burlton bad ki shipai jong u ki la ïoh krad dei ba ki siat bad ïai siat da ki suloi bad la lah shipor ban jngai na ki rangïapom.
“Mynta ka snem, ka NEC ka ioh pisa tang T.773 klur na ka sorkar pdeng ban ai sha ki jylla ban pyntreikam ia ki kam pynroi bapher bapher.
Jowai, 11 K’ Lyngkot:Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) kaba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad ka HNYF, mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Chief Executive Member ka JHADC halor ka jingiadei bad u pud u sam India bad Bangladesh.
Hashwa ban poi u Major General Gagan Deep la pdiang burom ïa u da ki khynnah NCC jong ki ar tylli ki College kata ka Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College.
Nga la thied ia kane ka jaka na ka Kong Will Pohti kaba na Ri- Bhoi  ha ka dor kaba T.40, 000 ban rep kwai ha u snem 2006," la kynnoh ka Kong Khongjoh.
Ki lah ruh ban jied ïa kito kiba khlaiñ ha ka long jump, high jump ne ha kiwei pat ki jingïalehkai.
La don bun ki pyntha ha ka karkhana drama ban shim ia ki samla kiba donsap ha kane ka liang", la ong u Negi haba kren ha ka jing pynlait paidbah ia kane ka SRT.U la ong ba ka SRT ka thmu ban pynrung haduh 100 ngut ki samla ha kane ka seng.
Ha KHADC pat na ka 30 sha ka 42 ngut hi, kata 36ngut kiba shu jied da u paidbah bad 4 ngut kiba shu thung katba ha JHADC pat na ka 30 sha ka 34 ngut ha kaba 30 kiban shu jied da u paidbah bad saw ngut pat kiban shu thung.
Nalor u Cash ïa kawei pat ka kol jong ka Villa la ïoh ban thep da u Moussa Diaby, katba ïa ka shi kol jong ka Burnley pat la ïoh ban thep da u Lyle Foster.
Mynta ka dang dei tang ka jingsdang bad ki nongtrei kiba don ha kane ka helpline ki dang don kam ban ioh ia ki jinghikai.
Kumta, hadien ba ka World Bank ka la kular ban bei tyngka ïa ki jinglut, na ka liang ka Council ka la shim ruh ïa ka rai ban ïaid mynta sha baroh ki shnong bad ki Hima, ki skul bad ki college ha ki 5 tylli ki distrik ka jylla ban pynsngewthuh ïa katei ka sienjam na ka bynta ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw jong ki hi.
“Ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang 2020 ka la khanglad ïa ngi ban pynkup burom ïa ki khun ki pyrsa jong ka kur, hynrei ha kane ka sngi yn pynkup burom ïa ki khun ki pyrsa kiba la pas bha naduh u snem 2021 haduh u snem 2023," u la ong.
Kumta ruh na ka liang ka sorkar Meghalaya ba la lamkhmat da ka NPP ka ngeit skhem ba yn lah pat ban wanrah ïa ka jingkylla tad lada plielad ïa ka jingïashim bynta jong ki kynthei ha baroh ki bynta jong ki jingtreikam ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 28 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar kaba na ka ri Myanmar, ka People Defence Force (PDF).
Ha katei ka jing iakynduh katei ka longkmie kala pynbiej ia u tei u rangbah da kaba ka la ong ba ka lah ban pynioh kam ioh jam ia ki briew lada ki lah ban siew ia ka da ka dor bad na ka liang jong u tei u rangbah ruh u la pynsaphriang ia katei ka khubor sha ki shnong kyndong jong ka thain Mairang baroh kawei.
Kine ki jingmyntoi ki long kiban pynsngew tynnad bha ïa kito kiba pyndonkam ïa ka Vi.
U Muslim u ioh shna Masjid ha Umbang rum Damsite ryngkat ka jaka baheh, u bar jylla Mizo ba shah kyndang na Laitumkhrah, u buh Hotel bad thied khlaw baheh ha Umran, sharud Nongpoh ruh uwei u Naga u don jaka baiar dainlydain kumjuh ha Khanapara Pilangkata u Naga babun u iohthied jaka, la khang ia u Bhoi ban kheit tang iwei i tnat ne sla dieng bad ia kine ym don banud saham.
Ha ka jingbit kaba la ai ka DC kala bthah ba ki nongiaid kjat kim dei ban pyn jaboh ia ka mariang, ym bit ban dih kyiad, ban dih sikret, bad ki kali ki dei ban ieng 2km na ka jaka ba don ka krem jymbuin.
Na ka liang jong u ADC ryngkat u Commandant ka 4th Battalion ki la ai jingïaroh ïa ki nongïalam shnong ha ryngkat kitei ki ar tylli ki longïing, kiba la lah ban pyntrei bha bad trei hok ïa ka skhim kaba ka sorkar ka la ai bad ïarap.
Katkum katei ka jingiakren bad ki nongialam jong katei ka Party na Sohra Mandal la sngewthuh ba u kyrtong ka BJP na Sohra konstitwensi un dei u bah Bantei Rumnong, wat la kam pat don ka jingkhot aplikeshon haduh mynta ruh namar kiba bun ki nongialam ba hakhmat katei ka seng ki la kyntait ia u Dr.Khongjee.
Katba ki sngi bad ki snem ki nang ïaid bad mareh sted, ki jingkylla ha ka ri bad ka jaitbynriew ki nang ïai jia kawei hadien kawei pat, bad kine ki jingkylla ki dei kiba ngim ju poi pyrkhat ha ki phew snem kiba la leit noh.
Hadien ka jing shah rem ha ka first leg, kitei ki kynhun ki la lah pat ban wanphai biang sha ka jingjop ha ka jingialeh ia ka second leg ha kaba ka Khliehmawlieh ka la ioh jop da 3-1 bad ka Rangdajied ka la jop da 3-0.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, u la wan shakhmat ban pynpaw ia ka khmat kaba phuh samrkhie bad ka mynsiem kaba sngewkmen ba un ioh pdiang ia ka khubor ka jingioh ban khur takma jong ki kato katne ki nongiakhun kti ne ki arm wrestler ka jylla, ha ka rynsan bah ialehkai ba la tip ia ka kum ka 2022 WAF World Arm Wrestling and para arm wrestling championship ba long ha sor Antalya, Turkey.
Ka jingkhlad jong kitei ki arngut ki nongthoh, ka pyn pyrkhat ia nga, ia ki nongmih bujli jongki, namar ha ka jing shu peit jongnga, nga iohi, kumba haduh mynta, ki don tang kumba 10ngut antad, na ki nongthoh khubor ba mynta, kiba la bit ban edit ia ki khubor, kiba la lah ban thoh editorial bad kiba lah ban long ruh ki Editor.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President bad Secretary ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka ri ba kin ïa poi lang sha kane ka shad ka kmen bad ban ïamih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto don burom la ka ri.
Ha kane ka sngi u bah RG Lyngdoh, Vice Chancellor ba rim jong ka Martin Luther Christian University u la long u kongsan, ryngkat ka jingïa don lang ka Principal ka kolej Dr (Mrs) C.Massar, bad ka Vice Principal Mrs B Sangma, kumjuh ruh ki nongïalam jong ka seng LKCPTA.U Bah RG Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la ong ba ka long kaba kongsan ban don kum kane ka seng (LKCPTA) ban peit ban khmih sani ïa ka rukom pynïaid jong ka kolej, ka rukom pule jong ki khynnah bad ha ka juh ka por ban long kum u thied ban pynïajan hapdeng ki kmie ki kpa bad ki bor pynïaid jong ka kolej khnang bay n lah ban wanrah ka jingïaid beit ïaid ryntih bad ruh ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ka kolej.
Lada ka sorkar kan dang pynslem bad pynsahteng biang,,ka Election Commission of India kan sa pynbna noh ia ka tarik ban long election bad ka Model code of Conduct kan treikam ha Meghalaya.
“Wat duh jingkyrmen paidbah, phi la pynjop ia nga san snem mynshwa bad ngam ar tatien ban jop biang, mar synjop biang hapoh ar snem ngan pynneh biang ia kane ka Block ha kane ka jaka bad lada ngam lah nga kloi ban iehnoh ia ka kam MLA jong nga", la kop u ma Justine Dkhar.
Katba I Babu Daria Ïawren nonghikai jong ka Sibsing Memorial Higher Secondary School Nongpyndeng, I la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Guide Captain.
Shillong, 27 Naitung:U bah Johnsing Ranee, uba la shim, ba u dei uba im tymmen tam, uba shong ba sah ha Kutmadan jong ka Hima Sohra, ula khlad noh mynta ka sngi.
Shuh shuh ka kong Ampareen ka la ong ruh ha u snem u ban wan ka Meghalaya Game kan long sha Jaiñtia Hills bad ka district Ri-Bhoi ruh kan sa ioh ïaka ka bynta ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh bad naka liang ka sorkar kan hap ban phai khmat ruh sha Ri-Bhoi ban pynbit pynbiang haka ba ïadei bad ki tiar ïalehkai bad ki madan ïalehkai bad kan long ka jingjah burom ïaka sorkar lada kam lah ban pynbit pynbiang ïa kine baroh yn da la dei ka pali jong ka Ri-Bhoi ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh hapoh ka jylla.
Kane ka jinglong ka la i-thamula noh bad ka la I kumba ka dei ka jingialehkai drama.
U pyniaid ia kiba dkoh, u bsa ia kiba thngan bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban peit bha ba ki samla kin nym shah ialam bakla ban leit pyniasoh bad ki seng kam kaikhlaw.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u samla Hoverlin Syiemlieh, Secretary ka SSSBP, la ong ba ki kmen bad kim pyrshah ei ei halor ka jingwan plie ia katei ka C&RD Block ha katei ka thain, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban rah placard, ka dei namar ka jingbymhun ha katei ka Block, namar kum ka thain ka don ia shibun ki samla kiba la pyndep ia ki jingpule kiba la biang ban trei ha katei ka C&RD Block.
Kane ka jylla ka lah fail haka kti ki nongsynshar A,B,K,DSa katno lah kylla bihar of northeast.
Ban shu lap miet tang ban ïathoh khubor kam don jingmut," u la ong shuh shuh.
Ka seng ka lah ioh ban ia kren bad u wei na ki samla Khasi (u bym shym lah kwah ban pynpaw kyrteng) uba dang don ha nongbah Pune , une u samla u lah ialeh katba lah ban wad ki lad jingiarap iala ki para jylla kiba dang sah kut ha nongbah Pune.
Lah ban kdew ba kala mih ka jingïakhih pyrshah na ki nongtrei bad na ki samla pule pyrshah ïa u Vice Chancellor da kaba kynnoh ba kim biang ki kam jong u Vice Chancellor haba ïa dei bad baroh ki kam jong ka NEHU.Kumba shu kdew ha ka sngi Ba-ar ka kynhun ki nongtrei bad ka kynhun ki samla pule ka North Eastern Hills University (NEHU) ki la pynlong ïa ka jingïakhih bajar jar ban dawa ba ym dei shuh ban dang pynjlan ïa ka samoi treikam jong u Vice Chancellor.
Ka jingheh jong katei ka ing ka long 944.20 Sq.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh ba ha kaba ïadei bad u dewïong ba la dep tih lypa dei ban pynïaid kumba la dep rai.
U bah Deibormi Nongpoh, uba dei u khlieh jong ka Department Khasi, u la ai ïa ka jingkren lamphrang kaba ïadei bad ka phang ka jingïoh laitluid jong ka Ri India bad ka jingïoh ka jylla ka Meghalaya.
Kum ki nongialam jong ka parti ha jylla Meghalaya ngi pynpaw ia ka jing sngewkhia jong ki nongtrei jong ka parti ngi kwah ba ka sur jong ki dei ban ioh sngew ngi kyrpad ia baroh ki nongtrei jong ka parti ba kin long kiba ia tylli bad pynleit jingmut ha ka thong na bynta ka jingbha jong ka jylla bad ki paidbah".
Ha ka jingïalehkai phainal jong ka lympung 1st (L) Lastkingroy Warkhyllew Memorial FT, ka Mawlyndep FC ka la rah ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka Combined FC da 3-2 kol.
Hynrei ka Rangdajied United ka la lah ban pynphai kylla 75 minit lyngba u B.Lariang.
Hadien kane, ka sorkar kan sa pynbna ia ka tarik jong ka elekshon sha ka district council.
Ha ka por mynstep sdang naduh ka por 10:30 baje eiei ki paidbah ka Shnat Raid Tynring ki la wan mih uwei hadien uwei bad ha ka por mynstep ki don tang kumba katto katne ngut, ha katei ka por ki pulit jong ka KHADC ruh ki la husiar lypa ban ym ailad ia ki paidbah ba kin rung shapoh bad ki khang sbak ia ka khyrdop bah ban rung sha KHADC,  hynrei ha ka por 12 baje eiei mynsngi kynsan kynsan la wan mih ki paidbah kiba la wan da ka Bus bad mar sien hiar napoh bus puk ki tur  puk sha ka khydop bah jong ka KHADC bad ki la tur ban rung shapoh phyllaw, hynrei la khang sbak ia ka khyrdop bah bad ha katei ka por kitei ki paidbah ki la khynniat jubor, ha kaba katto katne ngut ki pulit KHADC kiba don ha katei ka jaka kim lah shan ia ka jingbun u paidbah bad kumba mar shiteng na ki, ki la ioh rung shapoh, katba shiteng pat ki la sahkut shabar na ka daw ba la wan poi noh ki pulit.
Katkum ka FIR, u Bah Nongrum u la ong ba ha ka samoi pyrem jong ka jingtreikam ka ïing dorbar thawaiñ, u la buh jingkylli ha ka 12 tarik Nailur 2022 halor ka jingpynlut haduh kane ka tarik ha kaba ïadei bad ka COVID-19 ryngkat bad baroh ki jingpynlut na ka mang tyngka na sorkar pdeng.
"Ka Myntri kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Committe halor ka Roster System ka la ong ruh ba lada utei u heh ka VPP u sangeh noh ïa ka jingshah thngan kan long ka jingbha ïa baroh.
Khublei shibun na u Planning Rymbai (Kpa), ka Anita Khyriem (Kmie), u Kambhah Khyriem (hymmen), ka Dayoophika Khyriem (hymmen), ka Emidaka Khyriem (hymmen), ka Elisa Pakem (kurim) ka Agatha Lansa Pakem (khun).
Ha ka jingïalehkai kaba bud ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba lah satia ban pynkhih jar haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, kata kaba la long hapdeng ka Mupliang Sports Club pyrshah ïa ka Umshangiar Sports Club.
Ha West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Tony Marbaniang, 25 snem karta u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u bah John Anthony Lyngdoh Vice President ka BJP bad u la kynnoh ba u bah J.A Lyngdoh ( bah Dip) u la kren pynkhlemraiñ ia u bad ba u la pynjah burom ha kawei na ki jingialang jong ka BJP ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Oakland Communitty Hall, Bivar Road ha ka por 5 baje haduh 7 baje mynmiet.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki Nongrep, la ong ba da ki phew snem mynshwa ki la leit ban rep ha katei ka jaka, hynrei ha kitei ki snem kiba la leit noh baroh kam ju don kaba kum katei ka jingjia bad ki ioh ban rep suk khlem da don kiba wan ban pynwit bad khlem shah pynjulor ki jaka rep ki jongki.
Hadien ka bala pynkut ïaka jingïalehkai naka liang ka kynhun nongpynïaid jong Umsaw Nongbri Youth Club cum Library Committee kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi da ka song pisa bad ki trophy.
Loukas 3:14.
“Ngi la ïakynduh u Myntri ki kam pohïing u Amit Shah ha kaba ka jingïakren ka la long kaba shai.
Hadien ka jingialang ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ka la pynlong iaka jingthung dieng ha Khloo Langdoh ba la shim bynta da ki khynnah skul ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
Nongstoiñ, Jymmang 5: Na ka bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki kjat ha kaba seng kam seng jam, ka sorkar pdeng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ki Block Ophis, ka la pynlong ïa ka rynsan thaw kam ha Nongstoiñ ha kaba ka la khot la wer ïa ki samla shynrang bad kynthei na West Khasi Hills, ba kin wan ban wad jingtip na katei ka rynsan thaw kam kaba la tip kum ka Job Mela.
U khmih ruh ia u Risbot Blei kum ka dak kaba im hapdeng ka jingiadei jong U Blei bad u briew, hapdeng ka Bneng bad ka Khyndew bad hapdeng u Khyndai Trep Khyndai Skum ne u Khyndai Tynrai ha jrong bad ki khun u Hynniew Trep Hynniew Skum ha tbian.
Katei ka kam mih dei lyngba ka jing pan RTI da u bah Disparsing Rani na ka tnad pule puthi lyngba ka DSEO ha kaba  la pynpaw ba ka jingthung kam ia utei u Ricky Chyne ha Ichamati, ka dei namar ka jingpynbor jong u Director ka tnad u Ambrose Ch.
Ha katei ka sngi kaba lait jong ka jing iakhih jong ki nurse, ka la nang khluit shuh shuh, haba ki bor pyniaid hospital, ki wan rah da ki nurse kiba na ki hospital jong ki riew shimet, ba kin sumar nongpang ha katei ka Hospital.
Shuh shuh ka NPP ka la ong ruh ba ka jingkular jong ka AITC ban buh ïa ki FARM Centre ha manla ki District, ki dei kiba ladep sdang lypa ha ka jylla ïa kiba la leh da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP.Ha ki san snem ba la leit noh, haduh 330 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies ladep pynkha, 300 tylli ki Collective Marketing Centres bad 50 tylli ki Farmer’s Market ladep tei ha baroh kawei ka jylla ban pynsuk ïa ki nongrep.
Ha kawei pat ka jingialehkai 1st division hapdeng ka Rising bad ka Wahingdoh, ka Rising ka la pynbam jem da shiteng dorjon ia ka Wahingdoh da 6-0.
Ha kane ka prokram la wan shim bynta bad ïa snohkti lang na ka liang ka ki khynnah NSS ka Sohra Government College, ki NCC ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra, Ko pulit ka Sohra Police Station, ki dkhot ka Sohra CHC, na B.D.O Shella Bholaganj Block, Forest Dept, Indian Oil Petrol Station, P.N.B, M.R.B, B.S.N.L Exchange, Post Office, ki khynnah skul bad ki nonghikai ka Sohra Academy, ki dkhot ka Sengsamla bad ka Sanitation Committee ka Saitsohpen, ki nongshong dukan ruh kumjuh.
“Ngin ieng beit haka nongrim ban iada iaka jaka puta jong ngi kiba biang lut ki kot ki sla bad da lei lei ngim ym ailad iaka Assam ban nang kyntur shuh shuh sha u pud u sam jong ngi," ong u ma Dawan.
Ka long ruh kaba kongsan ba la saiñ bad pynkhreh na u shana kulai heh bad ka umphniang olib.
Ha u Rymphang ba la leit, kawei ka video ba la pyni shaphang ka jingbym beit shuh ha ka rukom iaid bad rukom treikam ki kjat jong u Putin, ka la wanrah ia ka jingsngew khia na ka liang ki bahaiing- hasem bad ki nongbud jong u ha katei ka por, katba u dang leit ban kynduh ia u President ka Belarus u Alexander Lukashenko.
Ki paidbah nong thep vote jong ka tura bad ka jylla,ki la dep buh ha jing mut jing pyrkhat ban kynjat noh ia ka sorkar ba la ialam ka National People party (NPP) ha ka elekshon ban wan, la ong bah Mawrie.
Ka kyrteng ‘Ri Khasi Ri Khasi’ ba u John Robert u la ai ia katei ka jingrwai kaba u la thoh ruh ki sngew ba ka long kaba biang, kumta ki la rai ba nalor kaba shim ia ki katto katne ki kyntien ne dkhot na katei ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw ia ka kyrteng ruh ki la rai ban ai da katei kajuh hi ka kyrteng kata ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Shillong, 22 Jylliew:Ka MDC na Mylliem Konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la wanrah ia ka jing kylli ha ka ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ban kylli katno tyli ki karkhana kiba don hapoh ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka District Council , u EM ba peit ia ka RBF/Tax u bah Hadrian Lyngdoh u la iathuh ba ki don haduh 119 tylli kata 15 tylli ha East Khasi Hills, 2 tylli ha West Khasi Hills , 102 tylli ha Ri-Bhoi District katba ym don karkhana pat ha South West Khasi Hills.
Ka jingpynjot ïa ka mariang ka jur eh khamtam hadien ka spah snem ba khad phra bad katba nangïaid ki sngi bad ki snem katta nangjur ka jingpynjot bad katba nangstad u bynriew katta nangjur shuh shuh ka jingpynjot.
