Namarkata, ki pulit ki la kem noh sa ïa Jop Siangshai na Khliehriat.
U la kyntait ia ka jingkam ka sorkar ba ka sain pyrthei ka synjor ha KHADC.“Kam shym don kano kano kano ka jingsynjor ha ka sain pyrthei ha KHADC kumba la kam da ka sorkar", la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Sohlap Shella Ecotourism Cooperative Society Ltd (SSECSL) kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Energy Conservation Day ka la pynlong ïa ki prokram ba kyrpang kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki paidbah ka thaiñ Shella ban ri bad sumar ïa ka mei mariang bad ïa ka jingitynnad kiba don sawdong jong ka khnang ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki pateng ki ban sa wanHa kane ka sngi ka Society ka la pynlong ïa ka prokram kum ka Strength Challenge, Trekking cum Camping bad E-Cycle Show Case kiba long kum ki nuksa ban pynshlur ïa ki paidbah ban pyndonkam.
Ki bor District, ki la pynjari ia ka korphiw ha ka Baksa District bad la khot ia ki shipai, ba kin pahara ia katei ka thain.
la pyndap ia ki da u Mynsiem Bakhuid, ki ia kren ha ki thylliej (speaking in tongues) katkum ba u Mynsiem u ai bor ia ki ban kren.
Hadien kane ka jingjop jong u ma Biangshwa Shylla kum u President ba thymmai ka JHTOA, na ka liang ka Seng ka ai ka jingkit bok kit rwiang ïa u ma Shylla ba un lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ba bha jong kane ka seng ki trai bad nongñiah trok hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u Mynrti Mawkhlam Nongpyndeng u Bah V.Sohlang Piaw kum u kongsan ha ka jingdon lang ruh ka DSO Kong Balarina Syiem bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kiba long da ki syrnod ha ryngkat ki trophy kumjuh ki takma.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa ka jinghap ban wanphai ïing jong ki samla na Meghalaya kiba pule ha Manipur na ka daw jong ka jingïakynad kaba jur kaba la khie hapdeng ki ar tylli ki kynhun.
Kumba 32,000 tylli ki tnum iing ki la shah tap um bad 142 tylli ki shnong ha ka West Garo district ki la shah ktah.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap bad pyndep iaka jingdonkam ka aiñ ha Jowai Civil Hospital.
Kum ban shu pynsnoh halor kane, nga sngewdei ban kubur ba la don shisha bun ngut ki Khasi kiba la trei ïa kum kine ki Jait kam mynta – Ka Jingïaroh ha ryngkat ka Kitbok Kitrwiang ïa ki – Ka Jingma kaba lah ban mih nangne ka long ba haba baroh shikatta, ki Khasi ki shait ñiewpoh ïa kito ki Khar Metor kiba pynkhuid ïa ka Sor Shillong bad ïa ki Khar die shana, kyrmen ba ïa kane kajuh ka Jingsngew (mentality) yn ym leit pashat mynta da ki Khasi sha ki Khasi kiba trei ïa kine ki kam.
Ki paidbah jong ka Ri ki dei ban bishar bad khmih ïit bha kum ïa kine ki jait nongialam seng namar kan shu long lehnoh ei lut pynban ia ka por bad ka bor jong ki (wastage of time and energy) haba ai jingkyrshan ïa ki.
La lum pat ia ki Jiw da ka thma bah ba Ar, ha u snem 1939 – 1945 na kylleng sawdong ka pyrthei, ki la leit phai sha la ka Ri ki Kpa Tymmen jong ki hyndai (their fore fathers) kata hadien 1878 snem naduh 70 A.D haduh 1948 A.D.ki Israel ki la man roi bad khlain bor kum ka jaid bynriew barit mynta kumba 71 snem.
Da kaba ïa khlehlang bad ki bar jylla ngi ioh shibun ki buit ki sap kiba bha kiba ai jingmyntoi ïa ngi ha ka jingïadei kaba man ka sngi.
“Nga kum u mover ngan sa thoh da ka jingthoh sha u speaker ba un ai lad biang ia ngi ba un ym pyniap ia kane ka motion bad un pynsah ia kato ba ngin ioh ban iatai noh ha ka next session bad ha ka Monday ngan sa ai noh da ka jingthoh ha u commissioner secretary ban pynsah ia kato ba kan im ba ngin ioh ban iatai noh ha ka session ban wan" pynkut U bah Renikton.
“Ngin leit sha Delhi ban dawa ïa ka Khasi-Jaiñtia State hadien ba ngi la pyndep ïa ka jingbishar bniah na la ka jylla," la bynrap u Bah Pangniang.
Ka KSU kala pynkynmaw ba ia ka Aadhaar card ha Jylla ym pat pdiang ia u da ki paidbah salonsar bad ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ruh kala pynmih iaka hukum ba u Aadhhar um dei ban long ka rukom bad ban pynrung kyrteng ban ioh iaki skim sorkar.
Haba shimkhia halor katei ka jingujor na ki nongtrei ha katei ka jaka, ki nongialam jong kitei ki seng kiba kynthup ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, Sengkmie, nangta u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM Ri-Bhoi District lem bad kiwei, ki la leit ban kynduh ia u Dr.Harish G.D Scientist bad Officer-In-Charge ka NBPGR, na ka bynta ban iakren halor ka jingshah ot tulop ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka.
Ia ki saw kol ka Langsning la thep da u Ebormi Buam ha 37 minit, Ronalkydon Lyngdoh Nonglait ha ka 52 minit, Kynsaibor Lhuid ha ka 57 minit bad ka kol bakla ka Malki ha ka 79 minit.
Ha kane ka jylla u heh nongialam ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla u  V Nara yanasamy AICC General Secretary I/C Meghalaya mynta ka sngi  u la leit sha Ri-Lum Jaintia ban ia kynduh markhmat ia ki nongtrei seng, ban sngap kaei ka jingeh kaba ki don ban pynsngew bad balei ka seng Congress ka nanghiar.
Hadien ba ka Sorkar ka la rai ban ai lad noh ia ka samla pule ne ki nongshong shnong jong ka jylla ban wanphai iing noh, ka la mih syndet ka jingpynaw na ka liang jong ka Sorkar ba kam lah satia ban pynsah ia baroh ki nongshong shnong jong ka kiba wanphai iing ha ki Quarantine Centre kiba la pynkhreh da ka Sorkar.
Katba u Virat Kohli u la khyrwit ïa ka shiteng spah da ïoh 55 run (6x4s) bad khlem shah pynhap wiket.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Sreeprakash, Wing Commander, PRO Defence , Meghalaya.
Hadien ba la khynra ia ka ïing ka sem ka jong ka la ioh ban kurup noh ia ki jingdih pynbuaid bad ki drok.
“Kumta to ngin iapeit ia kine ki nuksa kiba biang bha kiba ki briew kiba don iaki jingpang klongsnam ki lah ban bam khlem khuslai.
“Shaei pha jah?" kylli ka kmie bad ka kit bha ia ka pla iew.
Ka history ka pyni ia ka jingiadei jong ka rukom thaw dur ia ki shnong bad ki jingpang.
Ïa kitei ki 3 ngut shuh shuh la leit ban rah tian bishar ruh shakhmat ka ïing kashari bad na ka liang ka ïing kashari ka la pynmih da ka rai ba ki dei ban don hapoh ka jingshah tohkit ha ki bor pulit ka ban neh haduh 3 sngi.
Ngi don hangne ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ïa ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar.
Ha kane ka lym pung, ka Megha laya ka la lah ban pyndep ia ka round robin match da kaba jop ha ki lai tylli ki jingiakhun bad rem ar tylli, da kaba ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar, hadien ka Hyderabad bud pat sa ka Mizoram.
Ka kyrwoh khubor, ka ong shuh shuh, ba U Sohan D Shira bad ka kynhun lehnoh jong u, ki pyrshang ban khring ia ki samla da kaba ai ei ia ki mobile phone bad ruh lyngba ki pisa.
Ka 7 Thyndai Childcare Institute Cum Counselling Centre, Tuber Kmaishnong, East Jaintia HIlls District kala jam ia u mawmer ba san snem ka jingiaid lynti jong ka ha kaban shakri ia ki para briew khamtam ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba kyrduh.
Ka paw ruh ba ka don ka jingkiew ha ka jingdon ki Khristan bad ka long ar shah ha ki shi phew snem, kata 1911-1921.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) kan pynlong ïa ka jingbishar ïa ki khynnah ialehkai na ka bynta ka 13th A S Khongphai Memorial ‘U’ 14 Football Tournament ha ka 12 tarik, Nohprah, 2022 ha Community Hall, Umlyngka ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Nga kwah ruh ban ïoh jingshai na ka sorkar balei ba sahteng ka jingkular ban weng ïa ki CRPF na Mawlai sha kawei pat ka jaka.
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh ula ong ba ka AIIM ka dei tang ka kyrteng hynrei ka don ïa ka bor treikam bad ka jingdon ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla kan ïarap shibun eh ban pynsting ïa ka jinglut jingsep ki paidbah na ka thaiñ.
Pynban ki nongialam baieij jongngi ki kylla long tang kum ki nongkhrong kiba shu im myllen ban leit pdiang maloi sha Delhi bad pyrthuh ia ka jingim ki briew ka Hollywood bad Bollywood.
Ka Census jong u snem 1961 ka pyni ba ka population jong ki SC & ST ka long 14.64% & 6.80%.
Ka jingialehkai ka la kham nang jwat katba nang mih ki snem naduh ka ISL, I-League", la ong u Bah Bobby.
Katkum ka khanasumar 2011, ka jingdon jong ki nongrep ka la hiar na17.7 percent ha u snem 2001 sha ka 16.7 percent ha u 2011.
Ngam tip kano iing U Kiang ha kata ka por, kynsan ryngkoh uwei u briew na kawei ka iing bad phet sha poh khlaw, nga dang mut ba dei U Kiang ba phet bad nga beh shata, namar ba ka synrang palat ka khlaw bad ki siej ki rben nga la kum ur hangta.
Baroh ki dkhot kynthup ki liang pyrshah kila ai ka jngmynjur ban pyrshah iaka UCC kaba dei ban pyntreikam tang sha rithor ym ha u pud u ang ki District Council ne ha ki jaka kiba hap ha ka Sixth Schedule.
Ha kata ka jingialang ruh ki nong Jarain ki la iamih kumba 60-70 ngut ban kam ba ka iew kadei ka jong ka Dorbar Shnong Jarain.
Hadien ba lapoi ha Hospital la leh ia ka test bad la lap ba i la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
La jan baroh ki Ri ha ka pyrthei ki iakynduh mawsiang.
Ka jingthmu na kane, ka long ban pyndap ïa ka jingdonkam ki karkhana shna kot kum ka Ashok Paper Mills, Titaghar Paper Mills bad Bengal Paper Mills kiba don ha Assam bad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah.
“Ka long kumba ialeh thma pynban ha kaba ka la wanrah ia ka jingduh ki mynsiem briew hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri pat um lah ban pynmih tang ia ka ktien pan map ruh ne ban ong ‘map’ “,u la ong.
Kitei ki mat ba donkam bha ki dei halor ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ri lum Garo bad kumjuh ruh halor ka jingwan tuid jong ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya bad da kiei ki lad ki lynti yn pyntreikam ban teh lakam ia kine ki ar tylli ki mat.
Kane ka jingthmu ka jinglum jingtip ka long ban buh jingkynmaw ha kaba ka Hima kan sa leit ai pat sha ka sorkar jylla ba kan pynlong ne pynbna ia ka Shad Pomblang kum ka Shuti ka Jylla ym shuh tang ka shuti ki district.
Shillong, 24  Naitung:Ka iew Khyndai Lad ka dei kawei na ki iew ka ba pawnam tam ha ka jylla Meghalaya hynrei haba peit ia ka jingkylla jong kane ka iew la iohi ba ka la kylla ka iew die shana.
Ha ka 21 tarik u Risaw jong u juh u snem, u Director of Public Instruction Assam u la jubab ïa katei ka shithi da kaba u la mynjur bad kitei ki rangbah bad ban kubur ba ki khynnah ki donkam ban ïoh jinghikai ha ka ktien lajong haduh ka kyrdan Primary.
Lah ban kdew ba ha ka 6 tarik u naitung ha ka por 3 baje nohphai sngi u Rangbah Shnong ka Amlanai u bah Thomlin Surong, u Secretary Shnong u bah Hamboi Langshiang bad u wei u dkhot dorbar shngn u Shan Khongiong ki la shah pyniap ha ka shnong Trangblang bad ki don sa 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw jur.
Ka la ong ruh ba kane ka jingshah ban iaid ia ki truck ha ka por ba pynjari ka curfew miet ka dei ruh ban ym don ka jingpynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah bad ruh ban iada na ka jingia tyngkhuh kali (accident).
Kumjuh ruh la phah ia ki shipai Khasi Labour Corps ban leit ialeh thma shabar ri.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri, ha ka 16 tarik Jylliew ka la ong ba ym shym la ïoh kaiphod halor kano kano ka jingmynsaw na ka jingpynjot ka mariang kaba la jia ha ka taïew ba la dep.
Kumta ngi hap ban bteng ïa kaba ngi la jop ban pynbun shuh shuh bad kane kan long kaba riewsphah ha ka jingpynmih dohkha haduh kumba 80-90 percent".
Halor ka jingtohkit jong ka Inquiry Commission ïa ki jingkynnoh bamsap hapoh MeECL kynthup ïa ka skhim Saubhagya, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Commission kala dep aiti ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad Political bad kane ka Tnad ka dang shong bishar ïa ka kaiphod.
Shillong:Ka shnong Nongumbar ka dei ka shnong kaba don tang 25 tylli ki tnum iing haba don ha khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District ka ba jngai tang kumba 4 km na ka shnong Nongjri shaphang shathie  kaba hap ha ka thain Cheragoan haduh kine ki sngi ka ne ka shnong kam don Job card, ka bording elektrik bad ka umbam umdih.
Hynrei, ula ban pat ba kum ki samla ki dei ban ïaid shakhmat bad ban trei minot thop khnang ba kin poi sha ka thong kaba ki angnud.
Shillong: Kawei ka briew ba 24 snem ka rta na West Khasi Hills, Meghalaya ka la wan ha ka department Oral and Maxillofacial Surgery (OMFS) ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 ryngkat bad ki jingbatai ba ka don ka jingpang bajur ha ki Bilateral temporo-mandibular joints (TMJ) kiba dei ki joint ba khih kiba pynïasoh ïa ka bynta ba ha trai ka shyntur sha ka bynta ka khlieh.
La buh dor, ba lada pynneh ia utei u number, ha ka kali thymmai, kumta yn buh dor, ban siew T.10 haduh T.15 hajar ha ka shisnem.
Ym shym la ïohi ba kin don ki briew kiban long kiba la kloi ban ïarap ha kaba kum katei ka por.
Kane ka surok ka dei kaba la tip kum ka Rymbai-Bataw- Borghat-Jalalpur Road.
Kumta lada don kino kino kiba don ki dak ki shim kum ka baiongkhlieh, jyrhoh, sngew shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, kin pyntip mar mar sha kine ki number – DMHO Helpline 8787520449 bad DEOC/Control Room 0368-232124, 600990634.
Lah ban kdew hangne ba lai tylli ki kyrteng ki la mih pyrthei, ki ban pan ticket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha.
Ka NPP ruh kam lah ban leh kham bha ïa la ki jong ki MLA na ka daw jong ka jingdon jong kine ki 11 ngut naba kan hap ban sam lem ïa ki kam ki jam sha kine ki MLA.Ha kajuh ka por, ngi sngewthuh ba ka sorkar kaba khlaiñ kan ym kwah ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ.
U samla Suchen u lah kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ban iaid bad ieng ha kine ki surok bah Jowai sha Dawki khamtam ki jaka kiba kham sha jan bad ka Bangladesh bad u lah kyntu ruh ia ki bor pulit bad ki BSF ba ki dei ban ap pahara man la ka miet bad ban pynbun ia ki pulit pahara ha kane ka thaiñ bad ban ia trei lang bad ki nong ap pahara shnong kiba hap hapoh ka elaka Nongtalang bad Darrang.
Ha kaba ïadei pat bad ka Mawthawpdah Govt LP skul, u Bah Sparlindro Lyngdoh u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ban khang tala ïa katei ka skul ka long namar ka jingshah pynjot pynpra noh ka iïng skul jong ka Govt.
Da ym iohkam sorkar pat shongiing bad imsngi ha ki kam shongkai pyngngad ha ki lad shnong bad ki lad shnong khnang ban ioh peit lorni ia kiba iaid ba ieng.5.
Ha kaba kut jong katei ka jingialeh la iohi ba baroh lai tylli ki kol ki dei kiba lah thep da ki nongialeh kiba rim jong ka SLFC kata u Tremiki Lamurong ha ka minit kaba 32 bad 73 bad ia ka kol kaba lai lah ioh ban thep da uba la mih pli u Batskhem Thangkhiew ha ka minit kaba 56.
Ki don ruh ki jingjia kiba sniew kiba la hap ha ka jingim ki briew namar ka pop jong ki pateng kiba mynshuwa kiba ki la leh ha kane ka Pyrthei (Rom 5:12) ne da ka jingsniew jong kiwei pat ruh.
Na ka liang jong ka HYC bad ki byrngem ruh ba lada um lah ban shimkhia bad pynurlong noh ia kine ki jingkular ki ba u la khlei ha ki nongshong shnong katei ka thain ha ka shibnai, na ka liang kine ki ar seng kin sa pynjur da ka jing ia khih ha ka thain Pynursla.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Village Administration Bill ka KHADC ka dang don ha ka tnad Laws and Justice ka sorkar pdeng hadien ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la phah ban bishar ia ki kyndon kiba don ha ka.
La ialam lynti ia u Rupang da uwei u rangbah na katei ka shnong u bah Lhai Khongshei bad la synran lang da u sordar katei ka shnong u bah Ballistar Khongrymmai ha ryngkat ka jingdonlang u we iu nonghikai skul u bah Robert Tding.
Ka tyllong khubor jong u Mawphor ka ïathuh ba kitei ki riew tap khmat ïalade haba ki rung hapoh katei ka hospital ki da pyrta ruh “ Ha ri lajong katba mon" bad beh thong ïa u pulit, bad ktah kti ruh ïa ki pulit kynthei kat haduh ba kin da mynsaw.
Katba ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Upper Division bad Lower Division kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha ka final ka Cricket World Cup u snem 2011, u la lah ban ïalam ïa ka India sha ka namlahduh hadien ba u la kamai haduh 91 run khlem hap na ki 79 bol bad u la khur ïa ka “man of the match" ha kane ka lympung.
Don ki jingduwai ba u Blei u jubab hangto hangto hi, don pat kiba ym ioh jubab don pat kiba u Blei u hap ban bishar shwa ban ai bad u briew u donkam ban ap ia ka por ka lah ban long da ki sngi ki taiew ki bnai ne snem.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District Ma Khroobok Passah ula pynbna paidbah ba shen yn pynlong noh iaka Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ia katei ka kynhun jong ki stad, la khlieh da u stad uba na Spain, U Juan Carlos Izpisua, ha kaba la iathuh ba la pyndonkam ia ki cell kiba don ha ka met jong u briew bad pyn iakhleh lang bad ki embryo jong u shrieh.
Nga mynjur ba ka don ka jingdkoh trei kam ha ki katto katne tylli ki shnong kiba pynlong ia ki Kynthei ban mih madan bad dawa ia kane ka kam ba kin bat noh maki.
U bah Iktiar Langte, Nongkdait Nongtwah Collective Marketing Centre u la ïathuh ba ka jingsdang ïa katei ka kynhun bad jaka ka long dei hadien ka jingtreikam bad radbah jong ka Nongkdait Nongnah IVCS.U la ïathuh ba ki la ïohpdiang ka jingïarap kumba T.12 Lakh (tyngka) ban tei ïa katei ka jaka bad ïa mynta ki la lah ban buh ïa u synsar bad ban pynlong kum ka ophis treikam.
U Director ka Community and Rural development u Akash Deep,u la ong ba ka tnad ka la leh katba lah ban pyntreikam ia kane ka skhim.
La pynsngew ruh ha u Minister Forest ba kane baroh ka long namar ka jingsah teng na ka liang ka Sorkar India bad lehse ban pyndep ia ki kyndon ka Instrument of Accession kaba ia soi bad mynjur hapdeng ka Sorkar India bad ki Khasi States.
Ka Ïaineh ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Eagle Elite da 48-31 point bad ïa ka nam player of the match la khur da u Valentino Umdor na ka Ïaineh.
Kat kum ka kyrwoh la bthah ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar ba ki dei ban poi sha ki jaka trei kam shwa ka por, khnang ba ki riew paidbah kin lah ban ïoh ïa ki lad jingshakri naduh ka por 10 baje mynstep ha baroh ki sngi long trei.
Katba haba phai sha ka liang u Bah Lait mynta u la khmih lynti ban ioh tip noh eiei shaphang ka jingiakular ba la iateh.
Shillong, 16 Naiwieng:Mynta ka sngi la iohi ba ka la don ka jingkhnyra nongdie madan da ki bor jong ka Shillong Municipal board bad ki bor pyniaid district ha kaba la iohi ba ha ka por shiteng sngi eiei ki pulit ki la beh krad ia ki nongdie madan kiba shong ha lynti iaid kjat bad rud surok ha ki thaiñ Umsohsun.
Ngi kwah ïoh jingshai ba ba mano bad hangno ban siew ïa ka khajna ki ban donkam ki paidbah ne ka sorkar kan khrong beit na ki factory".
Shillong, 19 Jylliew:U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba manla ka miet ki pulit phong jaiñ ing ki leit ban khynra ïng briew ha Ri-Bhoi District bad kaba jur eh ka dei ha Kyrdem kulai, Umsning bad Nongpoh.
U la pynkynmaw ba um shym la lah ban wanrah ïa ka mang tyngka shwa ka elekshon MLA 2023 namar ba la treikam ka aiñ elekshon.
Ban pynkut ïa kane ka jingïalap paidbah ki samla pule kin sa pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang kaba la ai kyrteng, “Waste to Grace" da u Bankitlang Nongbri, uba long u nongseng ïa ka Eco- Ri bad ïa ka jingtai halor ka phang “Single Use Plastic Water Bottles- An Absolute Monstrosity" ka ban sa long ha Conference Hall jong ka College.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na ka 2-Jowai Constituency ka long; u ma Wailadmiki Shylla (NPP)-14,079 votes, ma Awhai Andrew Shullai (TMC)- 11,412 votes, ma Moonlight Pariat (UDP) – 10,260 votes, ma Allan K.Suchiang (BJP) – 326 votes, ma Daniel Dan (INC) – 216 votes, NOTA – 423 votes.
U la pynpaw ruh ba ki samla pule na ka Ri, ki duna bha ban iaibteng ha ki kam wad bniah ne ki research work bad ha kajuh ruh ka por ki duna bha ban iohpdiang ia ka Novel Prize Award, haba ianujor bad kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Te na ka liang ka Khasi Students Union Laskeiñ circle haka jingialam jong u Samla J.Paul Lyngdoh Education Secretary jong kane ka seng ryngkat ki para member kila leit ban iakynduh ia u Bah M.Kurbah Chief Executive Oficer jong ka MePDCL ban iakren halor kane ka jingeh ba kane ka jaka sumar ka la kynduh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka Puja Committee, Naba Bhattacharjee u la ong, “Kito ki paid riewngeit kiba ju ïaid na kawei ka pandal sha kawei pat ba kin pyndonkam da ki bos saw kiban ïaid haduh 11:30 baje mynmiet nalor ka jaka pynieng kali ruh kaba jynjar.
Ka Jaish, ka iathuh ba ia katei ka jing pynbthei bom la leh da U  Adil Ahmad Dar jong ka Pulwama, ha kaba ula pyniasoh ialade bad ka  Jaish ha u snem 2018.
“Ka jingpdiang burom ia ki seng lehnoh ANVC, ANVC(B) bad UALA ka long ban pyni ba dei tang ki seng lehnoh na Garo Hills kiba lah ban ia soi ia ka sorkarkular ia suk bad u Myntri Rangbah," la ong ka kyrwoh bad  ha ka juh ka por ka HNLC ka pynkynmaw ia kaei kaba u PA Sangma (bam kwai ha dwar u blei) u la ong ba u Mukul u dei u Chairman jong baroh ki Seng lehnoh ha ri Lum Garo.
U bah BM Lanong, uba dei u nongialam jong ka seng United Democratic Party, ula ong “Namar, katta ba ka jylla ka la ju don hapoh ka Gauhati High Court, ym pat ju don kum kane ka jait hukum ban tuklar ia ki kam riti-dustur ha ki shnong ki thaw.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kane ka juk mynta ka dei ka juk ka jingdawa ki teknoloji, kumta hap ban iaid ryngkat kumba ka long ka pyrthei mynta.
Lehse ngi sngew ba ka long kaba stad ban ïa tynneng ïa kiwei bad ngi sngewbieij ban iai bat ïa la ka jong.
Ka ktah ïa ki tor,u klongsnam,bad ïa u khyllai.
Ka la ong shuh shuh “Ngim kwah ban kren bein ne pynrem ia kine ki briew hynrei dei ban wad ki lad ki lynti kiba lah ban iarap ia ki namar kane ka jaitkam kam dei kaba beit ba biang na ka bynta jong ki, ki bun ki kynthei kiba la ngat ha katei ka kam khaii met ka daw ka lah ban long na ka jingshah ieh marwei ne ka jingwan na ki longing ba duk ba kyrduh hynrei kane ka kam pat ka long kaba kum ka imlang ka sahlang kam lah ban pdiang".
U Bah Charles Marngar u la ong ba ka soskular hapdeng ka Assam bad Meghalaya ka la don lypa ban nym pynthut ïa ki kam pynroi lada ka wan na Assam ne Meghalaya, bad u kyrmen ba lyngba ka jingïatreilang na baroh arliang.
U la ong ruh, ba ka seng kam lah ban shu shongkli kti haba ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongpyndomkam bording, kiba la ujor sha ka seng na ka por sha ka por, kata ka long naduh haba iadei bad ka jingtorti ha ka rukom pynpoi ia ki bai bording, ka jingkiew ha ka bai bording bad khamtam eh ia kito ki longiing kiba duna ka pyndonkam bording, pynban ka bai bording pat ka kiew katba nangmih ki sngi bad kaba la pynshem jingeh wat ia ki nongpyndonkam bording ban siew ia ka.
Da ka jingbuh ïa kitei ki ropeway ha Lum Shyllong kan plie lad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ba kin ïohi ïa ka jingithiang ka nongbah Shillong baroh kawei bad ka jingitynnad ka mei mariang sawdong jong ka.
U Tapan Mallakar na Oakland un ioh ia ka pisa na ka bai dawa, katba u Tapan Mallakar na Oakland u dei u nongkyrshan psa ia ka jinglut jingsep ban rahbor.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi Saitjain, u Dr.Celestine u la ong ba bun ki samla kiba la nang la stad kim tip ban iaid lynti ha ka jingim.
Ha kawei ka khep ka UDP ka la jop 7 na ka 7 tylli ki constituency ha Ri lum Jaintia.
U dei uwei napdeng ki nongthoh khubor uba la paw bad ih bha ha kane ka kam bad u la don bynta shibun ban noh synniang ha ka imlang sahlang lyngba ka kam pathai khubor kaba u la shakri mynta la palat 14 snem.
Haba pyrkhat lei iaka jingai kam jong kane ka company ia ngi ka KHADC kala dei ban ai free trading license ia ngi ba dang shu sdang bad ka KHADC ka dei ban pynshlur iaka company ban pyniar iaki tnat jong ka sha kiwei pat ki jaka kum nongpoh bad jowai khnang ba ki khun samla khlem kam haka ban ia ngop ha u drugs bad kiwei ki kam sniew, kam dang kham bha ban kamai hok dakaba leit sam bam ia kiwei?Hooid, ngi sngewthuh ba ka kam jong ka KHADC ka dei ban peit ia ka issue trading license hynrei kam dei pat kein ban long ka diengpynkiang bad ka daw jong ka jingduh kamai jakpoh iaki samla bad hakajuh ka rukom kane ka pynduh jingkyrmen iaki samla ba dang wad kam.
Ka Synjuk ki SMC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Education Department kumjuh ruh u Dr.Mukul Sangma Chief Minister ba ki la ai ka jingmut kaba shai halor u 4th Teacher ba dei ban pynkynriah noh mardor na ki UPS SSA sha ki LP School.
U Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency un long u Kongsan ha katei ka sngi.
U dei u khun balai jong I kong T Mawthoh bad u bah D.Thabah.
Ha kane ka prokram, utei u myntri sorkar, u Rakkam A.Sangma, ka kong Santa Mary Shylla, u bah H.M.Shangpliang, ka kong P.Dkhar, ki la pynkup burom da ki momento, ïa ki khyndai ngut ki nonghikai kiba na ki skul bapher bapher kiba hikai ha ki class 8, 9, 10, kiba hikai ha ka subject Mathematics, Science bad Social science bad la ai khusnam ruh sha ki lai tylli ki skul kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba la leh bha ïa kane ka project “Ka Lawei"Ha kane ka prokram la pyni ruh ïa ka video, documentary ba kyngkot halor ka project “Ka Lawei" bad ruh hadien kane u myntri sorkar lem bad ki heh sorkar, lem bad ka MLA, ki la leit ban jurip ïa ka Smart Digital Classroom, ka Byndihati Secondary School, Byndihati.
U pyrsa kurim jong ka ula khlad dang katto katne bnai bad hadien kane la khlad sa ka khun khatduh bad ïehnoh khunswet ïa lai ngut ki khun, ka Aidalin Warjri bad la ki ar ngut ki para shynrang ba dang rit.
U Pastor Nongbri, u la ong ba ki Khristan kibym ithuh ïa U Jisu kum U Trai hynrei kiba shu ithuh kum U Khrist, ki leh ïa kane ka la kam kaba long pyrshah ïa ka mon U Blei.
Jowai, Risaw 14 : Ka jingialang kaba la khot da ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) kaba la wan ban ïashim bynta da ki sengbhalang bapher bapher naduh ka KSU, JSU, HNYF, JNC, APUF, JWAM bad kiwei, ki Doloi Elaka Raliang, Shilliang Myntang, Nongjngi bad u Doloi ba shuthung jong ka Labang Nangphyllut, ki nongshong shnong ka thaiñ Elaka Labang Nongphylut bad kiwei, ki riew shemphang kum u Dr.P.Pasah, Retired Professor NEHU, B.Sari President Jaiñtia Dorbar, President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia ma A.Lipon, ma M.M Thaiang bad kiwei.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ki jaka shna Oxygen kin shalan iaki Oxygen shaka tnat ka koit ka khiah bad na ka liang ka tnat ka koit ka khiah kan sa shalan shaki jaka sumar katkum ka jing donkam ban sumar iaki ba donkam jing sumar.
Ka bai registration kan long 100 tyngka marwei.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar bad ka TVC kin sa pynkhreh ruh ïa ki City/Town Street Vending Plans ïa kiba yn sa phiah ïa ki jaka die bad ïa ki jaka bym shah shong die madan ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah/shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot 11: Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) jong ka Mawkyrwat C&RD Block ryngkat bad kiwei ki tnad treikam jong ka sorkar hapoh ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka awareness programme kaba hap hapoh ka Jan Jatiya Gaurav Divas Campaign, Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra ha madan jong ka Upper Primary School, Pyndenumjaraiñ, South West Khasi Hills District.
U SP Singh u la kam ba kine ki dei ki dkhot GNLA bad u Sengseng T Sangma 22 snem bad u Jackey T Sangma 20 snem kidei ki GNLA area commander hapoh ka jingpyniaid u Baichung.
Ka kaiphod ka pyni ba katkum ki test, ki um ba la lum nongmuna na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ïa ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih katkum ka FSSAI standard.
“Ha u snem 2014, ha JHADC ka la kot sha ka 92 percent katba sha KHADC ka la poi kot sha ka 78 percent", ula ong.
Namar kata, kum ka seng kan ban hap ban shim da ki sienjam kiba tyngeh lada ka sorkar jylla ka dang ïai kuman halor kane ka bynta.
Hynrei ha katei ka jingshong bishar u bah H.S Thangkhiew u la kyntait ia katei ka jingkam u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u bah Thangkhiew u la ong ba ym don ki skul ne ki khynnah skul kiba aplai ia ki scholarship ki ba laioh ia ka jingmyntoi namarba ym shym la don kata ka jingpynbna ba iar ba ki dei ban io myntoi.
Jowai.
Hadien ba la ioh bat ia ka, ki la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad na ka liang jong u Mohan bad ki bahaiing hasem jong u ki la pan jingiada na ka liang ki pulit namar ka jingshah byrngem.
Ka HYC Maweit Circle ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh jong ka Seng ba ka sorkar ka dei ban sdang noh mardor ia kaba ka la kular lyngba u myntri, ba dei peit ia ka PWD u Bah Prestone Tynsong myn ha ka 20tarik jylliew 2019 ha ka ophis treikam jong u.
Ha kane ka juh ka sngi, ka ophis jong u Executive Engineer (EE), Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, ryngkat ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission Gramin (DSMB), South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop jingkyntip bad ka jingïakop dro jingdro ba la pynlong hapoh ka hall jong u Executive Engineer (EE), Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division.
Ka khyrnit kaba 62 jongka “Representation of the People Act, 1951" ka la pynpaw shai ba manla iwei pa iwei lyngba ka Electoral roll jong kano kano ka Constituency ki la long shisha kiba don hok ban jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ jongka Ri bad ka Jylla baroh kawei.
U Malmepa u la iathuh ba u Sohan u la pynlong ia ka GNLA kum ka kam khaii jongu ia ka iing ka sem", la ong u Raju.
Ha Raij Jwai yei lehniam da pyndep Hei mon I khe u kynrad iow kyllep u sdep.
Na ka 1004 votes jong ki shynrang, ki nongthep vote ki long haduh 707 ngut katba na ka 975 vote jong ki kynthei, ki nongthep vote ki la long 751 ngut.
Ka khubor kaba sngewsih, ka iai bteng ban jia ia ki nongak phlim ha Mumbai bad mynta ka sngi, la lap ia ka met iap jong ka  Anupama Pathak, ka aktress bhojpuri, ha ka iing sah jongka ha Mumbai.
Kine ki arseng ki kyntu ruh iaka SRS-EJH baki dei ban pyrkhing iaki kyndon aiñ shnong khamtam ha kaba ia dei bad ka jing wan buhai shnong jong ki bar jylla sha kane ka District khnang ba ngin lah ban teh lakam lane khanglad naka jing wan thyllep jong u bar jylla sha kane ka District.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun, Shillong kaba la shong pyrkhat kam ha kine ki sngi ba ladep ka la rai ban kyntu ïa ka Khasi Hills Autonmous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka Delimitaion of MDC Constituency ban ap shuwa shipor bad ban ïa ïoh ban mir jingmut lang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa baroh lang.
Shillong:Ka Synjuk ki Dorbar shnong myn hynnin ka sngi ki la wan ban ia kynduh bad u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pan ka jingpynshai halor ka jingpynmih ia ki SOP ba thymmai ban pdiang ia ki briew ba ioh ia ka jingpang Covid ba kin leh ia ka Quarantine ha ki ing ki sem.
Ka jingpyngngad ka Meghalaya ka long kaba la ïoh nam bad ka dei kawei na kita ki ‘Hill Station’ kiba ki briew ki ju smat ban wan shang kai pyngngad.
Ka jingkren u nongïalam ka BJP ba peit hangne ha Meghalaya kan pynhiar jraiñ ïa kane ka parti kaba dang ïaksaid tyngeh ha kane ka jylla.
Nalor ki khynnah skul ki skul na Byrnihat, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki paidbah, ha kane ka jingïaid paidbah bad ruh ban pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka jingpang TB la shim bynta naduh ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.E.Kalwing, ka State Coordinator, ka Kong Tracy Kharkamni, u Medical Officer ka Byrnihat PHC, u Dr.Pritom Marak bad kiwei kiwei de.
Kino kino ki riew shimet bad ki kynhun na ka jylla kiba hapdeng ka rta 18-58 snem rta ki lah ban aplai da kaba leit lyngba ka CM-Elevate Portal, bad ka tarik ba khatduh ka long ha ka 31 tarik Risaw 2023.
Shillong, 23 Rymphang: “Trai lada me ieit ia ka jaitbynriew jong nga kumba me ieit ia ka Isreal, ai bor ia nga ba ngan kren" ki dei ki jingduwai u bah H.S Shylla shuwa ba un rung ha ka lympung jong ka politik bad ia katei u la phla ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Smit ha ka lah sngi u blei.
Na ka liang ka bor District ka la kular ha khmat utei u dkhot ka Commission ba kan iarap katei ka kynhun batrei ia kum kitei ki kam bad ha ka juh ka por u la iathuh ba la pynsngew ruh ha utei u dkhot ka Commission halor ka jingeh jong ki nongtrei ka Jowai Municipal Board.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Income Tax kam nym pyndik eiei ia ki briew kiba thep pisa hapoh T.2.50 lak bad ruh ia ki nongrep kiba buh pisa bun ha iing ha kine ki snem ba la dep ki dei ban iathuh ia ka jingshisha.
:Ha kine ki ar snem ba la dep, ka jingshna wain ha Meghalaya ka la nang kiew hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la pylong aiñ ïa ka jingshna wain na ki soh.
Shillong, 17 Jylliew:Ban iada ia ki jaid mrad ki sim ki doh bad ki dohum dohwah , ki riew rangbah ka thain Tyrso ba kynthup ia ki 16 tylli ki shnong ki la seng ia ka kynhun Them Umiam Wildlife  Protection Society (TUWPS) ha ka jingialang ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka juk mynshwa ka la leit bad mynta ka la wan noh sa ka juk kaba pynsuk bad kaba kham shai shuh shuh.
Ha ka jingshisha ia kaba kum kane ka kyndon ( rule ) la dei ban nang pynjanai shuh shuh ba kan long noh ka matti longtrai ( right ) jong ka jaidbynriew kaba da pynkupbor da ka ain ( act ).
Ha ka jingïalehkai kaba la poi mar shiteng jong ka kylla miet, u Das u la ïoh ban khyrwit ban thep kol na shajngai hynrei ka bol ka la tam noh ïa u dieng kol, katba ïa ka jingïalehkai la sdang ban thep kol nyngkong da ka Bengaluru FC.U Chhetri u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka ka jingshut corner na u Roshan da kaba sangah da ka khlieh.
Ki don bun ruh kiba shim pisa na ki Party bapher bapher tang ba ka vote pat ki thep sha ki Party ne Kyrtong bym ai pisa.
Ngi dei ban mih bad dawa ba dei ban pynkut ïa kine ki kam klumar bad ban pynjah burom ïa ka North East baroh kawei".
Ka synjuk Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) Apex Body, kala dawa pan map da ka jingthoh na ki Border Security Force (BSF) halor ka kam leh riewkhlaw bad maham siat iap ia u dkhot jong ki, u Dr Seiboklang Buam da ki BSF haka 11 tarik Rymphang.
com u dang buddien bha ia kane ka jingjia bad ki khubor kiba kham shai, yn sa pynmih lashai ka sngi ha U Rupang.
Ka niam ruh ka long hi kum ka kmie jong ngi.
Halor kane ka bynta la aibor ia u district collector ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna halor ka jingbud ryntih ia ki jingbthah.
Kane ka bor kam dei kaba khlain, hynrei ka dei ka bor kaba tlot tam bad kaba sniew tam kaba u Jisu um shym la shah ne ailad ba kan san bad suhthied, kumta u la ieng pyrshah ryngkat bad ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki kynthei, ki nongsamaria, ki nongjudia, ki mraw, ki Jentil, ki Jiw bad kiwei de kiba bud ia U.U la ieng bad ialeh pyrshah ia kata ka bor da ki nongrim ka hima u Blei: ka jingieid,ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
U bah Samuel B Jyrwa, ba mih khmat na ka liang jong ki riew paidbah sha kane ka SRC, u la ong ba kin dang ia kynduh biang ha ka sngi Palei ban wan kata ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingwan U Jisu U khun marwei jong U Blei, ka wallam ia ka jingpynim ha kita baroh kat kiba ngeit ha U, “ Namar kum ba ha U Adam ba ki la iap noh, kumta ruh ha U Khrist yn pynim ia baroh".1 Kor 15:22.
“Naduh kham mynshuwa nga la ong ba lada dang lap ia kiba ot kilo, ngan ym map hynrei imat kim tieng, wan pyntip lada phi dang lap nangne shakhmat ba dang shah ot kilo, Ngan thep sha ruh Nar , ngan sa pyllait pat ynda ki la ih ka shkor" ong u bah Banteidor Lyngdoh bad ki nongrep ki la risa shaw.
Ka EJNC ka dawa na Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President jong ka NPP u dei ban pynshai halor kane, bad lada um lah ban pynshai ka pyni baka NPP ka ialeh kai Politics bad ka iap ka im jong ka Jaitbynriew.
"Nongthoh Bah S.K.N.Lynnong- 1“Ha ka Synrai u snem ban wan ngan sa kiew kyrdan noh " la iathuh ka Daplin ha ka Lanosha kaba dei ka paralok bajan eh“Lah katno snem phi don Kongthei" la kylli pat ka Lanosha“Ngan sa kot 25 snem te ei…" La iathuh ka Daplin“Ban hanga te ngam pat sngew dei …" La phai ktien ka Lanosha“Kata te ka shong eh ha ka jingsngew thuh shimet shimet…" La ong pat ka DaplinKumne baroh arngut Ki ia bun ktien katba ki dang saitjain ha kawei ka wah duid kaba don hajan shnong jong ki.
Yn nym shah ia arngut ki kynthei, kiba la long MP, ba kin iakhun na kawei ka Constituency.
Hynrei hadien ba la iai dawa ki liangpyrshah ban phah sha ka Select Committee, u bah Banteidor u la kyrpad ia u myntri rangbah ban tuklar halor kane.
Ban leh îa kane donkam îa ka unified political will jong baroh 60 ngut ki MLA jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad jong baroh 4 ngut ki MP jong ka jylla kiba leit mihkhmat sha ka Lok Sabha bad sha ka Rajya Sabha.
Katkum ka jingtip, bun ki khynnah na kane ka jylla kim shym don ba pas ia kitei ki entrance test  mynta u snem bad ka daw ka lah ban dei na kane.
U ong, kane ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ban plie lad ïa ki ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
Ki la ïatrei borbah ban lum jingkheiñ khnang ban tip ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban ïatreilang ha kaban phah ïa ki lad jingïarap sha ki lanot.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ka bor nuclear ha ri India, la buhrieh lut baroh ia ka jingshisha kaba ktah ia ka jingim jong u luk u lak, bad kaba lah ban sngewthuh tang da ki kyndiat ngut ki riewstad.
Khliehriat Iaiong 21: Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Lakadong Ummat Unit, East Jaiñtia Hills District, la ong ba na ka daw ba sniew ka machine trans former, ka shnong Lakadong Ummat ka la shu shong dum khlem bor ding electrict mynta la don kumba ar bnai, kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane, u President jong katei ka unit, u Leki Hynthong, u Secretary katei ka Unit u bah Kynmoobha Patwat lem bad ki dkhot hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Sub-Divisional officer jong ka tnat MeECL Moowakhu, u bah I.Iakai ha kaba ki la iakren halor ka jingduh bor ding bad ki la buh ruh da ka jingthoh.
Lyngba ka jing pyn ngat MPDA ia U bah Kharbani, mynta ki la don 2ngut kiba ngat MPDA, ha kane ka jingiakhih, kaba la neh la ar bnai eiei bad uwei na kitei dei U bah Eldi Newton Lyngdoh, uba dei U Information Secretery jong ka FKJGP Central Body, uba shah kem na Umsning bad uba la shah kynnoh, ba u pynshit ia ki kam kawang petrol bom ha ki jaka lehniam bad kiwei de ki jingjia.
“Ki Nongthep Vote ka Tura kin ym thep vote tang ïa u Conrad Sangma marwei hynrei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ki vote jong phi kan ktah bha ïa ka Jylla baroh kawei bad ka pynmyntoi ïa kiwei.
Ha kane ka Prokram, lla wan ban ïashim bynta shitrhem da ki 4 Tylli ki skul ba don ha Sohryngkham kita ki long ka Green Hills Hr.
Kumta na ka liang ka Synjuk ka la kyntu jur ïa ka sorkar lyngba ka Regional Committee, ba kan pynkloi katba lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ka Shillong Secondary School kaba la wan wan ban beh nadien ka la poi suk sha ka thong ba la buh da 71 run bad shah pynhap 1 wkt ha ki 11 over.
Ki Centre ki dei ban kynthup shuh shuh ïa ki kam ïalehkai, ka Yoga, ka jingpynleit jingmut bad ki jingïalang ba kynja mynsiem na ka bynta ki khynnah khnang ba kin lah ban lait na ka por jong ki jingkulmar jingmut ba ki ïakynduh namar ki jinglong jingman jong ka rukom im ba ki ju don mynshuwa," la ong une u Myntri.
Mynta lada baroh 19 lakh ngut kiba duh rung kyrteng ha ka NRC ki wanpoi ha jylla Meghalaya kan jia aiu ia ki trai shnong trai muluk.
Mynta haba ngi leit ngi wan ngi leit da ki kali, ngi ioh jingshai na ka bording hato ngi ju pyrkhat uei u ba wanrah nyngkong eh shangi? Dei I Babu Jeebon Roy ba hikai nyngkong eh ban pyndonkam da ki kali kulai bad kali masi bad pynsuk ia ka kit ka bah khamtam ia ki mar pohkhyndew kum u Mawshun, dewiong etc.ha kato kapor dei tang ma I ba lah ban ia shan bad ki bor sorkar Phareng ha ka tih Mawshun bad Dewiong.
Ki Fair Price Shop(F.P.S) baroh ki dei ban pyntreikam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device bad ban buh signboard.
Ha kane sngi la pynlong ruh ia ka jingiaid paibah da ki kali na Mawdan Iewrynghep, Nongthymmai sha Weiking bad la pynlong ia ka jingialang, ka duwai ka phirat, la kren pdiang burom da u President ka seng u bah Don Kupar Dkhar, ka jingkren na Andrew Jana, bah Prabhat D.Sawyan bad la kren ai khublei da u bah Banteilang Sing Rumnong.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka long ka jingai mynsiem, ka jingpynshlur bad ka nam ka burom ïa ka Ri Bhoi District, ha kaba ki kynhun samla na Ri Bhoi ki la wan rah ïa ka na ka burom da kaba ki la lah ban khur ïa ki takma na ka jingleit shim bynta ha ka State Level Karate Do Championship kaba la long ha nongbah Shillong.
Shillong:Ka jingsniew jong ka surok National Highway 06 ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ba shyrkhei naduh ka 23 tarik u Rymphang naduh shnong umkiang haduh Sunapur, ka la ktah shibun ia ka iaid ka ïeng jong ki paidbah nongleit jingleit naduh ki kali kit nongpang ki khynnah skul kim lah shuh ban poi biang por sha skul.
Lehse un sa don u C.E.M.-u Manga u ba la long teng,uba shait mlien ban pyndonkam iaka “Nga".
Ka sorkar ka la thmu ban shna ia ka sor thymmai ban buh briew haduh 2 lak ngut.
Ngam lah khlem da shim ia u khulom ban thoh eiei khyndiat ia Une U Riewkhraw uba U Blei u la sei na Ri Wales ban wan thaba shane sha RI KHASI JAIÑTIA kum U KHLUR UBA THABA hapdeng KA JINGDUM kaba  sdang ban kah syrngiew ia KA RI KHASI JAIÑTIA BAIEID JONG NGI.Bluit U Blei u la sei ia U THOMAS JONES I ban wan sha Ri Khasi ban ai ia ka jingithuh ia ka Jaitbynriew kaba U Blei u da ieid kyrpang da kaba un long u Nongai ia ki Dak thoh ABKD jong ki ALPHABET KHASI JONG NGI U KHUN KHASI KHARA.Ha ka jingshisha ngi lah dei ban pule da ki dak thoh BENGALI kumba la ong da kiba bun ki Nongthoh history.
Ha kaba ïadei bad kane, u la kyntait halor ka jingpynshisha jong ka seng Congress bad kiwei pat ki seng ka liang pyrshah kiba la ong ba ki la dawa na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba un kren ha kaba ïadei bad ki jingïakynad ba la jia ha Manipur ha Parliament, ha kaba la pynshisha ba ka liang pyrshah, da kaba dawa ïa ka jubab na u Myntri Rangbahduh, ka la ong ba ka thmu ban wanrah ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka dorbar ha baroh ar tylli ki ïingdorbar.
Ka Seiñ Raij haba pdiang ïa kitei ki tiar kala pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw ïa kitei ki lai ngut shi para kiba la wan ban ai ïa kum kine ki tiar ki bym ju kham ïohi shuh ha ka juk ba mynta.
Hynrei, lada kren ïa kane ka bynta ruh bun kiban kyntait namar don ki kyrtong kiba ong ba ki jop khlem da donkam ban theh pisa shibun.
La ïoh ruh ka jingkren na ka kong Faithtis Ryngkhlem Secretary Seiñraij Tuber Women Wing.
Ka jingialang kan sa pyni nam ruh ia ki tiar ki tar, ki riam ki beit, ki kolshor jong ka thain bad na kitei ki ri.
“Kum ki briew kiba bit ba biang ruh kim dei ban kynthoh ne mudui ïa ki jingbakla jong ki briew kiba duna dkhot met ha kino kino ki kam, haba lah tip ba ki dei kiba duna kumno phi dang mudui.
Sa kawei pat ka mat ba ka State Election Committee ka la shim ha katei ka 20 tarik bad ban pynkynmaw ruh ïa ki MLA ka long ba kino kino ki jingpynbha ne moramot ïa ki kamra jong ka MLA Hostel ba la ai sha ki kadei ban da long kaba i ïahap bad ka rukom pyllut bad kadei ban long ruh katkum ka jingdonkam.
Ha kane ka Peaceful March  KYKWM kala iaid paidbah na Mihmyntdu, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Ïawmusiang, Tpep Pale, Dulong, Panaliar, Loomiongkjam, Iongpiah, Loomkyrwiang, Chiliang raij – Umchangiar, Khimusniang, Chutwakhu, Mynthong bad la pynkut ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
U la bynrap da kaba ong, “Ngi don u wei u samla uba ngi pynïeng ban ïakhun, ngi la shah ieh ha u MLA bad kum ka seng ka sngew ba ngi dei ban pynïeng ehrngiew namar ki don ki samla kiba la biang ban mih pyrthei.
Ki ba kham kongsan na ka iktiar u rangbah khliehduh HS Shylla ha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki dei ba la pynkupbor ïa ka Seng Khasi kum ka shlem ba lah ithuh da ka aiñ ha jylla na ka bynta ban pynïaid ïa ka kam shongkha shongman bad ka Tangjait katkum ki riti dustur tynrai ki Khasi.
Ka khlam corona virus, ka la kiew sha ka 34 lak ngut ha India, da ka jingdon jong ki  76,472 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  1,021ngut kiba iap.
“Ngi la nang pynjlan ia kane ka jingkyrshan jong ngi sha ka AASU ha kine ki lai sngi kynthih naduh kaba sdang jong ka 16tarik u Nohprah, “u la ong.
Katba ka Green Tax kan treikam ïa ki kali shimet ha ka por ba ki leit pynthymmai ïa ka syrnod pynrung kyrteng (Registration Certification) hadien 15 snem.
Katkum ka program kane ka program Talent Identification testing program kan poi ha baroh ki District Headquarters.
Mumbai:Ka jingiakhih haba iadei bad ka jingdawa ia ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynhun jaitbynriew Maratha, ha ka jylla Maharashtra ka la khih puk ha ha ka sngi nyngkong hadien ba ki nongiakhih ki la poi tiap sha ki ïingsah jong ki nongialam saiñ hima sima bad ki nongmihkhmat paidbah.
Katei ka dei kawei ka mat kaba ha khmat bad lait nangta, ka don sa ka jingkhanglad ba kin ia leit  sha ki jingiaseng ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ia ki jing ia iaid riew nam lane ki procession, kiba la ju pynlong na ka por sha ka por jong ka kynhun katholik lane kaba lah ban ong, ba ha kum kane ka por ka jing ia pynrung balang ruh, ka la sahkut noh tdam bad kito kiba sngew im mynsiem, ki lah shu sngew ha ka jingim shimet lane ha la ki jong ki jong ki iing.
Ka la rah ruh ia ka jingpynbna  ka PDF ha ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep ba la pas ia ka VAB ha ka 30 tarik Jymmang haba ka dorbar ka dang don hapdeng ka jingiatainia.
Na ka liang u Lamphang u la ong, ba u dap da ka jingkmen ba baroh ki arngut ki nongïalam khlem ka jingkyrngah ki la ai ka jingmynjur ba kin ai ka jingkyrshan lyngba ka jingkhate tulop kaba 10 persen kata haduh shi snem.
“Nga ha u 2018 nga la jop na ka seng Congress ngam don daw eiei bad baroh ki seng sainpyrthei  ki dei ki ba bha suda bad ki mat treikam ruh ki dei hi ban kyntiew ïa ka jylla bad ka jingrai jong nga ban rung sha ka UDP ka long namar ba ka dei ka seng riewlum ka ba  la rim bha" u la bynrap.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba haduh mynta ym pat don satia ba wan ban ujor ejahar halor kitei ki jingshah dawa pisa.
Ha ka jingïakop ïadur syiar (Cock Fight) jong ki khynnah shynrang Sub – Junior ki long u Jubert Jeckle Syiemlieh, u Lambok Kupar Marngar bad u Daryl Syiemlieh, katba jong ki khynnah shynrang Junior ki long u Namebantei Lyngdoh Rngaid, u Robertson Marweiñ bad u Jerry Lyngdoh.
“To seh shim yn leh aiu tengkhat tengkhat ruh.
Ka khubor na America ka ong, “Coronavirus may last 2 years, study warns.
Ka jingjop jong ka Mary, ha kane ka kynti, ka la pynioh ia ka, hynriew tylli ki takma ksiar, ha kaba kham mynshwa, ka la ioh bat 5 tylli bad ka la ioh ia ka takma ksiar, kaba khadduh jongka, ha u snem 2010, ha ka jingiakhun kaba 48 kilo hi.
Kane ka la jia ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba la lah, hapoh Coyote Ugly Saloon kaba don ha Seabreeze Boulevard jong ka Daytona Beach.
Ka Maharashtra, hynnin ka sngi, ka la kiew shibun, ha ka jingdon kiba ioh pang covid 19 bad katei ka kiew kynsan, hadien ba ka jylla, ka la hiar, na ka bynta 75 sngi kynthih, na ka jingdon katei ka jingpang.
Shillong, 06 Risaw:Ka jaka buh ia ki tiar sah kynmaw hyndai hynthai ne ka Museum kaba don ha State Central Library ha nongbah Shillong jong ka tnad Arts and Culture ka la kamai bun eh haduh 11 hajar ha ka shi bnai na ka jingwan ki nongpeitkai.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia kane markhmat na u Luizinho Faleiro u la jubab “Kum u kristan uba ju ioh jinghikai naduh ki sngi ki jinglong khyllung khynnah jong u, um don kaba kum katei ka jingmut kumba la suba.
U lah kyntu ruh ïa ki samla ban pynleit jingmut ban pynlut bor ha ki kam kiba bha khnang ba kin long ki nongshong shnong kiba lah ban tei ïa ka lawei bad don ka jingkitkhlieh.
U la ïathuh ruh ba hadien kane ka jingjia tang hadien katto katne minit hi ki pulit ki la wan poi ha kane ka jaka ‘hynrei ki shu peit tang na jngai khlem pyrshang satia ban ïarap ïa u hymmen jong nga hana ba hap ap ïa ki Majistor ba kin wan poi bad naduh kata hi ka por ki pulit ka Pynursla ki la pynbna ïap ïa u hymmen,’ u la ong.
Halor ka jingkynnoh ba ki paidbah ka Meghalaya kim pdiang satia ïa ka BJP u Chandrasekhar u la ong, “kata ka long markhongpong.
Ym tang katta, ka BJP kan sdang nyngkong eh ban kanbas Elekshon na South Tura Constituency kaba dei ka ïing bad jaka jong u Conrad Sangma syndon.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kyntu ïa ki paidbah ba kin bud ïa ki dienjat jong u kpa jong u, uba long uwei na ki riewsaiñpyrthei ba pawkhmat na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi haduh mynta.
Na ka liang ki pulit ki la kurup noh ïa ka kali Tata Sumo bad ruh kawei ka Mobile Phone bad ki la pynrung ruh da ka ejahar hapoh ki kyndon ka NDPS Act pyrshah ïa utei uba shah kem.
Namar ban ïalam ïa ki khun sha shnong ki kur ki jait u shynrang ka long kaba sniew ïa ki longdien mandien, u Parad Pnan u la sngewthuh ïa kane bad ki la ïashong ïa sah noh hangta ha Synrang Bah kumba la batai bad hukum ka khan.
Ha kane ka sngi plie ia u mawnongrim la pyniaid ia ka jingialang da u bah F.Sohlang E.E PWD Roads Ranikor ryngkat ka jingiadonlang u Zenith.
" ka ong khlem pynkut.
“Kam mut ba ngi isih ia kiwei pat ki jaitbynriew ngi burom ia ki hynrei ngi dei pat ban ieit ialade" ong u bah Adelbert Nongrum.
Katei ka jingjia, ka jia hynnin ka miet, ha ka shnong kaba don 255 Kilometre na ka nongbah Dhaka, ong ka khubor.
Ïa kane la lap da ka HYC Diengiei Circle ha ryngkat ki nongkitkam ka HYC Krang unit kiba la hiar ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Mawlyndep shaduh lad Umsaw bad lap ïa ka jingtrei torti jong ka kompeni kaba pyntrei ïa ka kam.
Shillong, Jymmang 30: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War hynne ka sngi nyngkong ula pyntip ba ula pynkhreh ban ai jubab ïa ka show cause notice (jingpan jingpynshai) halor ka jingjia ba 27 tarik Jymmang hapoh ka Campus barim ka NIFT bad pynpaw ruh ba un sa leh eiei ha kine ki sngi ban wan pyrshah ïa ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong.
Haba u Mawphor u wad jingtip na ki nongïalam ka Congress ha Jylla, ki la ong ba na ki liang ki nongïalam ka MPCC ki la lum jingtip ha Mawkynrew na ka bynta ban ïoh ïa ki briew kiba biang kiba dei hi na ka thaiñ na ka bynta jied ban phah ïakhun ha kane ka elekshon MLA khamtam namarba ki la lap ba ka Mawkynrew constituency ka dei kawei na ki constituency kaba ki paidbah ki ieid bad sngewjan bha ïa ka Congress.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba lada don kino-kino ki prokram bakyrpang lane ki lad ai kam ai jam ba katei ka khynnah ka lah ban trei lane lada don ka lad ban pynshong skul ïa ka, ka sorkar kan hap ban ai jingïarap ïa katei ka khynnah khnang ba kan lah ban im ka jingim kaba biang bad kaba dap da ka koit ka khiah.
Kane ka ïing skul kaba thymmai ka kynthup ïa ki 5 tylli ki kamra bad la kyrmen ba ka jingplie ïa kane ka ïing skul kaba thymmai, kan pynïoh ïa ka jaka pule bad hikai kaba kylluid bad kaba paka na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai jong kane ka skul.
Ngim dei ban shim sting ia kane bad ngi ïohi ia ka jingbun ki ba ioh pang COVID-19 ha nongbah Shillong", u la ong.
“To ih lada kynduh te ngan kren hi noh ma nga…" La pynkut ktien noh ka LanoshaHadien ba la dep sait lut ki jain baroh ki khreh ban ia mih noh nangta.
Kila don haduh hynriew tylli ki kynhun kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïakop Kyntip kiba kynthup na ka Sokha Government Higher School, Sokha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah College, Jowai bad ar tylli ki kynhun naka Bharat Scouts and Guides.
Ha kine ki 4 bnai bun na ki nonghikai kiba la palat snem ruh ki la pass ia ka exam kumta ngi la rai ban pynjlan ia ka snem thungkam ia ki khnang ba ki ruh kin lah ban shim bynta ha ka exam sa shisien bad kin ioh kam ioh jam biang, hynrei ban shu thung kam biang ia ki khlem ka exam ka sorkar kan ym lah".
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka jingïalehkai jong ki hapoh madan kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh ba kut jong ka jingïakhun kaba la neh da mar 1-1 kol.
Shillong: Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka HSPDP kaba la long hynnin ka sngi ka la rai ban pdiang ia ka  jingiehnoh jong u bah Ardent M Basaiawmoit  ia ka kam President.
Babu Kular KhongjiremHa kane ka lynnong pat,u nongsneng u kyntu ia ki nongpule ba ki dei ban long kiba don akor don burom ha kiei kiei baroh.
U Pastor Samson Bhagel, uwei na kiba lah mynsaw jur bha ha katei ka jingjia, u la long u nongkhmih ne ïalam ïa ki 13 tylli ki jaka ïasyllok ha Bastar Distrik hapoh ki 11 snem ba lah leit.
Ka iingbishar kala dain kuna ia u Albad T.10,000/- U Ritulmon Suchiang uba na Mukhap u donkti ban pyniap iaka lok Sankini Lapasam kaba na Mookaiaw Pdeng Skur kaba la jia haka 11 tarik Iaiong 2013.
Ka Skill Training Programme na ka bynta ki Electrical Domestic Solution bad ki Plumber General ne ki nongshna light bad ki shna umkor hapoh ka Meghalaya State Skill  Development Society (MSSDS) kala sdang haka shlem jong ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu.
U Dr.Sangma u la ong ba ka DFA ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association kan pyllong ruh ia ka jingai jinghikai ha ka jingpyniaid ia ka phutbol ne referee.
Ha ka sngi babud u Secretary bad katto katne ki Dkhot Dorbar, ki la leit sha iing jong u Bah Shanbor ha ka por mynmiet.
Ki dkhot VDP, ki la leit beh ia kitei kiba shoh briew bad kumta, ki la ioh bat ia uwei na kiba leh ia katei ka kam shoh briew na Mawlai Phudmuri, Madan heh.
Hynrei kaei kaba pyndiaw bad pynnoh mynsiem ia ngi ka long halor ka jingkynthoh halor ka hukum kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ki paidbah ha shilynter ka khappud ki la ioh bad ki dang iai ioh ia ka jingiarap jong ki shipai BSF ymtang ba ki la iada ia u pud u sam, hynrei ruh lyngba ki kam pynroi khamtam eh ki jingiarap ia ki shnong ki thaw ia ki riew shimet bad wat ia ki khynnah skul lyngba ki tiar ki tar.
“Ngi la dep iakyn duh bad ki heh ka JHADC bad ngi la ioh ia ka jingai jingmut kaba sngew tynnad halor kane ka phang", la ong u heh ka tnad Water Resources mynta ka sngi u Blei.
Ka la ong ba kane ka Expert Committe kan wanrah jingshai ïa ki hajar tylli ki jingkylli kiba ïadei bad kane ka mat.
Ka phyllaw ka mynshem, ka pyni bad pynpaw ia ka iing babit ba biang.
Kumjuh ruh ka la shah kynnoh ba ka donkti ha kaba lute bad rahbor ia ki briew.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka kwah ban ong ba ka long kaba kloi than eh ban rakhe lehkmen ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam.
U la buh jingkylli ia u Dr Mukul, “Lada ka ILP bad Sixth schedule kam lah iada, u Dr Mukul u la long  Myntri Rangbah baroh shi katta, u leh aiu ban iada ka jaidbynriew".
U la ong ruh ym tang katta u CEM ha katei ka sngi un ïa kynduh kyrpang ruh ïa ki nongïalam ki Seng Longkmie bad ki Seng Samla na ka bynta ban ïa mir jingmut halor ka kam synshar khadar bad khamtam kaba ïa dei bad ka Direct Funding na ka sorkar kmie.
Lah ruh ban pynkynmaw biang, ba na ka liang u  EM ka Trade ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor  dang shen , u la ong ba kam dodnkam ia ki bor ka KHADC ban pyntip sha ki bor shnong lane sha kino kino ki nongmihkhmat ha kaba ia dei bad katei ka jingleit khang dukan bar jylla, bad ka ain ruh kam shym la ong ban pyntip shuwa sha kita.
U Messi ruh kumjuh u da thrang hir-hir mynta ban wanphai biang sha ka klob ialehkai ha Camp Nou.
Ka MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut wat lada ka HSPDP ruh kan weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka ia ka MDA 2.0.
Halor kitei ki jingar tatien kiba la mih hapdeng u paidbah u Rupang mynta ka sngi markhmat, u la leit ban ia kynduh ia u Medical Superitendent ka Dr.H.Gordon Robert hospital ban wad jingtip shaphang ka rukom siew jong ki paidbah kiba la ioh jingmyntoi na katei ka scheme.
“Nga da kyrpad jur ia ki rangbah shnong ba kin ai ia ka jingiatreilang halor kane, khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan im bad ban gin lah ruh ban iada ia ka hok ka kynti, ka riti ka dustur bad ia ka khyndew ka shyiap katkum ba la aibor hangi lyngba ka Sixth Scheduled hapoh ka Riti Synshar (Constitution) ka Ri", la ong u ma Sungoh.
Ka jingpyndik ia ki briew na ka jinglong niam ka long kaba sngewsih bad bym lah ban pdiang.
Ki nongialeh ki ba la b uh pynkhreh ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bi jon Dey, Hi man C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
La pynngat ia ki ha ka kyndon U/S 34 (6).
Ula ong ruh ban kin buh iaka Micro Processor haka jinglut ba T.3 klur 72 lak ban pynbha iaka bording ba kan nym thud.
Ka nongjop ha kane ka sngi ka la ïoh rah ïa ka song tyngka kaba T.40,000/- tyngka ryngkat ka khusnam bad kaba shah rem pat ka la ïoh rah T.20,000/- tyngka bad ka khusnam.
Ha kine ki san snem ki ban wan donkam shibun bah ki kam kiba dei ban pyntrei.
Haba ïadei bad ka Gaming Act u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka aiñ ka long ban teh lakam ïa ki jingdon ki jaka khalai ne ki Gaming parlour kiba la don da ki phew phew snem kiba la leit.
Kumjuh ka sorkar u Mukul la bun bun sien ka la thmu ban khniot bad pynduh bor ia ka District Council bad lada ka sorkar Congress jong u Mukul kam lah ban ithuh ia ka District Council, ym bit shuh ban dang pynieng MDC ha u 2019.
Ïa katei ka trok la ioh ban kem naka thaiñ 13 mer ha kaba ki pulit kila kurup kumba 396 synduk ka kyiad da kaba buhrieh shapoh ka trok bad thep pat da ki mar na shabar.
U la ong ruh ba ki la kyntu ruh ia ka Council ba kan wan khang lad ia ki briew kiba ju mlien ban leh ia ka kam Benami, namar kumba la ju iohi ba ha kitei ki thain ki bun hi na ki briew kiba leh ia ki kam khaii ha ki ne ki thain ki dei ki ba leh benami.
Lyngba kane ka jingaikam ïa ki 1 lak ngut ki nong India la ngeit ba kan nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingïadei paralok bad ka jingïadei kaba jan bad ki nong India kiba shong ba sah ha Israel.
Ki Paidbah ki la sdang ban ialeh kmen ban iaroh ia u Blei da ka ktien ba jam ki da ong – Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai, ka jingsuk ha bneng, ka burom ha ki ba jrong tam eh….
Shillong:Ka 6 shnong Wah Lukha Association ryngkat ka jing synran lang u Local MDC Bah Desous Pohshna, ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka 27tarik mynta u bnai, na ka bynta ban kyrpad ia u ban nym die lilam shuh ia ka Wah Lukha sha ki riew shimet  kumba juh leh man la u snem bad la kyrpad ruh ia u ban ai pyniaid noh ia kane ka wah sha ki 6 tylli ki shnong kiba shong ba sah harud jong kane ka wah hapoh ka jing peit jong ka Association.
"U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw kaba jur, halor ka jingpynthied mobile ki kmie ki kpa ïa la ki khun na ka bynta ka online class, kaba long kaba donkam, hynrei ki khynnah ki pyndonkam bakla.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit, mynta ki la sngewthuh bha ia ka rukom pyntrei kam jong ka seng HNLC.Na ka liang u DGP u la iathuh ruh ba kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah byrngem ha ka seng HNLC, ki la wan shakhmat ban ujor ha ki pulit.
Ki Pulit ki la kam ba la ïoh kurup ruh kumba 12 Kilo ka dohmasi na ka ïing kitei ki arngut.
Shu donbok ba ha kane ka jingpluh jong ka ïing ki Singhania, ki Pulit ki la trei shitom ryngkat ka jingïarap ki bor shipai, la lah ban tem ïa ka jingpur jong ka ding sha kiwei pat ki ïing kiba marjan ha katei ka jaka kaba ïakhah bha ki ïing ki sem, hynrei te kan jin da la long ka jingïam briew kaba jur lada ka ding na kane ka ïing ka la pur sha kiwei pat ki bynta ha kane ka thaiñ.
Ki khynnah ialehkai ka Sabahmuswang ki la rah syndon iaka nam lahduh haka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament hadien ba ki la pynliem iaki khynnah ka FAM da 2-0 haka jingiakhun phainal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 26 tarik Kyllalyngkot.
U President ka JSM Wapung Unit, u samla Kerbhame Dkhar, u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ïa ki bor jong ka ain ban pynshitom bad ai jingpynsajia ïa u runar da kaba sdien Phasi khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka spah ruh ka long kaba kordor ha ka jingim jong ngi ki briew bad ka long kawei na ki jingkyrkhu kiba U Blei U la kyrkhu ha ka jingim jong ngi.
Bun kiba la kmen, ba ki samla pule ka Jaintia Students Union bad bun kiwei na ri Jaintia, kumjuh ruh ka KSU, ba ki ïeng ha ka nongrim pyrshah rel, hynrei ym lah sngewthuh pat, ba don katto-kattne ha ka KSU ruh mynta kiba pynjem ksai pynban, ba kin shah ïa ka lynti Rel, lada ïoh ïa ka ILP.Hangno ka jingïadei hapdeng ka Rel bad ka ILP? Lada ka Sorkar India kan ai ILP, nangta yn sa wan tuid kita ki Rel, kan myntoi aiu shuh kata ka ILP?U Chief Minister ka Manipur, dang shen ula pynpaw paidbah, ba wat lada ka don kata ka ILP ruh, hynrei ka Sorkar kam lah ban ïada na ka jingwan rung ki jait pa ki jait briew.
Ha katei ka sngi la pynbna ruh ba la pynkiew kyrdan ia ki nongialam na ka Shella Mandal ha kaba la thung ia u bah Tomolin Yadborn kum u Secretary jong ka District bad u bah Rapshang Chyne kum u President jong ka Shella Mandal.
Ha kum kane ka por ba ka jingïakhring vote ka nang khluit nang khluit, u nongai ktien ka BJP bad uba dei ruh u kyrtong ka BJP na North Shillong, u Bah Mariahom Kharkrang, ha ka 16 tarik u la ong ba ki seng riewlum ki shu pyndonkam ïa kiwei pat ki jaitbynriew ha ka por elekshon.
Ym dei kum kiwei de ki nongialam, hynrei nga te nga iaid na surok.
U Babu Aristotle C Rymbai President ka MSSASA u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ba kat kum ka jingïathuh u Bah Prestone kan pyrshang ban pynlait noh sa ïa ka pisa na ka bhah jong ka kaba kot kumba 30.26 klur eiei hadien ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka pisa ba 272 klur na bynta ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.Haba ïadei bad ka jingdawa ki nonghikai SSA ba ka sorkar kan siew ïa ka tulop sha ki nonghikai man ka lai bnai na ka liang u symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki tnad ba dei peit ïa kane ki la leh ïa ka bynta ban pyntreikam ïa kaei kaba na ka liang ki nonghikai SSA ki la ïakren ha ka jingïakynduh ha ka 21 tarik Naitung.
Haba bteng biang ïa pali tied ba 18/0, ka Haryana ka la kamai shuh sa 52 ron shwa ba kan duh noh ïa u wicket tied sdang ba la ïoh pynhap da u rangkawang bol spin ka Meghalaya u Aryan Bora.
Ka por kan poi artad ba yn pynbynta ia ka Israel (Ka ri u Trai) katkum u Joel Nongiathuh lypa – “Ki la ia sam ia ka ri jong nga" (They are divided up my Land).
La don ruh ki par dewiong kiba dang shu tih shen bad ki ba ym pat lap dewiong watla ka jingjylliew ka la long da ki 300 phut shapoh bad pynjulor ia ka mariang da kaba pynngat ia ki dieng ki siej bad tep da ki maw ia kiba bun ki jaka rep jaka riang.
U CEM KHADC u la mynjur ban bishar bniah kyrkieh ia kane ka draft bad ban khot ka jingialang ha shen ban ia kren halor kane ka mat.
Ki MLA ka liang pyrshah ki la phet khlem wanphai shuh sha Ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar kaba dei ruh ka sngi bakut jong ka dorbar mang tyngka.
La sakhi ruh ba ha kane ka Ri khasi ba ieit jong ngi ka lah ngat ha kata ka apot jong ka jing don ka bamsap ka bam pong kaba lah i shyrkhei ban peit ne ban sngap ruh ha kaba lada ngi phai biang sha ka ktien ka jong u Blei ngi iohi ba la thoh ba u Blei um sngewtynnat ba kita ki Nongsynshar kin bam sap bam pong bad lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Exodus lynnong kaba 18:21 kaba Ong kumne ‘Nangta pat to jied napdeng ki paidbah ki briew kiba tbit bad kiba tieng Blei, kiba lah ban shaniah ki ban ym bamsap buh da kine ki briew halor ki paidbah ban synshar ia ki Hajar bad ki spah ia ki san phew bad ki Shi phew.
Ka ri jong ki ka la boi da ki jakoid ha ki kamra ki syiem jong ki kein.
U la leit plie ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban pynbha ïa ka Secunderabad Railway Station bad ïa kiwei pat ki Project kiba ïadei bad ka tnat Railways.
Kine baroh ar ngut ki heprit kiba leit ha ka school St Francis De Sales Secondary School Mawryngkneng ha kaba u Roland Lawai u ba dang pule ha ka Class – II (Two) bad u Khrawboklang Kharlukhi ba dang pule ha ka Class – VI (Six).
Ka kyrwoh na u General Secretary jong katei ka Synjuk u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka ka High Court ka khlem niewkor ia ki kyndon jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 kaba la pynbeit ha u 2004 kaba la ong ba katei ka ain ka treikam tang ha ki jaka ka Municipal bad ym ha ki jaka ki ba hap hapoh u pud u sam jong ki ADC khlem da ioh ka jingmynjur na ki ADC.Katei ka Synjuk ka kwah ba ka iing bishar ba donburom ka dei ban bthah ia ki bor ba dei khmih ia kitei ki jaka ban pyntrei kam ia ki ain thaw iing jong ki ym ki jong ka MUDA.Ki Rangbah ha ka kyrwoh ki la ong ba katei ka khubor kaba la mih ka la pynshaiong ia u paidbah naba ka dei ka kam kaba kila dep ia kren bad ka sorkar jylla.
Shillong: Ki dkhot jong ka All Meghalaya Dancer’s Association kiba la btin lynti ia I Kong Bateithymmai Nongrum, I khun u Bah Tharsing Syiemlieh bad Bah Biroda Nongrum, na ka Shnong Bynther ha ki por kiba la dep ban leit iakhun ia ka “Yes I Am" wat lada kane ka Channel kam shym lah ban pynlong haduh mynta ia ka Grand Final, hynrei kaba sngewtynnad pat ka long lyngba kane ka rynsan kiba pyniaid ia kane ka Yes I Am ki la plie lad ia I Kong Batei ban iohlad ban pyntbit ia ka kam rwai ha Nongbah Mumbai, ha kaba I la shah pyntbit ha u Director Mr.Dilip Dutta (Music Director jong ka Bollywood) bad mynta i la ioh ruh ban rwai ryngkat bad u Kumar Sonu ha ki Studio bad I dang pynkhreh ruh mynta ban rwai bad kwei pat ki Kaitor jong ka Bollywood.
Kumba ka paw ia ka Inter Office Basketball la ju pynlong la bun snem, hynrei ka jingïalehkai tan tyllai bad mawpoiñ la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh kaba long shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day 2023 ha kaba la ïashim bynta da kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla.
Nalor kata ka Seng ka la ong ba kane ka ka jingpyntrei torti bad ka jingpynslem ia kane ka surok kala ktah jur ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong lyngba u pum pum bad ka la wanrah ruh ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan bad kaba buh jingma ruh na ki jingmynsaw ia ki nongleit nongwan.
tad ynda ka tnat ba dei peit kan ai bor ïa ki ban leh ïa kane ka kam.
U la ong ba kitei ki lehnoh ki don ki tiar kiba khia kiba suba ba ki dei ki kynja tiar pynbthei kiba khlain bor.
Nongpoh, Lber 24: Ha kawei ka jingjia ba khlem poi pyrkhat uwei u nongñiah u la lait thaw naka jingjia ba sngewsih bad ka jingmynsaw ha kaba uwei u dieng u la khyllem kynsan ha surok bah hajan Lad Umroi Shillong By-pass ha Ri-Bhoi bad ban ïa kawei ka kali Innova kaba don ïa u Number AS 01 LC 7730.
Te na ka liang jong ka Seng KSU War Circle ka la pynrem jur halor kine ki jingleh jong ki kiba dei peit ia kane ka bynta bad haba ka light ka sniew ymdon ba bna ban pynbiang bad ia ka Bill light jong ki paidbah ki hap pynpoi beit man la u bnai.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki suba dkhot ka GNLA ki la siat suloi sha suin ha iew Mangsang kaba hap ha East Garo Hills bad hadien kane, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynran bad ioh kem syndon ia uwei u dkhot ba la tip kum u Mickin Arengh 38 snem.
Shillong, ïaïong, 25: U Bah VG Kynta uba long u Muktiar ba pawkhmat ha ka jylla u la ong ka long kaba jwat haduh katta katta ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong bad ha kajuh ka por u la ong lada ka Sorkar ka don shisha ïa ka mon ka lah ban pynkynriah ïa ki jaidbynriew Harijan kiba sah ha Them Ïewmawlong da kaba ujor da ka Civil Suit ha Iingbishar.
Ka jingthmu kalong ban dang ai mynsiem bad pynshlur ïa ki.
Hynrei ha kajuh ka por ka lynti jong ka lashai kan shong shibun ha ka jingioh ban kheit ïa u soh jong ka longbha manbha ha ka jingim ba man la ka sngi jong u luk u lak, ka ban shong shibun kumno ki seng saiñ hima – sima kiba pher kin ïakynduh ïa ki jingeh kiba mih na kawei ka por sha kawei pat da ka mynsiem jong ka jingïatreilang.
Ha kine ki khyndiat bnai shuwa ka elekshon ngi sdang ban ïohi ïa ka jingmaramot surok ki ban neh tang haduh u bnai Jylliew eiei.
“Ngim pat ioh kano kano ka jubab na u Deputy Chief Minister," la pynpaw kitei ki samla ba la bitar jur bad bynrap ba kane ka jingleh u Deputy Chief Minister ka pyni ba ka sorkar kam don mon ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ki samla pule, ki la ong.
U Bah Justin G Momin kyrtong na ka AITC u la ong ba ka Mawshynrut ka dei ka Constituency kaba la shu ieh shrah da ki bun phew snem, lada ïa nujor bad kiwei pat ki constituency.
Kane ka dei ka sien kaba ar ha kaba la don kum kane ka jingïakynduh kaba la long hapdeng u Kumar bad u Kharge ha ki shi bnai shiteng ba la leit.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders’ Forum (KJCLF) ka kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban pynbeit noh kloi ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’.
Utei u rangbah na ka durkhmat la ithuh bym de iu khasi, u don ia ka rta kaba 35-40 snem, ka rynieng ba 5 phut, uba raikhoh ba phong da ka jaket rong iong.
Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ka Bri Hynñiewtrep u Hynñiewskum hakhmat ka long hok ba tynrai haka 3 tarik Iaiong 2024, ka la pynlong ia la ka jong ka nguh Blei ka dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ha ka shlem treikam kaba don ha ka shong Bañiun.
Naduh kaba sdang ka jingïalehkai ka Umrynjah ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang bad dei ha ka minit kaba 23 ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Malvern ha ka minit kaba 23.
“U CEM u ong ba u dang wad shuh shuh ki kot ki sla ba donkam ban pynkhlaiñ ia ka mukotduma, ngin ia ap" u la ong.
Ha kane ka jingïashut penalty ka dong Umjathang ka la pynliem ïa ka Mawsiatkhnam da kaba thep 4-3 ha kane ka jingïakhun final.
Kat kum ka rekod ki pulit ha u bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang kidon haduh  29 tylli ki jing jia shah rahbor ha kane ka jylla bad kham bun dei ha Garo hills.
Haba kane ka sngi kaba katei ka kynhun ki nongrep, ka la pynlong ia katei ka jingiakhih, ki nongthoh khubor ki la ioh ruh ban iakren bad kitei ki trai jaka kiba la shah ktah na ka jingtei ia katei ka jaka pynmih bording, ha kaba ki la ong ba kumno kin pdiang ia kane ka jingthmu ka MePDCL ban plie ia kane ka UHP, ha kaba ka hok kaba ki la iai dawa na ka por sha ka por kat haduh mynta kam pat poi shano shano ruh bad ym pat ioh ia kano kano ka jingsiew.
Kane hi ka paw ba ki briew ki dang shaniah ha ka Ïing Dak haba ki phah ei ei sha ki paralok ne sha ki bahaïing bahasem," la ai nuksa u Das.
Kane ka shi kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa ka Lamlynti FC ban buh jaka ïalade ban ïakhun ha ka semi final jong kane ka lympung mynta ka samoi.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïadonlang da u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh uba la long ruh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Mawkynrew bad uba dei ruh u nongshong shnong barim jong ka Jaïaw Langsning, u Bah Banteidor Lyngdoh bad ka Kong B Kostimai Jyrwa kiba la long kum ki symbud kongsan, ki nongïalam ba hakhmat jong ka Seng Kynthei, ki ‘riew rangbah jong ka shnong, ki khynnah samla bad kiwei kiwei.
La kyntu ruh iaki nongshong shnong ban nym thaw ia kino kino ki jingklumar ki lah ban pynwit ia kino kino ki kam kiba wanrah iaka jingsniew dur hapoh jong ka rilum Jaintia.
Na ka liang HYC West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Samla Wantei Lyngdoh Secretary, ki la ïakynduh ïa u EE Kharwanlang, ha kaba u la ïathuh ba haduh mynta kim pat ïoh palat 20 tylli machine katkum ka jingdonkam.
ka pisa.
U Bah Prestone u la ong ba kane kam dei kaba la leh khyllah tang ha kane ka Jylla, bad u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren u Bah Adelbert, bad ki dei ban thep ïa ki kam ba lait katkum ka jingpynbna (advertisement).
J.K Chauhan, la lamkhmat da u samla Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Samla Bryan Sohkhlet, Vice-President lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
U la iathuh khana ba don uwei u paralok jong u -uba ki ju iaid ialap lang ha ki snem 1973-1974 bad ka khun jong u ka sah ha Mussoorie ha ka jylla Uttarakhand bad kitei ki la ioh hukum ba ki dei ban mih noh hapoh ka 48 kynta bad ki la mih hynrei la pynjynsur pat ia ka hukum ia kito kiba dang don hapdeng ka jingpule.
Katba ha ka liang jong ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta, ka jingiakhun semi phainal kan long hapdeng ka Saw Lyngdoh Secondary school pyrshah ia ka Government Boys Higher secondary school, bad ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school kan iakhun pyrshah ia ka North Liberty Higher secondary school.
Ka komiti, ka iathuh ruh ba ki trai dewiong, ki ai ia ka jingkhein kaba shu thok, ia ka jingdon dewiong jongki, wat haba kim don dewiong ruh bad don kiba kam kham bun, ban ia kaba ki don ha ka jaka buh dewiong.
Ki la ong ruh ba kumba ka long mynta kawei pa kawei ka longïing ha ki nongkyndong ki dei kiba ri ïa ki syiar Khasi bad kim kwah ban ri da ki syiar Kuroiler ne Broiler, namar ka jur palat ka jinglut ha kaba ai bam.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kiba la ai ka jingkyrshan ha kane ka bynta.
U MR, um tip shaphang ka ainHa kajuh ka por, U bah Lanong, ula ong shuh shuh, ba um iahap jingmut satia, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba lada ka jingbishar ka suki, ka dei ka kamram jong kitei kiba shem shitom, ba kin leit ban ujor sha Kashari.
Ki hospital ba ïoh jingithuh na ka NABH ki ïoh jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Commissioner and secretary ka tnad ka koit ka khiah u Bah Donald P Wahlang u la ong ba katkum ki kyndon jong ka MHIS (Megha Health Insurance Scheme)  kito kiba pang na ka jingdih kyiad, ne ba pyniap hi, kim ioh jingmyntoi satia na kane ka skhim.
Kumta,ka unit ka pyrkhat ba dei ban pynioh khaw lang kum ia kine ki long ing khlem da shah shiliang khmat na kano kano ka party ba ki ju ia kyrshan.
Nongpoh:Ki la don kumba 75 ngut ki samla pule na Ri Bhoi bad kiba la wan shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher, mynta ka sngi ki la shah pynkup burom ha ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit bad kitei kiba la shah pynkup burom ki la iohpdiang ia kata ka khusnam kaba la tip Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Excellence Award 2023.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka seng u Bah Donboklang Khriam.
Ka Sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka jingkyrpad jong ka hakhmat jong ka Ïing Bishar Supreme Court ban pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court, kaba la pynsangeh ïa ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ïa ka metïap jong kine lai ngut la lap ha ka Sngi U Blei.
Ia kine ki ar kol, la thep da u Wanpyniar Nongbri (26) bad u Nangsei Bok L Nongbri ha ka 64 minit.
U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, haba kren, u iathuh ba kane ka projek, kan pyn myntoi ia ki ar tylli ki Constituency, ka Shella bad ka Pynursla Constituency.
Kine ki tiar ki tar ba la sam sha kitei ki samla (Volunteer) ki dei kita ki Emergency Responder kits ba la atip ha ka ktien nongwei bad lyngba kitei ki tiar ki tar ba la sam kitei ki samla kin lah pat ban ai jingïada ïa kiwei haba wan lynshop kano kano ka bor mariang ba ki hap ban ai jingïada ïa ki paidbah.
Ka SpaceX, ka la pynher sha ka haw haw, ia  50,000 tylli ki jingthaw, kiba ju im ha um, ba kin leit shong sha ka haw haw bad katei ka dei ka jingthmu, ban pyrshang shwa, da ka jingim jong kitei ki jingthaw kiba im ha um, ban ia nujor, la u briew un lah ne em ban im ha ka haw haw, kumba im kitei ki jingthaw kiba ha um.
Ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba don sha ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) kiba kynthup ruh ïa ki Myntri bad MLA ki la pynrem jur ïa ka jingthaw jingkulmar ha Tura ha ka por ba dang ïaid ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma lem bad u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak bad ki kynhun kiba shong shah jingit ban dawa pynlong noh ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang bad rukom pyntreikam ïa ka Roster System.
Hynrei sniew bok ba ki lad jingsumar ha ka jylla ki la sangsot bha.
U trai jong utei u masi, U Geoff Pearson, uba dei na Australia, u la ri la sumar ia utei u masi, uba jrong hynniew phut bad uba khia 1,400 kilo bad utei u donbok, ba ym lah shuh satia ban khaii ruh namar ba ula heh palat bad na ka daw ka jingheh jongu, kumta utei u masi, uba jrong thik hynriew phut 4 inshi, u ioh ban shong ban shirta ha katei ka jaka ri masi.
Ki iïng kiba la julor bha ki dei ka ïing jong u bah Old Dkhar bad ka iïng u bah Pheiñ Sutnga, ha kaba ka lyer ka la kit lut sha jmgai bah ïa ki tin sop ïing, kumjuh ruh ka lyer ka la pynjulor ïa ki lyntang kiba ker iïng, kane ka jing jia ka la jia hynnin jan miet ha ka por kumba 6.30 haduh 7.30 jan miet ong ki tyllong khubor ba la ioh lum.
Ha ka Under 17 ka jingiakhun phainal ka lalong biang hapdeng kaGovermnent Boys Higher Secondary School bad ka Marian Hills HigherSecondary School hi, ha kane ka wei pat ka jingiakhun phinal ruh kaGovernment boys Higher Secondary School ka la jop biang da 3 la 0 iakaMarian Hills higher secondary School jowai hakane ka jing iakhun laioh thep goal nyngkong da u Hownidamoni Dkhar.
Katei ka kali ka dei kaba don ia u number HR 55 F 2492, ka dei kaba wan na Jodhpur jong ka Jylla Rajasthan bad ka  bad kaba thmu ban leit pynhap tiar sha ka Len Shipai ki shipai suin ha 7mer.
Nga la shu sah ha jinglyngngoh shisha ban puson shaphang kane ka rukom long jong i.
"Shuh shuh u Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka tnat pule puthi ka dang ap ïa ka Ministry ne ka tnat ba dei khmih ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh ïa ka ‘Installment’ ba-ar hapoh kine ki 15 sngi ban wan.
U la ong ruh ba kane ka shad ka kmen jong u khun khasi khara kaba long shi sien shi snem ka dei ka jingainguh ïa la U Kynrad bad ban kynmaw na ka por sha ka por.
“Don kiba mutdur ba ka pisa kan pynjop hynrei kam long kumta namar ba u kyrtong khlem jingieid u paidbah um nym jop lada u don pisa katno katno ruh", la ong u President ka UDP.Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka UDP Pynursla circle da u President ka East Khasi Hills u Bah Titosster Well Chyne ba kynthup President Kong Banalari Khongwar, Vice President Bah Kim sing Khongkliam bad Bah Overness Masynting, Genl-secy- Bah Tarni Khonglam, Joint secy-Bah Hira Khongsdam bad Bah Ryngkatlang Lyndem, Treasurer-Bah Samuel Lamin,sa lai ngut ki adviser bad khyndai ngut ki executive member.
Shuh shuh la iathuh ba hadien ba utei u rangbah u la laitim, la pynkit ia u sha ka jaka sumar bad kham hadien la pynkit sha Civil Hospital, namar ba u la shitom jur, ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah mynta u la kham tip briew.
U la ong ruh ba ka jingtieng ha ki bank bank ka long tang ia ki pisa.
Haba la wad shnong ki la phah peit ha lynti-lynti ïa ki nongñiah kali kiba leit sha Mawsynram bad ki para nongñiah ki la lap ba don ki ïit kiba la pait.
U la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha u snem baladep ha kaba ki nonghikai kim banse ban thiah miet ha surok ban dawa ïa la ka hok.
Ki dak ki shin ki paw tyngkreiñ kat haduh ba ka la pynlong ïa ki nongñiah kali bad ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok, ba kin rkhie pashait haba ki ïohi ïa ka jingbym ler jong ki nongtrei kiba la buh da u kontraktor ba kin trei ha katei ka surok.
Ia kane ka Health Mela la pynlong da ka District Legal Services Authority West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u District Medical & Health Officer West Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, mynta  ka sngi u la pyntip ba ka National People’s Party (NPP) ka la shim ïa ka rai ban ai tiket ïa ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP ha ka por kaba biang, bad u la pynshai ruh ba ka seng kat haduh mynta kam pat shym la shim rai ïano ïano.
“Ban wanrah biang ïa ka jingïasngewthuh jingmut, ka Sorkar Jylla kan shong jingïalang bad ka NEPMU ha Nongpoh ha ka sngi Balang ha ka por 12 baje ban pynbeit ïa ki jingkynnoh baroh bad ban pynthikna ba ka jingwan rah umphniang kali kam dei ban sangeh ha Meghalaya," la ong u Bah Coming.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u pynbna hynnin ka miet, ba katei ka Ri, kan khang shnong, haduh shi bnai kynthih, kaba sdang naduh ka Sngi Palei, ka ban wan.
Ka kyndon jong ka tnat pyniaid elekshon, ka shah ban ia shong jingialang tang 30 percent, na ka jingheh jong ka kamra lane 200ngut ki briew, ia ka jingialang kaba hapoh iing bad yn da thoh kyrteng ruh ha ka register, ia kiba wan jingialang;  katba shabar pat yn shah tang 50percent lane mar shiteng na ka jingheh ka madan.
Ha u snem u ban wan pat, ha ka jaka u sniang ka lehniam ba kyrpang yn knia da u Masi bad kane ka jingknia masi la ju leh shisien man la ka san snem ha ki por hyndai.
Shuh shuh haka Constitution kila kam ruh ba dei ka kur Pyrtuh ba pynïaid ïaka synshar khadar ka shnong Sohmynting haduh mynta, katba kiwei pat ki jait kur ki ngeit bad shañiah namar dei maka ba ai jaka ïaki paidbah nongshong shnong, hynrei katkum ka jingshisha hi dei ka shnong kaba juh ai jaka ïa u duk u suk hapoh ka shnong ka thaw.
Ki pulit ki la ong ba u Nongsiej na ka shnong Mawlai Wahumkhrah, Nongpdeng u la iasoh bad ka HNLC naduh u snem 2000.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynkup burom ia ki nongialehkai kiba la mihkhmat ia ka jylla ka jong ngi bad la pynkup burom ruh ia ki umpire kiba la dep ban shah hikai pyntbit.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha ophis ka Deputy Commissioner Nongpoh, ka Ministry of Home Affairs, Directorate of Census operations Meghalaya, ka la pynshai ba ki 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Durbar Umroi Pyllun, kim shym la hap satia ha ka thup Cencus Town bad katei ka dei tang ka jingiasngewthuh bakla, hynrei ha ka jingshisha ka jingshah pynngat hapoh ka Census Town, ka long tang na bynta ka Khana Samari jong u snem 2021, pynban haba iadei bad ki kam pynroi, kitei ki shnong kin shah khein hi kum ki shnong nongkyndong ne ki shnong ki bym pat iahap ban shah kynthup kum kita ki shnong ba la long Sor.
com, u ai jingmut ia kiba mih na Iew Mawlong lyngba ka jingkieng Umshyrpi, ki lah ban wan phai da kaba suk, hynrei ia kiba leit hiar sha Iew, lyngba ka Rilbong Point, ki la dei ban ap shwa shipor, ba kin kham duna ka leit shong thad sngi ialade hapdeng surok, khamtam ba ka mariang sha Iew, ka shit bha mynta ka step.
Kham mynshwa, ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba donkti ha katei ka jingpyniap ia katei ka nos.
Hadien ba la ioh ka jingujor na u kpa jong katei ka longkmie u  Preenithson Sangma uba la ujor sha ki pulit ka Kharkutta police out post, ki pulit ki dang khynra bad kthong ban ioh kem ia ki.
Ka Jaidbynriew Khasi ka sngew sarong ïa kaei?-Hato ka sarong ba ka im ha ka jaka ba don kyrhai ka spah mariang, ka ri ba ieid ki Blei, ka ri tip kur tip kha, ka ri ki tip sang tip ma bad kiwei kiwei hynrei kynmaw kine baroh kim neh sah ha sla pyrthei lada kum ka Jaidbynriew ka ïap, bad lada ka ïap kine ruh kin ïap lang.
Ha ka Gospel u Mathaios 12 : 49 – 50 haba ka kmie u Jisu bad kiba haiing ki wan wad ia u, kumno u ong ? – ‘Uno uno uba leh ia ka mon u kpa jong nga uba ha bneng, uta kein u para ne ka para bad ka kmie jong nga.
Ki samla ka Congress ki la thang ia ka tyngshop kitei ki nongialam ka BJP hakhmat ophis jong ka BJP kaba don ha Danakgre, Tura, SBI Araimile Branch, SBI Chandmary, SBI Main Branch, Tura, SBI Dobasipara Branch, SBI Evening Branch, Tura, bad ha kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Ka jingmareh stet ka por, hadien ba la ih ka ja ka jyntah ka Deisy ka la ai dak ba kin ia leit noh.
Kane ka trok kaba kit ia une u dewiong ka don ia u nombar plate AS 01 DC 6263 bad ka la wan lyngba ka Ri Lum Jaintia kaba long ka jaka kaba bun bha u dewiong ha ka jylla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Phyrnai Nongrum, u Bah CS Marbaniang, Assistant Secretary ka UDP Sohra Circle, u Bah Atiarskhem Syiemlieh, ka Kong Margaret Khyriem.
Ka khlam corona, ka la pynjot thiaw ia ka ioh ka kot jong kiba bun bah ki ri ka pyrthei bad na kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi, la imat, kumba ka jingkhein ia ka jingdon spah jongngi, katba kum u  snem 2020, kan nym iahap dur shuh, hynrei ngi la dei ban  pynkylla noh ia ka jing buh dor jongngi bad kata ka long ban hap ban leit phai noh, da ar phew snem eiei shadien, na ka bynta ban pyn iahap bad ka jing long jingman ba shisha ka ioh ka kot ha kine ki sngi.
Ha ki jingthoh Social Media la don ruh kiba kynthoh ha ryngkat ka jingai jingmut ba ka Sorkar ka la dep ban jer kyrteng ia ka District Mairang da ka Central Khasi Hills namarba ka Mairang ka la long Pdeng lane ba ka Sorkar ka la dei ban jer da ka Khadsaw Phra District ruh.
Ki la don saw ngut ki dkhot jong ka kynhun UNLF ha ki ar tylli ki kali kiba la shah bat ha kaba nangne la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad pynbthei.
Hynrei mynta ha sor Shillong ym ioh Doh Masi shuh naduh ka 7 tarik jong une u bnai Jylliew, 2019.
Ka ICAR ka la leit ban twad jingmut na ki nongrep ban hikai bad pynrung ïa ki buit thymmai kiba kham bha  bad ïadei bad ka rep ha kane ka thaiñ ba ka la lap lyngba ka jingwad bniah jong ki stad saiantis jong katei ka tnad.
Nga ngeit baroh na ngi ngim pat klet ïa ka jingjia kaba sngewngiew bad kaba sngewsih ba ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng snem 2022 ba ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh ki shah siat ïap im im peit peit ha ki Forest Guard bad Pulit Assam.
Shuh shuh ka Seng ka maham tyngeh ruh ia kino kino kiba dang iai ialeh pyrshah khamtam la ki dei ki kali kamai ne ki contractor ka seng kan ym ailad satia bad kan ym bah khlieh lada ka mih kino kino ki jingjia ia ki bar jylla lem bad ia ki kali kamai kiba dang leh beaiñ ia kum kine ki kam kiba buh jingma ia ka Ri ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba u ha kine ki snem ba la leit, u la ïakynduh ïa ki nongmihkhmat kum u MLA bad MDC, hynrei kitei ki nongmihkhmat ruh kim shym ai kano kano ka jubab hynrei la la shu sngap jar.
Shillong: Ka NEFFIP kaba long ka kynhun jong ki katto katne ki Sengbhalang ha ka thain shatei lam mihngi ka Ri India ka la ai ka jingpynbna paidbah ia ka jingsngewkhohnioh bad bynniaw jongki halor ki jinglong jingman kiba mih ha kine ki sngi ki ban ktah ia ka jinglongkyrpang jong ki jaidbynriew trai ri trai jaka ha kane ka thain.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kane ka kompani ka la phah ruh ia   ki briew kiba kwah ban ioh ia katei ka pisa ba kin hap ruh ban tip ki kali aiu kiba la shah pynjulor ha man kawei pa kawei ka bynta jong ka Fast and Furious bad kito kiba lah ban ai ka jubab ba dei kin  ioh ia katei ka pisa.
Kaba kham palat liam ia ka ne ngin jin da ia mad lada dei ba kawei pa kawei ka ing kaba hangne ha Sor ka dei kaba lait ban rung bad mih ka kali.
Lada ngim lah ban tem kum ia kine ki jingkren phynkhluit ban wanrah ka jingiasngewpher jaidbynriew, kan poi ka khep ba ki riewlum kin don hapdeng ka jingma bakhraw lada ki leit sha ri thor.
Shillong:U Chairman jong ka All India Power Engineer Federation, u Shailendra Dubey, mynhynnin ka sngi u la kyntu ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba un thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban bishar biang halor ka rai ban pdiang ia ka jing pynkylla ia ka Electricity Amendment Bill, 2022 hapoh parliament.
Ia kane ka PIL jong u Bah Syiem ka kashari ka dang phah bishar bad pule bniah ha u Attorney General ka India bad ka la pan jingshai ruh na ka sorkar jylla bad na ki district council.
La ong ba utei u jingthung u dei uwei na ki jingbam u ba kynsai tam na ka bynta u khun bynriew, khamtam eh ïa ka koit ka khiah namar u ïarap shibun ïa kiba pang shini, kiba don blood pressure bad kiwei kiwei.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei, ka Shillong Lajong FC ka la lah ban ñion tyngeh naduh kaba sdang bad ban buh jingeh shi katdei ïa ki rangïalehkai ka Chirag ha kaba ki la lah ban pynliem syndon noh da 5-0 kol ïa ka United Chirag FC bad ïa ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban khyrwit da u Badondor Marbaniang, u Nihaar Manorama uba la khyrwit ar kol, u Samchaphrang Lato bad u Banlamkupar Rynjah.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia kine ki skhim kan iarap ha ki sngi ban wan ban weng noh ia ka jingkyrduh um ha kitei ki thain.
Na ka jingiathuh jong u bad haba nga la sngewthuh ba utei u briew um shem la iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, tang mar ia poi ha Shillong, nga tieng ioh ba utei u bar jylla un iaid sakma, nga la shim wai da kawei ka Taksi bad ialam beit beit ia u sha Civil Hospital Shillong, sha ka jaka ban peit halor u COVID-19, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh, bynrap utei u Rangbah.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka  Meghalaya AIDS Control Society (MACS).
U Bah Rana, ula maham ia ki masi raikhoh, ba ynda ula lap, un sa aiti sha ki pulit ia kitei ki masi raikhoh.
“Ngim kwah ban long ka daw ka jingiapait iapra hynrei ka daw ka jingiatreilang ka jingbha bad la thaw ia ka RDA bad dang iai neh haduh mynta bad ka UDP ban don ruh ha ka sorkar MDA", la ong u Bah Renikton.
Ha Mizoram, ki don sa 10ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 140ngut baroh.
Ha kane ka jingialang lah ioh ruh ia ki jingkren na u Bah P Suchen, ka Neera Sarmah bad Ka kong SE Kharpran, kumjuh ruh na ki ar ngut ki nong shah hikai kiba la pynsngew ia ka jingmyntoi ba ki ioh ha kine ki 25 sngi jong ka jingshah hikai jong ki.
U la ong ba kane ka jingbuh kumto khlem da ïoh jingbit ne khlem da pynlong ïa ki Public Hearing ka long ka jingma ïa ki paidbah kiba sah marjan bad ka Marten, namar ba kane ka jaka bret jaboh wat tang ïa ki ñiut ki ñer kiba wan na ki ïew ki jat, ki shnong ki thaw ruh kam pat lah ban pynkhuid bha, ka la buh sa kane ka jaka thang ïa ki jaboh jabaiñ na ki Hospital bad kane ka long ka jingma kaba khraw ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
La sam khusnam ruh sha ka skul Willington Jungai Memorial Secondary School Ratacherra, ka Chiehruphi Secondary School bad ka Holy Cross Higher Secondary School Umkiang kiba la wan shakhmat haka jingïakop thoh ‘Essay’ halor ka phang “Ka Jingstad Hapdeng ka Jingkyrduh".
"Na ka liang ka AITC ha ka 30 tarik Nailur, ka la dawa ban thung ïa ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee ban tohkit thymmai halor ka jinghap jong u tnum, ha ïingdorbar thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Kumta ka long kaba donkam ban kiar na ki jingbam ba jur ka jingdon ka trans fats.
“Hangto te khun kiba donburom bha te.
Sniewbok, ba hadien shiten kynta, la shim biang noh, ia katei ka pisa, kaba don ha ka account jongu.
La dei ban pyndonkam ia ki nonghikai kiba tam ha kiwei pat ki skul kiba dang duna palat ki nonghikai.
Mar ïadep pule, u la rung ha ka kam shipai bad shim bynta ha ka Thma Bah Kaba Ar naduh ka snem 1941 haduh ka snem 1946.
Lada ioh, u nang iai kwah, lada ym ioh ruh, um long ban duh.
Pynban haba iadei bad ki lympung ialehkai, kumba ka long ia mynta ka Shillong Sports Association, naduh bala kham hiar ka jingpang iabit khniang jingpang COVID-19, ka la lah ha kaban pynlong ne wat ban pyndrp ia kiba bun ki lympung ialehkai kum ka 4th Division, 3rd Division, nangta ka 2nd division bad mynta ka la pynkhreh ban pynlong ia ka 1st division bad kumjuh ia ka lympung ialehkai football ki kynthei, ka SSA ka sah pat ha kaban pynlong ia ka lympung ialehkai bna nam ha ka jylla ka Shillong Premier League ne ka SPL.Halor jong kane, u bah Banteidor u pynpaw ba ka kam hi kumba ka long kadei ba la mang lang naka bynta baroh ar katta ka madan bad gallery, kaba tang hadien ba la khot iaka tender, u contractor uba ioh ia ka kam, mardor un hap ban sdang noh shwa ban siang artificial turf ia ka madan bad ia ka gallery shong ki paidbah lah ban pyndep pat ia ka kham hadien.
Ki bor sorkar ki la kurup ruh ïa ka kali kaba u tei u runar u la pyndonkam ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ka la mih ka kynrum kynram ha kane ka jaka sumar ha kaba ka sorkar ka la weng ia u Director u Dr DM Thapa hynrei u la pyneh da kaba pyni nia ba ka jingleh ban shu weng ia u, kam dei da ka lynti kaba hok.
Shillong:Ka HYC Jaiñtia Hill District ka dap da ka jingsngew khia ban ïohi ba ka la don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapdeng ki 6 shnong bad ka Synjuk waheh Chong Jowai halor ka jingleit theh Ñiut ka Jowai Municipal Board sha Mynkjai.
“Ngi la iakynduh ia u mytntri halor kane, ha kaba la aiti sha ngi ban pyniaid ia ka pung Crinoline hynrei haduh mynta kam pat beit kane ka kam namar ba ka don ka jingiasoi kam pat biang.
Kito kiba la pule bha bad ngam jylliew ha ki Jingangnud jong u, phin shem ïa kine ki Kyntien hajan bakut ka Artikyl: “Hynrei kaba sngewsih pat haba phai sha ka sorkar jylla namar haduh mynta ha ka jaka ban iarap ia ka Niam Khasi kum ki rit paid (minority), la ai jingmyntoi pynban ia ki Kristan kiba long ki Majority ha ka jylla Meghalaya.
U Father Stan um ngeit ha ka jingїaumsnam bad ha ka jingїakhun jong u um pat pynmong ne pynjaw snam iano iano ruh.
Bhopal, 27 Jylliew:Ha ka sngi thoh dieng, ka myntri kam pule puthi jong ka sorkar India, ka  Smriti Irani, ka iathuh ba ha ka por ba ka dang rit, ka dei kaba la shah tim, namar ba ka dei ka khun kynthei.
Kan long ka burom na ka thain lada don mano-re-mano ba ong lada phi donkam kane ne katai leit sha shnong A hangta don ka karkhana umsoh, karkhana shynrai bad kumta ter ter.
Ka jingioh laitluid ka India ka pynkynmaw ia ngi ia ka jinglen lade jong ki khlawait kiba ieng ha ka nongrim jong ka jingialeh khlem ka jingiaumsnam.
Ka jingsniew palat jong ka surok ka ktah bha ia ka jinglut jingsep ki paidbah ban iaid da ki kali motor bad ki don ki khep ba poi sha ki jingjia ba sngewsih khamtam haka shitom shipa namar ban ïaid ïa kane ka surok hap ban ïaid bun bun kynta.
U ong ruh ba u sngewdonbok haduh katta katta ba ka Sohra College ka ïoh ban pynlong ïa katei ka symposium.
“Nga ngeit da ka jingpynkut noh ia ka (triple) talaq, ka jing iashong kurim khynnah bad ri bun lok, ka kam ba ngi la leh na ka bynta ka jingbha ki Muslim ka dei ka bym pat ju leh da ka Sorkar Congress mynno mynno ruh ha ki snem ba kaa bat ia ka bor synshar" ong u Himanta.
Utei u riewsaid ula shah kem ha ki pulit.
U Ma Lahkmen ula iathuh ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kaba hap hapoh ka Ministry of Education kala ai jingit iaka Kiang Nangbah ban sdang noh ia kane ka Integrated Course ba saw snem ban wanrah iaka jingkylla curriculum ne program ai jinghikai ban ban iarap iaki nonghikai ban sam iaka jingnang jingstad katkum ka curriculum kaba thymmai ne policy thymmai.
Shillong:  U bah Handibad Khyriem jong ka shnong Pdengshakap, West Jaintia Hills (WJH) ula ujor ba ha ka 11tarik Naitung 2019, U  Mariabait Marboh, ula mynjur ban die ia ki muid sha u, ha ka dor  T.4,70,000/-.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club halor ki jingkynnoh la ong ba la leh ïa baroh ki kam katkum ki kyndon kiba don hapoh ka NEHU Act 1973 bad kaei kaba u leh la leh katkum ki kyndon ba pynïaid ïa ka skul bah.
Hooid, kum ka seng haba ka shim bad leh ia kum kine ki kam ba bha, kam mut ba ka pynbud lane pyrthuh nano nano, hynrei ka dei ka jingkyan ka mynsiem jong ki dkhot, kiba sngew don ia ka jingkit khlieh ba donkam ban leh eiei.
U nongjied u dei ban don ka jingshai mynsiem hapoh jong u ban jied ia u MLA jong u, ban sngewthuh bha ia ka jingieng ka party jong u, kat kum ka constitution jong ka Ri India.
“Dei ban burom ïa ka jingriewspah ka riti bad ka kolshor jong ki jaidbynriew riewlum kiba don ka bynta kaba kongsan haka jingpynneh pynsah ïa ka mynnor jong ka Ri," u la ong.
Ka jinglut baroh ka poi T55,500.
U la wanrah ia kata ka dur ba u la jan klet bad u la sdang ban trei dep noh ia ka kam.
“Ngi ai khublei ïa u hadien ka jingshongthait naba un sa shimti ruh kum u coach, nonghikai, umpire, bad kiwei kiwei," ong ka MCA mynta ka sngi.
La iathuh ba man ka miet ki don da ki phew tylli ki kali Sumo bad ki Maruti Alto 800, kiba shait pynieng ha kane ka jaka na ka bynta ban ieng lain ban kit briew sha kylleng ki jaka.
To sngew hun kaei ba phi don.
Kum ka kmie kaba Don ka jingkitkhieh ka la dei ban shim khia hakdak ia kane ka mat ba ktah ia ka lawei.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar, u bah  Tynsong u la ong “Kumno u bah Ardent u nud ban kynnoh ba ia u lakam jong  ka sorkar  MDA la pyniaid da ka party  BJP haba ngi don la ka jong ka nongrim, ka rukom pyrkhat bad la ka jong ka rukom trei kam".
U ong ruh ba na ka liang ka EC ka pynkhreh ruh ban leit kynduh biang sa shisien pat ïa u Myntri Rangbah ban pynkynmaw biang halor katei ka bhah kaba la mang khnang da ka sorkar pdeng.
La sam ruh ïa ki Consolation prize ba mar 1,000 marwei kiba la pyndep ha ka kyrdan ba saw haduh kyrdan ba phra.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Conrad K Sangma, u la ai khublei ïa baroh ki nongjop da kaba ong  ka long kaba donkam ban rakhe ïa ka namjop bad ki khusnam kiba la lah ban wallam sha ka jylla.
Ka KSU ka la pyrshang ban wad da bun ki lad ban ujor sha ki bor synshar district, MSPCB, Ministry of Environment & Forest wat shaduh u Dr.DD Lapang ha ka por ba u dangbat kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh sha u Bah Prestone Tynsong ha ka por ba u dangbat kum u Myntri ba peit ia ka tnat Forest.
Kane ka jingmih kine ki Longkmie ban maramot ïa katei ka surok, ka dei ruh halor ka nongrim ba ki sngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok, ba ka sorkar kam pat phai khmat haduh kine ki sngi ba kum ki paidbah ha khappud kim pat ioh satia kata ka surok rong bad ki hap ban ïaid lyngba ka surok khyndew kaba dap tang da ki thliew ki syar suda.
Ïa katei ka Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka FKJGP seng kmie, ha ka jingdon lang u Bah Elton Cliff Warjri Vice Presi dent ka sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Bah Shanlang Diengdoh Secretary lem bad kiwei kiwei.
Nyngkong eh, ngi dei ban sngewthuh ba ka kam die jingdie ha madan ne rud lynti ka la don naduh hyndai kulong kumah.
Ha kane ka jingiaid proseshon, ki nonghikai ki la kyrpad ia ki kmie ki kpa, ki khynnah bad kito kiba snegwkhia ia ka pule puthi, ba kin iamih ban iasnoh kti lang ban iaid paidbah sha Secretariat.
Ka Govt.
Katba u Doril June Pathaw u la khur 2 wiket na ka bynta ka Laitjem.
Na ka liang ka KSU kan pynlong shibun ki jingiakhih katba kitei ki jingdawa kim pat urlong.
U Samla Jason Lennox Nongrum u la ong ruh kane ka jingmih jongki na ka seng ruh kam dei satia ka jingpynbor ïa ki tang namar ba u shah ktah kti ha u nongïalam ka sengkmie bad ma ki hi kum ki nongïalam bad ki dkhot na ka District, Circle bad Unit ki la shim rai ban mih noh na ka seng halor ka jingbym sngewïahap ïa kaei kaba la leh da utei u nongïalam ka seng kmie.
U Deputy Chairman, um shym la bud stia ia ki ain" ong u myntri barim ka sorkar India.
Na ka bynta kine ki jingiakob, ka Committee ka la buh ia ki buskit na ka bynta ki khynnah skul Secondary bad Higher Secondary kan long :- (1) ‘10,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate ia ka 1st Prize, (2) ‘8,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate ia ka 2nd Prize.
Lada phi jied ki jingbam kiba tei bad riewspah ban don ka protein bad ka carb kaba jwat bad kumjuh ruh ki fat kiba bha, kane ka aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmutKine harum ki long napdeng ki jingbam ba aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut : Ki jhur sla jyrngam bad u Rynsun : Kine baroh ar ki Jhur sla jyrngam bad u Rynsun ki dei kiba kyntiew halor ka jingtreikam ha ka jabieng kine ki riewspah ha ka jingdon ka Vitamin K, lutein, folate bad ka beta carotene.
Kynmaw ka pyrthei kam dei ka Paradais, ba ka phoida kan jah na ki pulit ka dohnud briew.
“Ngi don u mawshun ba bun tam ha East bad u dewiong ba bha tam ha ka pyrthei, ki kompeni bapher bapher kin wan ban seng ia ki karkhana bad kane ka donkam ia ki kam pynroi, ka ioh kam ioh jam", la ong u bah Pala.
La mait phang ia ka jingialang da u bah H Khongstid,uba la batai ba dei ha ka 22 tarik u Nailur 2014 ba la wan ban khang ia ka jingtih maw ha katei ka thain, hynrei katei ka jingkhang kynsan kynsan ka la pynsah ia ki paidbah ha ka dum ka lyngngoh namarba la shu wan khang jubor ia katei ka jingtih maw da ki pulit, katba ki trap par ne ki trai khyndew kim shym la ioh jingtip eiei kaba long da ka jingthoh.
Kane ka dukan ka don ha Woodland Medical Centre, Ladthadlaboh, Jowai (Shop No 4 halor ka Woodland Medical Centre).
Shillong:Ha kawei ka jingjia ba pynher syrngiew mynta ka sngi kawei ka song rit ba la kam ba dei u bomb ba la buh ha painkhana jong ka Indoor Stadium Nong thymmai ba la lap da u nongpeit nongkhmih jong katei ka jaka bad marmar u la pyntip sha u General Secretary jong ka Nongthymmai Sport and Cultural Club bad marmar U General Secretary u la pyntip sha u ki bor pulit.
U la kyrpad ruh ia ki dorbar shong ba kin pyllait ia ki jaka ki ba long ban iaid kali namar ba la khapngiah palat ki surok.
Utei u rangbah u la iathuh ruh ba ym ju ioh sngew eiei ki kam phylla kum ki jingiaseng lane ki jingduwai ba un leh bad um ju iaid paralok ruh , ‘ u leit u wan marwei’ iathuh utei u rangbah, hynrei u la ong pat ba ka jingleit sor jong u man ka sngi ka la pynsuba ba u lah ban leh ia ki kam mane ksuid sha sor.
Kane ka pynlong ia ki ban ngeit ba ïa ki la kha ban long kiba jaituh.
Te hato yn dang ïasngewphylla ba balei ba haduh mynta mynne kane ka Sorkar MDA -2 ka dang ïai len hi kumne shi kumne ba hangne hapoh ka jylla Meghalaya ka jong ngi kam don shun kano kano ruh ka jingtih be-aiñ bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong?Ngin ïa phai pat de mynta sa sha kita ki ‘illegal toll gates’ne ki khyrdop khrong khajna be-aiñ, ba la pynïeng kyrpang naduh ha ki ‘State Highways’ bad ruh ha ki ‘National Highways’, kata kat kum ka jinglap ka jingshem jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners’ and Drivers’ Association (MCTO& DA).
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali, la lap ia 33 tylli ki synduk sabon bad ha kine ki synduk sabon la lap ia u powder rongsoh, ba dei u drok Heroin ba khia kumba 535.34 Gram.
Shillong, Risaw 13 : Ka jingbun palat kiba pyrshah la ka long naduh ki nongïalam balang haduh ki seng bapher bapher, u Myntri ka tnad Taxation jong ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar kan sa pyndam noh ïa ka aiñ Khalai lane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
La iathuh ruh ba hadien ka jingiasiat ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ia kane ka jaka bad ki la ioh ban kurup ia ka suloi AK, kawei ka magazine bad shibun ki kuli.
Ka England, ka pynliem ia ka Iran, da 6-2 ha ka jingialehkai World Cup ha Qatar mynta ka miet.
Kat kum ka shithi kaba la phah da kine ki MP, ki la pynapw ba ka surok bah NH-6 ka la sniew sha ba palat pud bad ka la pynthud ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ka thaiñ bad ka la buh ruh ha ka jingma bad ka jingbym shngaiñ ha ka leit ka wan.
Ia kane ka prokram, la pynlong na ka bynta ki khynnah Skul kiba dang khie samla (Adolescent) na ka Skul Secondary bad Higher Secondary baroh kiba don ha ka Shnong Sohryngkham bad kita ki long ka Sohryngkham Secondary School, Sohryngkham Presbyterian Secondary School, Mt.
Ki san ngut ki khun heh jong U Berlusconi, ki la khie bitar lep, halor ka jing ioh tnga biang u kpa jongki bad ki da syier mynsiem hi her, ba un lah ban ai lut ia ka spah jongu, kaba £5 billion sha katei ka meinah thymmai jongkiKa Fascina, ka dei sa kawei pat, ka lok thymmai, kaba U Berlusconi, ula jied na shibun ki kynthei bad kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ula dep ia pyllait sanshyieng noh bad kawei pat ka thei samla, ka  Francesca Pascale ha u snem 2020, na ka daw, ba ka la don 34 snem ha u snem 2020 bad ba U Berlusconi, u shim, ba ka dei kaba la heh rta shibun bad ba kam iahap shuh ban ia poi kha bad u.
Phim dei ban long YES MEN.Ka jingkhot jingpyrta ïa phi ki samla ka Ri katba dang don por leh noh mynta lada phim ïa hap jingmut ïa kane ka Agreement.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei bylla ne Casual ka MeECL hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers Union (MPWU) ki la rai ban sangeh trei khlem buh por naduh ka 12 tarik u Nohprah ban wan ban pyrshah ia ka jingleh kuman bad leh mynthi ka bor pyniaid ka MeECL ban pynrulong ia ki jingdawa jongki.
Satang ar second ka jingïatam ha ka ban pyndep ïa ka thong ha kaba u Wahlang u pyndep ha ka por 2 minit bad 23 second, da kaba tam ïa u Amedius Therlang Marbaniang (2:24) bad u Nicholas Syrti (2:25).
Ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Secretary ka shnong Mustem u ma Lewanki Talang.
U Sangma, ula ai jingmut ruh ia kito ki la ia kynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin phah test ialade.
La kren ai khublei da u bah Venus S S Pamthied Secretary Dorbar Shnong.
Kumta, kane hi ka pyni shai ba katei ka jingpynbna khubor da ka sorkar jylla na ka bynta kiba don jinganna, ka long tang kum ka jingpyni ïa ka rukom ba la kohnguh ïa kaei ka jingbthah jong ka sorkar kmie, hynrei ym naduh ka mynsiem lane ba da la pyntreikam pura.
Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shipek" (One peck) ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 4 tarik, Risaw bad la pynmih da ka NANGTEI PRODUCTION.Ïa katei ka jingrwai, la rwai bad thaw ïa ka jingrwai da u NANGTEI.Ïa ka tune, la shimti da ka Diana M Marbaniang bad la ai ïa ka sur tem da u BISHOW CHANAMBAM bad la rekod ha DI Studio.
“Lada ngi don ha kano kano ka bynta ban ai ka jingkoit jingkhiah ïaki paidbah, ka lah ban dei kum ki Therapist, cardiologist, surgeon, medical specialist bad kiwei hynrei lada don ka jingsngewhun ïaka kam kaba ngi trei ne ym don ka jingsngewïajan bad ki nongpang, ka pyni ba ma ngi hi ngi la bakla ban long kita ki briew ban ai ka jingshakri haba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah ïaki paidbah", la ong ka Dr.Andrea.
Lehse lah ruh ban thaw ki lad ba un ïoh ka por khambun ban ïashong Kai bad ki khun ki kti ne ka kurim bad ban ïoh ruh ka lad ban leit sha ki jingïaseng ba un lait na katei ka kam dih kiad kaba ki don katto katne kiba ju ngat ha katei ka jingdih kiad kaba sniew jan manla ka sngi, kumta la sngew ïahab ban ai jingmut ïa ka tnat pulit ban long kiba peitngor bha ruh halor ka koit ka Khiah khnang ban ïarap ïa ki pulit na katei ka kam.
Te ka lah ban long pat ba ha kawei ka snem, ka jinglait kam ka duna bha, lehse tang hapoh 8 tylli ne hapoh 10 tylli, bad ka bynta jong kawei na kine ki kynhun kan ym kot tang 1 ruh, hynrei kan poi tang 0.5 ne 0.4.
Kane ka jaka ka hap hapoh ka Sixth Schedule, phi donkam ïa ka syrnot, phi dei ban ïoh ïa ka certificate na ka Shnong.
U Blei un kyrkhu.
“Kum shi bynta ban pynsted ïa ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka khubor ba la ïohpdiang, ki kynhun pulit ki la  long adkar na ka bynta ban pynlong ka jingkhmih bniah ha baroh ki bynta jong ka distrik bad buh ruh ïa ki Checkpost na ka bynta ban ïohkem ïa ki," la ong u Singh.
Wat la heh ka jingpynlut bad duna ka jingpynmih ka konsil, u CEM ula pynksan da kaba ong ba kane ka jingduna ka jingiohlum pisa kan pynktik ia ki dkhot ne (MDC) ban iatreilang ban jop bad ban pyndap iaka jingduna ka pisa ka konsil.
Ha kane ka jingduwai kine ar ngut ki la bat ïa ka kti u Bah Ardent, hynrei ka longkmie kaba bat na kti kadiang katba dang duwai ka la jaw ummat.
Shillong: Ka Lawsohtun bad ka Seven Brothers ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lumping 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ba la long ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Ka khubor kaba ioh lum na ki Pulit, une u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat, ula jah rngai naduh ka 9 tarik Lber 2023 ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, kaba dang thied thymmai.
Hynrei kat nang ïaid ki snem, ki jingsniew ki la nang bun.
U Luikham u dei uba la don kumba 50 snem ka rta bad u dei u ophisar IFS jong ka Batch 2003.
Shillong: Mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi ka la ujor sha ka Sub-Divisional Officer (SDO) ka Pynursla Civil Sub-Division ba kan shim khia ban pynkhuid ia ki masi ne ki muid kiba la hap lang hynnin ka sngi bad ka trok sha riat hajan lad Mawkhap ha ka surokbah NH40 Shillong-Pynursla-Dawki.
Nongpoh, Risaw 03: Ka Eastern Ri Bhoi College Bhoirymbong ha ka jing pynïaid ka Principal, ka Samla Iaishah Nylla Rymbai lem bad ki nonghikai ki la sdang ïa ka college week ha ka 27 tarik u Nailur bad ïa kane ka College week la pynkut noh ha ka 1 tarik u Risaw 2022 da ki prokram bapher bapher.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi 3 ngut ki kyrtong kiba ki konstitwensi jong ki –ki hap hapoh East Khasi Hills ki la wan ban thep kyrteng, haduh mynta kiba la thep kyrteng na Nongkrem konstitwensi ki don 3 ngut-u bah H.S Shylla ka UDP, bah Lambor Nongrum ka Congress bad u bah Hubert Riang ka HSPDP.Na Laban Mawprem ki don 2 ngut u bah Banrikupar Wahlang ka HSPDP bad u bah Alious Dohtdong kyrtong shimet, na Sohiong ki la don 2 ngut u bah Samlin Malngiang ka HSPDP bad u bah Wankupar Syiemlieh ka UDP.Haduh mynta ki la don 7 ngut ki kyrtong kiba hap hapoh EKH kiba la wan thep kyrteng.
Lashai ka sngi, ka Langsning kan iakhun ia ka Jamshedpur ha madan JRD Tata Sports Complex, Jamshedpur  kaba dei ruh ka Group C.Ka jingialehkai kan long ha ka por 5 pm.
Peit i babu Soso Tham, i myllung i la thoh “Hangno ka Bramah Hakhmat ka Surmah".
Haba phai ka liang ki U-13 Girls Single ia ka nam jop la ioh da ka Wanritngen Mawlieh, ha ka U-16 Girls Single pat ia ka nam jop la ioh da ka Ibanpynhun Shisha katba ha kyrdan U-19 Girls Single pat ka Shimtihun kala long ka nongjop.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi U Blei, ka lyer kaba jur ryngkat u slap ka la pynjulor ïa bun bha ki iing ha Meghalaya kaba la antad kumba 200 tylli ki longiing ki la duh noh ïa ki iing ki sem jong ki.
(ii)Ka Riti Dustur u Khasi kaba u dang bat haduh mynta ha kiba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong bad khap-sor ruh kumjuh, ka long ba ki kynthei Khasi kiba shong kha khyllah jait, ki hap ban mih noh na la shnong bad ban bud noh ia u kurim jong ki.
Nalor nangta, u la pynkynmaw ruh ïa ka jingkhih phaloh ha ka jylla ha u snem ba la dep halor ka jingkhang lad jong ka sorkar jylla ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñ hima sima, ha kaba ki nonghikai ki la leit ban ïakhun pyrshah ïa kane ka hukum jong ka sorkar jylla.
Amit ShahSushma SwarajNirmala SitharamanRavi Shankar PrasadArjun MeghwalRamdas AthawaleThawar Chand GehlotAnurag ThakurArvind SawantPrakash JavadekarHarsh VardhanJitendra SinghBabul SupriyoD V Sadanand GowdaKiren RijijuPratap SarangiV MuralidharanKishan ReddyPrahalad PatelSuresh AngadiKailash ChaudharyKishanpal GujjarPurushottam RupalaMansukh MandaviyaPralhad JoshiDebashri ChoudharyGajendra ShekhawatRattan Lal KatariaRamesh PokhriyalRavindranath KumarArjun MundaRameshwar TeliShripad NaikRenuka Singh.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka Dorbar da ka jingrwai jingshad ba la ïashim bynta ki khun ka kur na Dulong bad Ummulong Unit.
Ka la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban wanrah noh ia ka ILP ban pynphlain shuh shuh ia ki ain ban iada ia ka jylla baroh kawei.
Shuh shuh naka liang ka Synjuk kala pynpaw ruh hakhmat u DC halor ka jingrem palat ka bai register jaka bad bun naki paidbah ki shem jingeh ban register ïaki jaka namar ka jingrem palat ka dor bad bunsien ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki pynpaw ba ka bai register ka kham rem ban ïaka bai jaka kaba pynlong ïaki paidbah ban kynran dien khamtam haki jaka khappud bala donkam eh ïaka sorkar ban shimkhia ïa katei ka mat naka bynta ban pynneh ïaki jaka.
Ka Project Director ka VHAM ka Eudora Wanda Warjri ka la ong ba kam pat shym la ioh ripod halor katei ka bynta, hynrei ka VHAM ruh kan pynlong jingtohkit nalade ruh ban lap ia ki jingshisha.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka Dr.Bina ka la pyntip ba katba dang mih ki sngi ki por, ki kam beaiñ bad ki jingjia shah thombor jong ki khynnah rit ki la sdang ban kynrei bad kat kum ka kaiphod jong ka NCRB 2021, la lap ruh ba ka jylla Sikkim ka dei kawei na ki jylla kaba jur tam ha ka liang ka jingkynrei jong ki jingjia shah thombor beaiñ jong ki khynnah rit bad ki ‘riew kynthei.
La wan sakhi ha katei ka sngi da jing don lang jong u Dr C Lyngdoh MLA barim ka Umsning Constituency, Bah Adrian L Chyne President MPYC na Mylliem, Kong Rona Khymdeit MDC barim Ka Nongpoh, Raja Brahma BDO C&RD Block Umsning, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, Bah Rocky Marweiñ President ka UBCC, Bah BS Nongphlang Rangbah Shnong ka Mawtari Myrdon, bad kiwei kiwei ki riew Rangbah.
Ha ka khubor hynnin ka sngi ka Leyland, ka pynbna ban khang ia kitei ki sngi trei kam jongka, na ka bynta san sngi bad kham mynshwa ha U Nailar 2019, ka Leyland, ka iathuh ba ka jinghiar jong ka jingdie kali jongka, ka la poi sha ka 50 percent lane kaba long 8,296 unit.
Ka lah ban long ba kan don ki jingbakla hynrei nga don ka jingsngew ba ka kham bha ban bakla ban ïa kaba pdiang ka jingbtin bad ïalam na kiwei lane ban shong sngap jar bad ailad ïa ki kam kin nang hiar nang troiñ.
Kumta ka jingbhah kyrpang na ka bynta jong ki ha ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi bad ban mang kyrpang ïa ki shuki ha ki Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long na ka bynta kawei ka daw, ban plielad ïa ki ban mihkhmat da lade hi bad pynsngew ïa ka khia ka shon bad ban ïoh ka lad ban ïashim bynta lang ha ka synshar-khadar, ban pynïaid ïa ki kam bad shna ia ki aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki bad ka Ri.
Lah jan phra snem mynta ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie ia ka Swachh Bharat Mission na ka Red Fort, da ka jingthmu ban pynlong ia ka ri India kaba lait na ka jingleit shabar pathar.
Ha ka Under-17 jong ki shynrang kaba la long ha madan Third Ground Polo, ka Rymbai Presbyterian HSS (East Jaiñtia Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Nilwagre SS (South Garo Hills).
Ha ka prokram ka la don ka jingpynkup burom ïa ki nongseng kiba dangdon bad kiba la khladnoh kum ïa u (L) ma Dilip Wahlang, ma Cornelius Wahlang, ma Nishan Wahlang kiba la khladnoh bad u ma Roland W.Wahlang uba dangdon haduh mynta ban ai mynsiem ïa ka Seng Kur.
U Director NIEPMD, Chennai, Dr.Nachiketa Rout, uba la ïa donlang ha kane ka sngi u la kren shaphang ka ‘Northeast Flagship Programme’ na ka bynta kito kiba trei ha kine ki kam (CBRW, MRW, nongtrei Asha&Anganwadi) ha Meghalaya ha ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ka Sorkar jylla.
Kiba wan bun eh, ki dei ha Ranikor, ha kaba ki poi sha ka 80.55 percent.
Shuh shuh na ka liang u DC u la rai ban khot iakren ia baroh arliang mamla ha ka 11 tarik une u bnai katba na kaliang jong ka KSU bad u trai uba dei ban ioh haduh 1.67 klur na katei ka Company, u ong ba katei ka Company ka dei ban siew ia katei ka pisa kaba dei ka hok jong u paradoh parasnam lym kumta, ka seng kan iaid shakhmat da kaba kham tyngeh.
Ki paidbah kin hap ban shu kohnguh beit bad shu pynhun beit katba rai ne kwah kita ki ‘Lei san snem.
Kawei pat ka bynta kaba katei ka synjuk ka pyrshah ka long ba ïoh kitei ki smart meter kin ïaid jingkheiñ beit wat haba ym don bording khamtam ha ka por ba jur u slap ka lyer.
La sngewthuh ba ka Congress ka kwah ia ka Kong Ampareen ban iakhun ia ka MDC na Laitumkhrah-Malki konstitwensi hadien ba kam ioh ia u kyrtong ba iamon lang baroh hadien ba la phet noh u Bah Antonio War ha ki snem ba la dep.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, hapdeng ka Maw U Tieng SC bad ka Ïasnohktilang FC ki la ïasam mar shi point hadien ba la ïakhaid mar shi kol.
Ïa mynta, ki Nonghikai skul Adhoc Lower Primary ki ïoh jingsiew tang T.12,000 shi bnai, ki nonghikai Upper Primary ki ïoh T.16,000 shi bnai, ki nonghikai Secondary ïoh T.20,000 shi bnai bad ki nonghikai Higher Secondary ki ïoh T.24,000 shi bnai.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang nak abynta ban pynshlur ia ki khynnah ba kin hap ba kin shim iaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ia shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan iai im.
Katei ka komiti ba la thaw da kitei ar tylli ki seng la tip kum ka ‘Students Committee for Peace Initiative’.
La pyntip ba ha ka 31 tarik Lber, ka jingkhang ban ïaid kali kan treikam tang hynriew kynta kata naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmied.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills la ong, ba ka jingïoh kem noh ïa kitei ki nongkhaïi drok ka la long hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah.
Ka jaitbynriew Israel ka la sakma hapdeng kiwei pat ki jaitbynriew hadien u Khrist (70 HK) bad kumba 1848 snem u Israel u la sakma, bad ha u snem 1948 ki khun Israel ki leit phai biang sha la ka ri.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka GST Council ka la buh thong ba baroh ki jylla ki dei ban pynkiew ia ka jingioh khajna sha ka 14 percent na kaba ka ioh mynta u snem hynrei lada kane ka jingbuh thong ka duna, ka sorkar pdeng lyngba ka GST Council kan sa buria ia kaba duna.
Ki nuksa halor kane lehse lah ban ñiewtang kum ki ktien tarik, dusmon, pudina, salad, bhindi, tin, pin, almari, shamoit, pela, peris, khulom, kot, sia, ben, dawai, bitor, klat, sikret, synduk, khalki, brut, plok, dro, karai, tupia, sing, spel, klat, dot, kudam, lynten, ketli, skul, sorkar, taksi, phutbol bad kumta ter ter.
Ha katei ka jingpynsgew paitbah ki la don haduh khyndai tylli ki kynhun na ki shnong bapher bapher kiba hap ha kitei ki lai tylli ki constituency kiba la wan ban ai ïa ka jubab jong ki.
Ki nongrep, ki dawa ban sospen shi syndon ia U Sinha, uba dei u ophisar IAS jong u snem 2018  bad ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u, namar katei ka jingbom lathi bad ba ki nongrep, ki la ioh ruh ia ka video, kaba ula hukum ia ki pulit, ba kin tied pynpait beit ia ki khlieh jong ki nongrep, kiba pyni bor ia ki pulit.
Lada don dei ban aiti ha ka kti ki pulit ban leh kaba donkam.
"Haduh mynta ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngim tip satia kiei ki nongrim pynbeit pud jong ka Sorkar MDA, hynrei ha madan pat ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingbymhun jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ïa ka nongrim ban ïa ai bad ïa-shim.
Namar ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingtei ïa ki kynhun kiba khlaiñ ka long kaba donkam bha bad ruh kito kiba rung thymmai ha ka kam ki dei ban ïoh jinghikai ba bha bad ki dei ban trei ha ki kam ba ki tbit.
Ha u ne u snem, ka MCA ka la pynthymmai ruh ïa ka rukom pynïaid na ka bynta ka State Institution da kaba khot sngewbha ïa kino kino ki ophis ban phah ïa ka kynhun jong ki ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
La pynlong ïa ka prokram pyni deiriti bad ki jingrwai ieit ri da ki barikor jong ka Song and Drama Division hapoh ka tnat Information and Broadcas ting jong ka Sorkar India.
U la ong ruh “Ngi la dep ban pynlong ia ka jingialang bad baroh ki party ha kaba ka la don ka jingialang bad ki party bapher bapher, ka District Council, ki khlieh nongsynshar ki sengbhalang bad kiwei kiwei".
Ka JYF kum ka dak ka jingburom ia une nongialam barim uba la trei naka bynta ka bha ka miar ka seng bad imlang ka sahlang kala pynkup burom ïa u bad halor ka jingjop jong u ïaka elekshon MDC.
Bhoi mawhati te u iap biej bha iu party garo.
“Ki (Sorkar)la pyrshang ban rah ïa baroh kine ki jingeh ka sor Jowai sha kiwei pat ki jaka la ka dei ha Elaka Sutnga, lane ha Amlarem.
U samla Everbrightson S Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka hat-trik na bynta ka Meghalaya ha kaba u la ïoh ïa ki kabu ksiar ksiar khlem da pynlehnohei ha kaba u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba ka 70, 75 bad ha ka minit kaba 80 jong ka kylla miet.
La ïoh ruh ban ai ïa ka khusnam ba kyrpang sha u heprit Jimpeter Wanniang na Jakrem, u khynnah uba dang 9 snem ka rta, uba la mareh pyndep ïa ka thong hapoh 62 minit.
Shillong, Naitung 14: Ka Seng Samla Shnong Sohryng kham Pyllun haka 11 tarik, Naitung 2022 kala rakhe ïaka World Population Day ha ïingdorbar shnong SohryngkhamKa kyrwoh na ka Seng, ka ong ba la pynlong ïa kane ka prokram da ka jingïatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS) Shillong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka MeECL, kam shym lah satia ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, kaba long kumba T.500klur bad dei na katei ka daw, ba haba ka NEEPCO, ka pynduna ka jingphah bor ding sha ka Jylla, ba ka sa hap ban sdang ka jing pynlip ding.
Ka Seng Samla Nongpoh Proper ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la  plie pyrda bad  sdang biang ia ka lympung ialehkai basketball kaba heh ha Ri Bhoi District ia kaba la tip kum ka “4th Open to All Berchem Cup 2024" kaba kit ia ka jingmut “Iawer Lang ban Pyniatylli" ha kaba la sdang ia kane ka lympung da ki jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai basketball kiba la pyniap mat bad pynshongshit ia ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban sakhi ia ka jingplie pyrda ha ka madan ialehkai basketball ha Sajer, Nongpoh, Ri Bhoi District.
Kumta kat haduh ka 24 tarik Rymphang 2023 na ki 1700 tylli ki krem la lah ban rung haduh 1100 tangba kiba bun ki dei kiba ym pat lah ban pyndep lut ka jingrung bad jingthew jingwoh.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban pynitynnad ia ka thain Polo baroh kawei khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba khring ia ki briew naduh ka jingkhuid.
“Te, yn phah skul shaei pat?" ka la twad jingmut na u.
Kumban shu pyntip bad ban pynshisha ba ki don ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, kum ka kong Balarina Syiem District Sport Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka dei kawei na ki ophisar kaba hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
U Lat ka Jylla Meghalaya u la bthah shuh shuh ba watla kum ki aplikeshon ba la pdiang da ki District Courts ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya hapoh ka Rules for Administration of Justice and Police of Khasi Hills and Jaintia Hills, 1937 bad ka Rules for Administration of Justice and Police in Garo Hills, 1937 yn pyntreikam hapoh ki kyndon jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
Ha ka por jong u Jisu, ki briew kim їoh ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka koit ka khiah bad ka sumar pang, kim їoh ia ka bam, ka їing ban shong bad ka jaiῆ ban kup.
Kumta ka International Pepper Community ka la ia u da ka nam “Best Pepper Grower from India" ha u snem 2018.
Kiwei kiwei pat ki nia halor Ka UCC ki bym ïadei bad kane ka nongrim ki dei tang ki jingpynthame jong ka saiñ pyrthei na bynta ka jingïohnong jong ki.
U la shakri kum u Symbud Parish Priest ha Ummulong Parish lai snem.
La iathuh ba haduh 7 byrni u kwai ba shongdor T.2 lak nalor kiwei kiwei ki mar bam kala shah rongtuh ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
Ia kane ka Ordinance kan sa phah ban pdiang da u Lat.
Ngi la pynlong kongsan ïa ka jingring video haba shim jingbatai (statement).
U nongseng bad u khliehduh jong kane ka jaka ai jingsumar, u la ong ba ka jingithuh jong ka NABH, kan pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong kane ka hospital, ha ryngkat ki thong kiba pher ba pher, ban buh ia ka jingsumar ba bha ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jingsuk,ban pynbha ia ka rukom im jong ki baroh ki briew ha ka imlang sahlang.
"Katei ka seng, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban shim ia kano kano ka rai halor kane ka bynta wat ka la don bun ki ba la kyrpat ban sdang noh ia ka international trade ka ba dei na Dawki bad na kiwei ki jaka khappud jong ka Khasi bad Jaintia.
U la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la pynkhreh ïa ki buit treikam da kaba ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher, nalor kaba pynlong ïa ki jingkhynra da ki bor jong ka aiñ bad da kaba pynlong ruh ïa ki jingpynshai bad ki jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul bad ki samla pule bad ha ki shnong ki thaw.
Khlem pep na ka liang u Lamphang un hap ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ ban mait beit ïa ka jinglong MLA u Benedic namar ka jingujor ka wan na ka party bad ka long halor ki kam pyrshah party bad jingthmu jongu ban pynkhyllem ïa ka sorkar MDA da kaba ula pyrshang ruh ban khroh ban kjor ïa ki MLA ka NPP ban leit pynïasoh noh sha kawei pat ka party.
Hynrei ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) naduh ba la jia haduh mynta kam shym la kren eiei lane wat ban leit (sha Mukroh) ban kdew ïa ki jaka kiba dei hok ki jong ngi," la ïathuh u Bah Sarlangki.
"“Kato ka dur ba shon mynnin ka dei kaba la shon ha ïing i Nah-nah jong ngi, shu ïashon sngewtynnad, hynrei ngam shym la poi pyrkhat ba kan saphriang haduh katto," u la ong.
Ha ka jingbteng ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 147 da kaba pynlong ia ka Mizoram ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong da 59 run.
Wat ka NCP ruh kam pat khot ban iakren ia kane ka kam hynrei la shu iakynduh ha madan ha surok.
Ka leit jia ryngkhat ba kawei ka tymmen namar ba ka kwah ban ai bam doh thlen lang ïa la u jong u khun u bym don ha ïng ha kata ka por, ka la buh bha ïa kata ka doh.
U Bah IW Ingty ha ka jingkren u la ong ba kane ka Hostel kan ai ka jaka sah kaba shngain bad kaba bit dor na ka bynta ki kynthei na Rilum Garo ba wan trei wan ktah ha nongbah Shillong.
Ha ka Recurve Mixed Team, ia ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills hadien ba ka la jop ia ka South West Khasi Hills, kaba la khur ia ka takma rupa.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka madan New Nongstoiñ ka jinglah jong ka Khiemusniang FC ban khur ia ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Youngstar da 2 kol la 1 kol.
“Ngi la kyndit ban iohi iaka kyrteng u MLA barim ma Simon Siangshai uba la khlad kumno u kyrshan ia katei ka Public Hearing kaba la pynpep haduh lai sien hadien ka jingpyrshah kiba bun ki sengbhalang bad ka ki paidbah," la ong u KS Suchiang bad ula bynrap ba na ki 280 ngut tang khyndiat eh kiba pyrshah bad bun kiba kyrshan.
U Tarique Siddique u la ïoh 31 ron na ki 32 bol bad u nongïalehkai jong ka Rangkynsai u Rahul Shah u la ïoh 2/41, u Rohit Rai u la ïoh 1/33.
Shillong, Lber 25: Hapdeng ka jingrisa jong ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingialang ha ka Voice of the People Party(VPP) ha Mawkriah u President ka Voice of the People Party u Bah Ardent Basaiawmoit, u la kob ia ka Regional Party Alliance(RDA) ba lada ka dei shisha ka seng saiñ pyrthei riewlum ba nylla ba ka dei ban weng noh na ka lympung iakhun MP na Shillong Parliamentary Constituency namar u paidbah u la phai khmat sha ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang paidbah hapdeng ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingïalap elekshon ha Mawkriah u Bah Ardent u la ong ba ka kumba long mynta ka rai ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP ha ka elekshon MP ka la dei ka jubab kaba shai kdar ba ka NPP ka dei tang ka bula ka BJP ha ka jylla.
U Blei Nongthaw un sa pynkoit phar ia i na ki jingshitom.
Na kane ka daw, ki hima ki pynkhreh la ki tiarthma jong ka jingpynjot bad ka jingpynduh, u thab u dab pat na ka bynta kane, u dei ban im ha ka Pajwa jong ka tan bad ka kordit, ka kyiuh bad ka syier.
Hynrei katkum ka jingiakren malu mala bad u CEMla sngewthuh ba ka District Council ka artatien ia katei ka jubab RTI ba utei u nongiasaid aiñ u ioh, naba ka la shim ba ka Ministry of Home Affairs ka don bun bah ki tnad (section) jong ka bad ka jubab RTI la ong ba lehse ka lah ban wan na kiwei pat ki tnad jong katei ka hi ka Ministry katba kaba u Lat u phah pat lehse ka lah ban dei sha kawei pat ka tnad jong ka Ministry.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ïaroh ïa ki Pulit kiba la ïoh kem ïa ki snar khaii bad kurup ruh ïa u drok ha kajuh ka sngi.
Ka JAC kala ai da ka dorkhat Myntri Rangbah haka 3 tarik une u bnai ban dawa ban pyndam shi syndon iaka jingthmu ban den iaka Wah Umngot na ka bynta ban pynmih bording.
Haba phi wan bun paid ban ïakren ïa kano-kano ka kam khamtam ha ka por miet, kam don ka jingshai," ka la ong.
Ha ka jingialang ha Nongpoh la don lang ruh u Bah O Pamshong ka kong N Lyngdoh  lem bad ki nongtrei ka party bad ha ka jinialang ha Mawngap pat la ia kren lang da u MLA na ka thain u Bah Kennedy Khyriem,  u myntri kam khlaw Prestone Tynsong, Myntri ka koit ka khiah A L Hek, bad u symbud khliehduh ka  MPCC u Bah John F Kharshiing.
“30 snem lynter u dei u juh u nongmihkhmat hynrei ka Shella konstitwensi ka dang sahdien, la ngi phai sha ka surok, ka ioh ka kot, ka rep ka riang; ka lawei jong ki samla kam don, dei na kane ka daw ba nga la mih shakhmat ban ia khun ia ka elekshon ban wanrah ia ka jingkylla, haba ngi phai sha ka jaka sumar ka thaiñ Sohra bad Shella ka la donkam ia ka Civil Hospital, haba ngi phai sha ka pule puthi ka la donkam da ka kolej kaba biang hynrei ngim don hangne ia kita baroh, ngi duna lut ha baroh ki liang" ong u bah Saiñkupar Riahtam haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP.U la ong ba u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong, namar kat shaba u leit u la pynshai paidbah ia ka hok ba ki paidbah ki dei ban ioh bad ki paidbah ki pyni ia ka jingiahap jingmut bad u bad ki pynpaw ban ai ka jingkyrshan kaba pura ba un poi sha ka thong, “Ngam don pisa tyngka ban thied ia ki paidbah hynrei nga la rung ha manla ki shnong ban pynshai ia ka hok ba ki dei ban ioh bad nga kular ruh ba lada ngan poi sha ka thong ngan pynioh ia ka hok jong ki, kat shaba nga leit ki paidbah ki ai jingkyrshan ia nga, nga don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong" u la ong.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban ai kam biang ia ki namar ba ka jingweng kam ka la ktah palat ia ki ban bsa ban pjiah ia ka iing ka sem.
Kitei ki nongialam ka KSU bad FKJGP, kiba kynthup ia u samla Balajied Sten bad u samla Fleming Sten, ki la iathuh ruh ba ia katei ka projek la wanrah da ka sorkar Congress, kaba la buh ruh ia ka jingpynmang tyngka kaba T.1 klur tam, kata na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynroi ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki kam jngohkai pyrthei, namar ba katei ka thain ka dei kaba la paw namar ki sim Amur Falcon, kiba la wan namla ka snem ha katei ka thain.
Ka la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban ia kren ia suk bad ka ANVC shiphew snem mynshuwa, kata naduh u 2004, bad hadien 10 snem la pynkut noh ia ka ANVC A&B , ka la ong ba halor katei ka jingiasuk ka sorkar bad ar tylli kitei ki seng lehnoh ka HNLC ka la pynpaw ba kam don jingsngew eiei lane ban pihuin, hynrei ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei pat ban leh mar katjuh ym ban iehnoh khunswet ia ka.
Palak Gulia 217.5 (574).
Ha ka 33 minit u Syiem ula thep ia ka kol ba-ar na ka Mawpdang ban tam, hadien hynriew minit u Kipjen ula thep ia ka kol hat-trick ban tam da ka 5-2 ha ka kylla step.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ia ka jingkren lyngkot na ka nongiohbhah na katei ka skhim, kata, ka Kong B.Kharsyntiew, kaba dei ka President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ia ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha ka ban pynmih tungtap.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Health Advisory Board (HAB) bad bthah ba kum ka Board ki dei ban shong pyrkhat bad ai jingmut kumno ba ka sorkar kan leh halor kine ki kam khaïi met ki kynthei bad kumjuh ruh halor ka jingkyntiew shuh shuh ïa ka jingsumar da ki dawai kynbat’.
Ka jylla ba wan nyngkong ka dei ka Bihar bad ba ar ka dei ka Jharkhand.
I la ïathuh ruh ba la sdang tei ïa kane ka Restaurant ha u bnaui Jylliew ka snem 2022 bad lah ban pyndep hapoh ka por kaba biang da ka jingshimkhia ki nongïalam ka MTACS.U Bah Banlam Lyngdoh, Secretary ka Shnong Mawmluh, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka Shnong Mawmluh ka long kaba donbok shibun namar ha ki snem hynriew phew ka la wan ka MCCL, hynrei mynta ba kane ka karkhana kam treikam shuh, ka jingwan kane ka Restaurant kan ïarap ban aikam aijam bad kyntiew ïa ki nongshongshnong jong ka Shnong.
“ Ngi don ha ka bor ym ban shu shong kli kti ne ban ym leh ei ei.
Ki jutang elekshon kiba ka parti BJP ka la buh ha kh mat bad kiba u Nadda u la pyllait ki long ban thaw ia ka kynhun tohkit bamsap, ban kh lieh da u nong bishar ba la shongthait ka Supreme court.
“ Ngi la dep bthah ïa u VC ka NEHU ba un lum da ka jingïalang bad baroh ki bor pynïaid jong ki College bad hadien kane ka jingïakynduh ka University ka la ai jingmut ban pyntreikam da kaba ailad ha ki college ban jied ne ka hybrid mode.
Lah ban kdew ba ïa ka jingshna pynbha ïa ka madan ha Mawkyndeng ka dei lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba ha ka jingmang pisa kaba T.30/- lak tyngka katba ïa ka madan ha Mawjongjaka Nongnah Nongkdiat-Nongtwah ka dei lyngba ka State Sports Council jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.50/- lak tyngka.
Ka SURE kala pynlong ïa ka training ha ki saw tylli ki shnong kiba hap hapoh border kata Nongtalang, Amlarem, Darang bad Nongbareh.
Ïa kane ka jingthang mombati ban kynmaw ïa katei ka samla pule, la pynlong da ka Dorbar Shnong Nongagang ryngkat bad ki samla shnong ha kaba la wan ban ïashim bynta ruh da ki seng ba kynthup ïa ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA), ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka kynhun ki nongthoh khubor ka Ri Bhoi lem bad ki riew paidbah.
Haba la kylli la ki la don ki nongialam  na kano kano ka Party ne ki MLA ki MDC ba mynta kiba la don ka jingiakren ba kin pyniasoh HSPDP noh, u bah Witting u la ong ba haduh mynta kim pat don.
Haba pyrshang pat ban kylli ïa kaei ka jingduna kaba ki lap kum i nongshong dukan ha basa die doh, na ka liang jong ki la ïathuh ba ka jingbym don ka kor um kaba kin ïoh ban rah um na bynta ban sait ïa ka dukan bad ka jingbym don ki jaka bret ñiut ka dei ka jingeh kaba ki ïa kynduh bad kii la buh ïa kito kiba don ha ka bor ba kin peit ïa kane ka bynta.
“Kum uba la khamtip halor ka jingiaid Iew u siej, ngi sngewthuh halor ka jingdonkam ka ri ia kito ki siej ba la dep sain bad kiba hap ban shna Dhup, namar kumba ka long mynta ia ki siej ba la sep sain (Bamboo Stick) la wan ban shalan na China bad kiba pynpoi sha ka ri ha ka dor kaba kham tad haba nujor bad ki siej na India" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba ki la long kiba la pynkhreh ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
Shillong, Naiwieng 09 : Ki thei ïalehkai phutbol U-17 ka Manipur ki la pynliem haduh 6-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Assam ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022 kaba long ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Third Ground, Polo.
Ha ka jing ia kynduh, ki la iakren halor ka jing kylla jong ka mariang, ha kine ki sngi, kaba la wan rah ia ka jingshit lhop ha ka pyrthei bad ki la iakren ruh,halor ka jing ialeh pyrshah ia ka jingduk, kaba jia ha kine ki sngi, ha ki ri ka pyrthei.
U Ma Manbha Kyndiah lem bad U Ma Oldwing Shadong, ki pyntip ba ki la shondur ha ka 25tarik Risaw, na kawei ka wah, ha kaba la pyniap pathar ia kitei ki dohkha, da ki briew, kiba la thung da ka Executive Committee.
Ia katei ka Tamasa Film la pynlong da ka Directorate of Film Festival , Ministry of Information and Broadcasting ka sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Information and Public Relation ka sorkar jylla.
HALOR UNE LUM: Une u Lum iohi ia ka Shnong Mawsynram, ia ki shnong ka Hima Malai Sohmat, iaka wah Um-ngi, WahKynshi, ia kiba bun ki Shnong ka South West Khasi Hills, ki jaka Rep jaka riang kum ki diengkwai, ki Sohmarit, ki dieng Sohñiamtra, ki synsar, slatyrpad, diengsohphnat, kiwei² ki jait jingthung dieng, ki siej bad wat iaki shnong jong ka Ri Bangladesh.
Ia ka Meghalaya State Electricity Board (MeSEB) lah pynkylla Corporation ia ha u snem 2010, ha ki saw tylli kata ka MeECL kum kompeni kmie lem ruh ka jingiasoh jong ka MePDCL, MePGCL bad MePTCL ban wanrah ia ka jingtrei kam ba iaid beit iaid ryntih, ba biang jingkhein, bym don jingbuhrieh, ba don ka mynsiem ban ialeh ban wanrah jingbha bad ban duna ki jingduhnong (AT&C losses).
Kum shibynta ban kyntiew ia ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ia ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ia soi ia ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kylliang ia ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markylliang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri India.
Ki Israel ki la kyntait, ki la duh noh ka jinglong Lyngdoh (Priest) haduh mynta.
Ki nongtrei jong ka RBI, ki pynpaw ba ha kine ki sngi, ka don ka jing iapher jingmut kaba jur bha, kaba nang mih na kawei ka sngi sha kawei pat hapdeng ka Bank bad ka Sorkar India.
Ha ka juh ka por ki bor jong ka District Council ki la pyntip sha ki Khad Ar Nor ba ki la mynjur ia une u Acting Doloi, pynban yn da la weng jubor ia u kum u Acting Doloi, ka District Council ka pynsah umdum ia ki Waheh Khad Ar Nor Elaka Shangpung.
Nangta ka Shutapa Paul, ka thoh ha ka tweet jongka, ba ka ruh ka la ia kynduh ia kaba kum katei ka jingjia bad U Akbar ha ki snem 2010-11 ha ka por ba ka don bad ka India Today ha Kolkata.
Ki pulit ki la kam ba u Bah Marbaniang u la siat hi ialade da ka pistol.
Ïa une u runar la pynngat ia u ha ka NDPS Act.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu bad ban jur ïa ka Company Jio ba ki dei ban pynbiang noh mardor ïa ki jingduna ha baroh, kiba ïadei bad ka jio network, namar ka ktah shibun ïa ki Nongshong shnong, khamtam ha kum kine ki juk technology bad jia lada kim lah ban pynbiang ha kine ki sngi, ki Nongïalam kin hap shim syndon da ki sienjam ba tyngeh, pynkut ka kyrwoh na u Samla Dominic Kharmaw.
Phi lah ruh ban tah haki ryndang ne ki rud shkor lada donkam.
Katba ka kynhun ialehkai jong ka Bamil L.P School Mangsang na East Garo Hills ka la lah ba kan pynliem noh da  3-0 ia ka Dabit Ampangdam S.S.A School na South Garo Hills, ka Monfort Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem noh da 4-1 ia ka St.John Sec School na West Garo Hills, ka K.B Memorial Sec School, East Jaintia Hills District ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Rongsang A.Bagre Sec School na South West Garo Hills da 6-0.
“Ka sorkar jongngi, ha ka shisnem ba la dep, ka la trei khlem shongthiat ban peit ba ka roi ka par ka wan ha ka Jylla bad ha ka dur kaba ia hap lang mar katjuh" ula ong shuh shuh.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lap ba ha Mawbah ki don shibun bah ki bar jylla kiba sah beaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jinglehniam Ïewduh kaba ju pynlong ban ai ka nguh ka dem na ka bynta ban bha ka synshar, ka khaddar bad ka ïew, ka hat jong u khun u hajar ka Raid Mylliem, la ïoh ban pynlong mynta ka sngi.
Ka jingwanphai pura biang ka jingïalehkai phutbol ha u snem ba lah dep ka la ailad ïa ka MSL, kiba bun ki club radbah kiba ïashim bynta ha katei ka league ba la pynïaid da ki association jong ki district kiba pynïasoh bad ka MFA, kaban sa pynlong mynta u snem.
U MLA ka UDP u la buh jingkylli balei utei u pulit un patan ia u Bah Dkhar sha thanat ban shoh ban tied jem ia u.
Utei u rangbah, uba dei ruh U Editor Mawphor, u iathuh ba ha ki snem 2000, ula shah kawang petrol bom ka kali jongu bad nangta ha kawei ka sien, kawei pat ka kali, ka la shah bom pynpra, tang namar, ba u thoh khubor, kaba ki don ki seng ki bym sngewtynnad.
Ka kali ruh shitom ban ioh lait sa tang lada phah buh da ki Taxi na Myriaw.
Shillong, 8 Nailur:Kawei ka thuk thuk kaba don ia u nombar ML-05M 4358 ba la niah da u Obert Nadon (29 snem karta) bad kawei pat ka Scooty ba don ia u nombar ML 05K 4582 ba la niah da u Vicky Lamurong (31 snem karta) ka la kylla ha 7 Mer, Upper Shillong.
Shillong, 12 Jylliew:Ki ar ngut kiba dang jah rngai ha ka jingtwa khyndew u bah Maskel Riahtam na ka shnong Maw kliaw bad u bah Rishai Khongdup na ka shnong Mawlatang ki dang jah rngai haduh mynta bad ym pat shym la lap ia ki.
Baroh kine ki party ki la kynthah kawei ia kawei pat khamtam da kaba kynnoh halor ka niam.
U MS Rao Principal Secretary ka tnad Labour ruh u la donlang ha katei ka sngi.
Kid a shim khia ia ka namar ki sngewthuh ba ka dei ka deity jong ki ban pynneh pynsah ia kaba la buh bad la hikai da u mynbarim.
U la iathuh ruh ba kitei ki bar jylla ki dei kiba shalak bha, namar haba ki la poi ha Byrnihat, ki leh kum ki trai shnong bad kiba la tip bha, ha kaba tang shu poi ha Byrnihat, ki da shimwai da ki Auto Rickshaw khnang ban lait na ka Screening Centre bad Infiltration, hynrei haba ki la lait na katei ka jaka, ki sa shong da kiwei pat ki kali bad ki ban sa pynpoi ia ki sha ka jaka kaba ki thmu.
U Myntri haba kren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kine ki artylli ki projek ki la ïaid shait shait ha kaba ka Barato Water Combined Supply Scheme ka jingtrei ka la dep 90 na ka 100 katba ka Thangraiñ ka jingpyntrei ka long 10 na ka 100.
Namar kumba la ioh jingtip, ka Russia kam pat lah ban synshar pura halor kitei ki bynta kiba ka la knieh na ka Ukraine tad haduh kine ki sngi ba mynta.
ïa kane u Bah Banteidor u la kren ha ka jingïalang ïalap pynsngewthuh halor kitei ki lai tylli ki bynta ba kongsan ba la khot pynlong da ka Thynroit Village Teachers Welfare Committee myn ha ka taïew ba la dep ha shnong Thynroit.
Ki kyndon ba ym bit ban leh ki long ban ia khublei kti, ban iajan badno re badno kiba don jyrhoh ne jingshit ka met, ban ktah ia ka ktien, ka khmut bad ka khmat da ki kti bym pat sait bha bad ban synriah ne jyrhoh ha kti khlem da tap ia ka khmut bad ktien, ban biah ha ki jaka paitbah.
Haba phai pat sha ka kynhun kaba la rah haduh hynriew sien ïa ka namlahduh jong kane ka lympung, kata ka Sevilla kan ïakhun pyrshah ïa ka Fenerbahce, katba ka kynhun kaba la lamkhmat da u Jose Mourinho kum u manager, kata ka Roma kan ïakhun pyrshah ïa ka Real Sociedad – kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group jong ka Manchester United.
U Bhaichung Bhutia haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka prokram u la ong, “Ka ri India kadei ka ri kaba la khie im bha ha ka jinglehkai football, bad kaba kongsan mynta ka long ban pynkhreh na ka bynta ka Asia Cup kaban sa long ha u Kyllalyngkot 2024 bad lada lah ban jop ïa ka Asia Cup, ka India kan rung ha ka top 10 ha dewbah Asia bad mynta ka la don ka jingpynkhreh ïa ka lympung SAFF Championship kaban sa long noh shen ha Odisha bad nangne kan poi ka thong ban poi sha ka World Cup.
Ka seng ka ong ba lyngba ka jingkyntiew kyrdan ïa katei ka Sub Centre kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ïa ki paidbah ban ïoh ka jingsumar kaba biang bad ba bha khamtam katkum kane ka juk.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi ka shnong ka la rakhe burom bad pdiang burom kum ka jingkmen namar ka jingioh long CEM jong u na ka Shella Constituency.
Hadien ar kynta ruh, la iohi, ba katei ka dheng kali, kam pat duna satia bad la iohi ba ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki sahkut sbak shaduh shalad Lum Shyllong, katba ki kali kiba wan na Iew, ki kylluid war war ban wan sha Upper Shillong.
Na kitei ki pulit ki ioh kuna T.2100 tyngka.
Halor ka spah mariang bad kumno ban sumar hok ïa ka nga don ban pashat ïa kine harum kiba long ki jingshisha.
Na ka bynta ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ, ka Sorkar da ka jingïatreilang bad ka NIC, Meghalaya ka la pynbna paidbah ïa ka online application ha ka 8 tarik, Nailur 2023 khnang ba ki nongshong shnong (trai iing/nongai wai) kin dup lah ban pynrung kyrteng ïalade da ka jingpynshisha na ki bor synshar shnong.
Ka kyrwoh jong ka seng, ka shim ba ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma ba ka lynti rel kan pynkiew ia ka kam shang pyrthei ha ka jylla ka long kaba ka seng kam lah ban pdiang bad ka dei tang ka buit ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ïa ka kamram jong ka Technology and Innovation ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher hapoh ka NRM.U la ïathuh ruh ba ki prokram kiba ka Sorkar ka la pynkhreh ka long halor ka Payment for Ecosystem Services (PES) kaba thmu ban ïada ïa ki tyllong um, ïa ki khlaw na ka jingshah pynjot ha ki shnong ki thaw.
Na ka jing iathuh jong ki trai shnong, la pyniap ia kitei ki lai ngut ha basa doh, ha Nongmadan  bad hadien ba la pyniap, la wan rah pat ia ki, ha kajuh ka jaka, da ka jingthmu ban thang syndon da ka ding.
Kane ka komiti ka la pan por na ka sorkar ba kan pynkhreh ia ki jnit jnat halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ban pynrung ia ki riti dustur ha ka ain.
Ia mynta ki don kumba 300 ngut eiei ki nongtrei baroh naduh kiba heh haduh kiba khraw.
Ha kaba khadduh, u la ong ba na ka liang ki nonghikai na Ri Bhoi ruh ha ka lama ka JACATAM kin ieng beit ban pyrshah beit ia ka sorkar katba ka jingdawa ia ka hok kam pat urlong, ha ka juh ruh ka por u la ong ba kum ki nonghikai ki dap da ka jingsngewsih, hadien ba ki hap ban iehnoh lyndet ia la ki khynnah skul ha ki skul, tang namar ba ki hap ban wanbeh sah kane ka jingiakhih kaba dei hi tang na ka daw jong ka jingleh kuman ka sorkar ia ka hok ki nonghikai, u la bynrap.
Katba u Chief secretary u Bah PBO Warjri u la ong ba ka long kaba donkam ban pynpaw paidbah ia kane ka kam kaban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla jong ki nongrep khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Ban pynshlur bad aibor ai mynsiem ïaki ba kin long kiba ïaineh bad ïaishah haka jingïaid lynti jong kane ka kam, ban wanrah ïaka jingsngew ïajuh ïajan hapdeng ki paid Khasi Pnar.
Ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation policy ka lah ban ktah pynban ia ka hok kaba ngi la ioh na ka bhah 40 +40 p.
Na kawei ka por sha kawei pat, ka ju mih ia ka huri hura halor kane ka kam bad ki la mih ruh ki jingiashoh bad iamynsaw tang namarba khynra ia ki laisen khaii lane talasi ia ki dkhar kiba khaii ha ki surok bad ha ki dukan ban tip kino kiba la don laisen bad kino ki bymdon.
Ka India ka la ïoh ban rah biang ïa ka nam lahduh jong ka lympung SAFF Championship 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait ha ka final kaba la long ha ka janmiet sngi Ba-ar ha Sree Kanteerava Stadium, Bengaluru.
U la kyntu ïa u Myntri Mangbah ka jylla bad ka sorkar ba kin wanrah ïa ka hok sha ka jingshai bad ban pynshai kdar sha u paidbah ïa kaei kaba la jia bad kaei kaba ka sorkar kan leh, bad ïa ka jingthmu jong ka.
Wat hadien ba ka Ri India bad ka Hima bah u Syiem Jaintia ki la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki Phareng (British,s rulers) ha ka 15 tarik August 1947, kane ka Elaka u Dolloi Nongphyllut ka don hi hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills (Jowai Sub-division ha kata ka por).
Watla ka madan kan dang long kaba thymmai ïa baroh ar ki kynhun, ka Mawlai ka don ka kabu khamtam ba ka ïalehkai ha la ïing bad ruh la khmih lynti da ka jingwan ban ai mynsiem ki nongkyrshan.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamletson Dohling bad Bah Macmillan Byrsat ki la ioh ban sam ruh ia ki cheque sha ki nongrep tit kiba hap hapoh ka Meghalaya Mushroom Mission bad kumjuh sha ki Producer Group lyngba ka skhim FOCUS.U Myntri Rangbah haba kren ha katei ka sngi ban sam jingiarap sha ki nongrep lyngba ka skhim FOCUS u la iathuh ba ngi sngewthuh ba ki nongrep ki dei kiba kongsan tam bad ki nongrep ki dei ka bynta ba khraw ban kyntiew iaka ioh ka kot bad ki ba bun ki nongshong ha ka Jylla ki dei ki nongrep, hynrei ki nongrep baroh shikatta kim shym la ioh iaka jingkyrshan na ki sorkar bala dep, namarkata kane ka sorkar MDA ka don ia ka thong ban kyntiew ia ki nongrep da kaba wanrah ruh ia shibun ki prokram ha kaba iadei bad ka rep ka riang kum ka rep syieng, rep shynrai, ka Milk Mission, ka Piggery mission ha kaba palat shihajar klur ka sorkar ka la pynlut ban kyrshan ia ki nongrep ha kine ki saw snem shiteng bala dep" ong u Conrad sangma u ba la pynpaw ruh ba kane ka dei ka thong jong ka sorkar ban kyrshan ia ki nongrep ha ka jylla.
U DC ka East Khasi Hills u Bah PS Dkhar u la ong ba kine ki jingkhein ki lah ban kiew khyndiat namar ba um pat ioh jingkhein lut.
Ka jingïatai halor ka Citizenship Amendment Act (CAA) ka long kaba jwat bad kiba bun ki kynhun jaitbynriew bad ki seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad jingpyrshah jong ki ïa kane ka Aiñ.
Une u rangbah u la don ki matti ha paki-dulan jong u Lat ka jylla, ha salonsari (North Eastern Hill University) bad kiwei kiwei ki shlem donnam.
Ki jingthoh hangne ki dei ki jingsngew shimet jong ki).
“Kumta…ka ILP kam dei eh ka mat ba sngewkhia, ka jingsngewkhia hi ka dei ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ki bar Jylla bad ki briew ki sngew ba ka ILP lane don ki kynhun kiba sngew ba ka ILP ka ïarap ha ka ban tehlakam ïa kine ki jingsngewkhia.
Katei ka jingleh jong ki riewkhraw ban pynrung ïa baroh ki jait jingngeit ha katei ka jingrwai ha ka Beating Retreat hadien Republic Day ka long ban pynshisha sha ka pyrthei ba ka India ka dei ka Secular state ne ka Ri ba kdup lut ïa ki jait niam bapher bapher.
Jowai, 10 Rymphang:Ka JHADC wat lada ka don ka jingkyrduh pisa na ka por sha ka por, hynrei tang shu poi ka Election ban ia jied Nong mihkhmat biang, ka la thung kam sop sop haduh 32 ngut bad thung ruh haduh 4 ngut ki Vice Chair man kiba dei ruh ki nongkyrshan radbah jong ki katto katne ngut ki MDC.Ia kitei ki 32 ngut ki ba la thung kam sop sop khlem kano kano ka jing pynbna paidbah, bad ka jingthung ruh ia ki 4 ngut ki Vice Chairman kala buh ia ka Office ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingthung kam bad jing thung Chairman kaba khlem kano kano ka mang tyngka (Budget Provision)U ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member u la thung Vice Chairman ia u ma Heihok Suting bad la siew ia u T.50, 000 tyngka shibnai.
Na ka liang jong ka seng mynta ka sngi lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner Ribhoi District ka la buh da ka jingdawa ba ka State Pollution Control Board ka dei ban khmih bad ban shim khia bad peit bniah ïa kine ki karkhana kiba don ha ka thaiñ Byrnihat ba ki dei ban leh eiei halor kane khnang ba ki paidbah ba shong ha kane ka thaiñ kin ïoh biang ïa ka lyer kaba khuid.
“Ngin shym la lah ban pyntikna ha kino ki snem la sdang ban thung bad rep ïa u Soh Ñiamtra ha ka shnong Narwan, hynrei da kaba twad jingmut bad da kaba buddien na ki riewtymmen ngi la lah ban sngewthuh ba u Soh Ñiamtra u la don ha kane ka shnong Narwan ym duna shuh ïa ka San Spah snem kaba mut naduh ki por ki mynbarim jong ngi kiba la mih na Shangpung bad wan seng shnong ha kane ka shnong," ka la ong.
“ Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba phra naduh bala ujor ejahar pyrshah ïa ki.
Notification- Byrta-aiñ ka byrta ba katkum ka aiñ ha jylla ka ba la shna lyngba ki dkhot ka dorbar thawaiñ bad ka ba da soi katkum ka shab jong u khliehduh ka Ri ne u Lat ka jylla, ha ka ba dei ban da pynmih paidbah ha ka dulirsorkar.
Ha kawei ka janmiet katba u Peter u dang peit Tv u la iohsngew ia ka jingpyrta uwei u paralok uba ju khot synran ia u.
“Kata kan dei ka por ba ngin rai mano ban long nongïalam", la ong u Bah Shangpliang.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Khajna ka sorkar jylla, u James K Sangma u la ong, “Mynta ka khajna na ka bynta ka petrol ka long 13.5 persen lane 11 tyngka shi litar lane kano kaba kham heh.
Ha kum kane ka por ba sakhi baka jinglong kynjah marwei ka dei kaba la kylla long ka jingeh kaba paw ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki samla bad la shem bad lap ba kine baroh ki mih na ka daw ka jingduna halor ka jingdon jingïadei ha ka jinglong paralok haba ïanujor bad ki pateng ba la leit.
U Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong jong ka Ialong, ula ong ba kane ka jingkhang ia kane ka jaka jngohkai kan treikam tad haduh bala pynbna ka sorkar da kumwei bad la kyntu ïaki nongwan jngohkai la ki trai jylla ne ki bar jylla bad ki bar ri ba sangeh shuwa ban wan sha kane ka jaka.
“Lada ka kam ka iaid sted kumba ka long mynta, ka jingtreikam kan dep kloi bad ka jingpule kan sdang noh naduh u snem 2021", la ong u bah Sunn.
Ki heh Sorkar, ki la pyntip ba kim lah satia ban khang ïa ka jingpynngat ïa ki dieng namar kane ka jaka ka dei jong ki Nokma kiba la sam hapdeng ki nongshong shnong ba kin ïarep syrti.
Na ka liang utei u nongialam ka FKJGP ha Jaintia Hills u la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam leh eiei halor kane, ka seng kan hap ban leit kiew iinglieh iingsaw khnang ba u paidbah un ioh ia la ka hok jong u.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh “Haba ka jylla ka dang iai ap ia kata ka jingpynbna ban pynbeit noh ia u pud u sam halor ka khappud bad ka jylla Assam, na ka liang ka Congress ka ai khublei ia ka sorkar kaba la shim khia ban leit jurip ia ki jaka kiba hap hapoh jong ka jylla jong ngi".
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hynne ha Shillong, ka Deborah Marak ka la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban jingiarap kyrpad ia ki nongseng ia kane ka kam.
Ka sorkar ka la pynlut bun bun bha ka pisa ban pynkiew tulop ia ki shakri jong ka, hynrei jyn lada dei ba ka theh jingiarap lem sha ki nongrep kan long ka jingkyrkhu shi byllai ia ka imlang sahlang.
Na ka liang ka shnong ki la ia trei shitom ban ioh iarap ia u tei u rangbah, hynrei u la byrngem ruh ba lada ki wan ialam ia ki briew ki ba phylla, ki bym dei na ka shnong un leit noh beit sha riat.
“Katba kum katei ka kyndon, ka long kaba donkam ia ki myntri sorkar bad ia ki briew sorkar ba kin pyndep ialade ia ka  RT-PCR, shabar jong ka Jylla" ong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorka Jylla, hynnin ka sngi.
Kine ki saw ngut ki kynthup ia ka Debas mita Dutta, Ajima Sang ma, Luiza Tamang bad ka Monica Lyngdoh Phawa.
Kumta ka jingtrei, kam dei satia, kaba ieng halor ka nongrim jong ka niam".
Shillong:  Shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 75 snem, ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kan pynlong ia ka lympung ialehkai ba la tip kum ka ‘ Platinum Jubilee Open Badminton Championship’ ha Indoor Sports Hall, Jingkieng Lawjynriew naduh 27 haduh 30 tarik u Naiwieng.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng u la ong, “ka Deficit System kan ym urlong daleilei ruh, kata ngan kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kam don jingthmu ban pynrung Deficit System ïa ki skul Adhoc.
Nongstoiñ, Nailar 25: Halor ka jingkam jong ka Assam kumba la mih khubor ha kine ki bnai ba la dep, ba ki jaka khappud kum ka Malangkona, Kyrshai, Nongspung bad Langpih ki dei kiba hap hapoh ka Assam, ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang, ong ki riew rangbah kiba don ha khappud ka West Khasi Hills.
Ki jingduwai na ka bynta ka jong ki, ban bha ka khyndew ka shyiap, ban biang ki um ki wah ban shngaiñ ka met jong ka Bei Rymaw.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka National Highway Authority of India (NHAI) kam shym la patiaw ne sngap ïa ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat Tollgate ha Lumshnong myn ha ka 08/08/2023.
“Ngam shym la poi sha ka thong ha u snem 2018, hynrei mynta ka kynti nga la ioh", ka la bynrap.
Ïa kane ka jingïakob mareh kaba la tip kum ka Ultra Run la pynlong kum shi bynta ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban ïada ïa ki kyndad bad la ai kyrteng “Run for the Rhino".
Ka 30 tarik Naitung la ju rakhe kum ka sngi International Friendship Day bad la pynlong ia kane ka prokram ban pynlong ia ka jingsngew iadei paralok  bad ka mariang ban pynlong ia ka Meghalaya kaba jyrngam.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei hapoh ka jingjia 55 kg, 60 kg bad 60 kg shajrong, ka kong Pynsuklang Lyngdoh na Eastern Wet Khasi Hills, Olivia Dkhar na West Jaintia Hills bad Rikka Ch Marak na East Garo Hills ki la sei la buit ka bor ka jong ki bad ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka surok kaba la shna haduh rud shnong Maw-phanlur namar ka dang dei ka surok khyndew, ka la donkam ban maramot bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ka la dei ban phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka surok.
“Ngi ngeit ba tang lyngba ki samla pule kiba ngin ai bai bam kiba lah ban wanrah ïa ka thymmei halor ka jingmih ki kur, kumno ki shim bynta ha ka jied myntri bad jied syiem bad kiwei".
U bah Paul Lyngdoh u la ong ruh ba ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh ka long ba ka jingbthah jong ka sorkar, ba kito kiba thmu ban shna ing shabar jong ka Municipal Area ki lah ban ioh jingbit na ka KHADC lane na ka MUDA.“Kane kam long shai namar ba kane ka ai lad ia u briew u bym ioh jingbit lane permission na ka MUDA u lah ban leit sha ka KHADC, te kata ka lah wanrah shibun ka jingbymshai," la ong u bah Paul Lyngdoh khamtam na bynta kito kiba shim da ka ram ban shna ing.
“Ki tiar kiba la ing ne julor ki kynthup ïa ki tiar ophis," u la ong.
Ym shym la aiti ïa ka PRC" la pynpaw.
La iathuh ba ka kali   ka la ia takhuh bad kawei ka trok ha ka por 3.30 pm hajan Khalapur.
“Ngin sa pyrshang ban leit saw ne san tylli ki shnong bad jied ka jaka ba long pdeng kum ka jaka long jingïalang khnang ba ngin lah ban leit na ka bynta katei ka jingjurip lang ha u Nailur," u la ong.
Ha kane ka jingïakynduhlang la ïashimbynta shitrhem da kiba bun ki Kur, naduh ki longkñi, ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary Central Body, u bah W.L.Snaitang bad uba la pynbud ruh ki kyntien sneng kyntu ha kaba u la ban jur ïa ki khun samla, ki kñi bad baroh ki dkhot jong ka kur ba kin long kiba ai buit bad ruh ban nym buhrieh ïa ki sap ki phong kiba u Blei U la ai ha ki da kaba kin pyndonkam hok ïa ka bad ymdei ban khñium haba trei na ka bynta ka kur.
Ha ka 27 tarik kaba long ka sngi khadduh yn pynlong ha Ialong Park ha kaba yn don ka Nohsakyriat, Food Fest, kayaking bad rafting, para gliding,pynher dingkum, Evening of Thousand Lights, Wine Festival bad Musical Extravaganza.
“Baroh kiba wan lang bad ngi ki la khmih lynti ban ïoh mad ïa ki jingbam tynrai kum na Ri Bhoi, na ki thaiñ Nongstoiñ, na ki thaiñ War bad kumta ter ter ym ki jait jingbam kiba ju die man ka sngi ha ki dukan bad ha ki iew ki hat," i la ong.
“Tangba wat lada phi long kumta ruh hynrei kynmaw ia la ka lanor aiu phi la leh mynta.
U SSP u la ong ruh napdeng 14 ngut kiba la mynsaw tang ar ngut ki dei kiba la mynsaw jur.
Ki don 66 ngut ki nongjop ïa ki khusnam ISAC.Shuh shuh, ka Smart Cities Mission kan pyllait saw tylli ki kaiphod kiba long ka ISAC 2022 award compendium, Report by UN Habitat: Smart Cities Mission – Localizing Sustainable Development Goals, Compendium of Newsletters of SCM and ISAC 2023 award pamphlet ha kane ka conclave.
Kumta la suba jur ba kane ka longkmie ka la leit lang bad uwei u bar Jylla uba la la tip kyrteng kum u Mridul Bora uba dei u nongtrei ka karkhana Shakhambari Ferro Alloy Company ha Rwiang.
Hynrei kiba kham don khyndew bun ki don kumba 24 tylli ki longiing.
Ha ka jingbymhun ki paidbah ka thain ha ka snem 1957-68, ha ka jingwantohkit na baroh arliang ki bor District United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills District( Karbi Anglong ba mynta), la ia mynjur lang ba baroh ki shnong Khasi-Pnar yn pynphai biang na ka Mikir Hills District sha Jaintia Hills( United Khasi& Jaintia Hills District) Jowai Subdivision.
Ha kaba ia dei bad ki jaka pule ha baroh ka wei ka jylla lait noh ha Shillong,Jowai bad Tura ka sorkar ka la ai bor ia ki Deputy Commissioner ban shim ia kano kano ka rai lada ki sngew donkam ban khang ne ban plie ia ki jaka pule ha ki district jong ki lada ka don kano kano ka jingkiewsted ki ba iohpang Covid-19.
u can tx.
Ha ka liang ki shynrang, ka Manipur ka la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka jingiakhun kaba itynnad bha pyrshah ia ka Nagaland ha ka thup U-21 ki shynrang bad ioh ia ka jingjop da kaba pynliem ia katei ka kynhun da 4-3 kol.
Ka seng ka pynrem jur ïa u contractor ba dei peit ïa kane ka jingtrei ha kaba u la pynkheiñ katkum ka ‘Interstate Migrant Work-men Act’.
"U DGP u la ïathuh ruh ba ki Pulit ki la ïoh kurup kawei ka suloi bad katto katne ki kuli.
La kyntu ruh baki dukan kidei ban ialeh katba lah ban tehlakam iaka jing ialum briew hapoh ka dukan ne shabar bad baroh ki dukan kidei ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
U la mih madan ruh na ki klob kiba na ka thaiñ South East Asia kum ka Quang Nam, Saraburi United bad ka Suphanburi ha ki snem ba ladep.
Shillong, 28 Iaiong:Hadien ba la paw lyngba ki lad khubor ia ka jingtip ba u nongiasaid aiñ ka Supreme Court u Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la ioh lyngba ka aiñ wad jingtip, ka la pynkulmar thlim ia kiba bun ki riew rangbah.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Petroleum Dealer Association, Meghalaya (PDAM) ha ka sngi Balang ka la mih shakhmat ban pynshai halor ka jingkhleh um ha ka umphniang Petrol.
Ban thied ïa ki tiar ki tar, ban buh ïa ka ophis treikam.
Kiba bun na ki Khasi-pnar ki sngewthuh skhem ba ka “Behdeinkhlam" ka dei ka tamasa jong ka “Raij" ha kaba u khun u hajar baroh jong ka “Raij" u ïashim bynta.
Ha kaba kut ka Meghalaya ka pyndep ban kynjoh pura ïa ka thong ba la buh, bad ki rangtied kiba la neh bad ïalam ïa ka kynhun sha ka namjop ki long u PM Santhosh (13 ron naki 28 bol), ryngkat bad u Kevin.
Hynrei lah ruh ba sakhi, ba ka jingshah banbor halor ka jingleh bha ha ki jingpule ka wallam kane ka jingkhuslai.
Da ka jingthmu ban pyniar ia ka New Shillong, ka tnat Urban Affairs ka la shimti ia ka jaka kaba don 807 haktar ha Mawpdang, Mawkhanu.
Katei ka Help Desk ka la lah ru hban iarap na ka bynta ban pynsted khamtam bad ka jingai NOC, Trading License, Professional Tax bad kiwei pat.
Ha kane ka sngi na ka liang ka skul ka la pyrto ruh ïa ki nongmihkhamt kiba la synïang sha ka skul khamtam eh ïa u MLA ba mynta uba la mang na ka MLA skhim ban tei ïa ka kynroh jong ka hostel.
Shuh shuh ha  katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ia ka sap jong ka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
Ki saw ngut ki MLA kiba la kular kham mynshwa ban leit sha ka jingialang u Modi ki kynthup u bah Sanbor Shullai, u bah AL Hek, u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon.
Katkum ka jingiathuh kine ki nongtrei, ki don 9 ngut ki nurse kiba trei hapoh ka ‘ward’ ba don kiba ioh Covid 19 bad kiwei pat ki nongiarap, bad ka jingiakhih jong ki ka long ban dawa jaka ba kyrpang ban leh quarantine na ka bynta kito kiba trei hapoh Covid ward, namar watla ki la sop da ki PPE, hynrei ym lah ban pynshisha pat haduh katno ki PPE ki lah ban iada.
Ha ka jingshisha ïa kane ka mat Roster System jongu la buh ban ïakren ha ka Sngi Balang hynrei namar ba la kut noh ka por Shong Dorbar kumta ym shym la lah ban ïakren ha katei ka sngi.
Shillong, Lber 22 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ka jingpyntrei ha kawei ka Residential School ka la dep katba 18 tylli kiwei pat kim pat dep.
Ban shimkhia halor ka mat kaba iadei bad ka jingdonkam ban tyngkai ia ka um, u CM u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia kiba buntylli ki sienjam ba la kyrshan lyngba ki projek kiba na shabar bad na ka liang ka Ministry of Jal Shakti, ka Sorkar India.
Ka seng KSU ha kajuh ka por ka phah iaka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem kane ka longkmie.
ïa ka jingpynïakhun na ka bynta ka Semi Final jong kine ki saw kynhun ba dangsah kan long mynta ka sngi, ka 21 tarik u Nailar, 2023.
Ïa ka Badminton yn pynlong ha Gwalior, Madhya Pradesh naduh 8 haduh 12 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u bah Warjri u la pynshai ruh ha kaba iadei bad ki jingpynkylla jong ki ain bad kiwei kiwei ia kaba la leh da ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), bad u la pyntip ruh halor u apps ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam lyngba ki mobile na ka bynta kane ka ilekshon ban wan.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Mrs Classic India 2019, ka Kong Phiralin Nongbet kaba la ai lang ka jingïaroh ïa katei ka kot kaba u Bah Aldous u la thoh bad pynwandur bha.
U iarap ruh ia ki ba kin iaid kin ieng bad kin trei ia la ki jong ki kam khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat bad u airuh ha ki ia kata ka jingsngewshaniah ha lade.
U chairman jong ka seng, u R.G.Pradhan u la iathuh myn hynnin ka sngi ba ka jingai ia ka syrnot OBC la pynsangeh naduh u snem 2004.
U Chauhan u dei uba trei kum u Foreman bad kawei ka kompeni ba la tip kyrteng kum ka R.K.Singh Construction Company bad u dei uba trei ïa kawei ka jingkieng ha surokbah National Highway-217 ha ka shnong Rongdik, ha Karukol kaba hab hapoh ka Siju police station.
Ka long kaba bakla ban bishar ia ki myntri/MLA liang synshar tang ia ka ei kaba ki leh ha ka constituency jong ki.
Kum kine ki khynnah ki dei ban long khun swet ne shah kyntait ha ka longiing longsem ne kim kwah ban sah biang bad kiba haiing.
Ka College kan dei shuwa ka Arts Stream.
Shillong: U Myntri ka sorkar jylla uba peit ka kam pynroi sor u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u MLA ka Mylliem konstitwensi, haba wan synran thep kyrteng mynta ka sngi ia ka kong Teilinia Thangkhiew, u la ther tyngeh ia u MLA barim ka Mylliemu bah Ronnie V Lyngdoh ha kaba u la ong ba utei u nongmihkhmat barim ka Mylliem, u la leit shaduh Jharkhand bad shaduh Jaduguda ban peit ia ka jingtih Uranium katba sha ki thaiñ khappud ba ki Khasi ki ia kynduh jingeh um pat shem la iuhkjat satia.
Hangta baroh kiba pop ki la iap lut bad baroh kiba hok ki la leit sha bneng 1000 snem.
Kine ki kynthup ia ka Directorate of Arts and Culture, ka Controller of Legal Metrology, Registrar of Cooperative Societies, ka Directorate of Economics and Statistics, ka Directorate of Education Research and Training, ka Directorate of Housing, ka Chief Inspector of Boilers and Factories, ka Directorate of Printing and Stationery, ka Directorate of Program Implementation and Evaluation, ka Directorate of Sericulture and Weaving, ka Directorate of Small Savings,nka Directorate of Sainik Welfare, ka Directorate of State Lotteries bad ka Commandant Civil Task Force.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kynhun Lawsohtun SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Peter Lyngdoh ha ka 34 minit, hynrei ka Nongrim Hills SC ka la jubab shuwa ban kut ka kylla step lyngba u Glenny Lynrah (42 minit) kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da mar 1 kol ha kaba kut jong ka kylla kaba nyngkong.
Ym lah ruh ban pyniakhlad hapdeng ka dorbar shnong katkum ka paragrapth 3 (g) ka 6th Scheduled bad ka rukom synshar juk mynta ka paragrapth 3 (e) ka 6th Schedule.
Lah ban kdew hangne ba, kine ki ar tylli ki seng longkmie kynthup ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha jaka pynieng kali jong ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik `Nailur naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:30 nohphaisngi, hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC, ka jingïakhun ka la kut ha kaba ka kynhun jong ka Mawpdang ka la jop da 2 kol.
Hynrei hadien ba la wai ka jingialang kaba tang para nongialam KSU, ka la don sa kawei pat ka jingialang ha katei ka juh hi ka jaka ha kaba ka jingialang ka la long hapdeng ki nongialam jong kiwei pat ki Sengbhalang kum ka FKJGP, HNYF bad kiwei  bad la don ryngkat ruh ki khraw pyrkhat kiba dei ki nongai buit aibor jong ki Sengbhalang.
Ki paidbah nongshong shnong ka Namdong B haka sngi Palei kila mih shakhmat ban ai tika COVID-19.
“Wat khih paloh ki jingmut jingpyrkhat jong phi haka tyngka pliah ba shisngi namar ba kane ka pisa ka dei tang ban khring ïaka vote jong phi, marsien jop baroh ka pisa kan leit sha ka pla jong ki", ula ong u Ma Pariat.
Ia ki kyntien maitphang la ai da ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, Kong A.R.Kynta, MCS  bad ia ka prokram la pyniaid da  I Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC (MBDA), Mawryngkneng bad kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi kynthup ruh ia i Kong LoriannaKahit, Lady Supervisor, ICDS bad Bah Tamlin Diengdoh, BMC, SSA, Mawryngkneng.
U president ka KSU u samla Daniel Khyriem  u la ong ba la kyntu ia u Lat ban bthah ia ka sorkar jylla halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingtohkit ia baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka Masjid, u ma LD Lakiang bad u ma Embhahlang Khyriem, Rangbah Shnong ka Tympang Club, ki la ong ba ka India ka dei ka ri Synshar paidbah bad kumta kim lah ban khang ia ka jingmane Blei, hynrei ka jingthied ia katei ka jaka ka long kaba be-ain namar kum ka dorbar shnong kam don jingtip eiei.
Hynrei ka Calender jong ka pyrthei pat, ki don ki 28, ki 29 bad ki 31 sngi ha ka shi bnai.
Kane ka jingkren jong u Lat ka la phalang da kumwei pat ha kaba lah ban ong ba ka jylla Meg halaya ka jur bha ki kam pyntriem khamtam ha ka thain Garo Hills ha kaba ki kynhun seng runar ki iaid mih man ka sngi.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kala shim ia ki saw tylli ki rai kiba kynthup halor ka jingdawa na ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah noh da ka Official Bill khnang ban lah ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri hapoh ka Dorbar ka ban wan jong ka  Parliament.
Ki Regional Committee ruh kila dep ban shong jingïalang bad ka ka jingiakren pynbeit pud bad ka Assam kalong haka lynti kaba dei, la ong u Lat.
Shillong: U Superitendent of Police ka East Khasi Hills u Davies N Marak u la iathuh ba la pyndonkam haduh palat shi hajar tylli ki  tyndong ki lyer pynsat khmat kiba la pyndonkam ban siat pynpra ia ki paidbah kiba ia lum ha ki thaiñ Motphran.
Ha u bnai ba ladep, la iathuh ba ka jingdie kali, ka la hiar da 35.95 percent hapoh ka Ri.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad u la iaroh ia ka Assam Rifles kaba la pynlong ia ka tournament man u snem ula ong ba kane ka tournament kam dei tang ban plie lad ia ki khynnah ialehkai ban pynpaw ia la sap ka talen jong ki hynrei ka long ruh ka lympung ban lum lang ia ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ha ki, ka jingieit ka long ka nongpyndait pain kaba khraw, ka long ka sorki ha ka jingiadei jong ki (love ia a cementing factor).
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Basis Dkhar (48) ka la duhnoh ia la ka jingim ba kordor hadien ba ka Tata Sumo ba ka shnong ka la tynrah ia ka kynroh rel ha kaba 7 ngut ki briew kila mynsaw bad katei ka longkmie pat ka la khlad noh ha Civil Hospital, Ialong.
Lada kane ka Bill ka kylla ka Act ne ka Aiñ, kaba mut baroh ki ïingdorbar Thawaiñ ha ri India naduh ka Rajya Sabha, ka Lok Sabha bad ki Legislative Assembly kin hap mang kyrpang 33% ki Seat na ka bynta ki Kynthei.
Ki jingmih (outcomes) bad ka jingbit jingbiang ha ka rukom hikai;ii.
Shillong, 30 ‘lyngkot:Ka dorbar ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka jingialam u bah John F kharshing mynta ka sngi ka la ia kynduh biang ban iatai halor kaei kaba la mih na ka  jingkhot ia kren ka sorkar ha ka 20 tarik u kyllalyngkot.
Jowai, Jymmang 03 : U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla mynta ka sngi ula hiar jurip ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai shi bynta ban pynkhre ïa ka Detail Project Report (DPR) kaba la kot haduh 25 klur tyngka ban pynshna thymmai ïa katei ka madai ïalehkai katkum ka juk ba mynta.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan hap ban bishar bha shuwa ban ai jingbit ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, kin hap ban bishar bha ba la ka long ne em ka ba donkam ban ai ia ka ILP ha ka ne ka jylla Meghalaya bad ban shu ong mynta um kwah satia.
Bun ki khristan ha kane ka jylla jong ngi ki la sheptieng.
Hynrei haba ngi khmih bad pule bniah ïa baroh ar tylli ki tei ki Notification jong ka NCTE la batai shai ba naka bynta ki post Asst Teacher ha ki Upper Primary Govt School ka qualification ka ong ba ki nonghikai UP ki dei ki ban pyndep ïaka Graduation bad 2-years Diploma in Elementary Education (DElEd) OR Graduation with at least 50% marks and B.Ed.
"Shuh shuh u Bah Adelbert, u la ong ruh ba ka thong hi kaba u buh ha ka jingim ka jong u ka long beit ba um dei ban shu ialeh tang ban jop ia ka elekshon, hynrei u hap ban jop ia ki mat kiba ka konstitwensi bad ka jylla hi ki donkam.
Katkum ka kaiphot la sakhi ba ki um bala lum nuksa na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ia ki coliform bad E.coli, ba duna ka pH value, ba bun iron palat ia u pud bad ka bym long kaba shngain ban dih.
“Ngi sngewrem ia katei ka jingleh jong ki, naba ngi ruh ngi dei na ka juh ka jaitbynriew" ong u bah Dame hi haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor, haba la kylli aiu ki don ban ong naba ia ki ym shym la shah rung katba ia ki nongiew kiba la wan ban kyrshan ia ka EC ha kito ki sngi ba la leit noh la pdiang sngewbah ia ki hapoh phyllaw ka KHADC.Lah ba pynkynmaw ba ha ka por ba la mih ka kynrum kynram kaba nyngkong eh ha KHADC hapdeng ki MDC ka ARPA ha ka ka UDP ka la dawa ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u dei ban hiar noh na ka shuki CEM, ki paidbah nongiew ki la tuid sha District Council, ban kyrshan ia u bah Ardent  bad kam shym la don kano kano ka jingkhanglad ia ki ban rung hapoh, ha kaba na ka liang u bah Ardent ruh u la ong ba ka jingailad ia ki ban rung ka dei namarba um kwah ba ki paidbah kin ia pynmih jingkulmar ha surok naba u pang met lada ki sha bom shah tied ha ki pulit ne ki bor ka ain, kumta u la khot bad pdiang sngewbha ia ki shapoh ban lait na kitei ki jingjia.
[kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka NDTV].
Ban ïada ïa ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew Garo u Rinaldo u kyntu ïa u CEM ka GHADC ban pynsted ban thaw noh ïaka Garo Customary Law kumba u la dep kular hapoh ka ïing dorbar GHADC.Nalor kata ula kyntu ruh ba dei ban thaw ne pynkhreh la ka jong ka Electoral Roll na ka bynta ka GHADC.Shillong,Jylliew 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong haba shim ïa kano kano ka rai da ka sorkar MDA la shim da ka jingmynjur lang jong ki kynhun ne party ba ïa synrop lang ha kane ka sorkar ym don kawei ruh ka rai kaba shim hi tang da kawei ka party ne tang da ka NPP.U la ong ïa kane hadien ba la mih ki khubor ba ki don ki nongïalam jong ki party kiba iasynrop lang kiba kren halor ka jingweng bad jingbym weng na ka sorkar MDA namar kata ka President’s Rule ne jingsynshar President.
Hynrei kumba phi ïatip laisngi hashwa ïa katei ka sngi, jia noh kato ka jingshah pynïap klep jong ki 5ngut ki nongshongshnong balui lui jong ka Mukroh bad katei ka jingthmu ban plie ka la pulom noh namar ka don ka jingpyrshang ban dawa ban rah sha Mukroh.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ha ki bnai ba la dep ka HANM,WW, sengkmie hapoh ka jingialam jong ka Kong B.Jyrwa kum ka president, ki la leit ban iakynduh markhmat ia u Executive Engineer ka PWD, Nongpoh Division, Bah Y.Laloo halor ka nongrim ban tih bniah ia ki jingshisha halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban mynjur noh ia ka Details Project Report (DPR) bad ruh ban sdang ia ka jingtei ia u surok Single Lane na 13 Mer sha Killing kaba la dep mang lypa da ka sorkar naduh ki bnai ba la leit noh.
Dei na kata ka daw ong ka ktien u Blei – “Kata kaba la lah long,long kata kaban salong….
Baroh-baroh ki dei ban shim lang ïa ka jingkit khlieh ïa kum kine ki jait kam, kiba sdang ban bsuh da ki dur bula.
Hynrei dei tang ha ka minit kaba 26 ba ka Lalremruati ka la ïoh pynïakhaid lyngba ka bol kaba khyrwit kham najngai ha shwa ba ka Sandra BN kan khyrwit sha shi kol ha ka minit kaba 28.
Hadien ba la ioh ban iakren bad ki heh jong ka Japan, la ong ba kitei ki briew kiba leit wad jingtip be-aiñ bad rung jubor ha ka ‘network’ jong ka Japan, ki dei ki briew kiba don ha ka bor bad kiba don jingiadei ruh bad ka tnat shipai jong ka China.
Ïa ka WEP la wanrah hapoh ka Niti Aayog da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong da ki longkmie ka India.
Ia ki riewlum la pynlait noh na kane ka ain ha kaba ki lah ban khaii khlem donkam trading license.
Ki PDF pat ki la ïoh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang uwei napdeng jong ki.
Nongpoh: U Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20mer Circle, u la buh ia ka jingmaham sha baroh ki nongniah kali bad khamtam ia kito ki trok kiba la kitkhia, ba kim dei ban iaid ne pyndonkam lyngba ka surok na Umdu ban mih sha Pahammawlein 20mer, namar ba ka jingiaid ki trok kitkhia ka la pynsniew eh ia katei ka surok bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba ki don ki bynta jong katei ka surok ba ka dang don hapdeng ka jingmaramot.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, u bah Sunday u la leit ban ujor sha ka seng HNYM bad ka seng hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills District, ka la leit mar mar ban wad ïa utei u briew ha ïing sah jong u bad la ïoh ban kem ïa utei u briew.
Halor ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang bad ha U Rupang.
“Te phi lah ban sngewthuh ba ka long kaba jwat bad kaba eh bha haba nujor bad kiwei pat ki mukotduma kiba la khmih bniah katkum ka IPC," u la ong.
Shillong: Ka lumpung ialehkai basketball kaba ai kyrteng ka ‘North East 3×3 Challenge and Sports Carnival" kaban pynlong da ka Touchline North East ban kyrshan ka Meghalaya AIDS Control Society kan long lai sngi ha ka 10 haduh 12 tarik Nohprah 2018 ha madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
Kane ka jingkular kala mih hadien ka jingkyrpad jong u Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma, uba la ban jur halor ka jingdonkam ban treikam haba shit haba shai haba pyndonkam ïa ka song pisa.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kiba ïoh bun ki ju leit die sha sor Nongstoiñ, hynrei kiba ïoh khyndiat pat ki pyndon kam beit tang ban bam ha ïing.
Shillong:Ka liang pyrshah (Congress) ka sorkar Meghalaya ha ka ing dorbar ka jylla ka la pyrshah ia ka jing kren lyngkot u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tynka.
Don ruh kiba la mad noh ïa ka jingshah rem tang namar ba ynda ki la jop ki la kiar wat ban kynduh ïa ki nongthep vote khamtam eh ïa ki nongkyrshan la jong.
Hynrei kaba kham phylla na kine ka long ka jingdon shisha kita ki dak ki shin, kiba paw shynna ha ki sawdong sawkun jong ngi, kiba ïeng sakhi ban pynshisha halor ki khana kiba ki longshuwa ki ju ïathuh pateng.
Na ka tnat ka koit ka khiah jong ki ehrang Hamas, la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha ka 8hajar ngut, na ka jinghiar thma ka Israel, katba ka jingiap ha Israel, ka long 1,400ngut, na ka jinghiar thma ki ehrang Hamas, ha ka 7tarik Risaw 2023.
Dei hadien katto katne por ki la lun maw sa ïa ki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ka UDP bad ka la don ruh ka jingthmu ban thang ïa ki trep kali motor.
Kumno ka sorkar ka pynbna ba kan leh ia ki sample test sha baroh ki shnong, haba tang ia kito kiba don ha quarantine centre 14sngi tang shisien ki khlem ioh ia ka test? Ka mut aiu ban set ia kito kiba wan na bar ha quarantine centre 14 sngi khlem don kano kano ka test?Bad lada ki bor jong ka tnat ka koit ka khiah ka ong ba ymdon symptom eiei na kata ka daw ngi khlem test te balei pat hap shong quarantine namar naduh ba rung ngi lah tip bym don symptom? Lane lada ki ong ba ymdon sign and symptom ymdon kam ban leh test te balei pat ki ong ba kane ka jingpang ka dei ka Symptomatic bad ka asymptomatic? Balei kim pyntikna ba kane ka dei ka symptomatic disease pynduh noh ia kane ka kyntien asymptomatic khnang ba u paitbah un lait na kaba kulmar khlieh?Bad ha kaba pynkut, nga kyrpad rit ia ka sorkar ba kan thaw ka lad ka lynti sa shisien ba wat lada kam ioh ka lad ban leh lut ia ki test sha baroh ki paitbah hynrei kat ia kito kiba don ha quarantine centre ka dei hi ban pynioh ia ki test khnang ba ynda kito kiba shong quarantine ki mih na quarantine centre haba ki mih ban leit sha la iing la sem kin mih da kaba suk ba kmen khlem don kano kano ka jingpyntieng ia kiwei pat ki marjan marpa.
Lyngdoh.
“Ka dei ka jingbakla u nongpeit ia ka Meghalaya, ban iaid da ka politik khlem da iaid shwa na ka Seng", la ong u bah Shibun.
Haba kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na kum kine ki kam ki bym lah ban pdiang, u Bah Prestone u la ong, “To ngin pynthikna ba ka burom jong ka Jylla ka kham long kongsan ban ïa kiei-kiei baroh.
Ka Village COVID-19 Management Committee na ka por sha ka peit bad sylli bniah iaka leit ka wan jong ki briew shapoh shnong bad kan sa pynbna shuh iaki aiñ ha kaba iadei bad ka kam khawai dawai bad haba iap briew.
U la ong ba baroh shi katta ha ka jingiaid lynti ka la shu kut tang ki jingthoh ha kamra ki myntri rangbah ne MP hynrei ka la shim da ka rai ban pynlong da ka jingialang paidbah bad kane ka long ban pynpaw ba ka jingdawa kam dei shuh ban kut tang ki saw kynroh lane ban shu kut tang ha ki lympung ia mir jingmut.
Lah ban dei namarba ngim don pisa shuh ban thied khaw na ka bynta ka ïing ka sem, lah ban dei ba ngim ioh ban thied dawai, lah ban dei ba ki para briew ki leh beiñ ia ngi, lah ban dei ba ngim lah shuh ban siew ia ka ram ba la poi ha ñiuhmat, lah ban dei ba ym iadei jingmut shi ïing shi sem, lah ban dei ba ki khun kim kohnguh ia ki jingsneng jingkraw ki kmie ki kpa bad kumta ter ter.
Jowai, 28 Jylliew:U MDC barim na Sohkymphor, u ma Seven born Tang u la bam smai mynta ka sngi kum u MDC ba shu-thung ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)Ia ka jingbam smai la pyndep da u Nong bishar ka District Council Council Court u ma J.Khyriem ha ryngkat ka jingdonlang u Chairman ka Council u ma Laitsing Shylla.
Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ïakynduh ïa u Myntri ka Ministry of Education u Dharmendra Pradhan ha New Delhi bad kyrpad ban ai ïa ka College of Teachers Education (CTE) ha Jylla Meghalaya.
Kum ki Khristan kim dei ban klet ba ka jingïaleh ne ka thma jong ki leh ka kham eh shibun namar ba kim ïaleh pyrshah ïa ka snam bad ka doh kaba lah ban ïohi, hynrei pyrshah ïa ki mynsiem bymman bad ki bor ka jingdum kiba long ka daw jong baroh ka jingbymshongsuk shongsaiñ ha ka ri bad ka Jaidbynriew.
Ha ka jingiakren bad kane ka kurim jong u bah Kmanwel, mynhynnin ka nohphai sngi ka 26 tarik nailur 2023, ka la iathuh ba ka jingia shong khlad noh bad u, ka dei namar ba u dei u briew u ba dih kyiad bad u ba lyngkot ka jingmut jingpyr khat bad u ju jrongkti ban shoh ban dat ia ka, ynda u la buaid.
U la ïathuh hadien ba la dep mynjur ha ïingdorbar, ka sorkar jylla ka la pan jingmynjur na u Lat ka jylla bad u Lat ka jylla u la pan jingmut na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India.
Barh ki kynhun ki dei ban don bynta lang ha ka jingïakren.
Kane ka long shi bynta ban pyniaid iew ia ki tiket Lucky draw ba la pynmih da kane ka phlim na ka bynta ban ai jingiarap ia ka Savio Evening Secondary school & College kaba don ha Mawlai Phudmuri ba la pyniaid da ka Mawlai Parish bad kumjuh ruh ban kyrpad na ki paidbah ka jylla ba kin kyrshan ia kane ka phlim ynda la pyni ha ki cinema ha nongbah Shillong.
Shillong: Ha ka jing iakhun ka Women’s Senior One Day Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Tamil Nadu mynnin ka sngi ha Chennai, ka Meghalaya watla ka la leh kat lah kat iai ha la ka bor hynrei ka dang shah pynliem noh da hynriew wicket.
Hynrei ka jinglong jingman jong ka jaka pule ka donkam ban maramot kyrkieh ia baroh ki building jong ka khnang ban myntoi ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College," la ong u Justice Paul Lyngdoh.
“Na ka bynta ka kynthei, khlem ka painkhana kaba ka long trai hi marwei, ka dei ka jing pynshitom bein ia ka, namar ba haba ka leit jingleit shabar, ka hap ban shah ia ka jing donkam ban leit shabar bad kumta ki hap ban ap haduh ban da wan ka miet bad da wan ka jingdum".14 tylli ki Balang Kristan kiba don ha ka jylla Mizoram kiba don hapoh ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee ki la pynpaw ka jingbym sngewiahap  ia ka rai jong ka Supreme Court ban sloit noh ia ki kyndon jong ka section 377 kaba la rai ban ailad ia ka  jingiashongkha para kynthei ne para shynrang bad kaba la niew ba katei kam dei shuh ka kam sniew, ia katei ka rai la pynmih ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ynda me la ioh kali me la kham suk bad nga ruh nga kham suk lada nga phah kit ei ei" kren ieit u malik“Khublei shibun eh bah ia ki kyntien jong phi bad nga ruh ngan leit noh ba lah miet.
Hadien ba la kynduh ia kitei ki nongialam shnong, kitei ki nongialam ka HNYM, ki la leit ruh ban kynduh ia ki Pulit kiba don ha Pilangkata outpost, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki Pulit na Pillangkata OP, la ong ba kat haduh mynta ki don kumba 104 ngut kiba la wan phet rieh sha katei ka thain.
U Myntri Rangbah u sngew donkam kyrkieh ban pynkylla ia kane ka ain namar ba ka Article 164 (1) ka riti synshar ka ri (Amendment) Act, 2003 ka mana ia ka jingthung PS, namar ba ki iahap bad iaryngkat bad ka kyrdan myntri sorkar.
Ha kane ka kynti ba mynta, ïa kane ka tamasa yn pynlong ha Ri Bhoi district.
U Bah Hopingstone u dei u briew u ba hok, ba shlur bad ba riew blei, dei na kata ka daw U Blei ruh U pynlong ia u Bah Hoping u briew u ba job (successful) lajan ha man la ki kam ba u thmu.
Ka jingïada ïa lade ka long ruh ka jingïada ïa baroh.
“Ngi la iawer ia ka jingialang ia kiba ot doh ha sor bad ngi la iakynduh bunsien ban pynshai ban leh ia kane ka jingpyrshang hynrei hadien kumba 6 tylli ki jingialang, la rai ba to leit maphi kiba leit, ngim kwah ban leit bad ngi kiba kwah ngi leit", u la ong bad bynrap, “Hadien ba ngi la iaid, ngi shem ba ka la biang hynrei lada kam biang, ngi la ieh".
Haduh mynta ka jingdon jong ki briew ba thep aplikeshon ka dang duna bha ha kane ka jylla bad na ka liang ki nongpeit jong ka PSU Oil Marketing Companies ba kynthup ia ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Ltd (BPCL) bad ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd (HPCL) ka la pynbna ba kito kiba kwah ki dei ban wan ban thep noh ia ki aplieshon jongki lyngba ka online.
Kane ka la iarap shibun ia ki samla ba kwah ban seng ia la ki jong ki kam bad kiba thrang ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Mar ia lap ia kine ki metiap, na ka liang ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la rah noh ia kine ki metiap sha Shillong Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
La kylli biang shaei un leit shong leit sah noh lada ka trai kam ai shuh ia katei ka jaka u la jubab ba ka shnong ka la ai jaka mar khyndiat hynrei namar ka jingjur slap kim pat lah ban leit shna ing.
Shuh shuh u la ong ba ki la ïoh ruh ka jingbthah ban pynsngewthuh ïa ki nonghikai bad ïa ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa kane ka eksamin.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka sngi Nyngkong ula pynbna ba un theh ka lad jingiarap sha ki paidbah nongrep haduh T.40 lak naka MLA Scheme bad T.15 Klur pat yn maramot iaka jingpynjulor jong ka eriong Amphan kaba la wan lyngshop haka West Jaintia Hills District haka 26 tarik u Jymmang 2020.
Shillong: Ka Balang Jakrem Presbyterian kan pdiang burom ia ka jing iaseng Synod ka ba 18 sien jong ka KJP Synod Sepngi ka ban sdang naduh 5 tarik haduh 8 tarik lber 2020.
Katei ka briew, kaba shong ba sah ha u pud u sam jong ka  Zafarabad police station, ka iathuh ba u tnga jongka, ula ia thong da ka met jongka, ha ka jing ia khalai.
Ka Riwar Jaiñtia Church of God SS, Ladjaplem kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong katba ka Syiem Jingsuk HSS, Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba-ar.
To ai ba ki dak mong kin sah ha u maw la Kum ka ‘niangriang.
Bah Monarch Shaving da kaba burom iaphi…Hato shuwa ba pyn pynmih ia kum kine ki khubor phi la da pyrkhat bunsien ne ha kano ka rukom…Hato phi pynmih da ka jingsngew kit khlieh ne ban Thad iaka Synod….
Ki la don lai ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ki jingjia ba bun hadien ka jingtied u pyrthat ha Vikarabad distrik jong ka Telangana ha ka Sngi U Blei, la ïathuh ki pulit, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Phi la iohi iaka jingsynshar ka NPP ka buh iaka jylla bad ia nga ia phi haka jingma namar ka jingkit ram bad ka jinglaitrud ka khajna bad ka rung sha ka pla ki katto katne ngut," la ong u ma Moonlight.
Kane ka jingkren u General Secretary ka UDP ka long halor ka jingkren ki paidbah ba ka UDP ka la leit iasoh ban iathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti.
Ki la pynpaw ia ki jingeh kum ki khubor hamsaia ba iadei bad ka jingartatien ban shim ia ka tika, ka jingjynjar ka jinglong jingman ka jaka, ki jingeh ba mih na ki jinglong jingman ka suinbneng ha kine ki khyndiat bnai ba la leit.
U District Transport Officer, u la kyntu ruh ïa kiba ñiah kali kamai ba ki dei ban da pynbiang ïa ki kot kiba donkam, kum ka Driving license, Vehicle Registration Certificate, ka Permit bad ka Fitness Certificate, bad kiwei kiwei ki kot donkam khnang ba kin lait na ka jingshah daiñ kuna bad jingshah pynshitom kaba katkum ka aiñ, u kyntu ruh ïa kito ki nongñiah kali kamai ki bym don ïa ki permit ba kin wan aplai na ophis DTO bad ong ruh ba ka ophis kan shim khia ban peit bad bishar (inspection) ban pynsangeh ïa kito ki kali shimet kiba kamai beaiñ hapoh ka district.
La pynbeit bad pynkhreh ia ka jinghikai katkum ki kyrdan bad rta jong ki nongshah hikai.
“Ngi donkam ban rakhe lang kawei, ki longkmie ruh ha la ki ing ki sem, ki khynnah kynthei ruh ki rakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang namarba ka Sorkar baroh kawei ka ri India ryngkat bad ka phang pdeng jong kane ka sngi," la ong ka Dr.Ampareen.
"Ka International Tourism Mart ka dei ka prokram kaba ju pynlong shisien shi snem da ka Tnat ha kawei na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi da ka pali, da ka jing thmu ban plie ka rynsan ïa ki briew ka thaiñ shatei lammihngi kiba don bynta ha kane ka kam ban ïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam na ka ri bad nabar ri ruh kumjuh ban ai jingtip shaphang ki lad ba ïadei bad ki kam jngoh kai ba don ha ka thaiñ shatei lammihngi bad ban pyni ïa ki tiar ba kyrpang kiba ïadei bad ki kam jngoh kai, ka jingriewspah ha ki jingdon jingem, ka deiriti ba kyrpang kynthup ki dustur tynrai, ki jingshad tynrai, ki jingsaiñdur, ki kam shna tiar bad thaiñ jaiñ sha ki briew jong ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
Ha ka jingshisha,baroh ki political party kiba ialeh ia ka elekshon ki dei ban pynmih ne pynbna ia ki mat kular elekshon(election manifesto) jongki hakhmat ki paidbah.
Ha ka juh ka por u Bishop u ong ka jingim riewñiam ka long kaba eh, hynrei shañiah ha U Blei bad ha U Blei ka long kaba lah bad ym don ka bymlah ha U Blei.
Ki pulit ki la rah ïa ki bus bad ïalam ïa ki samla sha police station khlem kano kano ka jingpyntip ne ai jingtip," ong ka ICYM.La kynnoh ruh ba na ka liang ki pulit ki la pynbor ïa ka jyllaniam ne diocese ban pyndam noh ïa baroh ki prokram jong ka convention.
Kane ka dei ka jingkynnoh bym don nongrum haei haei ruh, ka dei tang ka khubor wanrah jingkulmar haka imlang sah lang, hangno ju don’t ta ka jinglehbor thombor ngam ju ioh sngew hynrei ka dei tang ka tien thawnang jong kine.
Kumta ka jingialehkai ka la kut noh mar shi kol.
Namar ka jingtbit ka buit bad ka rukom treikam jong u, bun ki Party ki wad ïa ka jingïarap jong u kumno ban jop elekshon.
Nangta lei, ha ka pyrthei shai, kaba rem ka dei kaba paka.
Ka ‘Voice of the People Party’ (VPP) ka la phah shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai halor ka jingthung kam pulit ba la pynlong da ka Central Recruitment Board, Meghalaya.
Kane ka Myntri kan peit ïa ka tnad health, social welfare, women and Child Development bad kiwei kiwei.
Amos 8: 10.
Ha ka Men Physically Challenge (Standing) Category – 60 Kg – u Hubert Paliar, Rupa (Kamon bad Kadiang); 70 Kg – u Alexander Lyngdoh, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
Ka la don ka jingïasuh buit ïa ka Congress ha ka jylla Meghalaya.
Wat pynlehnohei ïa ka shi ‘vote’ ka jong phi ïoh ba phi shu kut ha ka jingbabe ha baroh san snem lynter.
Ha kaba ïadei bad ki lad kiba don ha ki kam rep ha ka thaiñ, u Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ki lad kiba don ha ki rukom rep tynrai ha kaba ka thaiñ ka lah ban long ka nongïalam.
U MLA ka Umroi, u la buh ka jingkylli katno tylli ki kam kiba lait bad kiba la mang pisa ha ka jylla naduh ka snem 2018 haduh 2022.
Shillong: U Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, uba peit ia ka  General Administration (A) Department,u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, ki skul bad ki kashari kin khang ha ka 9tarik Iaiong 2018, ha ki bynta jong ka East Khasi Hills, na ka daw jong ka Shad Suk Mynsiem.
Haba ia kren bad u Chairman jong ka Employment Cell ka KSU u bah Lambok Marngar u la ong ba ka KSU ka ieng pyrshah ia baroh ki projek surok ha ka thaiñ South West Khasi Hills, namar ba baroh kitei ki surok ki dei ki lynti ban poi sha ka jingtih Uranium.
La bthah ruh ba ha shwa ban rung sha ki jaka mane blei, dei ban pyndonkam da u thermal screening, ha kaba yn lah ban ioh ia utei u tiar na ophis ki DMHO, da kaba siew da ka dor bad tang ki bym don dak jingpang, kin ioh rung sha ki jaka mane blei.
Bad hangne ha jylla ka BJP ka shu ai jingkyrshan ia ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP kumba leh lang kiwei.
Ka pynduh nong ruh ia ka kamai kajih jong Sorkar Jylla namar ka tyngka baroh kaba mih na kine ki kam be aiῆ ka leit sha ka pla tyngka jong ki riewshimet.
Kan ïakren ruh shaphang ki kam kiba ïadei bad ka Lifestyle of Environment lane ka Mission LiFE.Ki thong Sustainable Development GoalKi thong Sustainable Development Goal (SDG) ki la pynïaid shakhmat ïa ki kam ban wanrah ïa ka roi ka par kaba pura ha ka pyrthei.
Shillong, 01 Nohphrah:Ka HNYF Mawthadraishan circle, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia u Block Development Officer (BDO) ka Mawthadraishan u bah L Diengdoh namar ba um ju wan tista sha ophis nalor ba um shemphang bha ha kaba iadei bad ka thaiñ.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew, ka FKJGP bad KSU jong ka West Khasi Hills District ki la hiar sha ka shnong Noapara ban jurip halor ka jingleit sieh jubor lane thung mawpud da ka Sorkar Assam ha katei ka shnong bad Dronpara khlem ka jingtip jong ki bor shnong.
Ha ka jingïalang ba la sakhi lang ha ki hajar ngut ki paidbah, da ki spah ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la pynïasoh bad ka NPP ban ai jingkyrshan ïa u Stevie Marak, u Subir Marak, u Sanjay A.Sangma bad ïa u Ian Botham K Sangma.
Jowai, Jymmang 10: U lat ka jylla u Phagu Chauhan mynta ka sngi ula leit jngoh ïa ka Land Ports Authority of India, kaba don ha Dawki.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynkylla ia kane lyngba ka jingiashim bynta ki briew jong ka thain bad ka jingai jingtip ia ka ri shaphang ki kam jong ki nongiakhih, ki riewshemphang, ki nongsaindur bad ki nongialehkai na ka thain na ka bynta ka jingtei ia ka India kaba thymmai.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) seng kmie ka la kyntait ba ka iadon bynta ha ka jingpynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem, na ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  da kaba kam ba ka dei ka kam jong ki MDC, kumba jia ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha kaba ka UDP ka la shah sloit na ka bor ha ka NPP.Haba twad jingmut halor kumno ka UDP ka pan jingkyrshan na u Bah Pynshngain na ka bynta ka elekshon MLA shiteng samoi ha Ranikor, ha kaba ka party ka pynkhyllem ia u na ka shuki CEM, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, ka politik ha KHADC ka dei ka High level politic (sain pyrthei kaba kham satar) ne ka high voltage politic (ka sain pyrthei kaba jur jingkhluit).
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka sngi ha Surok bah NH-6 bad kaba hap ha shnong Umling Ri Bhoi, arngut ki briew kiba dei ruh u Nongniah bad Nongbud jong kawei ka Trok, ki la lait thaw da ka said, hadien ba katei ka kali jong ki, ka la shah tynrah ha kawei pat ka Trok hiar na Shillong sha Guwahati ka la leit ban tynrah kynsan, ia katei ka kali kaba ki shong tad haduh ba katei ka trok kan da pra hi phum.
“Ngi la ïoh ïa ki jingmudui na kumba 1,000 tylli ki longïing halor ka jingjulor jong ki ïing jong ki bad ka jingorpait namar ki jingpynbthei bom ïa ki maw bad ka jingtih ïa katei ka lynti rel," la ong u Vinod Bisht, u ophisar uba don ka jingïadei bad ka RVNL.U Bisht u la ong, “Ki kynhun ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah sha ki shnong kiba don ha ki saw tylli ki distrik ha kaba ki la shah ktah jur na kane ka Project.
Ki pulit ka South Garo hills ki la pynlong ia ka jingkhynra ban pyllait Singh bad u la iathuh ia ki jingdon jong kitei ki lehnoh kiba rahbor ia u sha katei ka khlaw.
U Siddaramaiah, uba la ju shah khot sin U Sidda, u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, uba la lah ban lympat jem ia ka seng BJP, ha ka elekshon, ba dang shu dep ha Karnataka bad un lah ban shimti, ia ka shuki myntri rangbah jong katei ka jylla, ha ki khyndiat sngi ban sa wan; hynrei ha kum kane ka juk jong ka jing ia bieit mobile, bieit internet, bieit social media baroh baroh; hynrei kaba pynlyngngoh, ka long ba kumno U Sidda, u jop elekshon, haba ialade um ju bat phone.
“Sngap ka Rida ka ong kumba nga ruh nga mutdur" la ong ka Kmie kaba phai artat sha u Panah“Me hi me dei u ksuid runar u bym salia shuh wat ia la ka khun ruid.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynkhlemrain ia katei ka kynthei, kitei ki MPSO, ki la ki la ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Police Station bad ki la kyrpad ia ki pulit ba kin thwet tyngeh ia u tei u briew bad ban pynshitom katkum ka ain, khnang ba kum kitei ki jingjia ban pynkhlemrain ia ki kynthei kan nym jia shuh nangne shakhmat.
La jied ruh ia u Ma Nujor Sungoh Local MLA kum u nongai jingmut, kane ka seng treimon sngewbha.
U la ong ba ki jaka sor ki donkam ban don ki jingdonkam paidbah paidbah kum ki ding surok, ki jingkhuid, bad kiwei.
Ka sorkar ka dei ban phah mardor iaki SOT, SF10 bad kiwei ki pulit ba tbit sha ki thain khappud ban ai jingiada ia ki paidbah nong shong shnong.
Lada u ai, la shu sngewhun ba u dei uba tipbriew, lada um ai ruh ym lah leh ei ei namar ym don kata ka Jingtehlakam.
Halor kane ka District Council ka don hapdeng ka jingeh ban shim ia ka rai bad kan dang hap ban tih bniah shuwa ban pynrung ia katei ka rukom leh ki Bhoi ha ka jingthoh ne ki kyndon jong katei ka bill ba kan ym ia tyngkhuh ba kiba ai jaitkpa kin duh ia ka jinglong Khasi bad katei ka jingthoh ruh kan long kyrpang tang ia ki Bhoi ym ia baroh.
Ha Mawsynram CHC hapoh ka jingialam jong u MLA u Bah Himalaya Shangpliang ryngkat ki paidbah nongshong shnong ki la pynkhuid ia ki sawdong saw kun jong ka CHC Mawsynram.
Kumta ruh u Deepak Nehra (97kg) u lah duh noh ban khur takma Rnong da 9-12 shah pynliem ha u nongialehkai na Uzbekistan u Makhsud Veysalov.
Shillong, Nailur 15 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong ban ïa aireng ha ka elekshon Lok Sabha 2024 kan shong eh kat kum ka jinglap bad jingshem bad sngewthuh ruh ba kin ïoh ïa ka jingjop.
La sngewthuh ba ka HSPDP ka la don lypa ka jingiapynbeit ia u kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka seng ha Nongstoiñ, hynrei nalor katei ka jingmut ba ki la don lypa ki kwah pat ban peit ia ka sur u paidbah lashai ka 29 tarik u risaw bad haduh mynta ki nongialam jong ka ki la buhrieh ia ka kyrteng u briew uba ki nongialam ki kham i mon.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kum ka jaidbynriew, ka donkam ban iasnoh kti bad ka sorkar ba kan thaw ioh noh da ka aiñ kaba skhem ban iada ia ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka jingïada.
Shillong, Jylliew, 17: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kaba la buddien khlem sangeh ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong ki arngut shipara ha la u kpa u Jeofreeson Jana ha ka shnong Nongrah, ha ka sngi Palei ka la kynnoh ba ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la shim sting bad leh bym suidniew ïa ka jingpan jingïarap jong ka kmie jong kine ki arngut shipara halor ka jingshah thombor ha la u jong u kurim na ka por sha ka por.
Don 89 ngut kiba ioh pang thymmai ha katei ka Ri bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1,806 ngut.
Na ka liang u ma C.Najiar u Range Forest Officer u la iathuh ba ka long kaba shitom bha ban ioh kem ia ki trok kiba kit ia ki dieng ban khaii be-ain namar ba la tapmoh beit da ki Tarpalin.
U Bah Jemino Mawthoh, haba jubab halor ka jingkynnoh ka Congress, ba ki paidbah kim dei ban jied ia ki seng trai ri bad halor katei ula pynkynmaw ia ki nongialam kiba kum U bah GG Swell kiba la paw bha kum ki dkhot jong ka Lok Sabbha bad ha kaba ula shah jied ruh kum U Deputy Speaker jong katei ka iing dorbar.
Ngan sa peit ïa kane ka kam hapoh shi snem phin sa ïohi kumno ngin weng ïa ka jingeh.
La iathuh ba U Rajkhowa, u pyndem lem bad shibun ki tiar siat, kiba don ha u.
Ia mynta ka khyrdop la plie tang katto katne kynta bad na ka liang ki shipai ki sngew khia ia ka jingkhang ia ka khyrdop namar ba ka la ktah ruh ia ki nongdie jingdie madan, la ong u Myntri.
Ki bor pynïaid jong ka Lumshken Step-Up Upper Primary School, Lumshken East Jaintia Hills haka sngi Thohdieng kila pynkup burom ïaki arngut ki samla pule kiba la pass bha haki jingpule puthi jong ki napoh ka shnong Lumshken.
U dei uba la donkti ha ka jingïahuri hura dang shen ha ka shnong Charbatapara ha ka 7 tarik, Rymphang, 2023.
Na ka tienrapdien tang la man ki kyntien ktang, stang, jutang, kyntang, jyntang ter ter.
La aiti noh ïa kine ki shñiuh briew sha ki ophisar custom ba don ha Balat, East Khasi Hills, Meghalaya.
“Haka jingïalang bad u MD ka NHM, la sngewthuh ba yn pyndep ïa ka jingkhot Tender hapoh 2 lane 2 bnai shiteng bad ka sorkar kan nym tuklar eiei haba ïadei bad ka jingthep Tender naka bynta ban pynthikna ba ka Company kaba biang tam kan ïoh ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah jong ka jylla" ong ka kong Ampareen.
Ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka ïasnoh bad ka ri India lyngba ki ktang suloi ba la pynap bad pynkbum jubor.
“Nga ïohi ba ka mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka lah ban ujor da ka Civil Suit bad lada ka shim shisha ïa kane ka sienjam nga lah ban ong ba ka jingïaid lynti ka la dei ha ka liang kaba dei," u la kynthoh.
Ki Pulit kila pynlong ka jingkhynra haka jingiadonlang ki nongsakhi ba laitluid bad kila ioh kurup sa 51 synduk ki tiar pynbthei kaba khia kumba 1275Kgs.
U Nongrep udei u ba trei ba ktah ym kum kito ki ba im ha nongbah bad trei suk wat shi kilometre ki la ud ka iaid kjat, kane ka jingleh suk ka dei ka daw bah bad ka long thik kum ka jingdiang ïa ki jait jingpang bapher bapher ha ka met ka jong ki, nga tikna ba phi ki nongpule phi mynjur ïa kata.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka kong A.Dkhar, Functional Manager jong ka DCIC, u bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of Schools, ki khynnah skul bad ki nonghikai skul.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock Out Football Tournament 2018-19, ka la nang jam sa sha ka wat kaba ar bad ka jingiakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC ha kaba ka Laban ka la ioh ban khur ia ka jingjop.
“Lada phim lah ban ngeit ia kaei ba phi iohi, ngin pynshai sha phi, ba u ne u dei u MP jong ka BJP u Khagen Murmu u ba la doh ia ka kynthei ha ka jingleit ialap Elekshon, ha ka parti BJP ki don ki nongialam kiba jrongkti ia ki kynthei,ki nongialehkai ialympat bad ki nongrwai kiba thaw ia ki jingrwai ba kheiñ poh ia ki kynthei Bengali, kine ki dei kiba haïing ha sem jong u Narendra Modi kiba don bynta ha ka Nari ka Samman, pyrkhat kaei ba kin leh lada ki wan ha ka bor", la thoh da ka parti TMC.U President jong ka TMC ha Malda u la pynremjur ia kane ka jingjia ba ka long pyrshah ia ka kolshor jong ki Bengali, u la buh jingkylli ruh balei ba kum kine ki don haba leit ban pan ia ki vote, kaei ka jingmut jong ka BJP lada ki jop.
Na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit la lap ba ka Surana Group ka la don ïa ki kompeni ha Cayman Islands bad British Virgin Islands ha ka kyrteng thok jong ki Director bad klop ïa ka pisa ha ka ban buh ha kine ki kompeni.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ia u Dr.Donkupar Roy President rangbah ka seng UDP , u MLA ka Shella bad u nongialam ka Liang pyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, ka KSU ka la ong ba ki jingkren u Dr.Don ba ka sorkar India kam don mon shuh ban tih Uranium ki dei tang ki jingkren laplah bad ki nia politik tang ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Nongkrem ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
U Capt.
Namar ki Jiw ne Israel ki khein bnai kutsnem ia u bnai March bad bnai Nyngkong ia u April kata katkum ka calendar jong ki, ka ba mut ka 11 tarik sngi thohdieng April 32 AD katkum ka Calender ba ngi pyndonkam.
Katba u wei pat u dei u kyrtong ka Congress na Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa Marbanniang u ba la leit ban pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat u Returning Officer bah P.D.Sangma Additional Commissioner ka WKH, Nongstoin.
Kitei ki Music Video, ki kynthup ïa kawei kaba la ai kyrteng " kynsan Kynsan" kawei pat kaba la ak ha ka ktien Hindi bad kaba la tip kum ka " Rehjaare Rehjaare" bad kawei pat ka dei ha ka ktien Assamese bad kaba la tip kum ka “Ronge Ronge".
Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka tamasa Monolith u bah Teinwell, u la ong ba tang kaba u tip u la ong ba ka Forum ka la ioh synniang T.50 lak  tang na ki ar tylli ki kompeni kata T.30 lak na ka Lafarge bad T.20 lak na ka NEC bad nalor kata u la ong ba T.20lak tyngka ka dei kaba la mang kyrpang ka Council ban pynlut ha katei ka tamasa.
Ka jingmih ne thaw party thymmai ha Garo Hills ruh kan pynduh mynsiem ia kane ka party.
Ka seng longkmie, ka iathuh shuh ba ia arngut kiwei pat kiba la shah kem, la shu patan ia ki, na lynti shnong bad haduh mynta, kiba shah kem na Nongmensong, ki long 5ngut baroh.
Kane ka projek, kam shym dei ban long ha Shillong ne East/West Khasi hills, namar ka Aggregate Technical and Commercial Losses (AT&C Losses) ka long tang kumba hapoh 20% haba khein kyllum lang bad haba khein tang ia ka Shillong ka long tang hapoh 10%.
Kane ka sienjam ka long ka prokram kum shi bynta ban kyntiew bad ban thaw ïa ka sports culture ha ri India, bad shabar ri ruh kumjuh.
Ka la mih ruh ka jingbyr ngem na ka HSPDP ban pynshitom ia ka kong Nonglait namar ka jingpyr shah seng.
La sngewthuh ba U Brad Pitt, u don jingthmu ban ia shong ia sah pyngngad bad ka Nicole, ha ki bynta ba shathie jong ka France bad la iathuh ba U Brad, u wan beit na Los Angeles sha Paris, ban ia kynduh ia katei kaba ieid thymmai jongu.
U Bah Mayrald Born Syiem, u la noh synniang shibun ki jingdon bad kumjuh ruh da ka pisa sha ki nongpyniaid shnong ka Nongpoh.
U la ong ruh ba ha ka khana pateng ka jylla ym pat ju don uwei ruh u Myntri sorkar ne ka sorkar kaba la nud ban ong ba ki jaka ha Block I bad Block II kim dei shuh ki jong ngi hynrei dei tang kane ka sorkar kaba mynta kaba don kiba kum kita.
Ha kane ka sngi ba kyrpang na ka liang ka ophis DSWO ka la ïoh ruh ban leh burom kyrpang ïa i mei-ieid Theresia Lyngdoh iba la kynjoh ïa ka karta kaba 90 snem iba dei i nongshong shnong ba la tymmen tam hapoh jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad bud ka jingai sngewbha ïa baroh ki tymmen ki san kiba la wan sha kane ka jingrakhe ba kyrpang.
Kine ki dieng ki lah ban dei ki diengsoh na kiba ngin ioh jingmyntoi shibun bad ki lah ban ym dei ki diengsoh ruh kam pher, tangba ngin iathung lem baroh baroh ha ki kper lajong lane wat ha kino kino ki jaka kiba lait kiba long ban thung dieng.
Shisien peit, na kitei ki jingkhein, imat ba u phan u ong u jingbam uba kongsan tam ha ka pyrthei; hynrei namar ba don kham bun ka um ha u phan ban ia ha u kew lane u khaw, kumta u kew bad u khaw ki long, ha ka jingshisha kiba donkam ban ia u phan.
Kiwei pat ruh ki MP ka TMC ha Rajya Sabha, ki la ïakren halor kane ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ban ïalehkai ha ka Indian Super League (ISL) kadei kawei ka jingphohsniew kaba khraw tam bad nga ai khublei ïa ka FC Goa kaba la ai hanga ïa kane ka kabu," ong u Chhetri hadien ba la dep soi ïa ka kontrak.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah pynkynriah jaka jong ki nawei shawei u Babu Birbor u la ong, “Nga sngew ba ngi long kum ki masi ki blang kiba shuh shah leh katba mon.
Hadien ba la pynbna ia katei ka jingjop u khlem don nongiakhun pyrshah kaba la pynbna da U Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem la leit ban synran ia u bah Donevan sha ka shuki ba u dei ban shong mynta da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM u bah Neil Antonio War.
M.C.S,.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba da kaba thung ïa kine ki dieng tynrai kin heh kin san ai ka jingtyngeh ïa ka khyndew.
U Waheh Shnong u Bah Dawyo Dkhar haka jingkren u pynpaw ka jingsngewkmen ïaka KSU kaba don ka mynsiem pyrkhat jngai ban ïarap da kaba pynkhuid pynjnger ïaka shnong ka thaw bad kitbok kitrwiang ruh ïaki dkhot nongkitkam jong ka KSU ba kin nangai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong Shnong.
Dei hadien ka jingujor kine ki ar seng, ki engineer ka MePDCL bad ki nongialam kane ka seng kila hiar sha ka shnong Suchen haka 10 tarik une u bnai ban jurip ha kaba iadei bad ka jingduh bording kane ka shnong bad kumjuh ban pyntreikam iaka skim Saubhagya lane ka Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana.
Ha kane ka jingiakhun final ka 7 Wasa Utd kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam lypa 5-0 kol haka kylla step.
Ka sorkar pdeng kam lah satia ban ïarap kumta nga la wad jingïarap na ki tnad bei tyngka shabar ri kum ka Asian Development Bank, ka World Bank bad ka JICA.U la ïathuh shuh shuh ba u la seng haduh 117 tylli ki tnad pule ha ka jylla lyngba ka Human Capital Development Fund ba la ai da ka Asian Development Bank.
Nangta u Conrad k sangma u la long ruh U Finance Minister ka Meghalaya bad ha ka 2018 u la jop ruh ia ka MLA election shiteng samoi bad mynta pat kum u Chief minister ka Jylla Meghalaya.
Ka dei tang ka tamasa kaba lah ban pynkynrïah ym kum kiwei de ki kam kiba lehse ym lah kiar", ong u bah SohshangKum ki kynhun Seng na West Khasi Hills, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah ïa ka jingpynkut ïa katei ka tamasa sha sha kawei pat.
Hashwa, ka sorkar India ka la dep ban khang ïa kiba bun ki Chinese Apps, ha kaba la kynnoh ba ki la buh jingma ïa ka ri ha kaba ïadei bad ki lad ïada ri, bad ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei kata kam mut ba kan shu sngap jar noh halor ki jubanlak ba ka la khlei ha ka por ilekshon, bad ka dei ka kamram jong ka VPP ba kan tynruh bad ka sorkar ban pyntikna ba ki jingdawa jong ka seng kin urlong, bad ka shong pat sa ha ka sorkar la ka sngewïahap ne em ïa kita ki jingdawa.
U Singh, u iathuh ba ia katei ka jingjia la lap da U Naresh Pal, uba trei ha katei ka thanat bad ym tang ba u lap ba ka la jah lut ka kyiad, hynrei, u lap ruh ba ki don bun ki khnai kiba la iap hajan kitei ki bitor kyiad.
Ia ka ïing kaba la dep ban shna bha ia ka, la leit ban aiti ia da ki arngut ki vice president ka Seng Khasi Kmie, ba kynthup ia u Rgh Arwan Singh Tariang bad kumjuh u Rgh O.Pyngrope, ha ka shnong Umlangmar kaba don 16 tylli ki tnum iing Seng Khasi.
Ha kane kajuh ka sngi, u heh ka BJP ba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli un wan ban bishar ia ka jingpynkhreh ia kane ka juh ka kam kaban wan da u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ki jaka thoh eksamin ha nongbah Shillong Region ki don 66 tylli katba ha Tura Region ki don 39 tylli, baroh ki jaka thoh eksamin ki long 105 tylli.
La bthah ia kiwei de ki MP kiba la leit sha katei ka jingialang, ba kin ia shong kyrpang, na ka bynta hynniew sngi kynthih.
Hynrei kane ruh ka la shu jah rngai kumjuh namar ym don ba buddien.
Ki pulit ki la register case ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Haba bynrap lang, u Steve uba dei u stad wad bniah ïa ki sim ki doh ki mrad ki mreng ha United States u la ong ba ka jingleit peit kai ïa ki skim ka la kiew stet bha ha katei ka ri bad ha pyrthei hi baroh kawei.
Ka Myntri ka la ong ruh dei ban pan jingshai ban ujor ha u DC ka East Jaiñtia halor ka jingai PRC ïa une u bar jylla.
Hynrei ha kine ki sngi, naduh ba synshar ka BJP la sdang ban khynra ïa kine ki nongrim laitluid bad ïaryngkat dor, kaba la buh mynta ïa ki rit paid ha ka jingma.
ïa ka ATS la pynkheiñ ha kiba bun ki bynta da ka sorkar kaba mynshwa bad wat kaba mynta ruh.
“Ka jingpyntreikam ïa ka UCC khlem da ïamir jingmut lane pan jingmynjur ka long ka jingma ïa ka jinglong tylli jong ka Ri," la ong u Vijayan haba wanrah ïa katei ka rai hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Kerala.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 6, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 156 ngut.
Halor kane, u Director of School Education & Literacy u la kyrpad ban thungkam biang ïa kine ki hyniew ngut ki nonghikai hadien ba la shem ba kim don dak sniew eiei.
Nangta dei ban ai kam tang ia ki Garo Khasi-Pnar kiba dei ki traishnong Meghalaya, ym ia kiba nabar ka Jylla.
Ka jingthung kan long shi snem da ka kontrak.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Emeral Langte, u bah Thanbor, u bah Cornilius Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, u bah C.Syiemlieh na ka ophis u BDO Ranikor C&RD Block, u bah Alfon Kharryja bad na u Myntri Shnong Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, u bah Iktiar Langte.
Nalor u phareng, kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba la shem bad iohi, ki ïaroh bad ai burom shibun ïa ka akor khasi.
Kum ban shu pynkynmaw U bah David Arnold Nongrum 42 snem ka rta u la khlad noh ha ka step jong ka sngi ba ar ka 2 tarik Rymphang 2021 ha Shillong hadien ba u la shitom na ka cardiac arrest.
" Ha ka jingtrei kam jong ka sorkar pdeng bad jylla, ia ka Lokayukta la saindur ha ka dur jong ka Ain ne ka Act kaba ai bor ia ka tnad treikam Lokayukta jong ka sorkar ban tih bniah halor ki jingkynnoh bamsap bad ka jingtrei torti jong ki shakri paidbah kiba kynthup ia ki nongtrei sorkar bad ki nongmihkhmat ha ki jylla jong ka ri India.
Uwei u rangbah na ka shnong Umsyiem uba trei kam khaii ha Tamabil u la phah jingthoh bad ka dur sha u Rupang lyngba ka Whattapp ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba u la thoh ha ka jingthoh kaba jrong shaphang katei ka jingjia.
Kiba bun ki samla jongngi kiba thrang ban long ki nonghikai ki la pyndep ïa ka MTET bad ïa ka result la dep ban pynbna.
Kitei ki 3 kol ki la wan lyngba u Arwanki Phadong (29), u Eliser Suiam (44) bad u Rangdajied Sayoo (63).
Kane ki ka la ïahap bad ka jingong kiba bun ba “Ki Pulit ki long kum ki Khnai ha Khappud bad ki Khla ha jaka la jong".
“Ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban shim rai ïa ki amendment haba kyrpad ïa ka Sorkar ba kan kham pynsted noh ïa ka kam khnang ban ïoh shimrai noh kham kloi" ula ong.
La bthah ruh ba ki ba tah it iong bad buh siren beain ki dei ban weng noh shisyndon, hynrei lada kim bud ia ki hukum ba la bthah yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba lashai ka sngi, ka sorkar jylla kan sa pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha ryngkat bad ki 17 ngut ki MLA kiba dei jong ki 17 tylli ki constituency ba kin iaphylliew jingmut bad ban iasyllok kumno ban ialeh pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ha ka jingïakhun phainal jong ki kynthei, ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ki la lah ban ïalehkai bha baroh arliang khlem da kynran dien bad ka jingïalehkai ka la kut noh khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
Mamata kan wan jngoh ïa ka Shillong ha ka 12 bad 13 tarik Nohprah 2022", la ong ka thymmei khubor na ka party.
Ki riew paidbah, ki la shu tih ia ka thliew kaba jrong haduh 25 metre, ha katei ka nongbah bad ki la tap ia ki met briew, da ki carpet bad da ki byrni ban thep ia kiba iap bad thep shi jaka ha katei ka thliew, kaba la tep ia baroh kiba iap.
Katba ïa ka jingialang pynkup na ka bynta ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai la pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh ka Conference Room jong ka Principal.
Haba ai nuksa ïa ki kam kiba noh tarajur u Bah Nongrum, u la ong, “Kum ki kam ba pynbna ka MPSC tarik 9, Nailur 2022, na ki 59 tylli ki kam ba khot, 29 tylli ka leit sha ki Garo, 21 tylli ki Khasi Jaiñtia kumjuh ruh ka jingpynbna ka MPSC ha 14 Nailur 2022 ïa ki 121 ki post bad ki don ruh ki post ba la pynbna ka High Court ki 12 tylli ki post ha ka 23, Jylliew 2022, ha kaba kine ki jingpynbna ki wan hadien ba la bthah pyntreikam ïa ka RS naduh ba la ujor ka longkmie na Garo Hills.
Ka kong Badrinam, ka la ong ruh ba ka bishni,ka lorni, ka wad daw ka wadnia, ka dei ka jingpang rim hapoh ri khasi, kaba ym don shuh ba lah ban pynkoit.
“Ngin wad pisa na ka sorkar pdeng, ngin sei nalade bad ngin sa pan ram ruh na ki shlem ai pisa bapher bapher", la ong u Conrad.
U la ong ba ïa kane ka jingïalang yn sa khot ynda u Myntri Rangbah ka jylla un wan phai sha nongbah Shillong.
Ka jing ia kynad, ka la mih, hadien ba ka Mizoram, ka la pyneh, ia ka rai ban pynbeit pud bad ka Assam, halor ka jingdro maw pud ha u snem  1933.
Ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 54 tylli kiba kynthup 28 tylli ha ka kyrdan Under-17 Boys bad 26 tylli ha ka kyrdan Under-14 Boys.
Hynrei la ong ba kitei ki 3 ngut kim shym la kren eiei shaphang ban pynlong elekshon ha katei ka por hynrei ki la wan ban pynbna ba u President ba thymmai jong katei ka seng ha kane ka jylla la dep jied bad ki la pan jingmynjur ruh na ki nongialam katei ka seng kynthup u President ban Khlur Lyngdoh bad ki la pynpaw ruh ba ki kwah ba ia ka kyrteng jong u yn tyrwa da u bah Khlur hi uba dei u President.
Toi, ha ka jinglong briew ka jingtlot te ka don beit.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym lah ban tip, la ka jingpang jongki, ka dei na ka bam ne na kiwei pat ki daw.
U Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik Rymphang, u la ong ba ka Distrik ka la pynjur ïa ki bor pahara ha Block II, hadien ba la mih ka jingkren na uwei na ki MLA ka West Karbi Anglong, uba la pynmih ïa ki kyntien byrngem, ban ym shah ïa ki paidbah kiba shong ha Block-2, ban thep vote ha kane ka ilekshon ha Meghalaya.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Hek u la pynrem halor ak jingpyndik ïa ki nongtrei jong ka party ha ki bor pulit.
U Porus, u khun jong u bad ki shipai ki nang tharai ba u Alexander um wan shuh.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka PFR ka la ïoh ban pynshat bol bad ïalehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
Shillong: Ka ophis jong U  Additional Deputy Commissioner i/c Amlarem Civil Sub-Division, ka la pyntip sha ki trai jong ki kali kiba don ia ki number ML05-A-6700, AS19-C-8965, AS01-BC-4473, ML05-N-0459, AS01-EC-4683, AS01-AC-6874, AS01-S-0737, AS01-BC-2738, AS01-C-7421, AS09-AC-5967, AS01-Z-7365, AS01-C-3315, AS01-Q-2259, ML10-A-9168, ML05-D-5168, ML10 6081, ML05-L-0844, AS24 7002, TR01-D-1747, WB51-A-1497.
Hadien ba la pynheh shuh shuh bad la pynbha ïa ka, la lah ban pyndep bad la kumba katto katne snem ka la sdang ban treikam.
Ka khlam, ka la nang hiar ha  Maharashtra, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki long sa tang  48,621 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  47,71,022.
Ka Seng ka la pynpaw ba ki briew kiba sah beaiñ ha kane ka jaka kaba hap hapoh ka Municipal ki ri masi, ki pyntuid jaboh shapoh ki nala, ki wah bad kane ka ktah lut ïa ka koit ka khiah jong ka shnong ka thaw.
“Lada kim thungkam lut hapoh lai bnai, yn sa pynlong biang ia ka jingiakhih," u la ong bad bynrap ba u chairman-cum-managing director u Bah PS Thangkhiew u dei ban bat ia ka kular ba un iehnoh ia ka kam lada ka MeECL kam lah ban thungkam ia kine ki jugali ba la pas.
“Ki don byllai ki nonghikai nadpdeng ki Khasi-Jaiñtia kiba la biang pura ka kyrdan pule kumba ka pan ka NEHU na bynta ban long Professor bad Assistant Professor, na kata ka daw ngi ai jingmut ba ka NEHU ka dei ban buh kham ha khmat ïa ki Khasi-Jaiñtia ban ai ïa katei ka kam," ong ka dorkhas ka HYC sha u VC ka NEHU.Ka seng ka la maham ruh ba lada ki bor ka NEHU ki leh klet ïa kane ka jingdawa, na ka liang jong ka long kaba la kloi ban pynlong da ki jingïakhih.
Ka Khasi Students’ Union Wapung bad ka Thadlaskein Unit kila sam da ki mar bam ha ki ar jaka ha kane ka taiew kaba la dep ha East bad West Jaintia Hills District.
Shuh shuh ha ka Under-17 ki khynnah shynrang, ka Raid Mynsaw RMSA ka la pynliem noh da 7-0 kol ïa ka Mawïonglumsyntiew SS , ka BBC Secondary School Steplanglur ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Nonglang Higher Secondary School.
Haba ia dei bad ka MRSSA Amendment, na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba u dang pule khyndiat bad u dang peit ia ki kyndon kiba ia dei bad ka ain.
To U Blei un don ryngkat bad un nangtheh ia ki jingkyrkhu jong U ha phi baroh.
“Katei ka kali kaba kit ia ki kynhun shipai ka dei kaba dang shu wanphai na Sibi hadien ba ki lah ep ban pahara ha katei ka thaiñ kaba la pynlong ia ki tamasa baher bapher bad katei ka kynhun ki pulit ka dei ruh kaba thmu ban leitphai sha ka nongbah Quetta, hynrei kane ka jingjia ba sngewsih pyrshah ia ki ka la jia", la ong u Agha Samiullah.
U Bah Syiem u la ai jingmut ba kim dei ban download kino kino ki app ba la ïoh na ka jingkren phone bad kino kino ki briew bym shym la ithuh.
Baroh ki kam kiba pyntrei ha kane ka thaiñ NE tang ia ki surok baroh ka long T.1,90,283 klur tyngka.
Kane ka jingpep wan risian u Danggo, ka la pynsuba jur ba u la shah khang lad ha ka party kaba la pyrshang ban kyrpad ia u ban nym risain.
Kumba laispah snem tam mynshuwa la pyndam ia ka jingkhaїi mraw ia ki briew, hynrei mynta ha kane ka juk ka jingkhaїi mraw ka la wan paw ha ka dur kaba thymmai bad ki don ki khep ba la pynksan bad pynskhem da ki aiῆ.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Deputy Speaker uba dei u nongïalam ka NPP u Timothy D Shira uba la ther ba ym don ba lah ban ïatreilang bad u Mukul Sangma.
"“(Hynrei), ngam ïohi satia uno uno ruh u Myntri, lymne ïa u Myntri Rangbah ne ïa kiwei kiwei ki Myntri ba la kham rangbah.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang ba kynthup ia ka TUR bad CSWO ki la ia dawa ba u myntri ka tnad pohing u bah HDR Lyngdoh u dei ban risain halor ka jingjia kaba la jia ha ka Guest House kaba la long trai da u khun jong u.
Shillong, Nailar 06 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam halor ka jinglap jong ka Meghalaya Lokayukta ïa uwei u MLA ba u suba donkti ha ki kam bamsap.
U Sangma u la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban register case mardor ïa u CEM ka KAAC halor ka jingkren ïa ki kyntien kynshoit kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew.
Ka thymmei khubor ka ïathuh shuh shuh ba ïa kine ki arngut kiba mynsaw la pynkit noh marmar sha Nemcare Hospital Guahati.
Ha shwa kane ka jingjurip, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan ruh ban plie ïa ka kamra klas jong ka RCLP School, Maw u Sam ïa kaba la shna ha ka mang tyngka ba 3 lak jong ka Special Rural Work Program.
Ka la pynlyngngoh ia kiba bun ba lang ia katei ka jingdheng kaba ki shu ia antad ioh ka don jingjia aksiden pynban hynrei katba nanghiar sharum ka jingdheng kali ka nang kham stang ter ter haduh ban da poi Lai mer ki kali ki la kham i sting bad haba la poi ha Umshyrpi la lap ba kam don eiei kaba pynwit ia ka lynti hynrei ki kali ki iaid beit.
Haba kren ha ka jingplie ia ki maw kyrteng ha Vivanta Hotel, Shil long u la ong ba yn shna ia ka Park kumba lai ne saw tylli ia ki paidbah, ki jaka lehkai ban pynbyr ngia ia ki nongwankai.
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Modi, ka kam thew khyndew najrong suiñ da kita ki drone kiba her, ka sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ïa kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong ba ka IIT Guwahati ka ladep pynlong ïa ka jingtohkit bniah ïa ka jingkieng ha Pung Umïam bad ka tnat mynta ka dang ap sa ïa ka kaiphod.
Namarkata, ban lait na kine kiei kiei ka long kaba donkam ba kum ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki nongtrei sorkar ha baroh ki liang da kaba kin sdang ruh ki jingsneng jingkraw na la ki ïing ki sem namar lada ymdon ka jingïatreilang ka long leh noh ei kane ka jingwan ai jinghikai ha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka sngi ïaka parade salute la shim da u Kongsan, u Bah Shuvam Nongrum ha kaba lah ïoh ruh ïaka jingkren ha kane ka sngi na u Kongsan uba la ïaroh ïaka jingtrei shitom jing ki nongpynïaid jong kane ka agency kaba la lah ba ban ai ïaka jinghikai kaba pher bad paka tam na ka bynta ki samla kiba kwah trei kumki security guards bad u lah ïathuh ruh ba kan sa lait shibun tylli ki kam haka tnat Home Guards bad ki samla kiba lah  apply ki dei tang kito kiba lah pyndep ïaka basic training halor ka first aid bad disaster management bad kine ki samla ki long kiba donbok ba ki lah dep ban ïoh ïa kane ka jinghikai lyngba ka ne ka agency ha kaba ka team jong ka tnat Home Guard ki lah wan ai jinghikai bad u la sneng bad kyntu ruh ïaki samla ba kin trei bha bad trei shitom ynda ki lah poi ha ki kam ki jongki  kumba ki lah ïoh jinghikai.
La kumno kumno ruh ngi iohi ba une u Nongialam u la aiti nyngkong ia lade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23tarik u Jymmang haduh ka 1tarik u Jylliew 2023.
Shuh shuh kila ong ruh ba kane ka jingïaid paidbah mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba ki paidbah ba shong ba sah ha khappud ki dei ban ioh ka jingshngaiñ khamtam ban pynbeit noh mardor ïa u pud u sam, bad lada ka sorkar ka sngap mynthi naka liang ka seng kala pynkhreh ruh da ki jingïakhih ba tyngeh ha nongbah Shillong, kila bynrap.
U President ka TMC u bah Charles Pyngrope u la pyntip ïa kane sha ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ha Kolkata dang ha kine ki khyndiat sngi.
