Ki seng bhalang kiba ïeng ïaleh laitluid naka bynta ka hok jong ki paidbah jong ka ri bad ka jaitbynriew ruh ki long pynban ki seng sniewlang kiba ïadon bynta lang haka bamtuh bamsap bad kiwei kiwei ki kam be-aiñ hapoh ka ri bad ka jaitbynriew.
U Bah P Mukhim kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba ka tnad Social Welfare kala shimkhia ban pynlong kum katei ka jait prokram khamtam ban kynmaw burom ïa ki briew kiba duna haki dkhot met ba ngim dei ban ñiew beiñ lane ibeiñ ïaki.
Haka jingialang kaba la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka SURE, la ioh iaka jingkren lamkhmat na u ma Shylong Pohtam uba long u Secretary jong ka Namrhenlang Multipurpose Cooperative Society kaba don ha kane ka shnong Kudengrim.
Kumta u la kyrpad ïa u Bah Pius Marweiñ, MLA ka thaiñ ban pyntikna ba ka kam ka dei ban dep hapoh 24 bnai.
U la iathuh ruh ba kawei ka shithi ka ba u thoh sha u Union minister jong ka tnad Environment ka long ba wan jurip ia ka jinglong jingman ia ka jingjaboh ka mariang  kaba don haka ne ka jaka hakaba wat ki sim ki doh ruh kim don shuh mynta na ka jingktah kane ka jingsma kaba mih na katei ka marten.
Kine ki la ïawan pan jingkyrshan biang na u paidbah.
“Hynrei ha kawei pat ka liang u don ruh ka jingsngew ba lada kiwei kim lah ngan lah tang ma nga, na kata ka daw u la iaid la ka iaid bad dei na kane ka daw ba mynta mih bun ki jingbym hun bad ki jingsngewsih"u la bynrap.
“Ha u snem 1979 ha ka por ba ngi beh krad ïa ki khar Bangladesh ki beh hi ki paidbah bad ha u 1992 ha ka por u bah Bull ban beh ïa ki Nepali ruh beh hi ki riewpaidbah ym ki pulit, namarkata, ngim donkam pulit satia hangne ban ïada ïa ngi namar ngi lah hi ban ïada," u la ongShuh shuh u la ong ba ka seng hi kam sngew phylla ba ki pulit kim ai jingïada ïa ki Khasi bad ïakhun ïa ki pulit Assam namar u heh duh ki pulit uba ka sorkar ka thung ha ka jylla ruh u dei uba na Assam.
" Ha kane ka jingiathir jingmut bun kila pynpaw ka jingbynniaw iaka jingrah jong ka Sorkar iaka PWD North Division sha Shangpung bad kila ong ba kane kadei ka jinghikai bad kam dei shuh ban jia nangne shakhmat khnang ba kiei kiei  kiba la don lypa kin neh ha Jowai bad ia kaba ka sorkar ka kwah ban kyntiew kyrdan iaki nongkyndong ka dei ban wanrah da kiba thymmai.
“Ka seng lehnoh NSCN-IM ka la shim  kabu na ka jinglong jingman ka lum ka wah bad ka jingsahdien ka jaka ban jam sha Bangladesh lyngba ka Garo Hills", la ong ka ripot na ka tnad kam pohiing jong u snem 2013-2014.
Katno ka long kaba sngewtynnad ia ki nongwan sa kane ka tamasa ka long ba ki ioh ruh ban peitkai, ia ka jing itynnad jong kane ka kshaid Lamu kaba noh rymphum ha jan ka jaka ba long tamasa.
Haba la poi ha iing ka Riia, ka Deisy ka la khot naduh phalor “Riia Riia" arsien lai sienKa Riia ka wan mih “Ade phi la poi…" La kren kyndit ka Riia.
U President ka BJP JP Nadda ula ïakynduh ruh ïa bun ngut ki Myntri bad MP ka Party ha ka sngi Nyngkong.
Shillong:Hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ha kawei na ki prokram kaba la long hapoh Mairang ha ka 31 tarik u bnai Lber 2021 ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District, ha shwa ba ka Ri kan rakhe ia ka sngi laitluid jong ka, u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u Lamphang jong ka iingdorbar thawaiñ ka jylla bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u MLA jong ka Mairang, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba shi kat dei eh ha kaba u la ong ba ka jingdawa District ha Mairang ka la long naduh mynshwa.
U Bah Pranshon u la ong ba ka Sengbah kan sa iashong jingialang ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba ki don 300ngut ki doktor, kiba la dep risain mynta ka sngi, na ki kam bapher jongki ha ki hospital sorkar ha West Bengal.
U President ka FKJGP u Wilbert Rani haba kren bad U Rupang ha Sohra u la ong ba ka jing nud jong ki bar jylla ban pyni bor pyrshah ia ki Khasi ha Ichamati ka dei namar ba ki la sngew shngain palat bad namar ba ki la sngew trai palat hapoh ki shnong khasi ha khappud.
Na ka liang ki pulit ka thanat Mawlai ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia.
Sa shisien pat, ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ba kan pyntreikam ïa ki projek bapher-bapher da ka jingthmu ban pynkylla dur ïa ka nongbah, pynbhabriew kumjuh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah.
Maruti Alto 800, kaba don ia u number ML10 B 2161, ka la ia tyngkhuh bad ka Trok.
U la ong ruh “Kane ka rukom wan jong ki, ka long kaba beain namar ba ki khlem shim jingbit, hynrei na ka liang u Myntri kam pohing u la khot ban ia kren ia ki halor kane ka bynta".
“ Haba u nongiathuhlypa u kren ha ka kyrteng jong U Trai, lada kata ka ktien kam urlong kumta, lymne kam jia, ia kata ka ktien kein U Trai Um shym la kren, hynrei uta u nongiathuhlypa u la kren da kaba kop sop, men nym sheptieng ia u" kane ka long ka jingmaham jong U Blei hi.
“Kumno ki dang nud haba wat ka Dorbar Shnong ruh ka la rai pynksan myn ar snem mynshuwa" la ong uwei na kiba ia leit lang“Phin leh kumno Rangbah Shnong?" La kylli uwei na ki“Ngan hab leh ia kaba donkam" la jubab u Bah Shanbor“Phim dei hi ban aili kum kine ki jaitbriew" la mynjur ki ba ia leitHadien ba la iohi shai ia baroh, ki leit phai noh sha iing.
U la shah jied kum u President ha u snem 2021, bad hashwa jong kata, u la long u heh duh jong ka tnat bishar, ‘General Prosecutor’ bad Vice Chairman ka ‘Assembly of Experts’.
Ka dor bai ‘chip’ ba 5 ne 10 tyngka por ïam khun.
Ki tyllong khubor kiba jan bha ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ, u la khot jingialang tang ki katto katne ngut ki riew rangbah ka konstitwensi Pynthor –Umkhrah bad ha katei ka jingialang la ong ba ki don kumba 30 haduh 40 ngut ki riew rangbah kiba la poi sha ka jingialang.
Uei uba lah ban bat ia ka por kaba pyndep hok ia la ka kamram! U bah Sokon u la pynniew ia ka bai skul jong ki baroh saw ngut kaba la jan dap ia ka T22,500 tyngka.
La ong ruh ba ha ka sien ba nyngkong eh, ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ ka Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhya bad ka Kherson kiba long jong ka Ukraine baroh shi katta, ha kane ka por pat kin ioh ban ïashim bynta ha ka jingthep vote ban jied ia ki nong-ialam jongki na Russia mynta ba ki la long hi ki nongshong shnong jong ka Russia naduh ba ka Russia ka la pyniasoh ia kitei ki 4 bynta jong ka Ukraine sha lade.
Hynrei wat hadien ba ki la pyntip, ki la kynnoh ba na ka liang ka kali pynlip ding ka la poi kham slem, hynrei wat la ka la poi kham slem, ka khlem pynduh jingkyrmen ha kaba ka la ïoh ban ïarap kynshait da ka um ban ïoh pynlip syndon ïa katei ka ding.
Hynrei u paidbynriew pyrthei lyngai um sngewthuh ei ei ki kyntait ia ka jingtip ia ka jingshisha ka ktien u Blei, Hynrei ki la iabeh eh ia ka spah bad jingstad jong ka pyrthei, hynrei lyngngai khlem kwah ban tip eiei aiu ka ktien u Blei ka kren ka maham.
Ha katei ka khubor, ym shym la iathuh satia, ba ka don ka jingleit thombor, ia ka jaka lehniam ki Hindu.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ki la mih bun ki jingkynthoh ba kane ka sorkar MDA ba ïalam da u Conrad bad Bah Prestone ki dei tang ki nongpynbiej elekshon da kaba buh mawnongrim.
Ka tnad IT ka la kam ba ka jingkynthoh ha ki khubor ka die ka jingbakla bad kiba long kiei kiei kiba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah khlam don nongrim.
Hynrei ma u ruh u la kwah ban don ha ka sorkar naduh ba sdang.
Shillong: U shyrmit Lakadong na Meghalaya u long uwei napdeng ki shyrmit bakynsai tam ha ka pyrthei bad la rep ia une ha ka thain West Jaintia Hills District, ka jingdon ka dawai curcumin ha une u shyrmit Lakadong ka long kaba kham bun haba nujor bad kiwei kiwei ki jait shyrmit.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha, ba nyngkong eh ka sdang na ki MDC kum u bah Batskem Ryntathiang u ba jop kum u MDC na ka Congress, hynrei hadien u wan rung sha ka HSPDP mynta pat u la leit phai biang sha ka Congress.
Da u Cleverson Shadap Manner Publicity Secretary 4-Mowkaiaw BCC.Ki saw tylli ki tnad ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Iooksi Unit, Umsalait Unit, Priang Unit, bad Saphai Unit kiba hap haka Laskein Block kila pynrem jur iaka tnad pynmih bording- ka MeECL halor ka jingleh thumur bad torti jong ka khlem da peit da sylli iaka ki wire bording kat haduh ba ka bording kala shim iaka jingim jong ki ar ngut ki shipara haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills haka sngi Balang.
U Bah Shivam Nongrum haba kren kum u Kongsan u la ai mynsiem ïa ki samla kiba ki la wan shakhmat, jngai na la ka iing ka sem ban pynlut por 45 sngi ha ka jingai jinghikai bad khlem kano kano ka jinglehraiñ, ki la wan da lade.
Khlem pep, kin dei ki masi ruh kiba remdor, tangba, kiba ioh lad ban bam ia katei ka doh, kin nym artatien satia ia ka jingbang jongka.
U Zenith Sangma, u pan por saw taiew, na ka bynta ban jubab ia katei ka  jingshah kynnoh jongu, ha U Tennydard bad mynta katei ka jingbishar jong ka Supreme Court of India, kan long noh, ha ka 10tarik Risaw 2014.
Kyrmen ba ka sorkar ba mynta kan lah ban leh kham bha kat kum ka Meghalaya State Agricultural Produce & Livestocks Marketing  ( P & F ) Act 2020 watla ngi ki paidbah ngim pat iohi ia ki pasoh jong kata ka act ruh.
Haba sot kyllum ia ki jingkren jong ki myntri sorkar pdeng bad ki nongialam ba hakhmat eh ka BJP , u nongialam rangbah ka Congress  u Manish Tewari u la kynnoh ba ka don ka jingkynshoit ban pynkhih win ia ka Ri ha ka jingiasngewniam.
bad kiwei kiwei de ki ba ngi lah ban sakhi hi da la ki jong ki khmat , ki dei kiba la ktah bad pynring sdot shisha ia kane ka wah.
Ngi dei ban don ka jingngeit kaba skhem ha u Blei" ong u Conrad.
Marsien lait ka met u Bah ka Lanosha ka la ong kynsan“Uto u Bah imat don kaei re kaei ka ban jia lada ym dei iapha ka lah ban jia ia nga…" Ka da peit sha ka Kongthei Daplin“Ha…Pha ong kumno kumta … ?" La kren kyndit ka Daplin“Te haba shu iakynduh shi iakynduh te…" La phai ktien ka Lanosha“Ni Pha te mo….
Lada ki briew ki iawad ia ka burom na ki briew te da lei lei kin ym iohi ia ka burom Blei kein.
Shillong: Uwei u briew, uba wan phai na Bihar sha Umroi, ula ioh ia ka pang khlam covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka facebook peij jongu.
Ka seng ka maham jur ïa kine ki shnat treikam ba ki dei ban trei kat kum ka rukom trei kam jong ki, khnang ba kan wan rah jingmyntoi ïa ki pait nong shong shnong jong ka tei ka thaiñ hi baroh kawei.
Hynrei kaba kut kam pat jia.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bad ki skit lyngkot bala shim bynta da ki samla bad longkmie jong katei ka shnongban pyni ba kumno ka shnong kala kylla naduh bala ioh ïaka skhim umbam kaba paka.
“U Joshi u dang thymmai u dang wan ha ka sien ba nyngkong bad kam don kano kano ka jingiakren ia kam nongialam ha ka party", la kam u Bah Rowel.
Peit nuksa ïa ki ri kiba marjan kum ïa Ka Tibet, Nagaland ki dei ki Jaidbynriew kiba lah pynbna ïalade kum ki ri kiba laitluid hynrei haduh mynta kim long pat kiba laitluid, wat ki Jews ruh shuwa u snem 1948 ki long ‘stateless’ tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingithuh(recognition) na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ka jingshisha ka long ba lada phim ïoh hi ïa ka jingithuh yn nym don ba burom ïaphi," ong u Bah Saiñkupar.
Ka khlam, ka la nang kiew stet ha Assam, West Bengal, Odisha, Bihar bad  Jharkhand bad ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka maham, ba kane ka jingpang, ka lah ban iaid lynti, sa sha ka thain shatei mihngi jong ka India.
U nongring ïa ka camera, dei u Donbok Marngar.
Shuh shuh ka iing bishar kaba la shong ban shim bad ban lum jingkhein ia ka jingdon u dewiong kiba la dep ban tih ha shwa ka jingpynjari ia ka ain ban khang tih dewiong, ka kaiphot  u Chief Secretary ka jylla kaba long ha ka 20 tarik u Nailur 2022, ka kam ba u don hadien that 32,56,715 MT uba lah ban lilam (auction) ia u.
Haba la ïoh sngew ïa kane ki paid nongkyrshan jong nga ki la wan bad kyntu ba nga dei ban pynmih ïa ka kaiphod treikam jong nga.
Ka jingïalehkai ïa ka second leg ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh khamtam na ka liang ka AC Milan kaba la buh jingeh ha kaba sdang hynrei ka jingbym lah pynkhih jar, ka la plie lad ïa ki rang-ïalehkai ka Inter Milan ban ïoh mynsiem.
U la ong ba ka jingleit rung jong u sha ka seng Congress ka dei namarba u la iohi ba katei ka seng ka dei kaba heh bad kaba khlaiñ ha kane ka jylla bad ha ka ri India.
’Kam shong ha kitei saw, hynrei ha ki 29000 tam ki nongjied ka Ranikor, ia uno kin pynspong ‘Raja,’ ha ka 23 tarik Nailar 2018.
Kane ka jing pyntikna jong u lehse ka long ba u lah dep rai ha ka ben kaba katno kan shong ha ïingdorbar.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki long  23,452 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 17,915 bad sa 4,813 ngut kiba la jem bad baroh kiba iap, ki long 723 ngut.
Haba kylli kumno u poi shna ïa kane ka jingrwai u Bah SF Mylliemngap u la ong, “hadien ba ka don ka jingkyrpad na ki nongtrei ka party na Nongkrem ba ngan shna jingrwai nga leit mih ha iing i Bah Ardent ban ïakren bad dei da ka jingai jingbit jong i Bah Ardent ba ka mih pyrthei kane ka jingrwai.
“Ngi ïeng ryngkat bad ki kynthei, ki kynhun jong ki kynthei ha kylleng ka Ri India ban pynpaw ba ka jingrai jong ka Sorkar Gujarat ban pynlait ïa ki 11 ngut ki rang kiba leh beijot ïa ka Bilkis Bano kan ktah ïa kiwei de ki kynthei kiba ngat ha kane kajuh ka apot bad kiba mynta ki dang ïaksaid ban ïoh ïa ka jingbishar hok.
“Lada ka sorkar kan iaid shakhmat ban khangkhyrdep noh ïa ka MCCL, kan long na ka bynta  u MLA  ka Sohra u bah Gavin Mylliem ba un shim ka jingkitkhlieh bad ha ka jingshisha u la dei ban ïehnoh ïa ka shuki kum u MLA bad lada u kyntait ban hiar shuki ka seng kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa u," la bynrap ka kyrwoh.
Ki la kyntu ruh ïa ki samla pule bad ruh kito ki samla kiba la trei sha katei ka jylla Assam khamtam ha Nongbah Guwahati ba ki dei ban don ka jingtylli bad ka jingïatrei lang la ka long ha kano kano ka bynta, namar haba don ka jingïatrei lang bad ka jingïatylli ka wan rah ka jingshongsuk shongsain bad ka jingshngaiñ ïa ki para samla wat la ki pule ne trei shabar na ka jylla Meghalaya.
Ka long ka sngi kaba khraw na ka bynta ka  Nongstoiñ Diocese, kaba la ïoh ïa u Fr Wilbert Marweiñ kum u Bishop thymmai.
Ha ka jingïakhun quarter final, ka kynhun ki rangïalehkai hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maharashtra da 5-3 kol.
Ka Niaw Wasa Utd kala ioh biang ban rah iaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 iaka Ladthadlaboh haka final Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 16 tarik Nohprah.
Na ka liang jong u Bah Kit Thabah , u la pynpaw ba ka jingwan jong kane ka kynhun kaba ju ithuh na ka por sha ka por bad kane ka wanrah jingmut ban shna noh da ka North-East Dancers’ Association khnang ban lah ban kyntiew shuh ia ka sap shad ha ka thain hi baroh kawei bad hapoh katei ka shatri yn lah ban ia kren ruh wat shaduh ka sorkar pdeng ka ri India na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
Shwa kane, na ka liang ka tnad Pule Puthi ha ka jingthoh sha ka UGC, ka la ong ruh ba da kaba peit ïa ka jingeh ban pynlong ïa katei ka eksam CUET, ka jinglong ka jaka, ka jingjnai, bad ruh ka jingjynjar ha ki kor ki bor bad kiwei kiwei, kumta ki la shim ïa ka rai ba ki skulbah ka sorkar pdeng ba don ha ka thaiñ shatei lamihngi ka ri kin ïoh ban bteng ïa ka jingrung klas khlem da donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Nalor ka Meghalaya, kiwei pat ki skulbah jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kiba lait lang ki kynthup ïa ka Sikkim University, Rajiv Gandhi University, Manipur University, Assam University, Tezpur University, Nagaland University, Tripura University, bad ka Mizoram University.
Ka ïarap bha ruh na ka bynta ka jingïaid beit ka snam ha ka met.
Shuh shuh, ka Meghalaya State Pollution Control Board kan sa shim khia ruh ban wad bniah bad ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban bishar bniah halor kane ka jingjaboh ka lyer kaba la ïoh nam syndon ha ka ri India ba ka dei ka thaiñ ba jaboh bha ka lyer, ha kaba ha kane ka jingïakhun ban pynduna ïa ka lyer jaboh yn ïa treikam lang ruh naduh ka Center for Science & Industrial Research-National Environmental Engineering Research Institute (CSIR-NEERI) ban peit ban khmih halor kane ka jingmih ka lyer jaboh ha ka thaiñ Byrnihat.
Kane ka long ka kyrwoh khubor na u DNR Marak , IPS.Shillong, 22 Nohprah:U Bah Bajinwell Khongtim (60), uba dei u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Um-niuh Tmar, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah iuh ha ka kali linebus, kaba wan na Um-niuh Tmar sha Shillong.
Shillong,1 jylliew:20 ngut ki Khasi ki la mynsaw jur hadien ba ki shah hiar thma  ha  ki paidbhur ha Nahar Punjee,  ka bynta jong ka  Moulvi Bazar’s Srimangal Upazila kaba don ha Bangladesh.
Halor ka jingkam ba ki nongshong shnong ha ka jylla kim pdiang ïa ka NPP ha khasi bad Jaintia na ka liang ka Kong Ampareen ka la kylli, lada ki paidbah ha ka jylla kim pat pdiang ïa ka NPP kumno ïa ka jylla la ïoh ban shynshar da ka NPP?“Kane ka long ka jingtharai tang jong ki lad pathai khubor ba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka NPP ha Khasi Jaintia, namar ba ha ka election kaba dang shu dep ka NPP ka dei ka ba bun tam ki vote bad kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla" ka la ong.
Ka khot ia baroh ki nongtrei dewiong naduh u nongthep,nongdie kwai dong,nong die dukan ja bad sha naduh ki nong niah kali haduh u nongdie bad nongthied dewiong ban iabeh sha kane ka Durbar bah jong u dew iong hapoh Jaintia Hills, la khot la wer ruh kumjuh na kiwei kiwei ki District ban iadon lang hakane ka jingialang paidbah bala khot sngewbha da ka JCMDA.Shillong, 29 Rymphang: Ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) kaba dei ka met ban saindur ban kyntiew ia ka ioh ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla, ka la kylla pynban tang kum ka ktem shong jah thait jong ki politishian ka bym don jingmut eiei.
U la ong ba dei ban don ka kynhun ban treikam pura ia ka Commission bad ka por jong u chairman bad ki dkhot ka dei ban long tang 2 snem ha jaka 5 snem.
Ka Rihanna, ka dang shu dep ia pyllait bad u heh spah uba na Saudi Arabia, U Hassan Jameel, ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem, hadien ba ki la ia iaid la lai snem kynthih.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia ka la jia ha 19 tarik une u bnai bad la ujor ejahar pyrshah ia kitei ki nongialam sengbhalang ha Ladrymbai Police Outpost.
Ngi la pynthikna ba ngin ym buh por hynrei ngi la rai ban ïakynduh biang ha u bnai Naitung," la ong u Myntri Rangbah ka Assam.
Wat la kane ka thuk-thuk ka la sahkut hapdeng ka um, hynrei ym don ba lah ban leit ïarap namar ka jingheh ka um bad ka jingther u ’lap bah.
Hynrei watla katta u aikhublei ïa u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi bad Myntri kam Pohïing Amit Shah halor ka sienjam bala shim bad pynpaw ruh ba kane ka dei ka dak halor ka jingsngew jong ki na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la don bynta ruh bad ka Punjab ha ka jingkhur nam lahduh ha ka I-League.
“Ngi la dep aiti ia ka kaiphod jingtohkit sha ka sorkar ha kine ki sngi", la pynthikna u Bah Marba niang.
Nongpoh, Kyllalyngkot 12: Ka ophis jong u District Election Officer haka jingïalang ba kyrpang kala lah ban pynlait paidbah ïaki kyrteng jong ki nongthep vote (Final Electoral Roll) jong ki 5 tylli ki Assembly Constituency ha Ri-Bhoi District ba kynthup ïaka 8-Mawhati.9-Nongpoh, 10-Jirang, 11-Umsning bad 12-Umroi bala aiti ruh sha ki seng saiñ Hima bapher bapher ha Ri-Bhoi haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
“Ngi la mynjur ïa kane ka komiti bad ngi la bthah ba kin pyndep kloi katba lah ban wad ïa ki riew shymphang ban long ki dkhot ka Expert Committe, bad ha ka jingïalang ngi la rai ba ha kane ka Expert Committee yn don san ngut ki dkhot kiban ïatai bad ban ai jingmut sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy," u la ong.
“Hapoh ka jingheh ka jaka 5 hektar, lah ai bor ha u Divisional Forest Officers (DFO) ban ai license ban pynshisha ia ki jaka bym don ne bym dei khlaw bad kane ka long ban pynsuk ia kiba pan jingbit ban tih maw, tih shyiap", u la ong.
Ha kane ka jingjia haduh 130 ngut ki briew ki la ïap ha kaba bun na ki, ki la khlad noh namar ka jingïoh ring ïa ka tdem ba long bih.
U Bah Marshillong u la ong ba kawei ba kane ka shnong ka ïakynduh jingeh kadei ba don ki katto katne ki longkmie ki shah ieh noh ha la u lok  bad ki hap ban pyndap pynbiang ban bsa ïa la ki khun ki kti.
Bun ki la sdang duhjait.
Un kwah ban ïalehkai ha ki lympung ïalehkai kiba heh ha ka kam ïalehkai ka jong u, khnang ba un lah ban pynurlong ban khur ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka sien nyngkong bad kiwei pat ki khusnam.
" Ka la ong ruh ba kum kane ka jingkyrshan kan ym wan jia ha ki ilekshon MLA namar ma ki ruh kum ka party kin pyrshang ban jop bun, kata da kaba bynrap ruh ba ka BJP ka la dep ban khein la ka jong ka jingkhein ha ryngkat ka thong ban thaw ia ka sorkar kaba skhem.
Halor kane ka jingkhot hajir ka NIA ïa ki nongïalam ka seng HNLC khamtam ha kum kane ka por ba dang sdang ka jingkren ïasuk u Dr Mukul ul a ong ba kadei ka jingbym nang treikam ka sorkar ban pynthikna ba kum kine kim dei ban jia namar ki wanrah ki jingpynartatien bad pynduh ki jingshaniah.
"Shuh shuh u ong ruh ba kim shym la kynthoh lut hynrei ki shu kylli shaei ka pisa ka leit.
To phai sha ka paragraph khadduh sngewbha peit bniah u Conrad u ong kumno.
Ka jingñiew ‘vote’ ha ki saw na ki san tylli ki jylla kiba la jied ïa ki nongthaw aiñ ka la long ha ka Sngi U Blei bad ka BJP ka la sar ïa ka jingjop ha Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chhattis-garh katba ka Congress ka la jop ha Telangana.
Ka rukom synshar shnong jong ki u la iathuh ba ka long hi thik kumba ju leh ki khasi kata ki don la u jong u Rangbah shnong , u secretary ki Executive Member bad ka don ruh ka dorbar shnong.
Kato katne na kitei ki prokram ki kynthup naduh ka jingwad ïa ki nongïalehkai ba kynsai ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai na baroh ki block haduh ka jylla, nangta san tyli ki jaka ai jinghikai kiba ïahap katkum ki kyndon jong ka FIFA, ka jaka ai jinghikai ha ka hockey bad ki jaka hikai jngi ha baroh ki distrik.
Don artylli ki aiñ nongrim sha kine ki phang ha kaba dei ban don ka jinglaitluid ha ka longïing.
