“Ka jaka bret jaboh ym tang ba kan ktah ia ka mariang hynrei ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, kan pynjaboh ia ki umbam umdih" la ong u rangbah shnong ka Mawpat u Bah K Ryntathiang.
Ngam tip la kiba pyrshah ia kane ki la pyrkhat jylliew ne em ha ba ia dei bad ka rukom im rukom man ki para briew na ki shnong bapher bapher kiba dei ban iaid na kane ka surok.
U Subhas Bose pat u ju iaroh ha kylleng ia ki dorbar Khasi ba ‘ki dei ki dorbar kiba khlain ka nongrim halor ka hok ki paidbah ban pynpaw ia la ki jingsngew (democracy)’Kiba pyndonkam bad Kren KhasiNgi la long shisha (mynshuwa) ka jaitbynriew kaba tip briew-tip Blei, tip akor-tip burom bad ba la nam-la tang da kiwei pat kiba la iohi bad iashem da lade.
Hadien kane u Conrad Sangma u lah pyntip hapoh ka ïingdorbar Thawaiñ bad lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar naduh u bnai Jymmang mynta ka snem ka la pynsangeh noh ïa kano kano kam ba ïadei bad ki jaka ïa khalai hadien ba lah mih ki jingpyrshah kiba bun.
“Ngi pdiang ia ka rai jong ka sorkar, hynrei kitei ki Company ki la shim kabu da kaba ong ba kin siew tang ia kiba kit mar hapoh ka jylla" la ong u Tyngkan“Lada ngi kit ia u mar shaduh Assam ruh, to siew ia ka bai kali tad haduh khappud (Border) da ka dor kaba la buh ka sorkar, ia kaba sah nangta, siew ia ngi katba phi mon, lada phim siew ruh ngin pdiang beit", u la bynrap.
Ka 7 Wasa Utd SC kala thep ia ki lai kol lyngba u Joehumanson Mukhim (25), Sonjini Dkhar (67) bad George F Ryngkhlem (91).
U Dwustar Lyngkhoi HGV, na Madanriting Traffic Branch, ula khanglad ia utei u nongniah ba un iaid ha katei ka lynti kaba bakla bad hangta utei u nongniah katei ka kali, ula iaid la iaid bad u da lymbub ruh, ia utei u pulit.
Hadien ar sngi uta u nongpang u la khie shit biang; hynrei ba ka dei ka sngi u Blei, u hap ban leit phah sumar noh sha Civil Hospital Shillong, namarba ha ka sngi u Blei, u doctor um ju don ha PHC.Ynda la poi ha Civil Hospital Shillong, ka khun jong u, kaba trei kam sorkar ha Shillong ka la kyrpad ia ka doctor kaba sumar ia u ha emergency room, ban phah (refer) noh sha ki private hospital kiba kham bha; hynrei kata ka doctor ka la ong ba ka dei ka jingpang kaba ka lah ban sumar ha Civil Hospital, kumta ym lah ban phah shabar.
Ki kylli, balei ba ngam plie ia ki temple ha ka Jylla, hynrei nga ong ba ka hindutva jongnga, kam dei ban tied khiew ja lane tied baje".
Shillong, Naiwieng 26 : Ka kynhun ki samla pule ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri hapoh ka lama jong kaNorth East Students’ Organisation (NESO) ka la rai ban wad ki lad ki lynti ban ïa khun pyrshah ïa ka jingrung beaiñ ki mynder sha kane ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Kane ka jingthmu ka long ban ai tika ia ki khyllung bad ki kmie ha ka jylla ban iada ia ki jingpang ba kynthup pynhiar (Diphtheria), jem shyieng (Polio), Tetanus, jingpang TB (Tuberculosis), Niangpyrsit (Measles), Hepatitis B, Meningitis bad Pneumonia bad kiwei kiwei.
Ka PSG, ka la jop da 4-1 ia ka Red Star Belgrade, ha kaba la ioh thep da U Cavani (9), U Neymar (40), U Marquinhos (74), bad U Mbappe (90+2), katba ia ka Red Star la ioh thep da U Gobeljic (56).
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ka jingsynshar ha ka ri mynta ka dap tang da ka briew kiba thombor, ki nongpyniap ïa uba rit baria, ki riew thok riew shukor bad ki riewsniew, ha kaba na ka por sha ka por ki bor sorkar ki pynkheiñ ïa ka jingïateh kular bad ki Hima Khasi.
Kum ban shu pynkynmaw, ki don baroh 130 ngut ki samla na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep kiba la ïakhun ïa kane ka eksamin ba la pynïaid da ka seng.
Wat lakatta, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad ka dang lah ban kiew namar don katto katne napdeng jong kitei kiba mynsaw, kiba la don hapdeng jong ka jingma bad la ong ba katei ka bos ka la kem ding hadien ba ka iatyngkhuh bad ki wire ‘powerline’ kiba don shajrong jong katei ka lynti iaid rel bad ka la hap ruh kumba 30 phut eiei nalor jong katei ka jingkieng haduh ba kan da poi shatei shapoh ba don ka lynti rel.
Tang marsien ia kynduh u Ricky u la ong ba ki kotkhubor ki la bakla thoh ia ka kyrteng jong u da kaba ong ba u dei u Ricky Marweiñ hynrei u la ong ba ka kyrteng shisha jong u ka dei u Ricky Nongtynger.
U Bah Syiem u dei u rangbah uba la paw bha ha ki rynsan bapher bapher ha kaba iadei bad ki kam jong ka roi ka par bad ka imlang sahlang.
Une u bar jylla u dei u ba la tip kyrteng u Sanjay Thakur 24 snem bad la ong ba ha kane ka janmiet ba ka leit tuition, kiwei pat kiba ju leit tuition lang bad kim don satia.
“Ban tih dewiong, lada donkam ban tih hap shim wai, na ka sorkar" ong U Ma KC Rymbai, uba dei ruh U General Secretery jong ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL)  haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
“Ynda haba la tohkit la lap ba ym pat shym pyllait pisa satia wat shi naïa ruh sha u Kontraktor kaba pynlong haduh u pud ba u Kontraktor un hap ban pynsangeh ïa ka jingtrei," ong une u MDC ka Rongrong.
Haba sngap ia ka sur jingkren itei i Longkmie, la sngewthuh ba i kwah eh ban pyniaid iew ia u Sohtrun jong i ha kata ka dor kaba biang, kata da kaba hap ban ap katto katne sngi, hynrei namar bym don ki jaka buh ba biang, kaba mut ym nud ban buh slem bad lada ap ha ka dor ba biang ne ban die hadien, u Sohtrun un sa pyut bad kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw palat.
Na ka jinglah ban kawang, ban tied bad ïoh pynhap wicket lyngba ka run out, u Ryngkhlem u la khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Shillong: Ka HYC Shillong City mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Bah John Lyngdoh President, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki dukan kiba don ha iewduh kiba die ia u choco dose u jingbam chocolate uba la saiñdur ha ka dur u inject.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ban ia kaba khyllem ka jaitbynriew ki 12 ngut ki synran u Dr.Mukul ki don ka bor ban pynkhyllem ia u, “Ma HDR nang ia syllok bad ki paralok jong phi bad leh ia kaba donkam, namarba lada phim donlang hangne ruh ngi ngeit ia ka kam ym ia ka ktien", ong biang u bah Adel.
“Lyngba ki law kyntang law adong la hikai ïa ngi tang da ka ktien hynrei mynta pat ka pateng ka long ban thaw aiñ kumba ngi ngeit ïa ki jinghikai ki longshwa bad ki tymmen hyndai bad ba kidei ban neh beit shyrta bad ka KHADC kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingtreikam khnang ba ki briew nabar kin jngoh bad ban tip shaphang ki Riti dustur bad kumjuh ruh ka ïoh ka kot kan kiew," ong u CEM.La ïoh ka jingkren ruh na u Gonanka Joint Secretary Govt of Meghalaya, u Pyush Dogra Senior Environment Specialist, World Bank kum u Symbud kongsan, ka jingduwai bad kyntien na u Sordar Raid Mawlam, ka jing phawar na ka Cooperative society Shuthim, ka kñia ka khriam bad shad beh skaiñ Shad Mawja kynjoh kha piah bad ka Shad tynrai na ka Cooperative society Pyrnai.
Shuwa ïa kata ruh ki la don bun ki kynrum kynram ha ka MeECL ha kaba la ai ia ka tender ban pyntrei kam ïa kita ki smart meter ha kawei ka kompeni kaba ïajan bad u Minister ka bording elektrik (power) uba mynshuwa, u James Sangma.
U la ong ba lada ngi long kiba ïa tylli kawei ngin sa kiew shaphrang.
Ka Khubor ka iathuh ba katei ka thuk thuk kaba don ia u number ML 05 AA 6505 kala tynrah ia ka Kong Larisa haka por ba ka thmu ban jam sha shillang ka surok bad kala kyllon ha surok.
Haba ïadei bad ka jaka pule doktor ka BJP ka la kular ba kan pyndep noh khang ban wanrah ïa ka jingmyntoi ki samla pule bad kumjuh kiba donkam jingsumar.
Kum ka nuksa mynba u Bah Prestone u dang don ha ka seng Congress u la jop da bun bun hajar vote ïa uba ïakhun pyrshah bad peit hi katno vote u tam ynda u ïakhun noh na kawei pat ka seng" ong u Bah Vincent.
Ula kynnoh ba katei ka jingjia ka la jia kumtei tang na ka daw ka jingkwah shimet u myntri rangbah uba thmu ban pynjot iano re iano, “Ngi tip ba ka sorkar ka don ia ki ophisar bad ki stad jong ka,hynrei ki la shah pynbor ha u myntri rangbah uba kwah ba kaei kaba u mut dei ba kan long beit bad um sngap iano iano ruh naba ka thong ba hakhmat jong u ka dei ban pynjot shimet" u la ong biang.
Ïa kane ka Inter school Knockout Football la wan ban plie pyrda da u Bah Dundee Cliff Kongsit uba dei u Working President ka FKJGP seng kmie kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Kitboklang Nongphlang uba dei u organising secretary kum u Symbud Kongsan.
Ka la mih ka jingkylli, lada ka sorkar jylla ka dei ïa ki riewlum, bad ka district council ruh ki dei na bynta ki riewlum, balei pat nang jyrwit nang jyrwat bad nang syllang ka jingïadei kam.
U Kishan u dei ruh uba lai na ki rangïalehkai ka Meghalaya ban ïoh kamai ïa ka spah ron ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Jylla hadien u Raj Biswa bad u Dippu Ch Sangma.
Shillong, 24 K’lyngkot:  Ki dkhot ka Parliamentary Standing Committee (PSC) ba peit ia ka bha ka miat bad pynkup bor na Parliament ha kane ka sngi Saitjain kila wan ban iuhkjat ban jurip ia ki kam pynroi ka sorkar pdeng ha shnong Mawkdok kaba hap ha Sohra konstitwensi.
U CE u la pyntip ruh ba ha kane ka por, ka lah ban don ka jingpoi ka um khamtam haba ïadei bad ka rong namar ka dang ïaid na kitei ki pipe ba dang shu dep thymmai sha Shillogn bad ki jaka ba marjan.
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tiar technology ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
"Ka Khristmas bashisha ka dei ka khana shaphang u Blei uba wan longbriew ha u Jisu Khrist.
Ka jylla ka la ïoh jingshakri na katto katne ki player na bar kiba kynthup ïa u Punit Bisht, DB Ravi Teja lem bad kiwei, kiba la tyngshaiñ halor ki player kiba dei trai na Meghalaya ha kitei ki snem.
Ka jingai jinghikai sha ki paidbah ka Jylla shaphang ki jingkieng da ki thied dieng bad kumno ban thaw ia ki lyngba ki jingstad bad rukom ba ju pyndonkam ki patymmen jong ngi ka long kaba donkam shikatdei eh khnang ban sumar ia ka nongkynti bad ban iarap ruh ban sumar ia ka riti ka dustur.
Shillong, 13 ‘lyngkot:U Rangbah Shnong, u dei ban don ka kyrdan pule kaba rit duh, kaba donkam ba un bat ia katei ka kam bad ka dei ruh ban don ka jingsiew tulop ia u.
Hynrei wat la katta ruh ka FSS kam shym duh jingkyrmen bad kam sangeh ban ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingïakob ym shuh tang ka Miss Shillong, hynrei mynta lei lei sa ka Mrs Shillong bad Ms Supermon kaba long kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki longkmie ban ïoh ïashim bynta kumba ka jylla ka dei kaba burom bad ai jait sha ka kmie.
Shuh shuh, ka lah ban don ka jingleit jurip (survey) ia kata ka jaka ha Amlarem kumba la iathuh da ka Seng hynrei ym baroh ki jingjurip ki long kam.
Hynrei haba peit pat ia ka jingpynmih ka duna shaba palat.
Ka ri synshar paidbah, to ngin ia synshar da ma ngi hi shisha ki paidbah ym ban shah ban synshar tang ki 36ngut.
Ka ITLF ka la kynnoh ruh ba ka sorkar Manipur ka don ka jingtip ba tikna ia kane ka jingkhaïi tuh lyngba ka lynti iaid rel na Khongsang.
Shuh shuh ha ka jingiakhun Double ha ka liang ki shynrang u Fredy Kit Wahlang bad Victor Marwein na Anderson kila khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia u Kordor Pyntgnen Ryntong bad u Bankyrmenskhem Syiemlieh na ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya, JNV katba ha ka liang ki kynthei ia ka nam jop la ioh rah da ka  Balakyntiew War bad ka Rachel Ann Marngar War na Anderson kiba la pynliem noh ia ka Anitabahun Wanniang bad ka Ibanpynroilang Kharbani kiba na ka Nongstoin Public Secondary School.
Kaei kaba la jia? La don katto katne ki briew ki la iarkhie bein ia u Nehemaiah kum ki jong u Goshem u nong Arab, ki da ong – Kaei phi leh? Phin ia leh pyrshah ia u Syiem? U Nehemaiah u jubab – “U Blei ka bneng ma u un pynmanbha ia ngi, namar kata ngi ki shakri jong u “NGIN IENG BAD NGIN TEI" hynrei phi phim don ka bynta lymne ka hok, lymne ka dak, ha Jerusalem".
Bad ka jingud, bad ka jingiam, bad ka jinglynniar jong u, ki shu jahlngaid bad ki shu ngop ha ka jingbthei jong ki Bom Nukliar bad ki iap – op ha ka tdemloh baiong jong ki.
Shillong,15  Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong, kiba iaid pahara da ki thuk thuk ki la iaid pahara ha kylleng ka nongbah ryngkat ka tap khmut tap khmat ha kaba la iohi ba ar ngut ha kawei ka thuk thuk ki la shong ryngkat ki tiar ialeh jong ki  ha kaba kim shym la pyni wat tang ia ka dur khmat jong ki ruh.
Kine ki kynthup na EGH: 25, EJH: 09, EKH: 102, NGH: 11, RBD: 151, SGH: 06, SWGH: 08, SWKH: 23, WGH: 151, WJH: 27 bad WKH: 06.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  33,10,235 bad kiba dang shah sumar, ki long  7,25,991 bad kiba la jem, ki long  25,23,772 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  60,472ngut.
U la ong “Haba ong ba u Abhshek u dang rew palat ka dei na ki katto katne ki daw, ba kynthup ia ka jingkynthoh iano iano khlem kano kano ka sabut sakhi kata ka long ka kam khynnah bad ban long u nongialam ba khlain jong ka TMC ha ka Ri India, haba u dang shu iuh kjat ha Meghalaya tang 24 kynta ruh ym pat don, u la leh kumba u la tip lut baroh".
La pynlong ia ka Executive Meeting jong ka seng BVKJWO(CB) myn hynnin ha ophis seng ha Silchar.
Ngam kloi pyrkhat ba u Peter u lah heh katne.
Haba kylli pat kumno ki Sub Health Centre ne ki PHC ha ki jaka jong ki, ki ong ka jngai than ka long kajuh hi ban wan haduh Nongstoiñ.
Halor kane, u Myntri u la kular," bynrap biang u Bah Shullet.
Kane ka la jia dang shen ha une u bnai ba la dep bad namar kane ka jingleh jong ki dkhot katei ka seng kiengatiar, ka la pynlong ia ki paidbah ban im ha ka jingsheptieng bad ka jingrit mynsiem.
Ïa kine ki briew la kem na Assam, Nagaland bad West Bengal, u la bynrap.
Ha kane ka sngi, Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya kala pdiang sngewbha ruh ïa ki 4 ngut ki rangbah ki ban wan ïasoh ïalade shaka Party ha Ri-Bhoi.
:U General Secretary ka United Democratic Party (UDP) bad u nongïalam barim na Nongthymmai, u Jemino Mawthoh, ha ka 17 tarik, Nailur, u la ong ba ka jingrai ban pyntreikam biang ïa ka National Education Policy (NEP) kan sa ktah ïa ki samla pule jong ka imlang ka sahlang hapoh kane ka jylla.
Bad da ka nam jop ba ka la khur ha kane ka sngi ka Langsning FC ka al kiew sha ka kyrdan ba ar da kaba kamai 10 point.
Hynrei shaei kane ka nam ka burom namar i kumba la ïaklet lut ïa ka ain Blei ne wat ïa ka ain briew namar ki kam sniew ki jïa man ka sngi.
Da katei ka jingpynhiar dor ia ka umphniang ka sorkar kan hap ban buria nalade T.15 klur tyngka shisnem bad ia katei ka pisa u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lynti.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba da ki bun bun spah ngut ki paidbah na kylleng ki bynta ka Bri U Hynñtrep kiba wan kynmaw burom ïa une u nongïalam barim ka HNLC.Kumban shu pynkynmaw hangne ba u bah Cheristerfield u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step phyrngap jong 13 tarik nailur 2021 namar ka jingshah siat ïap ha ki pulit ha iing sah jong u ha Mawlai Kyntonmasar.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka dang iaid ha ki bynta jong ka North Charleston bad ka dei kaba la pyndonkam da ki  US Marine Corps bad u nongniah, ula kynthih noh ialade, da kaba pyndonkam, da ka parachute, ha ka por 2baje nohsngi bad u nongniah, um shym la mynsaw eiei ruh em.
Shillong:U nongialam ka All India Trinamool Congress u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi Saitjaiñ ka 20 tarik u Nailar 2022, u la kynthah tyngeh ïa ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka National People Party (NPP), da kaba ula ong ba dei ka sorkar MDA kaba tuh ïa ka hok ki khynnah skul, ki longkmie kit khunrei, ki samla wad kam wad jam, ki nongseng kam lajong.
KIEI KI SMART METERKi Smart meter lane ki Advanced Metering infrastructures ki dei kita ki jait  meter kiba thymmai kiba don ia ki Radio signals bad ki jaka ban buh simcard khnang ban lah ban phah ia ki data/jingthew jong u meter ne readings sha ki jaka shna bill light ban tip tikna iaka jingpyndonkam ia ka bor ding elektrik bad ban pyniohnong ia ka MeECL ha ka rukom lum ia ka bai Light.
U Bah Kharkhrang u la ong ba ki pulit ki dei ki briew bad kim dei tang kiba nang ban kem ia ki runar ne ki riew bym man hynrei ki don ka dur briew kumba long baroh.
U la ong ba ha kata ka kot la thoh ba ki don hynniew tylli ki Mawkpep lane ki Mawbah, la ong ba u la leit da lade sha katei ka jaka, hynrei ym shym la lah ban poi sha baroh ki Mawkpep u la lah ban poi tang lai tylli.
Ka samoi treikam ka dei 3 snem katta naduh 2023-26.
U Raikutshisha Buam uba la rah ïa ka bol shakhmat khlem pynlehnoh ei u la thep beit jlang shapoh kol ha kaba ka Rangdajied ka la ïoh ban thep saw kol bad kadei ruh ka sien ba nyngkong ban jop da saw kol ha ka OC Blue SPL 2021-22.
U Petros haba u iohi ba u Simon u la khreh bam ia u da kita ki jait doh mrad ba u khein sang, u la isih.
Nongpoh, Nailar 26: Shibynta ban rakhe ïaka National Sports Day ka ophis jong u District Sport Officer ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district kila rai ban pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok ha madan NSCA Pahamsyiem haka 29 tarik mynta u bnai naduh ka por 2 baje janmiet.
Katno sien ki la leit sha Delhi ban wad pisa na ka bynta ki nonghikai shano ka jah ka pisa, bad kaba ki la wanrah mynshem snem na Delhi la wanrah tang khynsiat" u la ong.
Ban pynïaid ïa ki Shnong katkum ki nongrim ka jingsynshar paidbah bad da ka rukom kaba shai bad kaba ai jingkheiñ.
Kumjuh na ka bynta u snem mang tyngka 2017-18 hadien ba ka Project Approval Board (PAB) ka MHRD ka Sorkar Pdeng ha ka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem ha New Delhi ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka Executive Committee ka SEMAM ban pynjynsur ia ka jingsiew ia ki nonghikai SSA ki bym pat lah ban pyndep ia ka training katkum ki kyndon ka NCTE na ka bynta u snem mang tyngka 2017-18, kaba la wan hadien ka jingai jingmut jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) mynshem snem ban pyrkhat biang bad ban pynjynsur ia ka jingsiew ia u nonghikai SSA untrained bad ruh ban ailad ia ki ban pyndep ia ka professional training (D.El.
Haba phai sha katei ka jingïakhun, ha baroh ki arkylla jong ka jingïakhun, kata naduh ha ka kylla step bad kylla miet jong ka jingïakhun, ka la shu kut ha ka jingïakhaid khlem da ïoh ban thep kol, kumta ki nongpynïaid jong katei ka jingïakhun, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker, kaba la pynlong ïa ka 18mer ba kan pynliem noh ia ka Umling.
Jin lada ki la leh ka jingeh kan nym mih satia", la ong biang u Bah Pariat.
Haba ai mynsiem na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai, U la ong ba hapdeng kiba bun ki kam ban pyntyllun nangne shakhmat kin sa mat shibun ki jingeh ha ka jingïaid lynti, hynrei kynmaw ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingñiewkor, ïai-neh bad skhem ha la ka nongrim khnang ba kin lah ban thom ïa ki jingeh baroh.
Ka la don shibun ki jingsngew hapoh ka mynsiem wat shaphang u Panah; hynrei kam nud pat ban ong ei ei ia kata.
"Ngim dei ki politishian, ngi dei ki Myntri bad ngim don jingaidei ba ki Politician", la ong shuh shuh u Myntri Nongkhlaw.
Haba ia dei bad kiba duh ei jong ka  jingim na ka daw jong ka jingshah bat ha ka ding elektrik ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkiew noh ia kane ka jingsiew na ka T.1,00,000/- tyngka sha ka T.2.5 lak tyngka.
Na ka liang jong ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong u snem ba ladep ka la lah banbat kyrdan ba nyngkong hynrei ka la mad ïa ka jingïalehkai kaba jwat ha ka Lumparing, kaba la ïoh ban lamkhmat shuwa ha ka minit ba 25 lyngba ka kol na ka Iaphishisha Marbaniang kaba la thep jlang kaba la pynlong ïa ka thei-apkol jong ka Mawlai ban shem jingeh ban ïada ïa ka bol.
Kine ki masi saw ki la don mynta ha Jerusalem.
da sngew kum ba i ia ka jingbitar jong u.
La pyni ha ka video, ba haba kam ioh ban video call, ia u samla lajong ka sdang ban leh kulmar bad kaba buh jingma pynban ia ka jingim jongka hi.
Ka snam Kur, nga ngeit ka don ka bor bad kan iai sah" la ong ka hynmen“Nga tharai la biang kato ka jingiashongkai.
Lah ban pynkynmaw ba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynmih ia ka hukum ban shah noh ia ki jaka lehniam ban plie noh naduh 8 tarik Jylliew 2020.
Ka Hina kaba la paw na ka bynta ka serial Yeh Rishta Kya Kehlata Hai bad Kasautii Zindagii Kay 2 bunsien ka ju kren ia kiei kiei kiba kam shim pyrkhat shwa bad teng teng kine ki jingkren jong ka ki ktah bha ia kiwei pat.
U heh pulit u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la lum ïa ki jingtip kiba bniah lyngba ki ‘bank detail’ bad ki kam phah pisa (transactions).
Kine harum ki dei ki kynhun jong ki briew kba trei ha ki kam bapher bapher kiba long kongsan ban ioh iaka tika haka thup jong ki 18 snem shaneng:.
“Kum u Nongmihkhmat ngam shongthait, hynrei ngan trei shitom ban pynioh ia ka Police Outpost hapoh katei ka thain bad halor kane ka jingangnud nga kyntu ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah, ba kin ai ka jingiatreilang, khnang ba katei ka jingdawa kan urlong" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Hynrei hadien bun ki snem ruh kane ka kam ka lah sahkut noh hajuh bad kam shim pat urlong.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, kane ka met ïap ka dei jong ka Kong Maïandaris Ïawphniaw, kaba la 65 snem ka rta na ka shnong Mawsaw, South West Khasi Hills District.
U Jitendra u la ong ba u la thikna ba ha kane ka elekshon ka BJP kan ïoh ban thaw sorkar namar ki paidbah ka Meghalaya ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban don da ka Sorkar Ar Enjin ne ka sorkar BJP ha Delhi bad ka Sorkar BJP ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 02 : U Dippu Ch Sangma un ïalam ïa ka Meghalaya ha ka Vijay Hazare Trophy kum u kapten, pynbna ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Balang.
Ka director ka Manbha Foundation ka la ong ba kaba pynlong ia ki ban khaii met ka dei ka jingduk, ka jingbym ioh  lem kumba kiwei ki ioh nalor kiwei ki jingeh.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka Seiñ Kur Suchiang, Ri-Bhoi Unit kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong uwei u rangbah bala tip kyrteng kum u Phermandes Mawsymbai u ba shong ba sah ha Mawroh u la nud ban pynïaid da ka Football Tournament haka kyrteng jong ka Seng Samla Kur Suchiang.
