Haba phai khyndiat sha kane ka lympung ïakura kaba la pynlong hynnin ka Sngi U Blei ka 24 tari Nailur, 2023, ka dei kaba la pynlong ryngkat ka jingïarap na ka Indian Boxing Council (IBC), bad la sakhi haduh 13 tylli ki jingïakhun hapdeng ki rangïakura kiba na kylleng jong ka ri India ha la ki jong ki kyrdan lane Weight Division.
Imat ki nongleh kam sniew kila leh ïa kane ka kam haka por miet bad lum ïaki dohkha bad haba ula leit sha kane ka jaka ula ïoh lum satang katto katne ki dohkha kiba la ïap.
Ki la ju leit khaii ruh  shaduh Dhaka, Calcutta.
Ha India, ka jingujor ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Public Interest Disclosure and Protection of Informers (PIDPI).
Haduh mynta, ki don  14.8 lak ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka 43,379 ngut, katba kiba iap hynnin ka sngi, ki don 861 ngut.
Ha kane ka jingrakhe ba la don lang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samlakiba mynta bad kiba mynshuwa, ki samla ka Shnong ki la ai ruh ïa ka jingrwai theme Song jong ka Seng kaba la thaw naduh arphew snem mynshuwa.
Jowai, Nailar 07: Ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehïongriang mynta ka sngi kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Sha ri Dkhar bad ha ki ri Sepngi ruh ki ju thung ha u lain (line) ne ha ki lynter-lynter (row) kiba jrong bha na basdang haba kut ka lyngkha.
Ha katei ka por u MDC ka liang pyrshah u bah Mansturdy Nongrem u la ieng na ka jaka shong jong u bad u la dawa ba u CEM u dei ban pynshai ia ka kyrteng jong kita ki MDC, namar ba u sngew tohmet namar ba ma u ruh u dei u MDC, hynrei ha katei ka por u CEM u pynjem noh da kaba ong, “Lada nga bakla nga kloi ban pan map", bad hatei hi ka por u bah Mansturdy Nongrem u la ong “Em phi hap ban pan map lada phim pan map ngam shah’.
La donlang ha katei ka sngi naduh u Chairman ka KHADC Bah Lamphrng Blah, Executive Member ka tnad Bah Victor Ranee, Lyngdoh bad Myntri ka Hima Mawphlang nalor ki ophisar na ka tnad Tourism bad kiwei kiwei.
Ka Indian National Congress kaba ïoh haduh 20 ngut ki MLA ha ka elekshon 2018, mynta ka kynti kan mih ïakhun ïa ka elekshon 2023 khlem MLA.Ka khubor ka ïathuh ba ka jingleit iasoh NPP jong u MDC ka Malki-Laitumkhrah Bah Fantin Lakadong, uba dei ruh u kurim jong i Kong Ampareen, bad kumjuh ruh u MDC ka Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pyngrope uba dei u kyn- um trai jong u Bah Kimfa, ka dei ka jingplie lynti ïa kine ki arngut ki MLA ban leit iasoh sha ka NPP bad ban mih aireng ïa ka elekshon 2023 na kane ka seng.
Katkum ka Baibl, ha ka sngi Pentecost ki briew kiba pher kiba la їalum ha Jerusalem ki la sakhi ia ki thylliej ding kiba pur kylleng bad ktah ia uwei pa uwei bad la pyndap ia ki baroh da u Mynsiem Bakhuid (Ki Kam 2:2-3).
Kane ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla, kala kylla long kaba jem shiliang bad shikol ka Khliehmyndtu kala thep haka minit kaba 31 lyngba u Monlang Kyndait hadien kaba la shah tam da 3 kol shakhmat.
U Waheh Shnong Pat ha kane ka aiñ kaba la wanrah u dei ban peit ban bishar tang ïaka kam shnong.
Hooid ngi sngewthuh haduh katno ka buh ïaki long ïing ha ka jingeh kiba la im baroh shi katta da ka tulop kum ki nonghikai, khamtam lada u kpa bad ka kmie ruh ki dei ki nonghikai, hynrei ka sorkar ka dei ban shim khia bad pyrkhat lem ïa ki.
Kat kum ka sorkar India ka dor uwei u meter kam palat ia ka 1500/- Tyngka.
U Swapnil Bhattacharyya, uba na Shillong, u la lah ban ‘pass’ ïa ka Civil Services Examinations (CSE) 2022 ba la pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) kaba ïa ka ‘result’ la pynbna ha ka Sngi Ba-Ar.
Kaba sngew thamula ka long ba kumno ka sorkar jylla kan lah ban pynmih kam bad aikam ïaki samla haduh 5 lakh ngut haba tang ïa ki 8 hajar tylli ki kam ba lait bad kiba la don lypa ka sorkar jylla kam pat lah ban thungkam ban pyndap bad kiba dang sah thylli haduh mynta.
Long laitluid bad puson; pynieng la ka nia, ioh ba phim lah ban pdiang ka jingkynthoh jong nga.
Ka Khasi Students Union (KSU) haka 16 tarik Lber kala thang iaka kopi ka Citizenship Amendment Rules 2024 kum ka dak ban pyrshah iaka jingpyntreikam iaka Citizenship Amendment Rules haka thain Shatei Lam Mihngi.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh khubor ka la pynsngew ruh sha u DC ba ka office jong u DC ka dei ban wad ia kito ki briew kiba la dep ia kynduh bad u ne u bar jylla bad ka ophis jong u DC ka dei ban sangeh shisyn don ban ai ki jingbit(Carpass)ia ki bar jylla kiba ban wan sha ka Thaiñ EJH kumjuh ia ki VIP bad ki nong trei jong ka sorkar pdeng kiba hapoh ka Thaiñ East Jaintia Hills kumba long mynta ba u ne u khlam ula sdang kiew sted bha ha ka jylla kaba marjan bad ngi ka jylla Assam.
Ka Ankita Sharma kaba la ioh 26 run bad kumjuh iwei i wicket na ka kylla step ka la ioh ban khur ia ka nam ‘Player of the match’.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la ong ba ka sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ba kin pyndep ia baroh ki lad aijingiarap sha ki lanot ‘eriong hapoh jong ka 24 haduh 48 kynta.
Haba khyrwit ïa ka seng Congress kaba la ju donkti mynshwa ban pynkhyllem ïa ki sorkar ha ki jylla, u Modi u la ong, “Ka Congress ka la pyndonkam ïa ki kynhun synrop ban pynkhyllem ïa ki sorkar ha ki snem 1990 shaneng.
Ka Myntri kala kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ha kane ka mission kaba kongsan ban pynthikna ba ka Ayushman Bhav bad ka Sewa Pakhwada kan ngam ha man la ki ïing bad ha kyndong kynshrot jongka jylla.
Ka sngi bakhatduh ban pynpoi ia ki aplikeshon kan long ha ka 20 tarik, iaiong 2016 ha ka por 4 shiteng.
Mawkyrwat, Ïaïong, 04: Ka Nongbri Brothers FC ka la jam mynta sha ka phainal jong ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23 da kaba jop pyrshah ïa ka Azriel SC, Shillong, lyngba ka tie breaker (4 – 2) ha ka semi-final kaba ar kaba la long ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha ka 04 tarik u Ïaïong 2023.
Tang ha u snem 2021 haduh 21 ngut ki mynsiem briew ki la duh na ka jingjia aksident.
Kam donhok ban phah shondur thep vote ia ki namar lada pyndik ki bor Assam dei ki paidbah kiba kylla longknia.
U Peter u la ong ia uta u rangbah ba ym lei lei na ka bynta kane hynrei u kmen eh toi ba u la lah ban iarap ia kiba donkam shisha.
U Jisu u ong, “Nga la wan khnang ban phin їoh ia ka jingim- ka jingim ha ka jingdap kyrhai jong ka"Ka Khristmas bad snem thymmai ba dap kyrhai ia phi baroh.
Hapdeng ka jingjaw slap malu mala bad ka jingdum lyoh ngui ngui, mar ia poi ha katei ka jaka ha ka por dang step por 11 baje eiei, ki paidbah ka shnong Mawsynram naduh ki kynthei bad shynrang ki la ap khrui ha ka surok ban rung sha jaka ba don ka Krem Maw jymbuin, ban nym ailad satia ia kane ka jingthmu jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram kiba wan hiar na Shillong ban pynlong ia ka jingknia ha katei ka krem, bad ka daw, ka long ba kim shym la ioh jingtip eiei halor kane.
Haduh mynta ka Guinness of World Record, kam pat ai ia ka jing pynbna bad ym lah ban tip, la U Jimmy, u jop ne u rem.
Ki don 18 ngut ki heh shipai ka BSF kiba la leit sha katei ka jingialang bad ia kitei la ialam da u Shri P K Dubey, IG BSF, Meghalaya Ftr, la synranlang da u Shri Jai Bhagwan Sangwan, IG Tripura Ftr, Shri N S Jamwal, IG, Mizoram& Cachar Ftr bad kiwei pat ki heh shipai.
“Ka dei ka kamram jong ngi ban pynthikna ba ngin ïada la ka long ha kano kano ka rukom ïa ka hok laitluid bad ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka ri kaba khraw khnang ba ka synshar paidbah kan dup im pateng la pateng," ong u Mukul Sangma uba long u Nongïalam jong ka AITC Legislature Party bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Dang shen ruh, ki la iathuh ba ki bor ka KHADC, ki la jurip lang bad ki Rangbah Shnong ia katei ka kompani kaba pyntuid ia katei ka eit syiar, hynrei haduh mynta katei ka kompani ka dang bteng ban pyntuid haduh kine ki sngi ia katei ka jaboh eit syiar kaba la pynlong ka jingma ia ka koit ka khiah.
Ia ka rai yn sa shim hadien ba ka party kan shong pynlong ia ka jingialang," ong u Bah Metbah.
La iathuh ba ki la byrngem ba lada jia ba ki bahaing hasem kim siew ia katei ka pisa kaba la dawa, kin siat iap noh ia kitei ki ar-ngut.
Ki Joint Secretary ki kynthup ia u Bah Ryngkat Lyndem, Bah Sunshine Makri, Bah Anvil Lyngdoh bad u Ma Tirot Sing Suchiang.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 109 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ki la kiew shaduh ka 1,220 ngut.
Ka jingiashongkai ka la kham bun khana shuh haba don lang ka khun ka kong Santa.
Ym tang ki bym nang bym stad hynrei kito kiba lah ka kmie u kpa ban kyrshan pule, ynda ki leit shabar ki long kum ki kot kudi khlem latai.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la dep ban pynrung da ka mokotduma kaba thymmai bad pyntip ruh ba ki la pynsdang ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem biang sa ïa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ bad kumjuh ruh na ka bynta ban ïoh pyllait im sa ïa kiwei kiwei ki khynnah rit kiba la ngat ha katei ka lano.
Ki la ong ba ka jingialang ka Executive Committee kaba iatai sani bha ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ha ka kyrteng jong ki nong shong shnong jong ka thain Shilliang Umkhen kaba kynthup ia ki 15 tylli ki shnong kata naduh ka shnong Nongrah, Mawlynrei, Umpling, Mawpat shaduh Diengpasoh, Nonghali bad Mynriang, ki kwah ban pynkynmaw bad pynpaw biang ia kajuh ka nongrim kaba la dep pynpaw ha ka jingialang pynsngew paidbah kaba la long ha Umsawli ha ka 03.09.2013 ba ki pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia katei ka Projek.
Ka shu long tang ka khlieh khlem bor eiei.
Katno ka jingduhnong ïa ki bad ïa ka ïing ka sem.
Kumba ka long haduh mynta, ka NEEPCO ka la dep ban pyntrei ïa lai tylli ki Thermal Power Project ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi; kita, artylli ha Tripura bad kawei ha Assam.
U MLA u la ai khublei ruh ïa ka sport department khamtam ïa u Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba khmih ïa ka sport uba la mang 25 lak na ka bynta ka jingleit jong kine ki samla ïakhun kti, kiba don baroh kumba 11 ngut.
“Kum ki nongshong shnong bad ka ing ka sem ngim sngew thikna ïa kane namarba ka Sorkar ka shu kular tang da ka ktien hynrei kam ai da ka jingthoh.
Ha kata hi kajuh ka miet katba ki dang ia shongkai, shi Kmie shi kpa shi khun bad u pyrsa kyndit la don ba wan kyndar iing da ka jingdom.
Tangba ngim tharai ba kan long kumta namar ka NPP kan ym kwah da lei-lei ba ka Liang Pyrshah kan khlaiñ.
Ki doktor ha Iraq, kiba lap ia katei ka jingjia, ki iathuh ba utei u khyllung, u dei uba nyngkong eh ha ka pyrthei, ban kha bad lai tylli ki tiar jinglong shynrang bad la kha, ia utei u khyllung, la lai bnai mynshwa bad ki doktor, ki khot ia katei ka jing don sim lai tylli, da ka ktien kaba ong  triphallia.
Ka sorkar ka dei ban pynlait na ka jingpynshitom ia kito ki longing kiba duk namar ba ka jingbakla kam dei na ki.
Baroh kiba ioh pang ha ka Ri, ki la poi mynta sha ka  6,73,165 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,44,814, katba kiba lah jem, ki long  4,09,083 bad nangta sa kiba iap ki long 19,268 ngut, ong ka khubor jong ka tnat  Health and Family Welfare mynta ka step.
Baroh 29 kitei ki kali ki don ha kti jong u bah Iangrai ha katei ka por.
Ngi kylli ia u Rahul Gandhi ban pynshai ha kano ka dur ba ka jinglong, ka history, ka rukom im rukom sah ki nong meghalaya ka shah thombor, ka state BJP ka lah ban pynshai ia ki kam kaba ka lah leh naduh tynrai ha ki rukom bapher bapher lyngba ki morchas ka party ban kumno kan lah ban iarap ia ka imlang ka sahlang bad ban kiew ki paid Meghalaya, ym dei ba ngi kawang ktieh ia ka party congress kaba lah synshar ia ka ri jongngi kum ba 40 snem eiei, ka state BJP ka kdew ruh ruh ba ki nong kitkam ka party ka bun hapdeng ki trai muluk ka ri, ha ka districts bapher bapher na sor shaduh nongkyndong ki dang ia kiew kat ba dang mih ki sngi, ka jing kylli ka long lada ngi kum ka party BJP lada ngi pyntlor ia ki rukom im rukom sah ki paid meghalaya kumno ki paid naduh na sor bad na sha kyndong ka ri Meghalaya ki wan ia synnoh lang bad ka party jongngi kylli ka BJP lada ngi leh sniew ki nongkitkam jongngi ki ym kiew man la ka sngi ym ki nongkit ka congress dang duh jait".
U kongsan ba plie bad pynkup burom ia ki khynnah u dei u Deputy Chief Minister ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar haka jingiadonlang ka symbud kongsan Kong AP Syiem District School Education Officer, West Jaintia Hills District, u District Sports Officer, West Jaintia Hills ma Khroobok Passah, U Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki waheh shnong ka Jowai bad ki Marjan shnong bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Katba ha ka jingïakhun hapdeng ka Senegal pyrshah ïa ka Ecudor ka la kut noh ha kaba ka Senegal ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba ka penalti da ka jingshut jong u Ismaila Sarr shwa ban kut syndon ka kylla step, kata ha ka minit ba 44.
Jowai, Nohprah 22: Ka Krismas ka dei ka aiom kaba kyrpang ïa ki Kristan ha kaba ki kynmaw ïa ka jingwan longbriew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei.
Ka jingïakhun kaba khadwei ka dei ka Cruiser weight 80-86kg, u Vishal na Haryana ula sdang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor hashwa ba u Jugnoo na ka Services un kura da kaba tyngeh ha ka wat kaba khatduh na ka bynta ban jop da 5-2.
Wat mynta ruh ngim lah satia ban ïaid shakhmat ha ka khaïi-pateng, ne ha ka pule puthi.
D program bad nga la pynmih ar tylli ki paper.
Ka jingai jinghikai kaba san sngi lynter na ka bynta kane ka phang, la pynkut ha North East Regional Institute of Education (NERIE) ha Umiam ha kane ka sngi Thoh dieng.
La ai jingmut ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha ki jaka ba kham shongsyier.
Jowai, Naiwieng 15: Ka West Jaiñtia Hills District Asha Association (WJHDSA) hapoh ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) mynta ka sngi ba ar (Tuesday) kila pynlong syndon da ka jingïaid rally kaba la sdang na madan jong ka Tympang Club bad ïaid lyngba ka Iawmusiang haduh madan dai masi Ladthadlaboh ha ryngkat ki pla card bad ki jingpyrta pynrem ïa ka sorkar MDA.Kane ka jingïaid rally da kitei ki nongtrei Asha ka West Jaiñtia Hills ka long shi bynta ban pynsngew sha ka sorkar halor ka jingsiew ïa ka bainong kaba T.2000/- tyngka bad lada kheiñ haka shisngi ka long tang 66 tyngka bad kane ka jingsiew jong ka sorkar kam ïahap shuh ha kum kine ki por jong ka jingdawa.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah ka la long haba ki sengbhalang ha ka jylla ki la khot pynlong ia ka jingiakhih ha une u bnai naduh ka 2 tarik haduh mynta ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla kaba long ka jingma ia ki trai jaka trai muluk.
U la pynpaw ruh hangne ba ia kine ki maw magnet ki dei ki ba la tam na ki tiar ba pyndon kam na ki computer bad kane ka jingioh kurup ia kine ki tiar ka buh ia ki BSF ha ka jingeh namar ba ka lah ban don ka jingthmu ba sniew sha lyndet.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Prof.Don Kupar War, Secretary.
Ïa kane kaTalent Show la wan ban bishar da u samla Welbon Mynsong uba dei u tyngshop ïa uba la tip paidbah da u Paheh bad ka samla P.Syngkrem.
Nartiang, Jymmang 11: Wat lada ki ju mih ki jingkynthoh ba ki nongthep vote jong ka Jaiñtia Hills kidei kiba bieit pisa bha ha ka por elekshon.
Kaba jingkynnoh ba nga la shim Commission ka dei kaba bakla.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh por ïaki Regional Committee ban pyndep hapoh 45 sngi u la ong hooid ka jingbuh por ka long 45 sngi hynrei lah ban ym lah ban pyndep ruh namar ynda la ïakren lehse don ki khep ba ïa kajuh ka mat hap ban ia kynduh bunsien kumta ym pat nang ong ka lah ban kham shim por ruh ban pynkhreh ïa ka kaiphod na baroh arliang.
Hynrei haba ki nongmihkhmat ki leh sting bad leh bym salia khamtam haba ka umsaw ka lapoi haduh ka jingkhang bad ba ki Nongialam ki khlem pat pynkhreh kano kano ka jingiada u paidbah um banse ban takraiñ ia ki.
Katba ki dkhot jong ka ISIS pat ki la kam ha ki lad khubor ba ba utei u nongialam jong ki u khlem shong lang ha katei ka juh ka kali ba u Elefery u shong, katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba utei u nongialam u lah ban iap lane mynsaw jur ha katei ka jingshah ther namding.
Mathaios 24:15.
Nangta, 31 tylli ki surok kiba la samlyngba ki lum (tunnels), sa 10 tylli tang ban pyndonkam da ki shipai, ki kali ba pyniaid da kaba pyndonkam da ki tyllainar (cable cars) ne ropeways, kumba ia tip baroh, ki jaka sumar, ki skul & kolej bad kumta ter ter.
Ha ka juh ka por ka ai khublei kyrpang ïa ki seng ki nongñiah Cycle kata ka West Jaiñtia Adventure Cycling Association (WJACA) bad ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kiba la ai lad ïa ka ban leit ïa shim bynta haka Tawang bad kumjuh haka Meghalaya Game.
Ka jingioh ïaka Civil Sub Divison ha Patharkhmah kam dei ban long tang shi sngi, kam dei ban kut tang haka sngi ot ribbon, haka jingbuh maw nongrim bad kam dei ban long tang ka buit ban jop elekshon jongno re jongno bala jan ka elekshon, hynrei ka dei ban longdoh longsnam kum ka Civil Sub Division ba pura ka ban ai jingmyntoi bad ka jingshakri ïaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ baroh kawei.
Kine ki kyrdan nonghikai SSA ruh ki ia syriem bha bad ki nonghikai Adhoc namar ki ioh tulop beit thik katjuh khlem hiar khlem kiew mynta la bun bun snem.
Hapdeng ka jingpynshai u Bah Ronnie u la tied ïa ka miej namar ka jingsngewdom halor ka jingpan sakhi u EM bad ka jingbyrngem shim da kiwei ki lad lada um weng ïa ka jingkren jong u halor ka jingkynnoh dawa pisa.
Da kaba bud ia kane ka rukom, kata ka longkmie ka la lah ban klet lut phar ia kita ki jingeh.
Kumba la kynthoh  da ki kynhun bapher bapher ka KHNAM ruh ka la ther  tyngeh  ia ka Leshka Project kaba ka sorkar ka la pynlut da ki spah klur tyngka ban pynmih bording na byngta ka jylla.
Kata ka buit ka long ban shu jied noh uno/kano ka/u khun kiba proh jabieng bad kiba i don jingkyrmen khnang ba ngin nym pynlehnohei ia ka pisa bad ka por" ong ka Larisa.
U nongïalam ka Trinamool Congress Meghalaya uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka jingïarung ïamih na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat kan don beit.
Haba ïadei bad katei ka jingshah kynnoh, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la pynshai, da kaba ong ba ha ka 05-12-2022, u Bah Plielad Tiewsoh u la shah sospon 6 bnai (Document enclosed) na baroh ki rank and file jong ka seng NPP bad ngi kwah ba un ai ïa ka jubab sha ki paidbah balei ba u lah shah sospon wat tang hadien 7 bnai eiei ba u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP? Na ka liang ka seng ngim kwah ban thad ïa utei u rangbah haba ka seng ka la sospon ïa u hynrei ngi burom ïa ka long rynïeng jong u bad ngi khlem la ai shaki lad pathai khubor.
Ym lah ban len ka dei hi ruh kata namar naduh ka jingdawa pynkynriah ïa ki Harijan na them ïew Mawlong la shim khia da ka sorkar, halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP la dep shim da ka resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ bad phah sha Delhi hynrei namar ba kane ka kam ka shong ha ka kti jong kiba na Delhi kumta ka sahkut noh wat la ka don ka jingpyrshang ban leit bud dien na ka por sha ka por ruh.
U la ong ruh ba tang namar ki Mazdoor Union ki byrngem ban sangeh pynpoi petrol shaka jylla bad naka liang u myntri jong ka sorkar jylla u hap ban ïa kynduh ïaki bad kane ka long kaei kaei kaba bakla, bad u la ong ruh ba naka liang ka seng ka kyntu ïaka ka sorkar ba kan nym shimkhia ïa kum kine ki jingbyrngem hynrei ka la dei ban shimkhia noh ïa kaei ka jingdawa jong ka seng ba ka la buh naduh u snem 2015 ban pynurlong ïaka Petroleum Depot khnang ba kan pynsuk ïa u paidbah jong ka jylla lada don kum kine ki jingpynsangeh ban pynpoi ïaka umphñiang shapoh ka jylla Meghalaya namar dei satang ka jylla Meghalaya ka bym pat don jaka pynlang umphñiang bad kala dei ka por kaba donkam eh ïaka sorkar jylla ba kan shimkhia ban pynurlong ïa katei ka jingdawa ym ban shu shañiah nabar jylla nalor ka jingrem ka petrol naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingujor ba la ai, ka KSU-Saiden ka pyntip ba ka la shem ïa kane ka jingkhlong shyiap ha Wah Iewsier ka dei kaba pynkheiñ ïa ka kyndon 2 jong ka MMDR Act, 1975 hapoh ka National Green Tribunal (NGT).
Ha ka kyrteng bad ka nam u Paiem Tirot Sing bad U Kiang Nangbah,Khublei.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki la don palat 350 tam ki nongkyrshan na ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ban leit pynïasoh noh sha ka seng Congress ha North Shillong na bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ïa u kyrtong ka seng u Bah JA Lyngdoh ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
“Ngin leh aiu ka spah ka phew haba kut, haba ngi ïap na kane ka sla pyrthei ngi hap ban leit thylli, kam don jingmut hynrei ngi dei ban don ka mon ban ïarap," u la ong.
Kumne, Don ka Burom ha manla ka Jingtrei.
La leh burom ia une u president bathymmai lyngba u national president ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis jong ka party ka jylla ha ka jingiadon lang ki nongialam bad ki nongtrei ka party.
“Ka NESO ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Manipur ba kim dei ban ngeit bad ban pynsaphriang ïa ki khubor thok ne ïa kino kino ki jingpyntip kiba nang pynsniew shuh shuh ïa ka jinglong jingman kaba don mynta," la ong ki nongïalam ka NESO.“Ka NESO ka dap da ka jingkyndit bad jingsngew lyngngoh ïa ka jingsngap jar-jar jong u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingjia ha Manipur.
Nalor nangta u Bah Rumnong u la ong ba wat la ki bor jong ka mariang ki la pynthut ïa ka jinglehkmen bad ka jingshad hynrei kiei-kiei ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongshad ki la pyndep ïa ka jingshad ainguh ïa u Blei Trai Kynrad ïa ki jingkyrkhu ba u la theh-sei ïa u khun bynriew ha u snem ba la dep bad ha kajuh ka por ban ainguh ïa u bad ban kyrpad ha u ba un ai ïa ka snem ka ban wan ruh ba kan long kaba phuh-phieng bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ha manla ki liang.
Kumta, ki mih ki jingpynbeit kiba skhem na kine ki jingïakren kiba wanrah jingmyntoi ïa ka thain bad ka ri bad kane ka dei ka nuksa ïa kiwei kiwei ki zone.
Ïa ki khlaw barben da ki dieng la ïohi ha ki lum ba kham kynjang.
Shillong, Rymphang, 03: Ki paidriewngeit jong ka Mary Immaculate Conception Church, Parish Mawkyndeng ha ka sngi u Blei ki la sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u Dikon Kitbok Tyngkan na ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) da u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar uba la long u Kongsan ha ka jinglehniam.
Ki khristan ki kylla nongmane blei-thaw bad khun kada khlaw, ka pap ka jyllei shuh shuh hapoh ka jylla Meghalaya.
