Ki shipai Air Force ki la ai dak ia ka daw bad nga la dep jubab ia kane mynshem taiew", la ong u Myntri Rangbah Rangbah.
Na ka liang jong u MLA u la ialeh katba lah ban pynioh ia ki tin sop iing sha kine ki long iing kiba la shah pynjulor ha ka mariang, namar bun na ki tin sop iing ki la pei na ka daw jong ka jinghap jong u phria baheh kat u phan.
“Ha kane ka jingpynrung dkhot, kiba rim ruh kin hap ban pynthymmai nalor kiba dang kwah rung thymmai", la ong u bah Ernest.
Ka Seng ki nongdie madan ka la ai ruh ha ka kti jong ka Chief Secretary ïa ki jingai jingmut kumno bad ha kano ka dur ki nongdie madan kin pynïaid ïa ka kamai kajih jong ki.
U la ong ba kum u riew shimet ka jinglah ban shakri ia ki paidbah ka dei namar ka jingieid, ka jinglong ka Mother Teresa ka la pyni shi katdei eh ia kane.
Kumba ka long mynta ka jingiakynthah iakawang nia ha ka jingialap elekshon ha Sohiong ka jur bha hapdeng ka UDP kaba pyniakhun da u pyrsa jong u (L) HDR Lyngdoh bad u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang, hynrei kam shym la don ka jingiakynther ia kiwei pat ki kyrtong.
“Ngi la weng ia u na ka jinglong dkhot jong baroh ki Committee", la ong u Lamphang u AT Mondal mynta ka sngi.
Kum u MLA, ula ong ba shi bynta ula sngew diaw ka mynsiew haba pyrkhat ïa ki briew ba ki ioh mad ia ka jingeh bad jingialeh haba ki sah bad ka khappud Bangladesh, namar ioh don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ïa ki briew.
Ngan wad na ka tnad bad lada donkam lah ban thung da ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha", la ong u Bah Hek.
Shillong, 13 Jylliew:Ka State Coordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum ka la kyrpad ia ki trai par bad nongkhaii dewiong jong ka jylla ba kin leit ban iamih paidbah ban iadon lang ha ka jong ka jong ka jaka ba buh ia u dewiong ha ka 14 bad 15tarik Jylliew, 2014 naduh ka por mynstep.
“Lada ki nonghikai ki rit ka jingsiew hato phi pyrkhat kin lah ban trei hok ïa ka kam ba ki dei ban trei ne ban trei sa da kiwei pat ki kam nalor ka kam hikai ban pyndap ïa ka jingdon ha ïing ha sem" ong u Phadar Richard.
Chief Organizer, Meghalaya Pradesh Congress Committee, Mahila Congress bad ki nongialam ka Youth Congress.
"U la ban jur halor ka jingkut jingmut ka Sorkar Pdeng ban pynstet ïa ka roi ka par ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u la batai ruh ïa ka Gross Budget Support (GBS) ba la mang na ka bynta ka thaiñ.
Dawki Road: Ki kali elekshon kiba wan na ka thain  War Jaiñtia ne Dawki Jowai Road shah ban rung bad pynieng ha surok ban leit sha JHADC bad haiden bala dep pynhiar ïaki briew elekshon bad kor EVM  ki lah ban pynieng kali ha Amlarem Dawki Stand , Mynthong sha jan Library bad madan Jrisaleiñ.
U President jong ka klob u bah Wallam Kharpran uba dei ruh u President ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, u la iathuh ia kane, ha ka jingialang pynkyup burom ia ki rang ialehkai hadien ba ki la ioh ba kin rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai phutbol ba la tip ia ka kum ka 9th All India Chief Minister Gold Cup international Football Tournament 2020, kaba la long ha ka u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem ha Sikkim.
Tang ban ioh pyn sngewbha ha ka jingawria ka met kiba khlem mab ki bym don mynsiem jingsngewlem jingiamab parabriew hynrei ka khmat namar ka khmat.
Ki jaka kiba ka seng ka la khynra ïa ki jaka bylla jong ki bar jylla ki long ha Silicom, ha Rymbai Filling Station bad MLP 1st Bn.
Ïa kitei ki ar kol la thep da u Harry Sawyer bad u Ritwik Das kaba la ïarap ïa ka kynhun ba kan khur ïa ki lai poiñ.
Ka jingialehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan Lawmali Play Ground, Opposite Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong ka la long mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
Ki la pyntip ba dei ki shipai na ka Striking Lion Division, Trishakti Corps kiba la trei shitom miet bad sngi na ka bynta ban leit pyllait ïa kitei ki nongjngohkai pyrthei.
Nalor kata, kane ka longkmie ka la ïathuh shuh shuh ba ha ka 15 tarik mynta u bnai utei u runar u la wan rung biang ha dukan da kaba rah ha kti ïa ka wait ryngkat ka byrngem byrsieh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban trei halor 8 tylli ki rishot na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ kiba long ka Shongsuk Shongsain, ka Bording, ka kam Jngoh Kai, ka jingdon 5G, ka kolshor, ki rukom rep tynrai, ki Kam ïalehkai, bad ki lad kiba don ha ka thaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba la pynbna ba la beh seng ia ka kong Fenela da u bah Grooper Ryntathiang Secretary ka HSPDP Mawthadraishan katba ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad ki nongthohkhubor ki nongkitkam ka HSPDP na Mawthadraishan ki la kam ba ki nongkitkam seng na katei ka konstitwensi kim don jingtip eiei ia kata ka  jingialang kaba la long kyrkieh ha ka miet 7 tarik mynta u bnai, ki la kam ruh ba u bah Grosper um dei u secretary ka seng, hynrei u dei u bah Rostarlin kharlait uba la shimti ia ka kam Secretary naduh ka 20 tarik u kyllalyngkot.
Na ka jingïoh jingtip ba ki la don ki nongkhaïi drok ha Guwahati kiba la khaïi ïa u drok ha baroh kawei ka jylla, ka kynhunba dei khmih ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka ha ka 25 tarik, Jylliew ha kaba ha kane ka jingpyntreikam la ïatreilang ka kynhun STF hapoh ka jingkhmih u DIG (STF), Assam, u Partha Sarathi Mahanta.
Kano kin ai Kane Ka Pisa.
“Don kiba ïoh ïa ka umphniang ha u bilor ba la weng ïa ka jingpyndait (seal) bad don pat kiba ïoh ïa ka dawai umphniang ha u bilor ba don tang shiteng ka dawai.
Ka jingpyndonkam lang ia ki jingdon jingem da kito kiba pyntrei DTH kan wanrah ia ka jingpyndonkam bha ia ki jingdon jingem ha ki satellite kiba duna bad kane kan pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki briew baroh.
U la ong ba ki kam pynroi ba shisha ki wan ha ka por ba long MLA ki trai shnong kynthup u bah Snomik Kalwing bad u Bah Gerson Lyngdoh ha kaba ki don ki primary school bad ka bording.
Katkum ka prokram, ha ka step sngi Thohdieng pat, utei u MP ka TMC un sa kynduh pat bad ki nongïalam Balang ha Sacred Heart Shrine kaba don ha Chandmari, Tura.
Bad ha kane ka sngi, ka la ujor ejahar ba ka la shah batbor ia ka.
Lehse na ka bynta kiba kham bit kham biang ka dang tad palat hynrei na ka bynta ki riew paidbah kiba kwah ban mad ïa ki jingbam tynrai khlem pep ki hap ban pynlut baroh shi taiew ka bai bylla," i la ong.
Haba ia jingkren ha katei ka jingialang kaba lyngkot na ka liang jong u DC u la kular ba un sa thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta kum kitei ki jingai jinghikai ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng lieng khnang ba kan long kaba ia ryngkat kyrdan bad ki wei pat ki jaka ha ka ri jong ka pyrthei da kaba u la ong ruh ba un iai budien ia katei ka kam khnang ba kan long kaba sei soh na ka bynta ki samla kiba thrang ban pyntbit ia lade ha kaba kum katei ka jait sport.
Kumban shu pynkynmaw Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills kala jop haka kyrdan Under-14 Boys da kaba pynliem noh ia ka New Nongstoin S.S.(WKH) lyngba ka tie breaker da 4-3.
U Banteilang u laoh ban thep kol biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit kaba 34 hadien ba u laoh ban thep da ka khlieh ha ka free-kick.
Kam dei ban long kumto, namar ba ka District Council ka dei ka atiar kaba la ai bor ka riti synshar ka ri", u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongkyriem Cricket Team ka la lah ban pynliem noh ïa ka Matador na Umpling da 14 ron bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka jingïalehkai kriket.
Naduh ki rympei ïing, ki kmie ki kpa, ki bahaïing bahasem ki long kum ki kynhun ki seng ka ïing ka sem.
Kumta ka la kyntu ia ka bor sorkar ban pynshitom ia kiba shim kabu.
Ialade nga la biang, ki khun ki kti ki la biang, ka ing ka sem nga la don, lada ngam pyrkhat ia phi ki paidbah ngan ym ia leh elekshon shuh, hynrei nga iohi ba phi dang donkam ia ka jingshakri jong nga" u la ong biang.
Kane ka Hospital ka dang donkam ruh ïa ki Surgeons, ki tiar ki tar hapoh ka Intensive Care Unit (ICU) namar kumba long mynta ym pat don eiei.
Shuwa ïa kane ki la phah da ka jingthoh sha ka tnat PWD (Roads) jong ka Sorkar Jylla ban maramot noh kloi ïa kane ka surok hynrei ka jingbym sngap jong ka tnat PWD (Roads) kim banse ban mih hi shakhmat ban maramot dalade sa shisien biang ha kane ka sien ka baar.
Kane ka jingdawa kan nang kham jur," u la ong da kaba bynrap ba dei tang kane ka lynti kaba lah ban pynurlong ïa ka mat jingdawa.
Katba ha ka ïakob mareh jong ka Meghalaya PRC shynrang bad kynthei ki ba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ba kin khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.10,000 bad mar T.5,000 ïa 10 ngut kiwei pat ki nong ïa mareh.
‘Lada ka long ain ban bret khyllung ha kano kano ka jaka ba la ithuh da ka sorkar, I khyllung in bret sha wah sha lum" la ong u doktor sorkar.
Katei ka jingpynkup burom da ka Dorbar Shnong Rongmesek ia kitei ki Nongialeh Hill state, ki la sdang naduh u snem 2009 bad naduh utei hi u snem, ki la bteng ban pynkup burom ia ki tad haduh kine ki sngi, kata man ka sngi ba rakhe ia ka Meghalaya Day.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 288 ngut.
Shillong, Ïaïong 13: Wat lada ka sorkar jylla naduh ka por jong ka MDA-I, ka la kop ba ka la pyllut da ki klur tyngka lyngba ka FOCUS na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep kiba la thaw ïa ki kynhun ba la tip kum ki Producers Group (PG)Ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ruh, ka NPP haba ka la leit ïalap elekshon kylleng kylleng, ka la kam ba ka la ïarap bha ïa ki nongrep lyngba kane ka skhim kaba ki la ai jingïarp mar san hajar tyngka sha iwei iwei i nongrep na kawei kawei ka ïing.
Ki nongialam jong ki nongrep, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing bad la iathuh ba U Rajnath, ula mynjur ia kiba bun ki mat jingdawa jongki, ha kaba la sakhi lang da u myntri khynnah ka tnat rep jong ka sorkar India, U Gajendra Singh Shekhawat.
Nalor kata ka kyntu ruh ïa ka sorkar ban khot ïakren bad ïa pynbeit lang halor kane ka kam khnang ban lait mih ki jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka kynhun myntri kaba shong mynta ka sngi Hatmajai ka la mynjur ban pynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Police Amendment Bill, 2014 na ka bynta ban thung u member secretary ba pura jong ka State Security Commission (SSC).
Long kiba jai-jai bad adkar ha ka ïaid ka ïeng khnang ban ïa biang lang baroh.
U la ong ba ka jingrakhe ia ka sngi iada mariang kam mut tang ban shut hung dieng hynrei ka long ban nym pynjaboh ia ka mariang, ban kiar na kaba bret pathar ia ki plastik namar ba ki long kum ka nongshun ia ka mariang.
Halor kane ka jingjia, la ujor FIR ha Purakhasia police check post da kiba haiing hasem jong kiba shah rahbor.
Ka Amazon ka la ïateh lok bad kumba 500 ngut ki nongñiah trok ha India kiba pynpoi biang por bad pynpoi suk ïa ki tiar jong ki nongthied.
Kane ka jingjia kaba khyllah kala kylla long mynta ka jia kaba man ka snem mar ia sdang ka tlang ha kaba da ki hajar ki dohkha kila iap ei  ha kane ka wah.
Bad nga kwah ruh i ba 25 bad i ba don ha poh 33 snem.
U la pyntip ba ka DHS ka ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka donkam bha ïa ki briew kiba la tbit bad kiba la trei ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
La hukum ba kine ki nongthep kam ba la ñiew ba ki dei kiba don dak sniew kin hap ban siew ïa ka kuna kaba T.50,000 marwei bad kin hap ban thep ïa kane ka pisa ha ka State Disaster Management Fund hapoh 30 sngi.
Ha kata ka sngi haba ka la poi ha iew, kam lah ban shu kun tang ha lade; hynrei ka la iathuh khana ruh ia ka Mer iwei na ki paralok ba marjan dukan bad ba ia shaniah eh.
“Kane ka jingjia kam don jingïadei eiei ruh kumba mih ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkylla niam jubor hynrei ka dei beit ba ka don ka jingdkhoh ha ka shongsuk shongsaiñ," u la bynrap.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ruh kila ai khublei kyrpang iaki paidbah ha kane ka leh niam Durga Pujamynta u snem.
Kane ka jingjia ka la jia ha sngi u Blei 11tarik Risaw 2020, ha ka por kumba 6:30 baje janmiet eiei, ha kaba uba leh ia kane ka kam ba poh daka ba u ialam bad rah jubor ia une u rangbah briew sha ka par maw (stone quarry) bad leh ia kane ka kam pohjait da kaba shim syndon ia ka jingim jongu.
Na ka liang kitei ki nongtohkit kin sa phah ia ka kaiphod sha ka SDO, SP bad DC ka West Jaintia Hill.
Shuh shuh ula ïathuh haka por ba sdang ïa kane ka kam ka long kaba eh bha ïa u khamtam ha ka liang ka pisa pilaiñ hynrei dei da ka jingïarap u Blei la lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam ba bha jong ka Club, da ka jingwan shakhmat ka seng samla jong ka National People Youth Front 1-Nartiang Constituency mynta ka kynti ban ai jingkyrshan, la ong u samla Sambor Surong.
“Ngi khlem pat ia tai eiei ruh em halor ban shah ne ban ym pat shah noh ia ki kali kamai ban mih kamai hapoh ka East Khasi Hills District" la iathuh u bah Hek.
Ki bun ki bym sngewïahap bad pyrshah ïa ka jingkhang tih dewïong kaba la sdang ha u Ïaïong 2014 namar ka ktah ïa ka kamai, hynrei ngim lah pat ban phet na ka jingshisha ba ka rukom tih dewïong kam long satia kaba shngaiñ.
Ia katei ka jingia lang la pynlong hapoh Iing Dorbar jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng ha kaba la pyniaid da u Myntri ba shi por jong katei ka shnong u Bah S.Syiem ha ka jing iadonlang jong u Secretary shnong u Bah T.W.Syiem, ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki khun shnong khun thaw.
twitter.com/OO0I98jDFK Ki kali kamai ne ba kit ba bah ia ki riew paidbah kin hap ban bud ryngkhi bha ia ki kyndon jong ka COVID-19 appropriate behaviour, bad baroh ki kali ba kamai na kawei ka distrik sha kawei pat yn shah ia ki ba kin kamai da kaba ki lah ba kin kit kin bah tang ia ki briew ba la pyntikna ba ki la dep ban ai pura baroh arsien ka tika ne ka COVID vaccination.
U la ong ruh ba u Rijiju u la ïakynduh ïa ki Ophisar jong ka tnat shipai BSF khnang ban pynkynriah noh ïa ki shipai sha ka jaka ba ladep thied thymmai.
Hadien ba ki pulit ki la kem ia kine ki 11 ngut, ki la rah ban leh ia ka medical checkup ban peit bniah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki saw ngut ki dkhot kane kane ka seng ba thymmai.
Haba phai sha ki jingïakhun semi final ki kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 2-0 kol.
Ha ka Jingpynpaw 13:12 la iathuh shaphang ka jingiasuk (compromise) bad jingiatrei lang jong ki ar tylli ki mrad khlaw.
Ka Dorbar Shnong ha kane ka sngi ka la pynkup burom lang ruh ïa u Rangbah Dong ka Sohtyngab, Bah Heron Thawmuit uba la kynjoh 25snem ka jingshakri kum u Rangbah Dong ha katei ka shnong ryngkat bad u Bah Mawkordor.
Ki paidbah ki la pynsawa jam ia ka sur ba kin dang iai ieng pyrshah beit lada ia ka dorbar yn dang khot da u Assistant Secretary.
Ïa kane ka kynhun tohkit ba kyrpang SIT yn khlieh da Dy. SP Headquarter U Bah MJ Marngar MPS bad ki dkhot ki long u Circle Inspector cum officer Incharge Jowai Police Station u BR Marak, ka OC Women Police SI I Kharpran.
Ym tang katta, hynrei ki NPP ki la kren jem daw ruh ïa ka UDP ba, lada ka dei shisha ka party ki ‘riew shynrang ba shisha, ka dei ban mih noh na ka sem MDA-2 khlem pynslem shuh namar ba ki la biang briew hi ha ka sem MDA-2.
Kine ki khynnah kiba la ïoh pyllait ki ki dei kiba don ha ka rta kaba 14, 15 bad 16 snem ka rta.
NewDelhi,11 Rymphang:U Myntri rangbah barim ka jylla Bihar u Nitish Kumar u la pyn ieng lain shriak ia 130 ngut ki MLA ha khmat u President ka Ri u Pranab Mukherjee mynta ka sngi ban pyni ba u la biang pura ka bor ban thaw sorkar ha Bihar.
Ki bus jong ka Kompany ki ïaid tawïar na Mawmluh sha Sohra sha Mawsmai ban leit shaw leit on ïa ki nongtrei bad ïa ki khynnah skul ha la ka por ka por.
La shim ruh ia ka rai ba ka jing siew tulop ha kito ki bnai ka dei beit ban long katkum ka code of wages 2019, lada ym bud ia kane ka kyndon ka jing shong kyllaiñ myngngor ha ki ophis treikam ha ka sngi long trei yn sa pynlong.
U la pynshai ruh ha ki hep kiba rit ba ka ‘Retreat’ ka dei kata ka bynta jong ka jingïakyn-duhlang ne ka jingïasyllok ba jar jar ba don ha ka ki jingïatai, ïa mir jingmut bad ïa ai jingmut mar kylliang.
U Myntri ka Tnad Food, Civil Supplies and Consumer Affairs Bah Comingone Ymbon ula kyntu ïa ki Ophisar ban shimkhia halor ka jingpyndonkam ïa ki electronic Point-of-Sale (e-POS) machine da ki Fair Price Shop khnang ba baroh ki nongïoh marbam kin ïoh ïala ka bhah kumba dei hok ban ïoh.
Katba na ka liang u Coach jong utei u samla u la ïathuh ba u Paul Benny u lapyni shisha ïa ka jingtbit bad ka jingkut jingmut ban leh bha bad trei shitom naduh ba u wan ban shah hikai ha ka SAI.U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi utei u samla un sa lah ban paw wat ha ki lympung ba heh ha ka Ri.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Sorkar Marcuise N Marak ula ong “Ki don bun jait ki brand jong ka kyiad hapoh ka Jylla jong ngi bad ngi hap ban pynïabynta biang ïa ki ban ïoh lum khajna kham bun.
Ka RTI ka la pyni biang ba u chairman ka Implementation Committee jong ka 18 West Shillong konstitwensi u la thied 100 tylli ki Syntex kiba 1000 litar, 100 tylli kiba 500 litar, 100 tylli ki tyrpa heh bad 100 tylli ki tyrpa rit bad baroh ka pisa ba la thied ka long T.19,80,000 bad ia kitei ki tiar la pyni ba la thied na ka dukan Badgliram Radhakrishna kaba don ha Laitumkhrah ha ka 28 tarik u jylliew, 2014.
Kine ki ar ngut ki runar ki kyrteng u Shaiborlang Nongsiej bad u Judonlang Kharbani.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba ka kam myntri rangbah ka dei ka kam kaba shim ia ka jingkitkhlieh ba dei ban don beit hapoh ophis khamtam u Dr.Mukul uba bat da ki phew tylli ki tnad, “U Dr.Mukul lei uba bat da ki phew tylli ki tnad u dei ban don bha hapoh ophis, ngi lei ki Minister ngi bat tang kawei ar tylli ki tnad, kam dei ban shu kren shimet ia u briew tang ba ong bym ia khun shuh na ka seng Congress" u la ong.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem ïa kaba la tip kum ka ‘Under-17 Independence Day Cup’.
Nongpoh:U Myntri ka tnat PHE hapoh ka sorkar jylla u Bah Samlin Malngiang, mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka jaka sam umbam umdih (Water Supply Scheme) kaba don hapoh ka shnong Lumshyiap, Umroi.
Katkum ka jingiathuh u bah Ioanis L Iawlar nong shnong shnong katei ka shnong u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u President FKJGP Diengsyiang Area u la ong ba katkum ka jingioh jingtip jong ka shnong la ong ba ha ka janmiet jong ka 26 tarik u bnai bala lah u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Phabiang Kharbani 50 snem tam u la shoh la dat iala ka jong ka para kaba la tip kyrteng kum ka kong Eusebia Kharbani 43 snem ka arta haduh ba kan da mynsaw jur tang namar ka daw ba ka para jong u kala leit kem bakla ia ka syiar jong ka kmie.
Kane ka samla ka dei naka shnong Moolamanoh bad ryngkat kiba haiing ha ka Sngi U Blei kila leit sha katei ka jaka bad hadien lai ‘ïa la lap iaka met jong ka.
“Ngin siew ia ka tulop jong ki nongtrei, ia ka ram, ia ka jinglut ka karkhana, ia ka bill jong ki kontraktor ruh bad kiwei ki jingdonkam ka MCCL", la ong u Mukul Sangma.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ka eksam written examination na ka bynta ki nurse  Auxiliary Nursing Midwife (ANM) kaba la buh ban long ha kane ka sngi Hatmajai la  pynsangeh kynsan da ka DHS (MI) ha kane ka sngi Hatmajai hi namar ka jingsuba leh tuh da ka ophis DHS (MI).
Ïa kine ki jubab ba la shu ai hi da ka KHADC ngin sa leit jurip, ngin ym shah daleilei ruh em ban pyndonkam bakla," u la ong.
Ia ka met jong kine ki heprit la pynkit noh sha NEIGRIHMS hospital ban leh ia ka badonkam bad ka jingtohkit halor ka ne ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka kong Medilin, ka don 3ngut ki khun bad la iathuh ba ka la ioh ia iwei i i khun rit ba dang 2snem ka rta, na U bah Bestarwell Nongkhlaw.
Ka seng ka maham pyrshah ruh ba ym bit ban pynmih ne thaw kino kino ki jingkulmar.
Haba kylli ïa ki sienjam kiba ka Sorkar Jylla ka shim na ka bynta ban pynduna ïa ka jingkyrduh ding ilektrik, une u Myntri ka tnat bording u la ong ba ka Sorkar Jylla ha ki snem ba mynshwa, ka la dep ïasoi soskular bad ki kompani kiba dei ban tei ïa ki projek pynmih bording, hynrei na kiba bun ki daw, kine ki kompani kim shym la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtei ïa ki projek, bad ka kam ka la sahkut noh kumto.
U Dawan Lyngdoh ha kane ka jingiakynduh ula kyntu ia u MLA ka Baithalangso ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha khappud khamtam ha Block I.La iakren ban ap iaka rai ka jingiapynbeit pud ki ar jylla ban lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah iaka jingiakynad kumba jia haka thain Khanduli Lapangap.
