Na ka liang jongnga bad ka sorkar, ngi phaikhmat ban pynkupbor ïa ki briew lajong bad kumjuh ruh la kajong ka imlang ka sahlang.
Sngewbha ban ym shah ialam bakla ha kito kiba kwah ban pyntieng ia phi, hynrei to bud ia ka jingbthah jong ki riewstad ha ka koit ka khiah bad ka Sorkar.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ym lah ban len ba ka jingtlot jong kine ki iing bishar, ka dei namar ba bunsien ki hima ki don ia ki khlieh nongsynshar ba shipor bad kine ki khlieh nongsynshar ba shipor kim shim khia ia kane ka kam.
Bad ka daw ba nga wan shong marwei hangne hapoh lawbah ka long namar ba ym don jaka shuh ia nga ha shnong ba ka la dap sa tang ka byrsieh suda".
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sahil Jaman Passah, na ka shnong Amjok Byrnihat, u la shu lait da ka said na ka jingshah tuh ha arngut ki briew kiba la shong ha kawei ka Bike bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei, kata ha ka por ba utei u samla u dang shu mih na kaba leit sein pisa na State Bank of India kaba don ha katei hi ka shnong.
Kumta ba u sa dawa ia ka jinghiar kloi nangtei na bneng.
U Dr.Ricky, u la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la ai ktien ruh ba ka jingjied ïa u Chairman ruh kam slem shuh ka sah satang ar ne lai taïew.
Kane ka trok ka kit pat iaki ñiut bad leit bret sha ka jaka kaba ym don ba tip da mano mano.
U la kyrpad ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ban ai biang ka jingkyrshan ia u sa shisien khnang ba un pynurlong iaki kam kiba dangsah kiba iadei bad ki kam pynroi.
Ka ophis jong ka  District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills District, Jowai  ka la pyntip ba ka jingai dawai polio ha baroh kawei ka district kan long ha ka 4 tarik u Lber 2024 na ka bynta ki khyllung ba hapoh san snem ka rta.
Katba ki nongthoh kot khasi pat ki shim kabu ban thaw ktien kynnoh ‘ u lyngngam u diko’.
"Tangba, u la pynpaw pat ba haduh mynta ym pat don satia mano mano ruh na ka NPP kiba wan ban kynduh ïa u.
“La khang pyrshah ia ki khynnah Hindu kiba pule ha kitei ki skul balang ba kin bud ia ki rukom lehniam hindu jong ki kum ka jingtah mehndi, ka jingdeng syntiew, ka jingphong  dupatta, bindi lane  kumkum.
Shillong, Jylliew, 01: U Superintendent of Police (F&ES), Shillong u la pyntip na ka daw ka jingjyllei shaba palat ki kam runar ruser bad ka jingshah tuh jong ki Cable ha nongbah Shillong, ka jingtreikam jong ka Landline bad ka Broadband ki la thud katkum ka jingïathuh jong ki bor ba dei peit jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) bad kan don ka jingbym treikam ïa mynta shipor.
“Ka jingbom jingtied pathar ki pulit ka dei ka kam bym kheiñ briew shuh bad ka jingpyndonkam bakla bad shim ia ka aiñ ha ka kti lajong bad namarkata dei ban ai ka jingpynrem ka jur na baroh ki liang" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman ka MPHRC.Ka MPHRC ka pynrem jur khamtam eh ia ka jingkam jong u Superintendent of Police (SP) East Khasi Hills, u Bah Mariahom Kharkrang hana ba ka jingpyndonkam ban leh da ka bor, ban tied bad ban bom ia ki briew ka dei ka thymmei jong ka aiñ ka kanon.
Ka MLA na ka seng Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ai jingtip sha ki nongthohkhubor ia ka jinglong jingman jong ka kam hangtei khnang ba ki paidbah kin ioh ka jingtip kaba shai.
“Shuh ngan leit noh phi lah shu neh jin ar kynta" ong ka Rep bad ka ieng ban buh noh ia ka mula ba ka shong sha kham kyndong ka ieng kum ban leit noh.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka KSU Shangpung kan pynkup burom iaki khynnah bad samla kiba pass ha Shangpung.
Ka komiti ka la thaw ruh ia ar tylli ki komiti rit ne sub committee ba kynthup ka working committee bad ka Legal sub-committee.
“Bunsien haba shna kyrkieh ia ka surok ban pyndep tang namar ba don kano kano ka kam, kan don beit ka jingiasylla hapdeng ki kontraktor bad ki enjiniar bad kaba donkam ka long ban pynbeit ia kane ka rukom kaba dkoh", u la ong.
Ka phlim Houseful 4, ka la kamai haduh T.87.78klur, naduh ba la pyni paidbah ia ka ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
"“Ha kaba ïadei bad kane, sngewbha ban shimkhia halor kane bad pyntip paidbah ba uno uno uba pyndonkam bakla u dei ban shah pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ," la ong u PA jong u Bah Sanbor Shullai.
Na ka liang u Zenith u la ong ba ka sorkar ka dang khot Expression of Interest na ki kompeni ban iathuh ia ka dor ban shna iing katkum ki dur ki dar ba iadei.
Lane ka don ka jingpei jong ki waïar jri kiba heh ha ki jaka buh mashin, hynrei haba don kiba kum kitei ki bynta ka ophis ka ïaleh katba lah ban moramot ha ka por kaba biang.
Shuh shuh u la ai khublei ia u myntri ba shipor ryngkat ka EC Dorbar kaba la pyniaid beit iaid ryntih bha ia ka shnong hi  baroh ka wei bad khamtam kaba ki la lah ban lum ia ka tei ka dorbar step, u la kyntu ruh ban iai pynneh pynsah ia ka jingtylli ia ka shnong ka thaw kumba la buh da ki long shuwa ki man shuwa, ka jingia tylli lang i wei pa i wei ka wan rah kajingtrei kam kaba thymmai kat kum ka por.
Haba ïakren bad u trai ka Polo Towers u Kishan Tibrewala u ba don sha bar ka nongbah ha katei ka sngi ba jia bad wan phai kyrkieh ban pynbeit ïa kane ka jingkulmar, u la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingjia kaba um shym la poi pyrkhat ba kan jia.
Nongpoh:  Ka kynhun ki nongialam shnong ha ki shnong kiba don ha ka thain Mawrong Road ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingiakyn duhlang hapdeng ka nongialam shnong jong katei ka thain bad lyngba jong katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban khangdam ne ban buh khyrdop noh ha ka surok na Umsning sha Maw rong, kaba dei ruh ka surok kaba la pyndonkam da shibun tylli ki shnong jong katei ka thain.
hana tangba dei ba ohshrong da u Thomas ia kadak thoh khasi kamut lah dei noh Kadak thoh Kristan.
Ha kawei pat ka jiingjia, ki shipai ka 04 Bn BSF ki la kurup 17 tylli ki masi na ka thaiñ Rongtilla katba dang thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Kiba haiing hasem ki la kulmar hi thlim bad ki la leit wad ia ka hynrei kim shym la lap satia ia ka tad haduh ka step kaba bud ba ki sa lap tang ia ka metiap.
Hangne ngi sngewthuh pleng dei u Blei uba la buh ia kata ka politics lane ka government bad ka kam hangne ka mut ban leh hok ban synshar hok halor u para briew, na ka bynta ka burom jong u Blei hi, uba la thaw ia kine kiei kiei.
Ka jingsam skhim ruh ka leit shuwa sha ki nongialam jong ka party jong u nongmihkhmat.
Kumta, ka jaitbynriew jong ngi ka donkam shuwa ia ki jingiada ba kyrpang khnang ba ngin ym jah noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ka step 17tarik bun na ki kali ba ki trai ki la pynkynriah noh na katei ka jaka ieng kali ha Smit, hynrei katto katne tylli ki kali kiba dang don ha katei ka jaka ki long kiba don ia u Registration Nombar ML-05 K-4158 (Alto-800) kaba dei trai da U Bah S.Wankhar , ML-05-K3663.
Nalor ka awareness donkam ruh ki kyndong bad ki jingpynshitom ba lah ban buh da ka Dorbar bad ki long san jong ka shnong.
La ju don ki jingpang kiba ka bor ban pyniap ka la long kaba khraw…haduh khyndai na ki shiphew ngut ki nongpang ki ju iap bad na kito kiba sah ruh don kiba kylla pang iap shilliang ne kiba bieit, hynrei mynta ngi lah ban khmih lynti haba lap kham kloi ia ka jingpang bad khyndai na ka shiphew ngut ki nongpang kin im…" Mynshuwa ia ka jingpang bad jingїap ngi pdiang ba ka long ka mon jong u Blei, hynrei mynta ngi phla shynna da ka jngngeit ba ka jingpynkoit ruh ka dei ka mon ba phylla jong u Blei.
Katkum ka plant ban shna ïa kane ka Complex ka long da ka G+3 Storey Building kaba don lai bynta ka Block (East, West bad North Block) kaba lah ban kot haduh 40 klur ha ka jingheh jong ka jaka kaba 14700 sqm lane 3.63 Acer.
Yn wan sakhi ïa kane ka rynsan ïakop pyni dohksah bad Yoga da ka Kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka Health & Family Welfare, jong ka sorkar jylla kum ka Kongsan, bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC kum u Symbud Kongsan.
Ki briew ki shaniah ïa ki dawai namarba ba lah ban thied  ia ki ha ka dor kaba kham tat.
Ki don jingiakut ha kata ka jutang jingiasuk khnang ba ma ki (Jiw) ki la kwah Temple palat kumta iateh la ka iateh bad kim tip ba yn sa pyndam noh ia kata ka jutang ba ki la iateh.
Shillong, Nohprah 03: Ka kynhun ïalehkai Basketball ki thei ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association kiba leit ïashimbynta sha ka ’73rd Senior National Basketball Championship’ ki la ïoh ban khur namjop ha ka sngi sdang ïakhun hynne ka Sngi U Blei pyrshah ïa ka Assam, katba ka kynhun ki shynrang ka la shah rem ha ka Haryana.
Ngam shym la ioh ia ka Takma Ksiar, Ngam shym la ioh ia ka takma Rupa hynrei Nga la ioh pat ia ka kabu ban ieng ha ka kyrdan ki nongjop, kata da kaba ioh ia ka takma Rnong namar namar nga wan ba lai.
Salm 90:10.
U la ong ba na ka liang ka tnad elekshon na ka jylla, ka la dep phah ia ka jingpyntip sha ka Election Commission ka India halor kane, bad ka shong ha ka, ba kan pynbna ia ka sngi thep vote.
Shiilong, Ïaïong 17: Hadien ba ka surok ba pynïasoh ïa ka Pynursla bad ka Shillong ka la dkut noh sbak da ka jingtwa ha ki bynta ka Rngaiñ kaba la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka sngi Nyngkong pat kane ka surok kaba la dkut la lah ban pynisoh biang pat ïa ki shnong ka thaiñ Riwar Mihngi hadien ba na ka liang ka NHIDCL ka la lah ban weng ïa ki maw bad khyndew kiba la hap ha ka jingtwa kane ka khyndew.
Sngewbha thuh bniah bad sa pynsaphriang,wat leh beij kumne tang shu khana kai ki briew phi shim serious kumne, lehrain ban pule khubor ki Jong phi kumneKa khana mrad aiu kum kane.
Kiba ioh pang khlam Covid-19, ki la poi mynta sha ka 33lak ngut ha India, da ka jingdon jong ki  75,760 ngut kiba ioh pang hynnin ha ka shisngi bad kiba iap, ki long  1,023ngut.
Lada ka Sorkar kam don pisa hynrei haba ngi phai sha ki jinglum khajna ki la bun bha ha kine ki snem wat ka jylla ruh ka la pyntreikam ïa ka SGST.
U la ong ba lada don kino kino kiba don daw ia ka dohkha, ki lah ban wan kylli na ki nongkhaii dohkha namar ba ki la tip bha ia kane ka kam kiba la im ha kane ka khaii dohkha la bun pateng bha.
Imphal, Naitung, 22: Ka Sorkar Manipur ka la rai ban kit da ka liengsuiñ ïa ki jaidbynriew Meitei na ka Jylla Mizoram naduh ka sngi u Blei.
“Naduh kata ka por mynba u Blei um shym la thaw ia u briew, u soitan u la don lypa".
U Jisu u la phah tong ia kata ka um ha u khra bad kata ka um ka la kylla long ka wain kaba kham bha ia kaba nyngkong.
Halor ki jingsuba kiba la mih na uwei na ki nongialam ba kham rangbah katei ka seng u Salseng C Marak, uba la suba jur ba ka tarajur u Faleiro uba dei u nongialam ba dei peit ia kane ka jylla ka noh shilliang, u Faleiro u la ong,  “Kum u kristan, nga la ioh jinghikai naduh dang rit ba ym bit ban thok ne lamler" u la ong.
Nalor ba la tlot shuwa ha ka roi ka par ka thain da ka jing ieh khunswet ka sorkar, Ki kam pynroi ba dei ban pyndep la shu sah teng ei, Ki kam sorkar ba kyrkieh bad ba donkam ia ka bor u Deputy Commissioner la sahkut ei.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar kala dep buh ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa ki Ophis thymmai jong kiwei kiwei ki C&RD Block kiba don ha kylleng ka Jylla.
Hooid, ki don shisha ki briew watla ki dang duna ha ka jingpule, hynrei ki long pat kiba riewspah bad kumta ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paitbah.
Haba pynpaw halor ka jingbym pat pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ki Census Towns, u la ong, ba ka jing Sorkar ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmynjur.
Ynda u la kham rangbah u la ïoh ban pyndep ïa ka klass PU (Arts) na ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ha ki ktien jong ka Thakur, ka ong ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam, da   ‘marak shakti’ (killing power) ban pyniap ia ki nongialam BJP bad ka kam ruh ba ka jingiap kitei ki nongialam, ka dei na ki kam bymman jong ki liang pyrshah.
Ia ka kynhun ka Meghalaya la ialam da ka Deepali Patkar (Coach) kan hap ban iakhun pyrshah ia ki khyndai tylli ki kynhun kata ia ka Sikkim, Jammu and Kashmir, Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland, Manipur, Pondicherry, Chandigarh bad ia ka Bihar.
Ia ka jingtrei la aiti ha ka Kompeni Tantia Construction Private Limited, Kolkata naduh ka Intake Well haduh ki Zonal Reservoir ha ki 12 jaka.
Shillong:Ka North East Dialogue Forum (NEDF), ka la pynlong ia ka jing ia syllok kaba shi sngi, halor ka jing pynkhein hok lok briew jong ki bor pulit ia ki trai Jylla, kiba pynlong ia ki jing iakhih paidbah ha kaba la pynlong ha Manipur Press Club.
Kiwei baroh ki la dep kham ha shuwa jong ki namar ki la wan kham ha shuwa.
Ka jingtih beaiñ ïa ka khyndew na ka Reserve Forest hapoh ka Kakopathar Range jong ka Doomdooma Forest Division ha Tinsukia distrik kumba la kynnoh da u kontraktor jong ka PWD ka la pynbitar ïa ki nongshong shnong bad ki seng wat lada ïa ka shithi halor kane la dep ban phah sha ka jaka treikam u DFO ka Doomdooma shaphang ka jingtih beaiñ ïa u shyiap najan ki wah Na-Dihing bad Hahkati.
La iathuh ba katei ka T.278.66klur, ka dei kaba nang kiew haduh 32 percent, na ka jingioh kaba katei ka Bank, ka ioh ha u snem 2017-18.
Haba pynkut, ki Khasi ki don la ki jong ki khana ba kordor ha ka history jong ka Ri India.
iv/18 dated 13th October 2022.
Hynrei, ia mynta ka dang pynkhreh ia ka DPR, ban iarap da ka ADB.Ki jaboh ba don ha kane ka jaka yn pyndon kam ha kaba pynmih bording, ki plastic yn pyndonkam biang bad katto katne kiwei pat lah ban shna na ka bynta ban theh jaboh.
Ka ri aiu kata ka El Salvador? Shano ka don?Wat google.
Wat la ki dkhot jong katei ka kynhun ki la ïeng laiñ bad pyrta ïa ki mat jingdawa, hynrei u symbud Myntri Rangbah um shym la patiaw hynrei ka kali jong u bad kiwei pat ki pulit kiba synran ki la suh beit wut wut sha Nongstoiñ.
Ynda la dep pynbeit ïa u pud u sam ka Fencing kadei ban ïaid ha u Zeroline namar naduh ba ngi ïoh ïaka jinglaitluid haduh mynta ngim don ïa u pud u sam uba thikna bad uba ngi don mynta udei tang u temporary boundary.
Lashai ka sngi, ha ka por 10 am, ka Smit kan iakhun ia ka Lawmali, katba ka Kith United kan iakhun ia ka West Madan ha ka por 12:30 pm ha madan Assam Regimental Centre.
La mana ruh ïa ki nongleit lum ba kim bit ban pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng ba la dep thung, na ka liang ka Synjuk ruh kan pyrshang ban leit jngoh bad sumar ïa kitei ki dieng khnang ba kin ïoh ban heh ban san.
Katkum kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ha ka 10 tarik Jylliew, u Dr Mukul u la sei ba katkum ka kyndon ba la pruid dak, ka sorkar ka dei ban thung ia ka State Level Committee (SLC) ban khlieh da u Chief Secretary bad ka District Level Committee (DLC) ban khlieh da u CEM jong ki District Council ban pynkhreh ia ki skhim katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Ula ong ba marsien iohi iaka khubor ba paw kyrteng kane ka kyrtong ba phet seng, ngi baroh ki nongialam bad ki nongbat kam hapoh Khliehriat ki sah haka umdum bad dawa na ka MPCC ban shim iaka jingkitkhlieh bad pynbeit mardor ia kane ka kam.
Ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Jylla ïa ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) lehse kan dei kawei pat ka thong kaba ka Sorkar kan dup lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ha ka Koit ka Khiah hynrei kane ka thong kan ym lah satia ban kynjoh katkum ka lada ka Sorkar kam phaikhmat lem sha ki jaka sumar sha ki nongkyndong, ban pynbiang ïa ki dawai dashin, ki nongtrei naduh ki Nurse bad ki Doctor kiba long ki nongtrei kiba hakhmat eh ban ai ïa ka jingsumar sha ki paidbah kiba donkam shisha ïa ka jingkoit jingkhiah.
Haba ïakren bad u Publicity Secretary ka Federation of Local Dorbar Riwar Mihngi u Bah Edmund Khongngai halor kane ka jingjia u la  ïathuh ba na ka liang ka Federation ka dang ap ïa ka kaiphod kaba thikna.
Hynrei, ula ban pat ba kum ki samla ki dei ban ïaid shakhmat bad ban trei minot thop khnang ba kin poi sha ka thong kaba ki angnud.
Ngim lah ban len ba ki pulit ka jylla ki la ïaleh shitom baroh shi katta ban khanglad ïa ki nongkhaïi drok da kaba ïoh kem ïa ki na kylleng.
Kine ki san ngut ki dei na ki kynhun, ha kaba ka jingkem ia ki ka long beit na ka daw ka jingiashoh hadien ka jing buaid kyiad bad ka jingthang bad pynjulor.
U nongthoh khubor haba ïoh ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba naduh katei ka sngi ba ki pulit Assam ki la wan ban pynsangeh kim shym la trei shuh haduh mynta.
Nalor kata ka la ong ruh ba katkum ka jingpynpaw da ka tnat Ain ka sorkar jylla, kam ju don satia kata ka Provissional Permanent Residential Certificate (PPRC), bad ba ka Permanent Residential Certificate (PRC) ka dei hi ka Permanent Residential Certificate (PRC).
Image Credit: T7News.
Kumba ka jingdawa ïa ka ILP ka dang ïaid shaphrang bad kumba long hi wat na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kala dep ban mynjur bad mynta ka shong sa ha ka sorkar kmie ha Delhi.
Bad kan don Noh ka KYNHUN PYNROI jong U PAIDBAH jong ka constituency (Development committee).
Mar iasdang ka jingialehkai ki paidbah ki la kynhoi bad pyrta jam bha bad kine ki nongkyrshan ki da pynpaw ia ka jingkwah eh dik dik ba ka Lajong kan jop bad ki don ruh ka jingkyrmen ba kan jop khamtam hadien ba la ioh ia ka khubor ha ka jingialehkai kaba nyngkong ba ka la pynliem pyrshah ia ka klob radbah kaba na Goa 3-0 kl shabar na la iing.
Shillong, 13 Risaw:Mynta ka sngi la tep donburom ia ka metiap u bah Kenny Warjri uwei na ki nongring dur jong u PCN uba la khlad noh ha ka sngi u blei jong ka taiew hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha Assam.
U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie, uba la sakhi lang ïa ka jingïakhun final ha kane ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka KSU Umrynjah Unit ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol kaban ïarap bha ïa ki khun samla ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai ha ka thain.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ki nongsengkam ha ka rep ka riang kum shi bynta ban pynïasoh ïa ka jingpynïaid iew ïa ki mar rep ba ladep kheit.
“Teng teng lei ngi ïohi ba ki minister jong ngi ki leit sha Delhi ban leit kyrpad ne leit nguh leit dem na ki minister ka sorkar India ba kin pyllait ïa ka fund kaba ka jylla ka dei hok ban ïoh ruh.
Ka Sorkar Meghalaya ka la shim ia ka sienjam ka ba kongsan ban kyntiew ia ka kam rep syntiew ki skud ha ka thain da ka ba pynlong ia ka prokram ba ar sngi halor ka mat “Stakeholder Consultation Workshop" ban plie lad ha Meghalaya lem bad ka jingphai khmat sha ka kam thung syntiew.
U Dr.Nongkynrih u la ong ba ka sorkar ka dei ban don ia ka Social Auditing Bill, namar ba lada katei ka bill ka wan ka jingtip kaba shai ruh ka wan.
Kumta lah ban ong ba ka daw ba kongsan jong ki jingbam hynroh ka akor jong ngi, ka dei ka jingsynjor ki rympei ïing jong ngi, kata lyngba ka longkmie kumba ngi shem ha ka jingphawer u Babu Soso Tham ba u ong kumne:“Ei ba hikai ba ai thylliej,Ka ktien, ka sngi, u bnai ban ieid;Ban duwai ruh naduh dang bieit,I mei jong nga".
Haba hiar ban jurip ïa kane ka surok, ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP ki la lap ba katei ka surok ka dei kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2014 bad la dei ban dep tang haduh u snem 2020 bad kaei kaba pynsngewkhia ïa ka seng kumba la ud la nam da ki paidbah ka dei namar ka jingbym lah u Contractor ban pyndep ïa kane ka surok wat haduh kine ki sngi ba ki paidbah ki jynjar bad shitom ban ïaid lyngba katei ka surok.
U Ma Harvis Phawa President jong ka Seinraij Tuber ula iathuh kumba ju long ka rukom ka Behdeinkhlam kan long haki saw sngi lai ia ban kyrpad kyrpon ia u nongbuh nongthaw ban beh sha jngai iaka khlam ka ngoh bad ba un ai ka iaka koit ka khiah, ka roi ka par hapoh ka raij baroh salonsar.
Haba kyntait ban kdew ïa ki daw halor kane ka jingai jingmut, u Bah Prestone u la ong, “balei ngan shu batai bniah halor kata, balei ngan shu pynshai halor kata…nga tip hynrei nga ladep ong shwa ka elekshon kan bha ïa ki ban leit pynïasoh bad ka BJP."Ïa mynta ka AITC ka la trei borbah bad ka la pyrshang ban rung sha manla ki shnong ki thaw bad ki kyndong kynshot jong ka jylla khnang ban thaw ïa ki ktem bakhlaiñ shwa ka Elekshon.
Shillong, 7 Nailur:Ka Seng Samla Lachaumiere ka sngew lyngngoh ia ka jingleh thurmur jong ki bor sorkar ha kaba da ki snem ki bor ba halor ki lah bthah ia ka ophis jong ka MLMTU ban pyllait noh ia katei ka iing  kaba don hajan ka ophis PHE, Lachumiere.
U bah Mukhim u la bynrap ruh “Ka jingmih ki nongmihkhmat na la ki jong ki party bad pyniasoh tang ha kawei ka party mynta ka dei namar ba kane ka party ka bun pisa, ym ba ka don ia ka nongrim ka ba biang, bad kane ka dei tang ban pynkhlain ia ka jingbamsap ka ba jur namar ki peit tang ban im ka met lajong bad ha ki nongkyndong ka jingkyrduh ka ba shyrkhei bha".
Ka jingjied ïa kitei ki rangïa-lehkai ka long kat kum ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha dangshen ha ka U-19 Boys’ Inter District Tour-nament ba la pynlong da ka MCA.Te kumta ka Meghalaya kan hap ban pynkhreh ïa ki san tylli ki jingïakhun ki ban long ha Vijayawada, Andhra Pradesh ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ bor kum ka Bengal, Uttarakhand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
