U jaitbynriew bapoh, lane u tribal, uba la shah synreit umjung, ha uwei u heh BJP, uba kyrteng, u Pravesh Shukla, ula ioh ia ka jingleh burom kaba khraw shikatdei, na U Shivraj Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh.
Na ka daw jong ka jingpang khlam coronavirus, ki shijur, ki la dei ban sangeh noh ka jingthmu jongki ban ia poi kha, hynrei katei kam dei kaba kut, ha kaba ha katei ka kutlad, kitei ki shijur, ki shim ia ka lad ban iaid shakhmat bad kata ka long ba u khun shynrang jongki, un pyniaid ia katei ka jing ia thoh shong kurim jongki.
U nonghikai uba tbit, u hikai ia ki khynnah ban tip ia ka akor ka burom, ka jinglong ba bha, ka mynsiem burom iwei ia iwei pat, bad ka jinglong kawei hapdeng ka jingbun jait kiwei ki jaitbynriew, ka jingshlur ia kaba dei bad ka mynsiem ban trei shitom.
Shillong, 8 Nohprah:U Chairman ka Meghalaya Youth Foundation (MYF) u bah joannes JTL Lamare u la thoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynsngew ia ki jingeh ba ki paidbah kane ka jylla ki ia kynduh namar ka jingpynduk kynsan ia ki kot 500 bad 1000 tyngka.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang, ka dawa jur ia ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ia kitei ki bar Jylla kiba long ki nongtrei jong ka bad la kyntu ruh ia ki pulit ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla katkum ka ain khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiba shim ia ka bor hukum (order) halade ban  phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ia ki paitbah.
Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh kito ki dukan kyiad kiba don hapoh 200 meter na ki skul, kolej, jaka mane blei, bad ki jaka sumar ki dei ban khang noh.
Shipor, ka kynhun ïalehkai jong ka MLP ki la sdang ban kulmar namar khlem poi pyrkhat ki la shah pynphai haduh ar kol.
Namar u soitan Lucifer u la trei donbor ha ki briew naduh ki por u Noah bad u Lot bad ter ter.
“U Myntri Rangbah jong ngi ula ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ban pyllait noh ïa ka Meghalaya bad ngi dang ap mynta ïa ka jubab na ka Ministry," ong u Rakkam A Sangma, Myntri ka Tnat Pule Puthi haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien ba la lap, u la ong ba la sngewthuh ba ka la iehnoh ia utei u lok jong ka ban leit ia shong bad uwei pat u briew bad katei ka kam mynta ka sah ha ka jingpynbeit ki bahaing hasem jong ka naba u ong ba um ioh haba u phone ia ka ruh.
“Wat hapdeng ki ba bun ki jingeh ba ki nongkamai kali ki ia kynduh, nalor ba la kiew ka jingsiew ha ki kot kali, ki Taxes, ka Petrol & Diesel bad kiwei kiwei, bad ruh hap ban thep passenger kat kum ka jingbthah Ka Sorkar ka wanrah iaka jingkiew dor ka bai kali.
U la ong, “Ngi dawa jur ïa ki bor District ka West Khasi Hills ban tuklar mardor ïa kane ka kam, khnang ba kan poi um noh sha kane ka shnong.
Ka tarik khatduh na ka bynta ban phah ïa ki kyrteng ka long ha ka 20 Nailur 2023.
Ka pyrthei kaba їam, kaba lynῆiar bad kaba paitdohnud.
Kumta kein ia kaba u Blei u la ai ka dei ka ri Israel kein bad ki dei ki jaidbynrew Jiw.
Lah ban kdew ba katkum ka jingtip la don ka jingartatien na kiba bun ki jaka ha kaba ki don katto katne ki paralok ka MDA kum ka NPP, PDF ki bym ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong monlang u Dr Jemino uba iakhun na ka shap ka UDP ha kane elekshon MP ba dang shu dep.
“Ngi la dep ban ai ha u Myntri ka tnad Kampohiing ka jylla ïa ka shithi ryngkat ka jingkyrpad ba un buh jingkheiñ kaba tikna ïa ka jingdon ki briew kiba wan phetwir na katei ka jylla khnang ba tang shu wanphai ka shong suk shongsaiñ kin ïoh ban leit phai biang sha ka jylla kaba ki wan," u la ong.
Ngi lah ban beiñ ne ym sngewïahap bad u halor bun kiei-kiei, hynrei une u Myntri Rangbahduh u la pynsaphriang shisha ïa ka jingpyndonkam ïa ka ktien Hindi ha satlak ka pyrthei.
“Hynrei hangne don i kurim jongnga bad i shait i khlaiñ," u la ong da kaba khot artad ïa ka khnang ba ki paidbah kin ïohi.
Ngi sngew donbok ban don bynta bad ka ATOAI Family, sngewnguh ban ïakynduh ïa ki nongïalam bakhraw ha kaba ïadei bad ka kam jngoh kai pyrthei.
Mynta ka step, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren pynrem halor ka jinglaw lyngkhuid ia ki arngut ki kynthei ha Manipur bad mar kumta hi, ula shah nion tyngeh, ha ka seng Congress, ha kaba U Jairam Ramesh, uba dei U General Secretary ka seng Congress, ula nion tyngeh, ia U Narendra Modi, da kaba u ong  “too little, too late" lane ka jingleh kaba shidana bad kaba la slem palat bad u ong shuh “tang ka ktien, kam phuitler eiei shuh satia" lane  “mere words won’t do anymore" bad ula ong ba U Modi, ula shu sngap mynthi, ha ki 1,800 kynta ba ladep, katba mynta pat, ula kren tang 30 sekhon halor ka jing ia umsnam ha Manipur.
“Ngin sdang da kaba pynbeit thymmai bad ban peit bha ïa ka jingeh jong baroh ki jaka ai jinghikai", la ong u Bah Himalaya, da kaba pynkynmaw ruh ba ha ka dorbar ba dang shu dep, na ka liang ka sorkar ka la kular ban shimkhia ha kaba ïadei bad kane da kaba kan pyntip ïa baroh ki district ba kan don ka District Level Review and Monitoring Body Committee.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 77 ngut ki kandidet kiba la wan sha ka interview kaba la long naduh ka 8 haduh ka 10 tarik u kyllalyngkot 2014, bad na kitei kiba la wan interview tang ar ngut kiba la ioh bad kita ki dei ki khun jong ki ar ngut ki heh ophisar ka tnad pule.
Ka Sabahmuswang SC ïoh ïa ka jingjop kaba khlem poi pyrkhat shuh namar ha baroh ki minit ïalehkai, ym shym don ba lah ban pynkhih jar, hynrei shwa shi minit ban kut syndon ka minit ba la buh, u Myson Shylla u la ïoh ïa shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ban pynduh poiñ noh ïa ka Nangbah Ïawmusiang SC ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Na ka Liang ki Rangbah jong ka Raid ki la mynjur ban ïa kren hapoh ka raid kumno ban ïaid shakhmat ban pynbha ïa katei ka jaka kaba Kyntang jong ka Raid Nongtham.
Ki jaka  khlaw kiba shaphang ryngngai ki long kiba  bit na ka bynta ban thung sha.
U bah P.N.Syiem um shym ong, “Nga long u Tirot Sing uba ar".
Ka long ka nuksa ka ba bha tam na ka bynta ki wei ki shnong ruh, Lada para ma ngi ym lah ban ia pynbeit, kumno ngin khmih lynti ba yn lah ban ia pynbeit bad kiba nabar (Meghalaya-Assam-Bangladesh).
Ha ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi, ka Umsohsun SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lummawbah Sports Club da 4-3 kol.
Ka um ka la tap ïa kumba 396.27 hectares ki jaka rep tang kiba don ha Dhemaji distrik.
Ym dei tang kumta, hynrei barabor, ngi ju kylla long ki briew kiba sian bad bastad hadien ba ngi la mad ïa ka jingshah thok bad shah pynbiej ïa ngi da ki riewthok ne riew shukor ïa ngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba watla ka jylla ka dang duna ban pynbiang doh hynrei haba ianujor  bad ki snem ba la dep, ka jingpynmih doh nalade ruh ka la kiew bha.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nonglyndoh bad Nongkhrah ki la pynlong ruh ia kane ka jingialang lane ban lum ban lang ia ki paidbah nongshong shnong, ka dei halor ka jingleh kyllut ka tnad PWD ban phah pyndep siang rong noh ia katei ka surok, kaba la sahkut mynta la saw snem tam ei ei khlem da pyndep da u contractor ba la ai kam ban siang rong ia katei ka surok.
“Lyngba ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ngi khmihlynti ba ka kam kan sdang noh shaid shaid ban pynsuk ïa ki paidbah nongleit nongwan," la ong u Bah Syngkrem.
Ha Jaipur, ki nongkyrshan jong U Pilot bad U Gehlot, ki ia lum lymbung ha khmat iing jong kitei ki nongialam, haduh mynta ka sngi ruh.
Ha kane ka jingpynsmai ia u nongbishar D.Y.Chandr-achud kum u nongbishar khliehduh jong ka Iing Bishar ba ha khliehduh ha Rashtrapati Bhawan, New Delhi la don lang ruh u Vice President Jagdeep Dhankhar, Lok Sabha Speaker Om Birla, ki Myntri Sorkar Kmie kynthup ia u Amit Shah, u Rajnath Singh bad Kiren Rijiju bad kiwei ki heh ki hain bad ki kynrem kynlyndan.
U Ma OR Shallam, president Seinraij Jowai haka Sngi U Blei ula ong ba ka Seinraij kala rai ban bteng iaka jingkhang iaki iew baka pyniaid tad haduh 28 tarik une u bnai.
Ka Mizoram bad ka Nagaland kin ïakhun nyngkong ha ka semifinal ha ka por 11 baje mynstep ha ka sngi U Blei, bud pat sa ka Meghalaya bad Manipur ha ka por 4:30 baje janmiet.
JOWAI: Haduh 235 tylli ki masi la ïoh kurup ki shipai BSF na East bad West Jaiñtia Hills District.
Namarkata, u ïohi ba kiba bun ki nongïashimbynta ïa ka ka jingplie pyrda ïa kane ka jingïalehkai ki dei kiba dang bun ba kin hap ban dang ïaid shakhmat namar ki dei kiba dang lung ka kyrta.
Nangta ka jingïakop rwai sur tynrai bad ka Premmiet ki Sur Jingrwai.
Nalor kitei ki prokram la pyniphuh iphieng lyngba ka jingrwai kaba kyrpang na ki samla pule B.D.Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ki nongialam ba hakhlieh ka PCI, ki Pastor ka KJP Assembly, KJP Synod Mihngi, KJP Synod Sepngi, ki Nonghikai ka JRTS, ki kmie ki kpa, kiba ha iing hasem jong ki samla ba pyndep iaka jingpule B.D, bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka jingialehkai jong ka Khatarshnong Block la pynkut ha madan ialehkai ha shnong Kongthong ha kane ka sngi Balang.
Lada kam treh shuh ban pyntreikam ruh ki paitbah kin pynkhyllem noh bad die nar jot ïa ki tiar ki tar bad ki nar kiba pynïeng ïa utei u tower.
U Bishop Ferdinand Dkhar u ong ka Balang ka donkam ïa ki riew aiti lut ban shakri ïa U Blei, ïa ki riewngeit jong ka Balang jong u bad ïala ki parabriew, u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba kyntu ïa ki khun samla shynrang bad ïa ki khun samla kynthei jong ka Balang bad ïa ki kmie ki kpa ban pynshlur ïala ki khun ban long ki Lyngohsohblei, ki Riewñiam bad ki Brother ba kin mih sha khmat ban long ki Lyngdohsohblei, ki riewñiam bad ki Brother, ki Headkatechist bad ki Nongtrei Balang kiban long ki riew aiti lut ha ka ban pynphriang ïa ka Khubor babha ha ki briew baroh bad ha ka ban shakri bad sumar ïa ki paidriewngeit bad ïala ki para briew kat shaba ki don katba lah ei.
U la bynrap da kaba ong, “Ynda la dep ban pynbha pynjanai ïa kane ka Reservation Policy, ka bhah ryntih lang ïa baroh kan nym don shuh kata ka jingeh bad ïa kane ka bynta ngi hap ban leit sha u paidbah, ba ngi donkam ban ai ïa kata ka jingdawa kaba khlaiñ, khnang ba ka sorkar kan sngap".
Haba u la shah beh kumne u khlemmih marwei, hynrei u ialam ia ki nongbud jong u.
Lah ban kdew ba ha man la ki jingialang ba la buh kaba dei ka jingialang ba u Lat un long u kongsan katei ka jingialang ka ju sdang beit thik ha ka por kaba biang bad lada iapher bun eh ruh ka por kan long tang hapoh ka 10 minit hynrei ka sngi u Lat u la poi hadien 2 kynta tam sha ka jingialang ki nonghikai.
U la ong ba ka party ka la thoh sha ka seng kmie ba ka la long kaba khreh ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella nalor ba ka la don bun ki dkhot ba la rung dkhot ha katei ka konstitwensi.
La pynhap ruh ïa ka lama jong ka Seng Khasi da ki nongïalam Seng Khasi kiba la ai ruh ïa ki kyntien jinghikai jingsneng halor ka rukom riam shad bad kiwei-kiwei ki jingsneng jingkraw.
Ha ka Zone 1 (Group-A), ka East Khasi Hills CA kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ha ka Zone 2 ka SGH kan ïakhun sa ïa ka East Garo Hills DCA.Ha ka 25 tarik Nailar, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam ha Jylla.
U la ong ba tang na ki surok kali ruh, ka jingwan tuid ki briew nabar ka la jur bha sha kane ka jylla, bad lada wan ia ka lynti rel kan nang jur shuh shuh namar ba kan pynshlur ia ki briew ba nabar ban wan rung suk sha kane ka jylla lyngba ka rel.
Katba ka Cham-Cham Secondary School ka la ïoh khur 14 tylli ki takma, kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Isaiah 6:8-13.
Ïa kine ki mar khaii tuh la aiti noh sha ka ophis Customs bad sha ki Pulit ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ruh ba U Bah Ribarson Kharbihkhiew (27), uba na Nong mynsong, Shillong, u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 Unit 2 ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 25.05.2021 bad ula khlad noh ha ka 1tarik Jylliew 2021.
La iathuh ba tang na ki thei samla ka thain shatei Lam Mihngi, kitei ki 5 ngut ki la ioh khung haduh T.400 lak tyngka tang ha ka shisnem.
Hato ngi da dei shisha ki kynrad?Lait na kine ki jingim kiei kiei baroh kin shu long lehnohei lada ngin klet pat ba ki jingthung ki jingtep naduh ki kba ki krai, ki sohphlang ki nei, ki ja-ut ki ja-thang, ki ja-ngew ki ja-raiñ, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki dieng ki siej, ki tyrkhang ki phlang bad wat ki ñiut bad kynbat dawai ki dei pat ki jingim ba kongsan tam ban ïa ngi ki briew, ïa ki mrad bad kumjuh ruh ïa ki sim ki doh.
Haba kynthoh halor ka jing iphuh ka iingbishar high court,u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la ong “Ba kum u Myntri ka tnad, nga sngewkmen ban iohi ba ka high court ka la iaroh ia ka jingleh ka sorkar ban pyllait paidbah 30 tylli ki bos na ka bynta ki khynnah skul bad nongtrei ophis ha u bnai Kyllalyngkt mynta u snem.
U Conrad u la ong ba ka jingshim bynta ki samla ka long kaba donkam eh ym tang ha ka saiñ pyrthei, hynrei ha kiwei pat ki bynta jong ka kam shakri ïa ka imlang sahlang.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingbamsap kaba palat 13 lak tyngha kine ki shiphew snem tam, ka la paw pyrthei mynta kasngi na ka Shnong Nongpyrdi kaba hapoh ka Mawkynrew C&RD Block.
" La ong ki Rangbah“Hooid ka long hi… Ngan sa wan hi nga nadien.
Ka jingsarong u Lucifer ka la pynjot ia u hi, da kaba u ong ha la ka dohnud – Ngan kiew sha bneng, ngan kyntiew ia la ka khet haneng ki khlur u Blei (kham halor ia kiwei) … ngan kiew sha lyndet ki lyoh ngan long kum uba hajrong tam (Most high)" Isaiah 14:13-14.
Kane ka Centre kan pynleit jingmut ha ki jait jingthung kiba heh dor khlem da donkam shibun ka jaka.
“Ha katei ka jingïalehkai kin don haduh 20 tylli ki nongbah na kylleng ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri kiban shim bynta ban ïa knieh ïa ka khusnam kaba 3lak tyngka," ong u Abhijeet Oberoi CEO ka Genesis Max Foundation ka kynhun kaba snohkti lang bad katei ka skulbah ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai.
Haba la wad jingtip shano ki pulit Enforcement ka KHADC kiba dei ban peit ban pahara ba kan ym mih kaba kum katei ka jingjia, ki tyllong khubor  ba la ioh lum na ki pulit Enforcement la ong ba katei ka por 9 baje mynstep ka dei ka por ba ki pulit kim pat wan trei, bad katba ki pulit KHADC kim pat dei ka por trei jong ki ia ka Council hap ban phikir bad peit u Chowkidar.
Jowai, 11 Rymphang:11ngut kiba paw kyrteng, ba ki la ioh ia ka skhim Discretionary Grant, na U Ma MB Rymbai Chief Executive Member jong ka Jaintia District Council, ki la leit ban buh da ka jing ujor ha Jowai Police Station mynta ka sngi, ha kaba ki la kynnoh, ba U Ma Rymbai, ula sei tuh, ia ka pisa, ha ki kyrteng jong ki briew kiba kynthup ia  U Ma Coming Pyrtuh, Mol Dkhar,Dre Dkhar,Tyrshaiñ Pyrtuh,Hom Chyrmang, Kong Rijoy Pyrtuh, Kong Chilty Kyndait,Kong Rinisha Kyndait, kong Sil Lyngdoh, Kong Mera Khyriem bad ka kong Phul Sana.
Kitei kiba shah bat ki long U Victor Ujichukwu Okeke (30) bad sa uwei pat u dei U Ifechkwu Emmanuel Obi (34) bad kitei ki dei kiba Nigeria hi baroh arngut.
Lah ju tip ba iaka National Highway 40 ka sdang naduh Jorabad bad ka kut haduh Dawki bad ka jing jrong ka dei 162.661 km.
Shillong, Naitung 11 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la hukum ba ym bit satia ban pom ïa ki dieng katba ym pat ai ia ka jingtrei bad sdang ka jingtrei ia ka ia ka bynta ba nyngkong (package-I) jong ka surok Shillong-Dawki da ki kontraktor.
“Ha kaba ïadei bad ka Block-II u Chairman jong ka Regional Committee na ka Jylla Assam u dei u Pijush Hazarika bad ngin sa ïakynduh ha ka jingïalang bad u ban ïakren pynbeit na ka bynta ka Block-II," ong u Bah Prestone.
Naka liang ka Seng ka kwah ban ïoh jingshai naka sorkar hato ka rai ban pynsangeh noh ïaka casino ka dei hashwa ne hadien ka jingujor naka seng, dang namar shen ka Seng ka la ïoh i haki lad pathai khubor ba u Symbud Myntri u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor ba la rai ban pynsangeh noh iaka casino hynrei katba paw pat hapoh Assembly la paw ba la ai Licence ïa lai tylli casino hapoh Ribhoi District bad dei halor kane ka nongrim ba kum ka Seng kam pdiang ïaka jing ong jong u Conrad Sangma tang ha rmiang shyntur khlem ka jingthoh kaba biang.
“Ha ka por ba don ka jingïalang, ki nongïalam ki sengbhalang ki la kyntu ïa ki dkhot ba kim dei ban pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ki khlem lah ban tehlakam ïa kane", u la ong.
Ynda haba la leit peit, saw kuli nga dei ia ka target banyngkong, uwei u kuli u poi ha ka target kaba ar bad uwei pat u poi ha ka target kaba lai.
Ha ka ktien Khasi ka ba ïadei bad ka ïashah ïa la ka balang la ju ong shitniam, hynrei kane ka ktien kam thew tang kaba shitniam hynrei ka thew ruh ïa kaba  shong-shit kulmar khlem sngewthuh thikna ïa ka daw.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha îingdorbar Hall Mission Compound, Shillong, ha kaba ki Kur na kylle ka Ri Khasi Jaiñtia ki la ïawan lang ha kane ka jingïalang ba shisien shi snem jong ka Kur.
Ha u  2014, u Nurul u la pan na ka Meghalaya High Court ban ai jingiada ia u, namar ba um lah ban leit mih ha u ADM, Ampati da kaba kam ba u don hapdeng ka jingma ban leit sha  Tura.
Ka ialeh katba lah ban ai jingnang jingstad shaphang U Blei bad ka jingsdtad pyrthei ruh.
Kumba long mynta u bah Lyngdoh u dang  don hapdeng ka jingpule ïa ka Phd ha ka subjek Linguistics na ka skulbah NEHU.Une u samla rangbah u dang leh ‘research’ ruh shaphang  ki briew kiba duna dkhot met hapoh ka jingpeit jong ka National Center For promotion of employment  for disabled people  Delhi.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u myntri ka sorkar Jylla Meghalaya, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba ka jingwan ban ia jurip lang ia ki jaka khappud ka long ban sngewthuh shai ia ka jingsngew bad jingkwah ki paidbah, halor ki kam ia pynbeit pud ha shwa ba ki ar sorkar kin shim ia ka rai kaba khatduh.
Haba kylli halor kiwei kiwei ki mat jingdawa na ka seng ba kan pynsngew sha ka sorkar u la ïathuh ba kim pat kwah ban pynpaw ïa kane mynta hynrei kin sa pynsngew ïa kane ha ka sorkar ynda la long ka jingïakren ïasuk.
Ki nongrahbor, kiba kynthup ia U Saydul Islam, U Raju bad U Mujuib, ki la phet krad na katei ka jaka ba ki buhrieh ia kitei ki khynnah, ha ka jingdum jong ka miet bad ia kitei ki khynnah kynthei, la wan ialam biang ia ki sha Khliehriat, ong ka khubor ba la phah da U Jagpal Singh Dhanoa, Superintendent of Police, East Jaintia hills.
Shillong:  U nongialam seng riewlum barim bha ka jylla, uba long ruh u president ka HSPDP East Khasi Hills, u bah Martle N Mukhim u la pynpaw ka jingsngew khia ia ka jingmih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka shuki Lamphang hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy dang shen.
Ïa ka jingsngewhun kiba phah sumar la khmih na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep jur, rep soh bad kiwei kiwei bad ha kine ki sngi ki jhur ki jhep ki dang sdang ban khie lung bha bad ki soh ki la sdang ban syntiew, hynrei na ka jingkhywit u phria baroh ki mar rep ki la julor lut.
U Mondal ula ai khublei ruh ïa ka Ministry kaba la pynlong ïa kane ka seminar ha kane ka thaiñ namar ka long ka kabu kaba biang bha ïa ka jylla bad ïa ka thaiñ ban shim kabu ïa kiwei pat ki lad lyngba ka New & Renewable Energy khnang ba yn lah ban pyndap ïa ka jingduna ka bording ha ka jylla.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Mylliem SC ka la iakhaid bad ka Riatsamthiah ha kaba ia ka Mylliem la thep da u u N.Thangkiew 22’ katba ia ka Raitsamthiah SC la thep da u B.Masharing 33’.
Kine harum kidei ki katto katne ki jingmlien jongki briew kiba koit ba khiah tam haka pyrthei ki ju leh:–KIM JU DIH SIKRET:— ka jingiehnoh ban dih sikret kalah ban nangpynjrong shuh shuh iaka rta jongka jingim jongphi bad pynim slem iaphi.
Toi ka ‘tang jait’ kaba ki Khasi ki don ka la long kawei na ki lad ban ïarap ïa ki ‘rang Khasi kiba poi kha bad kiwei pat ki bym dei para Khasi.
Hynrei ban ong eh ban leit thaw da katta ka surok ar bynta (Two Lane) te ka long ka bym lah ban pdiang.
“Ka la eh bha ia nga kum u MLA ngan leh shuh kumno ka jingjulor ka dei kaba la heh, lada donkam ban iarap ia kawei ka ing tang T.5000 tyngka shi ïng ruh , lada kheinlang baroh kattei ka jinglut ka la heh palat bad lada khein ia ka MLA Scheme jong nga naduh 2013 haduh mynta ruh kan ym pat dap satia, ngan pyrshang ban thaw ki lad jingiarap hynrei nga ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban leh kyrkieh ia kaba donkam ban leh" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingïohlut jong ki khun ïa baroh ki jingkwah ha ka por ba ki dang rit dang lung ka rta ka pynlong ïa ki ban hiar dor noh ha ka longbriew man briew bad kiew dor ki kam sngewbha.
Ha kum kine ki por ka dei ka jingduhnong ba khraw bha ba ia ka jylla baroh kawei ba i Ma Ieid Hoping Stone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) im don ryngkat bad ngi.
Halor katei ka jingleit tur ka TUR ban iarap ia ki nongdie madan u bah Nickson u la ong “Ngam shym long dkhot lang hapoh katei ka kynhun, ngam tip kaei ka jingthmu jong ka haba ka leit iarap ia ki khar die madan, sngewbha ia kylli lem ma phi ki nongthohkhubor ka don jingthmu aiu, lehse ngi lah ban tip kaei ka jingmut lada jin da la kylli ma phi- Ka sorkar ka la kyndang la jah jar ki nongdie madan, hynrei marsien tur ka TUR sha Secretariat u dkhar ruh u la sdang tur, kane ka dei ka jingpynlehraiñ ia ka sorkar" bteng biang u te u nongialam ka HYC.La kylli na u bah Nickson hato kitei ki jingkren jong u ki thew ba ka TUR ka ri ka kdup ia ki bar jylla, “Ngim lah ban ong eiei ia ka jingiakdup, ka thiah ka dem jong ki hynrei ngi kren shai ba ngi te ngin iarap beit tang ia ki doh ki snam la jong bad ngin ym phai khmat ruh sha kiwei pat ki bym dei na ka jaitbynriew jong ngi".
Ka kong Mukhim ka la iathuh ba ka jingdon bun palat u Ash, ka buh jingma ia ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh ba la shu pynheh jubor kaba lah ban ktah pynban ia ka koit ka khiah ki briew kiba bam ia ki doh jong kitei ki sniang bad ki syiar kiba la shu pynheh jubor; hynrei ka la ong ba kam lah pat ban ong ia kata bad dei halor katei ka nongrim ba ka tnad ka la phah sha ka tnad Veterinary ban test bad ba peit ia kitei ki sniang ban tip hato la ki long ne-em kiba bit ban ot doh.
Shillong: Ki don hynriew ngut, ki snar pyniap briew, kiba la ioh phet tuh na phatok na Jowai, hynnin ka sngi saitjain.
Nongpoh, Jymmang 31: Ki paidbah na kylleng ki jaka kiba ïaid lynti ha surok mynta ka sngi kila muja ka tam kha bseiñ ha surok bah hadien ba kawei ka kali Mahindra kaba kit ïa kitei ki dohkha kala kylla hapdeng surok bah ha 19 mer ha Ri-Bhoi.
Namar ba ha ka kyrteng u Jisu ki khohsiew baroh kin dem khrup, u thylliej baroh un phla, ba u Jisu u dei u Trai.
Nongpoh: Ar-ngut ki Myntri ka sorkar pdeng kiba kynthup ia u Kapil Moreshwar Patil, Minister of state for Pachayati Raj bad u Prahlad Singh Patel, Union Minister of State for Food Processing Industries bad ka Jal Shakti, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki katto katne ki skim ka sorkar pdeng kaba la pyntrei ha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
