Ynda la dep ka niam ka rukom, ki Duhulia ki tem ki put ia ka ksing niam, ki arphew hynriew skit ki sur ksing Niam.
Ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ki skul Sorkar bad ha ki skul kiba ïoh jingkyrshan na ka Sorkar dei ban leh katkum ka MTET ha ka Elementary Level.
Hynrei tang hadien katto katne bnai, ngi ïohi ba la mih ki khubor jong ka jingshah pynjaboh jong ka mariang, na ka daw ka jingïaibteng jong une u khñiang jingpang.
Shillong: U Superitendent of Police, East Khasi Hills u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ba baroh ki karkhana kali kiba don ha surok bah ki dei ban khang noh namar ka jingdon kitei ki karkhana ka pynjakhlia ia ka mariang bad kan ktah ruh ia ki paidbah kiba iaid ha surok.
Ka daw jong ka jingmih u paidbhur ban tied ban bom shnong, ka dei tang namar katta ka jingkynnoh ba kine ki samla kidei ki menshohnoh.
Ula ong lada nga tuh, pyniap briew ne lute ka dei hok kein ba kin kyntait ia ki shkim pynroi, hynrei ngam shym long kumta bad kum u nongmihkhmat paidbah ka dei ka kam ram jong nga ban iarap, lah ha ki kynhun Balang, ki shnong, ki dong ne ki riew shimet kiba donkam shisha ia ka jingiarap khlem da niew shilliang khmat iano iano.
Haba dei bad kane, na ka liang ka sorkar Meghalaya kala kyntu ruh iaki kmie ki kpa ki samla ba thmu ba kin wanphai ba kim dei ban leit shaw ia ki khun na kad lengsuin ne na station rel, hynrei ki dei ban buh jing shaniah ha ka sorkar ban pynpoi ia ki samla sha Meghalaya bad sha la ki shnong hadien ba la dep eksamin bha ia ki.
Ka seng ka sngew thamula ruh halor ka jing pymmih khubor u waheh shnong katei ka iew sookilo, u ma C.Bamon ryngkat ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) da kaba kam ba kitei ki khruk khruk, ki la dep ioh bor na ka shnong.
Dei halor shibun ki jingduna kiba dang duna ha katei ka jaka ai jingsumar, ki nongïalam ka CoRP ki la hiar ban juirip ban wad ïa ka jingshisha bad kumba la lap ha kane ka jingleit jurip la lap shisha ba ki paidbah ki kynduh mawsiang ha ka pang ka shitom ha kaba ki hap ban ieng line da ki spah ngut bad khamta ka jingdon tang uwei u doctor ka la buh jingeh ïa ki nongpang ban ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang.
Namar ka jingieh noh kane ka kompeni, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan shimti ban ai ban pyn trei noh da ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
“Hynrei watla ki long tang ki khynnah skul hynrei ngi kwah ban buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar kaba long kum ka kmie ba kam dei shuh ban dang pynslem ia ka jingkwah jong ki nonghikai namar ba ngi dang iap ne nang jynjar pynban ma ngi ki khynnah skulk um ki phlang ne sohpdung", ki la ong ki khynnah skul bad bynrap, ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ki lad ki lynti wut wut ban wanrah noh ia ka jingsngewthuh jingmut bad ki nonghikai khnang ba ngin nym iaduh klas shuh khamtam ba ngi donkam eh ia ki nonghikai ha kine ki por ba la jan ka eksamin final, la ong shuh shuh ki khynnah skul.
Nalor kata ki lah ban dang bun shuh shuh namar kan don beit ka jingkylla katba nang jan sha ki sngi" ong biang u bah Kharkongor.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma, ha ka 1 tarik u Nohprah, u la plie sa ïa ka Purakhasia Community & Rural Development (C&RD) Block ha Chongnapara, South West Garo Hills District.
Ha ka sngi lah sngi U Blei mynta ka taïew, ki nongïalam jong ka NPP East Jaiñtia Hills District bad Youth wing ba kynthup naduh ki president, General Secretary bad katto katne ki dohot ki la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ka seng NPP.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka seng, ha ka sngi Ba-ar, ka Kong Santa Mary Shylla ka ong ba ki nongïalam jong ka District bad ka nongïalam jong ka Youth Wing ki la mih noh na ka seng na ka daw ka jong ka kum ka kyrtong ym na ka daw ka seng.
Ha kawei ka liang, ka jingialehkai ka Meghalaya bad ka Mizoram la buh ban ialehkai ha ka 22 haduh 25 tarik Nohprah, la pynkynriah noh sha ka 20 sha 23 tarik namar ba ka jingtuklar u secretary ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee uba iasaid ba kam long kaba dei ban iakhun ha ka por Khrismas.
Ka jingïeng rangbah u Bah Ardent, uba dei u President jong ka Voice of the People Party ka long ym ba ukwah nam kwah burom(publicity) ne ba u ieng na ka bynta ka party la jong (political gain).
U PYNDAM NOH IA KATA KABA NYNGKONG (Ka hukum) KHNANG BAN PYNNEH IA KATA KABA AR.Hebru 10:9-10.
Katei ka seng, ka dei kaba na Kashmir bad la ju phah pisa man ka por sha U Farooq, ha ka Account jongu, kaba don ha Assam, ba un lum briew ban ia trei lang bad katei ka Seng.
Ha kaba khatduh u Tirot Sing um lah ban iakhun pyrshah ia ka iktiar ba khlain bor ki phareng u la phet rieh sha ki jaka rieh bapher bapher.
Naka Liang ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila pynpaw iaka jingkmen iakatei ka jingshimkhia u kyrtong Congress ban maramot iaka surok namar ba kala pynjem iaka jingeh haka leit ka wan na katei ka surok.
La iathuh ba kane ka jingtih maw ka dei jong u briew shimet, uba la buh ruh ia ki kor ki bor tylliat mawria bad pynjot thiaw ia katei ka jaka, ha kaba ki lum ki la madan, ki dieng ki la khyllem lut, kiba lah ban ktah ia ka jinglong jingman jong ki dieng ki siej, ki pung bad ki wah kiba don hajan jong katei ka jaka.
Shillong: U bah Dapkupar Nongrum, General Secretary, ka NYC Meghalaya State Unit, ula iehnoh ia katei ka kam bad kumjuh ruh, ula iehnoh syndon na ka jinglong dkhot na ka Nationalist Congress Party (NCP).
“Ka long kaba sngewsih ba kin hap ban shim ia kane ka lynti hadien ba ka ophis jong phi ka la shu sngap wat hadien ba  ki la thoh bunsien", la ong ka TUR ka Kong  Angela Rangad ha ka shithi ba la thoh sha u Chief Secretary.
Shuh shuh la iathuh ba ym shym la ai jamin ia ki dkhot ka KSU kiba la shah kem bad la iathuh ba la pynngat ia ki kumba 4 /5 tylli ki kyndon aiñ bad haba pan jamin la pyllait kawei kawei ka section katba la pynsah pat ia kawei ka section, ha kaba la kynnoh ba kate ika jingleh ka dei tang ban pynslem ba kin ym ioh jamin.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba ia kitei baroh saw ngut la aiabor ba kin don 10 sngi ha ka jingtohkit ki pulit.
Dang ha ka taïew ba la dep ki paitbah jong ka shnong Lawse ki la khot sngewbha ïa ki nongïalam jong ka AITC, ba kin wan ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki paitbah nongshong shnong na ka bynta ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa katei ka party ha ka election ban wan.
Ïa kane u Dr.Mukul u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka Trinamool Congress kaba long ha Shella constituency hynne ka sngi.
Ki jingbun ki kali ha Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia ka la long ka dak ka shin ba ngi la ia roi ia par ha ka ioh ka kot, ka khaii ka pateng bad ka kamai kajih.
Lada jer Kristan lait na Meghalaya bad Kerala, te u paidbah hangto te un pyrshah,pra pum.
Shillong Nailar 26: Ka 50th Battalion jongka BSF Meghalaya hynne ka sngi Saitjaiñ kala pynlong ïaka jingai jingsumar ei ha Balughat Govt Primary School, District- South West Garo Hills ha kaba palat 200 ngut ki nongpang kila ioh ïaka jingsumar.
Halor katei ka bynta, lada ki bor sorkar kiba dei peit ïa ka pule puthi ki sngewkhia ki la dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynshlur ïa ki khynnah, ba kim dei ban pep skul tang shiteng por da kaba thaw ki lad jingïarap ban btin lynti lem ïa ki lada ki dei kiba duk palat.
Kumba la ioh lum jingtip haduh ka por 5 baje janmiet ka jingwan poi ki nongthep vote ka la kot sha ka 73.18 percent bad lah ban dang kiew ki nongthep vote ha kaba ka jingthep vote ka dang ïaid shaphrang ha jan baroh ki Polling Station kiba don ha Ri Bhoi.
Tangba ngeit kine kin jah shen.
Dei lyngba ka jinglah ban lehkai bha ki rangkawangbol ba ka Sanmer CC ka la khur ïa ka namjop, lyngba u John dkhar (4over: ailad 14 rron: khur 3 wicket), u Donborlang marbaniang (3.5 over: ailad 18 ron: khur 3 wicket).
Ha katei ka sngi ka la don ka jingïadie ïathied ïa ki bam kiba bunjait, ki tiar ki tar bad ki la don ruh ki jingïalehkai kiba pynbyrngia ïa ki hep barit bad ki rangbah ruh kumjuh.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynsngew ruh halor ka jingdonkam kaba kongsan ban don noh ka Foot Overbridge ha sor Nongpoh, namar ka dei kawei na kiba donkam eh ha sor Nongpoh, khamtam eh na bynta ki khynnah skul bad ki tymmen ki kro, kiba donkam ban kam na shilliang sha shiliang ka surok.
Namarkata, u Sadhu u la ai hukum ban khang ïa ka jingbuh ïa ki khyrdop lum khajna/pisa be-aiñ lane ka jinglum pisa jubor ha baroh ki surok – National Highway, State Highway bad ki surok bakongsan ha East Khasi Hills, bad u la pynjari ïa kane katkum ka kyndon 144 CrPC.Kino-kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin shah leh da kaba tyngeh katkum ka aiñ, la ong u Sadhu.
Ha ka jingshisha, la dep buh mawnongrim ruh ban shna ia ka ha Upper Shillong ha jaka ka tnad ka rep ka riang da u Lat ka jylla hynrei kham hadien la pynkylla noh bad mynta ka sorkar ka la pynskhem ban tei beit ha Mawdiangdiang.
Ki VO ki la ïoh pdiang ïa ka jingïarap kaba kot sha ka T.192.34 klur.
Ia katei ka  prokram la plie da u S.D.O.Civil Sub-Division Mairang, u Arun Kumar.
U CEM u la ong ba hadien ka jingrisain ki MDC kiba bat ia ka kam MLA, ka KHADC ka la kren shai sha ki Dorbar Shnong, sha ki skul, sha ki seng ba kin phah aplikeshon ia ka jingdonkam jong ki khnang ban pynrung pisa na katei ka bhah T.133 klur bad ia ka Nongkrem ruh la leh kumta bad katkum ka jingdonkam jong ka Nongkrem la mang T.1.12 klur tyngka (Shi klur khad-ar lak tyngka).
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingpynlait paidbah ïa kane ka kot, u myntri rangbah ka jylla u la ong “ ïa ka jingkordor jongka jingim ym shym la ïoh ban pynrung bha ha ki khynnah ba dang khie dang san kumba dei ban pyndep kumta ka jingpyllait ïa kane ka kot ka ïa hap dur bha bad kane ka juk kaba mynta namar ka jingniewkor ïa kiei kiei ki la sdang jah noh".
Ka parti kam don bynta eiei ruh em haba iadei bad katei ka bynta bad ka parti hi kam ai jingkyrshan satia ia ka parti ka jong phi, kumta lah kyrpad ba kin shim khia ba ki weng noh ia ka jingkyrshan jong ka parti kan long naduh mynta ka 3 tarik Lber 2023.
U khot ia baroh wat ki bym kyrshan ruh ban iatreilang ban pynkhlain ia ka Raid Shabong.
Ka Seng ka la byrngem ruh ba lada kane ka skulbah kan ïai bteng bad leh kum juh, kam banse ban hap ïaid da kaba kham tyngeh.
Ka KSU ka la dawa ba katei ka tnad ka dei ban thung kynhun tohkit halor katei ka jingjahrngai ka pisa bad dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh shibnai lym kumta ka KSU ka la byrngem ban shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh.
Shillong: Ka shnong Lawsohtun lem bad ka Seng Kynthei, Seng Samla bad ka KSU Unit bad ka Sports Club ha ka miet 27 tarik mynta u bnai, ki la ioh ban kurup ia ka kyiad phareng bad Khasi na kudam kaba la buhrieh ban die tuh ha kane ka shnong.
, F.B.S., F.E.S., F.A.P.S., F.A.P.T., F.E.H.T., F.J.P.E.namar ka jingioh jingithuh jong u kum uwei na ki 100 ngut ki saiantis jong ka pyrthei ha u snem 2015.
(2 Timothy 3:1-3) bun kiei kiei ba ka ktien U Blei ka la kren shaphang ki dak shwa ba ka sngi khatduh kan wan jia long ïa kane ka sla pyrthei.
Nangta ka Karbi Unemployed Youth Association, UKYA, JACAS, AATSA, KAWJF, HPYA, UKAWA, KYJ bad ka United Peoples Democratic Solidarity, Students and Youth Council bad ka Asom Jatiyatabadi Yuva Chatra Parishad (AJYCP), ki kyrshan radbah ia katei ka jingkhang ia ki kali kit mar ban rung sha Nagaland.
Ka jingïasoi ïa ka soskular Suspension of Operations ka dei ka jingïateh hapdeng ka sorkar kmie, ka sorkar Manipur bad ar tylli ki kynhun kieng atiar jong ki 24 tylli ki kynhun jong ki lehnoh Kuki, kiba kynthup ïa ka Kuki National Organisations bad ka United Peoples’ Front.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
U la ïathuh ba naduh ba ki nongïalam ka HNLC ha Bangladesh ki la ïatai ïa ka jingïakren ïa ki mat bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India, ki don katto katne ki kyndon kiba jyrwit-jyrwat bha kaba la pynsahteng ïa ka HNLC ba kan shim ïa kano-kano ka rai.
La iathuh ba na kine ki 1,515 ngut, ha East Khasi Hills ki don 995 ngut kiba kynthup 185 ngut ki armed forces bad 910 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 7 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 125 ngut kiba kynthup 25 ngut ki armed forces bad 100 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 224 ngut, ha West Garo Hills district ki don 100 ngut kiba kynthup 37 ngut ki armed forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 13 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
“Ka bynta kaba kongsan tam ka long, lehse ka lah ban long u ‘dkhot’ um shym la sngewthuh ne ym sngewthuh ïa kaei kaba ngi pyrshang ban leh ban shim ne pyndonkam ïa ka Syllabus na ka bynta ka jingdonkam ka jong ngi.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kane ka surok ka dei kaba jngai tang 19.300m hynrei ka jingpyntrei pat ka dang long tang hapoh 50% hynrei mynta pat une u kontraktor u la sangeh khlem daw.
Sngew tynnad ban ioh sngew kum kine ki khubor sngewlem IBA la rap Da kaba ai Jing iarap Da u khaw bad ki jhur ia ki longiing kiba duk nga kyrpad ia kito ki  heh spah kiba kham don kham em phi ruh sngewlem sngew synei lem ba phin ia noh mynsiem iaki ba duk ba lanot Da kaba ai bad Sam kumba Leh ine I kong khublei shibun kong ia ka Jing iarap sbun mynsiem jongphi iaki to ki longiing kiba Shem jingeh bad khuslai mynsiem ha kum kine sngi.
U General Secretary ka KSU u la ïathuh ba un sa rah ïa kane ka ishu sha u Myntri Rangbah ba un tuklar mardor ïa kane ka kam.
Kane kam dei ka sien banyngkong bad da lei-lei ym ka sien bakhatduh ba ngin lap ïa ki met kiba sah jong ki khunlung ba dang shu kha lane ïa ki khunlung kiba dang im hynrei ba la shah iehnoh ha ki kmie/kpa.
Treasurer -Mr.Damekit Pynkhlong Dkhot Executive Committee (1).
U la ong ruh ba haba ki don ka jingthmu ban kiew ha ki kam ïalehkai ki dei ruh ban long borabor kiba biang por ha kiei kiei baroh.
Haba shu pyrkhat ngi ki rangbah Khasi, wat ngi tip ba ngim ioh ei ei ruh em, ka spah ka phew ne ki khun ki kti, hynrei katno ngi trei shitom ban pynbha ia la ka longiing longsem bad kane ka jingleh u rangbah Khasi ka pynbha ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka kong Grace ka la ong ba katei ka jingbym nud u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ban ai ia ka File sha kaka la pynsuba sniew ia ka ioh ka don pynban kaei re kaei kaba u CEM u kwah ban buhrieh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u leit ban ia kynduh sop sop ia u Dr.Mukul khamtam ka jing risa jong ki paidbah ha ka jingialang ai khublei ia ki paidbah hadien ba u kyrtong HSPDP u la jop ka la ktah haduh katta katta ia u ba u la shah kynthoh ka la ktah ia ka burom jong ka iing ka sem bad ka kur ka jait jong u bad ia ki paidbah ka Nongstoin Constituency, ki ba ieit ia u “Lada ka jingkynnoh ka long kaba dei ngam sngew ei ei hynrei ia kaba khlem leh kumba la kynthoh ngam lah ban shu sngap khlem da pynshai khnang ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha" ong u bah LG Nongsiej“Ngam sngew ei ei  ia ka jingkren bein kren khoh ki paidbah   bad ka jingbyrngem byrsit na u bah Ardent kumta, ki pyrkhat ka long kaba shisha hynrei ko ki paidbah jong ka Nongstoin ngam  shem la ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma ban ia khublei kti bad u bad wat ban ia kren lyngba ki mobie phone ruh ne ban kyrshan ia u  kyrtong congress, te kine baroh ki jingkynnoh ki long ki bym shisha" u la ong biang.
Shuwa ban sdang kane ka jingïalehkai hapdeng ka Qatar pyrshah ïa ka Ecuador, ka la janmih ka jingkulmar na ka jingñiom ki paidbah sha madan ïalehkai.
Kane ka pynskhem ia ka jingaiti jong ngi ban ai jingsumar babha, ba shngain, ba tbit bad ngin bteng ban pynkhih ialade ban ai ia kaba bha tam sha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingujor, ka Kong Kharshiing ka la ong ba uwei u briew u la kam ba u dei u dkhot jong ka MRDO u la kular ba un ai kam ia 30 ngut ki samla ha Reserve Bank of India (RBI) hynrei une u briew ym dei u dkhot jong ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO).
ki jaka khlaw bad ha ka snem 2017 pat kane ka report ka la pyni ba ka jylla Meghalaya kala duh noh haduh 112 sq.km ki jaka khlaw.
Ka MeCEL ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane da kaba phah ia ka bai thang ding man u bnai, ym ban slem ia kata", la ong u Bah Lyngdoh uba ialam ki rangbah shnong na sor bad na khapsor hapoh ka lama ka Joint Action Commitee (JAC).
Lyngba kine ki kyntien ba u Gandhi u la kren, ngi lah ban ong ba u briew un ïap ha ka jingïadei bad u Blei ne ha ka jinglong mynsiem.
U General Secretary, u samla Tohmondiam Mukhim u la kyntu jur iaki bor ba dei peit baki dei ban khmih bniah iaka rukom trei ia katei u surok, khnang baki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ka thain kin suk haka leit ka wan.
Ha kine ki ar ne lai snem tam mynta,ki jingjia ba lai phew jait ki ïai jïa man ka por ban ai dak lyngba ki bor mariang khlem kut shuh.
Kumba long mynta ki Rangbah Shnong kim shym la pdiang ia ka Ordinance ba shna da ka sorkar kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki Pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la hiar biang ban bteng ia ka jingkhynra Trading bad Labour License ia ki dukan bad nongtrei bar jylla kiba la buh dukan bad wan trei bylla ha shnong Baridua, Ri Bhoi.
U la ong ïa kane namar hynnin ka sngi ki don ki pulit Meghalaya ha katei ka jaka ba jia ka jingthombor ki pulit Assam hynrei mar ïa riew kuli daiñ bad daiñ na ki pulit Assam kine ki phet rieh pynban sha khlaw.
Ka jingeh kpoh ka dei kawei napdeng ki jingthut ba shah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ba sakhi hapdeng kiba bun.
U Amit shah u kwah ban phah ka khubor ba lada ki jylla ki kwah ban lait na ka CAB ki jylla kin pyntreikam noh ia ka ILP.Te ka Meghalaya ka dei ban kyndit ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP  ban lait na ka CAB bad ka kti ki poiwir ki mynderri.
Ka Sorkar Jylla kan hap ban pyrkhat thymmai ban pynïar ïa ka Sor sha ka New Shillong kumba ka la thmu naduh ki snem kiba mynshwa namar katba nang mih ki bnai ka jingbunbriew ha ka sor ka la nang kiew artet namarba ka jingkharoi ki nongshong shnong hapoh ka Sor Shillong ka la kiew haduh katta katta manla u snem.
Hadien kane, kata ka jingïania ïamai ka la shu kut noh kumto bad kane ka longkmie ruh ka la ïathuh ba ka la leit noh sha kata ka ïing ba ka mut leit donkam.
Ka jingleh bym salia jong u Myntri Rangbah ïa ki nongïalam ka FASToM kiba mihkhmat ïa ki nonghikai skul Adhoc ka la pynbitar ruh haduh katta katta bad ban pynlong ïa ki ban shim da ka rai kaba tyngeh ban pyndem ïa ka Sorkar.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei ka la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District  Bah FM Dopth ban dawa pynsangeh shwa ïa ka jingpyntrei ïaka u surok bad ker sainar shiah ha khappud bad ka Ri Bangladesh naduh Lailong shaduh Huroi bad Hingaria.
Khlem ka jingtip bad khlem ka jingshemphang ngin nym lah ban pyniapher hapdeng kaba dei (right) bad kaba lait ne kaba bakla (wrong).
Lah ban kdew ba ha ka jingialang ka Single Window Agency (SWA) dang shen, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban kyntiew ia kane ka karkhana MCCL.U la ong shi bynta ban pynbha ia kane ka karkhana, ka sorkar ka la pdiang ban ia khublei kti noh bad ki 143 ngut ki nongtrei da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) na ki 455 ngut.
Kiba pang covid ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills, ki don 6ngut, ha East Khasi Hills 121ngut, ha kaba ha Don Bosco Cluster 3, Golflink Cluster 5, Health Worker 10, Jaiaw Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 4, Lumbasuk Cluster 11, Lyngngar Cluster 6, Madanrting Cluster 7, Maraikaphon Sohra Cluster 4, Mawdiangdiang Cluster 3, Mawlai Cluster 8, Mawpat Cluster 3, Mawryngkneng Cluster 4, Nongthymmai Cluster 10, Umpling Cluster 3.
Ia kine ki bos la aiti da ka sorkar sha ka kynhun riew shimet ban pyniaid ha sor Shillong ha ka Nongbah.
Ka por plie kane ka jaka pynbha briew ka long naduh sngi Nyngkong haduh Saitjain bad ki paidbah ki lah ban ioh ka jingshakri katkum ka jingkwah jongki kynthup naduh ka Bleach, Skin Care, Threading, Waxing Regular, Waxing Premium, Hands & Feet, Hair Care, Hair Smoothing, Hair Treatment bad kiwei ba dei naka bynta ki shynrang.
Education Secretary: Samla Riskhemlang Lyngdoh7.
Shillong, 17 Nohprah:Mynta ka sngi ki pulit ka Rongjeng ki la ioh kem lain gut ki riew paidbah kiba dei ki nong iarap jong ka seng lehnoh AMEF.La kem ia kin a kawei ka kali ha ka por ba ki pulit ki la khynra kali kitei ki 3 ngut ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pendu Sangma na Jangchigittim, Nongshram, u Joy Arengh na Jangchigittim, Nong shram bad u Tanisha Sangma na Rongsak.
Lada ai da ka bih kin shu iap lut hynrei dei ban shu riam ba lada ngat iwei kiwei kin ithuh ne pei shkor.
U Blei un don ryngkat bad phi ha baroh ki liang.
Haba peit ïa ka jingkharoi ki Karkhana kiba don ha kylleng ka jylla ki kylla long pynban ki ktem thungkam thungjam ïa kiwei pat ki samla ba la nang la stad na kiwei pat ki jylla kiba knieh noh ïa ka pliangja jong ki samla trai ri trai muluk kiba mad ïa ka shyngkan khait ha ka wadkam wadjam.
Ula ong ba kum ki nongïalam kim kwah shuh ban dang jia kum kine ki jia nangne shakhmat bad ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka jingdawa jong ka, kadei kaba shonghok ïaka hok longbriew manbriew.
Lyngba jong kane ka sngi ka kynhun ki nongshad tynrai ki la pyni ruh la ki sap ki phong bapher bapher ban shad ïa kita ki jingshad tynrai ba kynthup kum ka shad rah kynthei, ka shad krut lyngkha, ka put talwak, ka put muin bad kiwei kiwei ki jingshad tynrai bad ka thong hi ka long ban pynriew spah ïa la ka jong ka tynrai ban im ka ri bad ka jaid bynriew haba dang im ka riti ka dustur ne kata ka kolshor.
Nalor kane na ka liang jong ka PDF ka la pynnoh jingïarap ruh sha ki long ïing longsem kiba ngat ha kane ka apot.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka programme ki long, u Rev.E.R.Kharkrang Iba long U Senior Executive, ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi, Ki nongkitkam bad nongmihkhmat na ka Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, ki Nongkitkam bad ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, ki Dkhot ka Christian Multimedia Ministry Committee, lem bad kiwei kiwei pat kiba la shah khot sngewbha sha kane ka programme.
Ki don 8 tylli ki rynsan ialehkai, kiba don kumba 21 mer antad na ka nongbah Doha.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor na ka liang jong ka Seng WYF Central Body hapoh ka jingialam jong u Bah Mawkordor Kharsyiemlieh kum u President mynta ka sngi ka 11 tarik Naiwieng kila leit ban dawa biang na ki bor pyniaid ka SBI Nongstoiñ Branch ba kidei ban pynbiang noh mardor ia kitei ki kor kiba la sniew.
Nongjop ha ka Kramar ka long T.2000/- ryngkat ka syrnot.
Ka mut b aka pateng bynriew ki Israel bad ka pyrthei hi baroh kawei kin ymjah noh na sla pyrthei tad ynda pyndep iaki jingiathuhlypa baroh naka ktien u Blei.
