“Nga dang ap ïa ka jubab la ka sorkar Meghalaya kan shim khia ne em ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha Khappud,  lada ngi pynslem ban ïakren bad kumba long mynta ka jingshim khajna ka dei man ka sngi na ki nongrep synsar ki ba hap ban siew haduh 15, 000 tyngka shi kali," u la ong.
Ka jing jop jong u bah Balajied Kupar Synrem ka long beit na kaei ba  u kpa jong u Dr Donkupar Roy u la leh na ka bynta ka Shella Konstituensi bad  ka jing tam kput ki vote hi ka pynshai ba kam lah ban long ba un jop lyngba ka pisa".
Hynrei, kim pei phang satia ba ki paitbah ka jylla haduh mynta ki dang hap ban ap ïa u khaw na kiwei pat ki jylla".
Haba ka mynsiem hi ka tam, un im bad bam kordit namar kito kiba kham kordit bad ba u lenlade ban biang ma ki.
La ioh jingkren ruh na u samla Pynkmenlang Sanmiet, President KSU NEHU Unit, samla Rymphang Nongsiej, President KSU Bangalore Unit bad u sama Emosjohn Nongsiej, General Secretary KSU Bangalore Unit.
Ki kam kiba kongsan, kiba ka tnat rep ka hap ban leh, ki long ba ka jingthew, ka dei ban iaid lyngba ka jingpeit jong ka tnat rep, ha kaba kam dei ban don ka jing ialeh shutia ia ka jingot kilo (kumba la ju don ba ujor) bad nangta, ngi tip bha, ba u synsar, ha ki nongkhaii, u don bun jait bad u kharkaia dalade hi, ula pynhap kyrdan ia uba shi number, uba ar number, uba lai number bad ter ter bad katei ka dei ka jingshna pisa, kaba ha madan, ha kaba la khyrwait na ki nongrep bapli.
Shuh shuh u ong ruh ba ka party ka don la ka jong ka rukom treikam haba ïadei bad ka jingbym pat kyrkieh ban pynbna noh mynta ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban aireng ha ka elekshon MDC kumjuh ruh na ka bynta ka elekshon MP.Kumba long mynta na ki bun tylli ki party kiba don ha ka jylla, dei tang ka VPP kaba la dep ban pynbna ia u kyrtong MP, kata u Dr.Ricky Syngkong.
Tangba la ïoh thungkam ïa ki briew lajong lah biang.
Ka kot ba la ai kyrteng “Ka Phan Nonglait – A Lady Freedom Fighter of India" ba la thoh da u muktiar ka Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh hadien ka jingwad bniah ia kaba la don bynta ruh da u Salman Khurshid bad ia kaba la pyllait paidbah ha ka 29 tarik u Iaiong 2022 ka la nang pynskhem halor ka jingdonkam kyrkieh ban ai ia katei ka jingithuh.
U Bah Khyriem, ula kren shai ba ki dkhot jong ka seng Congress, kin trei shitrhem tyngeh, ban pynjop donburom ia u kandidet jong katei ka seng na katei ka Constituency.
Shillong:  Ka Meghalaya Editors’s and Publishers Association (MEPA), ka diaw mynsiem shibun eh, halor ka jing pynkiew dor ia ka newsprint, da 10 percent, lyngba ka jing oh dor lyngba ka custom duty, katba kum ka jingkren jong ka myntri pla pisa ka sorkar India ha ka taiew ba ladep.
Kane ka jinghap ka khyndew ktieh ha katei ka jaka ha jan ka tunel ha Sonapur ka dei kaba ju jia man ka por khamtam haba don slap bad ka ju wanrah ruh ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju ïaid lyngba na katei ka national highway, hynrei man la ka por da ka jingshim khia ki bor ba dei peit bad ka NHAI la lah ban pynkhuid kloi katba lah ïa ka khyndew bad ki maw kiba hap ha surok.
U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar  u la shah jied kum u president bathymmai jong ka party ha ka jylla.
Shwa ia kane u myntri ka tnad Information and Public Relations ka jylla u Bah  A.L.Hek u la ong ba kane ka tamasa kan long kum ka rynsan ia ki samla bad ki briew jong kane ka jylla.
Recordingstar Wahlang, Treasurer Johna Ryntathiang, Sports Secy Anthony Syiem, Environment Secy Lumlang Shylla, Publicity Secy Albert pahsyntiew, lem bad ki dkhot ka Executive Committee ki kynthup ïa u Wanshwa Shylla, u Rilang Shylla, Arson Suting, Nicky Marai, Sumit Wahlang bad u Daman Gatphoh lem bad kiwei.
Jlang ka iohthiah jai, tad haduh ba ka Kmie jong ka, ka wan ban kyrsiew namar ba la sngi palat.
Na ka liang ka HYC ka la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang kumba la kam da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba ka sorkar kan ym shah ïa ki trai jylla ban leit rung sha ki jaka ïa khalai da kaba ong ba kam don kano kano ka kyndon ka ban ai bor lane ban buh ïa ki bor sorkar kum ki pulit ha kine ki jaka na ka bynta kane.
Kumta ruh kum uwei na ki nongïoh lait im na kane ka jingjia ngat bih da ka jingkmen u kwah ban pyntip lem ïa kane ka khubor sha ki paidbah khnang ba kan long ka jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ki nongrep kiba duk bad kiba tlot bha ha ka ioh ka kot (small and marginal farmers) ki ioh ia kane ka skhim bad lada ki don khyndew ruh ka jingdon khyndew ka long tang 2 hectare shapoh.
Ka West Khasi hills, ka don 27ngut, ha kaba 17ngut ki don ha New Nongstoin, 3ngut ha Aradonga.
U Myntri Rangbahduh ha ka jingai jingkren u la kdew ïa ka bynta kaba khraw jong ki jaka pule ha ka jingkyntiew ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ong ba ka ri ka lah ban kiew shaphrang tang lyngba ka jingkiew shaphrang ki briew jong ka.
La pyndonkam da ka dewbilat, shyiap bad mawria bad ia ka jinglut baroh la synniang da ki nongshong shnong ka dong.
Da U Sannio SiangshaiJowai, 22 Nailur:Ki surok ha kylleng ka ri lum Jaintia, la ki dei ki surok poh shnong ne ki surok bah, ki la kylla dur na kaba bha sha kaba sniew bad kane ka la wanrah jingeh shi katdei eh ia ki paidbah nongshong shnong kiba kit ba bah, ia ki kali motor bad ktah ruh wat ha kaba iadei bad ka pang ka shitom, ka kamai ka kajih.
Ula khot ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïeng hala ka jong ka hok hashwa ban kin jied ïa ki nongmihkhmat, da kaba ym bit ban pdiang ïa ka pisa kaba wan thong sha ki ïing ki sem namar lada ki paidbah ki bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat kan long ka jingduh nong kaba khraw, u la pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong kila mad ha kane ka samoi 2018-2022.
Sa kawei ruh ha kane ka LOCKDOWN, ngim ioh shuh ban leit trei la ka kam, trei bylla ne kamai, kane ka LOCKDOWN ka la ktah shisha, ia ka pla tyngka man la ki nongshongshnong ka MEGHALAYA HI BAROH KAWEI.Te sngewbha ban map ne duna noh ka BILL LIGHT,na ka bynta kane ka AR BNAI.KHUBLEI SHIBUN NAKI NONGSHONGSHNONG KA MEGHALAYAHooid sngewbha ban map bill light 6 bnai.
U la iathuh ba ka DC ka la pynthikna ba ha kaba kut une u bnai, kan iaid shakhmat ban pyniaid ia ka kam.
Haba ïathuh katkum ka jingpyntip jong u Manager ka Compeny, u Bamaniya u la ong ba u Chauhan u la shah rahbor ha ki briew ki bym lah satia ban ithuh durkhmat kiba la rung jubor ha ka jaka trei ban wad umphniang diesel da kaba ai daw ba ka kali jong ki ka la lut umphniang.
Ki don hynriew ngut shipara, saw ki shynrang bad ar ki kynthei.
La mana ruh ba ki paidbah kim dei ban bret kulmar ïa ki biri ne sikret ba dang meh ding.
Haba ia dei bad kane ka jingjia, ki kur Tymsen ki trai bri  ha Kynroh arliang mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw  ia  ka jingshah shukor bad ka jingshah knieh jubor ia ka jaka jong ki ban shna ia ka surok National Highway, ha u basan ka Raid Mawlieh u bah SL Lyngdoh, u bah Tun Blah bad u bah Wanshai  Blah.
Ki dei ruh ban long kiba iohi jngai, pyrkhat jngai bad don ka bor shemphang.
Ka CoRP ka la sdang ia ka jingrakhe dap 25 snem da ka Talen Show ha shnong Umroi Nongrah, kum shibynta ban plie lad ia ki khynnah samla kiba don ka sap ka phong ha ka shad ka rwai bad kiwei.
Hadien kane kkiba iap kin mihpat shwa bad yn rong noh sha suin.1 Thessoloni 4:16-17.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86147 ngut bad napdeng kine 83666 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka APSTA Mairang Unit kaba pdiang ia kane ka jingrakhe ka khot bad wer ia baroh ban wan ia shim bynta bad ruh ban bat ia ka por.
Ngam sngewrem.
Iasamlang T Khonglam ba la ioh 89.50% ha ka SSLC MBOSE Examination 2020 bad Battikordor Khonglam ba la ioh 84.66 % bad la pynlong ruh ia ka Jingpynkup burom ia ki 20 ngut Riewtymmen ka Kur na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ba la Palat 80 snem ka Kyrta da U President.
Hynrei, haduh mynta, ngim pat ïoh jubab satia na ki ADC.Namarkata, ngi dang ap ïa ka jubab na ki," u la bynrap.
Haba nga ong u Khasi kamut u Khynriam, u Pnar, u Bhoi , u War , u Lyngngam u Maram.
“Dei ka jingstad jong phi ban jied ïa ki nongmihkhmat ba mynta phi la ïoh ïa kane ka surok kaban sdang pyntrei noh naduh ka taiew ban wan.
Ka bhah thungkam kaba la pynjari naduh ka 12.01.1972 ka kdew shai ba ka jingbhah kam kan long halor ka jingbun briew.
U Bah Pynhun Rynghang, nongaiktien jong katei ka Lynpung ialehkai, u la iathuh ba ha katei ka lympung yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun ialehkai, ka bai rung kan long T.5 hajar, ha kaba ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ki kynhun kan ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
U myntri iada ri jong ka Turkey, u iathuh ba ia ki bynta jong ka  Ras al-Ain, kaba dei ka jaka sah jong ki riew paidbah, la dep shimti hapoh ka jing pyniaid jong katei ka ri, lyngba ka jinghiar thma, ha ki jaka kiba don ha rud jong ka wah  Euphrates, ha kaba ka Turkey, ka la hiar thma naduh ka Sngi Balang.
Ka kynhun ba 28 ngut na ri Bangladesh la ialam da u Deputy Commissioner ka Sylhet district u Md Shahidul Islam katba u Deputycommissioner ka East Khasi Hills District u Sanjay Goyal u ialam ia kakynhun na Meghalaya.
Nongpoh, 11 Naitung:Ka jingthut treikam jong ka SBI ha Nongpoh Branch, ka la pynlong ia ki ar tylli ki seng  bhalang na Ri-Bhoi ban tuklar bad thad madan syndon ia kane ka kam, namar ka la ktah jur eh ia ki paidbah kiba wan ban sei ne thep pisa hapoh katei ka Bank.
Ia kine ki Rohingya dei ban husiar bha namar ha ka jaka ba iarap isynei ia ki, ki trei pynban da khongpong.
Hadien ba ladep ban test ia I, la shem ba i la ioh ia u khniang jingpang coronavirus ha ka 25 tarik Nailur 2020.
Kane ka rai ka long hadien ba ki nongtrei jong ka MeECL Engineers Association ki la pynbna ba kin rah lama iong, kin rah placard mynta ka sngi ka 11tarik Nailar 2020 ha ki phyllaw ophis treikam jong ki, ha ki Power Stations bad ki Sub-Stations ha kylleng ka jylla.
La ioh jingtip ba ka KHUDA hynne ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki MDC ban iapynkhreh na ka bynta ka dorbar kaban sdang lashai ka sngi.
Katba ïa ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Rtn.
Ka jingiap ha US, ka la palat, ia kaba iap ha ka thma bah ba nyngkong, ha kaba ki la iap 116,516 ngut ki briew ha katei ka Ri.
Kum kawei na ki thong ban pynbun ia ka jingmih jong ki mar rep ha ka jylla bad ka jing pahuh pahai jong ka bam, ka sorkar jylla kan ai jingiarap lyngba ka subsidy ba 50 persen na bynta ka dawai sboh Urea ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Na ka liang jong ka Dorbar Kur jong ka kur Syiem Nongshai Pyllun ha Ri Bhoi District haba pynshai paidbah halor katei ka kam ki la ong ba kane ka kynrum kynram ka la mih dei tang ka jingbishni jong katei ka kynhun kaba la leit ujor sha District Council kaba la kam ba ki don ki kñi rangbah hynrei kim shym la dei ki kñi rangbah namar ki kñi rangbah hi lem bad ka Dorbar kur Pyllun ki dang ibit bad dang shanñiah ha u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ba un bat ïa katei ka kyrdan kum u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship bad kadei ruh ka hok nongkynti jong u Bah Wanphrang ban shim ïa katei ka kam kum u Sirdar ong kitei ki kñi Rangbah.
Ha kaba iadei bad kane ka jingsniew palat u surok, na ka liang ka bor shnong kam banse ban pynlong iaka jingiamih paidbah ha kane ka sngi Saitjain ba ladep ban maramot hi da ka bor shnong ia baroh ki surok shnong.
Ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ruh ïa ka skhim pynduna sut ïa ki projek ethanol ha kaba 6% ka sut ha ka shi snem lane 50% ka sut, katba kham duna ka dei kaba la pynbhai biang na ka bynta ki 5snem sha ki nongpyntreikam ïa ki projek ban ai jingmyntoi ia ka jinglah pynmih ethanol ha ka ri.
Hadien ka jingialang ha katei ka jaka, na ka liang ki nongialam jongka Meghalaya ASHA Workers & Felicitator Union bad ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la leit ban ïakynduh ia u Chief Secretary ka jylla, u K S Kropha ban ai ia ka dorkhas jong ka jingdawa jong ki.
U la ong kane ka long tang ka khubor hamsaia bad ka bym shisha satia.
Bad kane kan sa ktah shibun bha ia ka koit ka khiah jong kine briew ha kane ka jaka khamtam lyngba ki pum pum kan sa ktah ia ka jingring mynsiem jong ki.
"Nalorkata, u ong ruh ba ha ka HSPDP watla bun ki nongïalam ki rung ki mih hynrei kim ju don daw ei ei pat pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka party.
U la ialeh ban bat ia ka lieng bad namar ba udei u briew uba sngaid, ka lieng ka kylla lyndet noh bad baroh 5 ngut kiba don ha katei ka lieng ki la hap sha um.
“Ngi trei ia ka bynta ban ai burom ia ki duk ki rangli, ba kin don ia ka iing sah ka jongki.
Ym tang ba u la rung sha ka final, hynrei da kane ka jinglah ban kawang jngai ka la pynlong ruh ïa u Neeraj ban ïoh buh jaka lypa sha ka lympung Paris Olympics 2024, naba ka jingjngai ba la buh ka dei 85.50m.
Bad kane ka jingiarap ki la lah ban ai da u khaw sha kito ki longiing kiba kham duna ka ioh ka kot bad khamtam kito ki longiing jong ki khunswet.
Ka East Khasi Hills kaba la khein kum ka ktem ka jaka pule ka la poi sha ka 77.27% ha kaba ki khynnah baroh kiba la iakhun ki long 2077 ngut katba kiba la pass pat ki long tang 1605 ngut.
Phi pynduh ïa ki hok jong ki, phin ong pat wat ïakhih, namar ïa ki ruh la synshar da ka aiñ bad ïa u myntri rangbah ruh kumjuh.
Bun ki paidbah kim sngap ne shah shkor shuh wat ia ki protocol ba bthah ka sorkar hynrei ki sdang leh katba mon kumba ju leh biang mynshwa Ha ka jingiaid lynti sharum shaneng bad kylleng ki jaka, ngi iohi ba ki paidbah kim da salia shuh ia kata ka jingpang Carona.
‘Ha nga shimet, nga sngew ba ngam kwah ban shah jied nongmihkhmat  da ka vote ki bar jylla ba wan rung beain ha kane ka ri", la ong u bah Chyne.
Da ka jingïada U Blei, ym don ki mishonary ba la iap.
Hadien ia une u nongniah bad ia ka kali ba la kurup la aiti noh ha ki pulit ka Dangar OP na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ka roi ka par ha ka ioh ka kot kam dei ban ktah pat ia ka imlang sahlang bad ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka jing pynkiew ia ka imlang sahlang", la ong shuh ka kyrwoh khubor kaba la kynthoh ruh ba ha ka jylla pat ha ka kyrteng jong ka roi ka par ki pynjot lut ia ki khlaw ki btap bad pyn-jaboh lut ia ki umbam um dih.
Nongstoiñ, Naitung, 04: Ar bnai kynthih ki la ïaid naduh ba bthei ka jingïaklumar bad jia ka jingïaum snam ha ka Jylla Manipur, kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2023, buh bah ki mynsiem ba kordor ki la ïap bad da ki phew hajar ngut ki la kylla phetwir.
Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih Dewiong (rat hole mining) ka jingtih bad shalan ia u Dewiong ha ka jylla Meghalaya ka la long kaba thut bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ki nongshong Shnong.
“Nga khmih lynti ban ïohi kumba 20 ngut ki MLA kynthei ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ki snem ban sa wan," la ong ka Kong Ampareen, kaba la pynpaw ba ki don bun ki kynthei kiba smat bad trei shitom lyngba kane ka aiñ, ki rangbah ruh kin hap ai jaka lem ïa ki kynthei ban mihkhmat na ki konstitwensi kiba yn sa jied.
“Haba phi pynïasnoh sha ka VPP wat ïasnoh tangba beh ka lyer jingjop hynrei ïasnoh ban poynkhlaiñ ban pynthikna ba ngin lah ban jop bad long ruh kiba kshem ha ka nongrim bad wat shah thied," u la kyntu.
U Rev Fr Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese of Nongstoiñ, shuwa ba un pyllait paidbah ïa kitei ki Kotbah, u la ong ba kane ka sien shon kaba mynta ka dei ka pali kaba saw bad kaba la pynwan dur khambha ne kham bniah shuh shuh bad la pynjanai na ka bynta ki khun jong ka Balang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiba pule ïa ka.
Hadien ba la pynmih ia kane ka jingmaham, ba lada don kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Kumta u Bah Shadap u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ailad ïa ki paidbah ban plie ka lad ka lynti ïa ki ba kin ïoh ka kynja ‘Subsidy’ ban pynshlur ïa ki ba kin thied da ki kali kiba ïaid da ka bording namar ba ki kali bording kim pynmih satia ïa kino kino ki tdem kiba jaboh.
Sa tang 20 sngi ba ka Jylla kan jied iaki nongmihkhmat sha ka dorbar thawain ka jylla haka 27 tarik Rymphang, ki katto katne ki nongialam ka National People’s Party (NPP), East Jaintia Hills District kila phet seng bad iehnoh iaka jinglong dkhot haka sngi Nyngkong.
“Kam don kano kano ka daw ba nga weng naka jingiakhun elekshon.
U Dr Jitendra Singh u la pynpaw ka jingsngewnguh halor ki jingnohsynniang jong ka Japan sha ka roi ka par bad ka jingpynkylla ia ka thain shatei lammihngi ha kine ki lai snem haduh saw snem ba la leit.
Kham mynshwa ka liang Pyrshah ka la byrngem ban wanrah bun tylli ki mat kiba ktah ia ka Jylla khamtam eh haba iadei bad ka jingpyn donkam da ki kam pyntriem ha ka saiñ hima simaKa MPF ka dei kynhun ki MLA ba don sha ka Liang Pyrshah kaba kynthup ia United Democratic Party ( UDP) kaba don 8 ngut ki MLA, ka National People’s Party ( NPP) 2 ngut ki MLA, ka Garo National Council ( GNC) uwei u MLA bad 2 ngut ki MLA shimet.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka tnad elekshon jong ka jylla Meghalaya kala pynkhreh na ka bynta ka elekshon, ka jinghikai ïa ki ophisar kiba dei ban pynïaid ha ki jaka thep vote kala dang ïaid sha khmat.
Shillong, 14 Nailar:U myntri rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki kam lehnoh ha kane ka jylla, kim mih ha ka por jong u hynrei dei kiba la mih naduh kham mynshwa.
Midfielders: Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang, Md Arbash.
Ka jingthep vote, ha kitei ki saw tylli ki jylla bad kawei ka jylla rit, kan long hapdeng ka 27tarik Lber haduh ka 29tarik Iaiong 2021.
Kane ka dei ka sorkar jong ki lehnoh, ba la thaw da ki lehnoh bad kaba dei ruh ia ki lehnoh" ong ka kynhun jong ki nongialam ka Seng Republican, kaba la ialam da U Jim Banks, uba dei u dkhot jong ka House of Representatives jong ka US.“Kane ka sorkar ki Taliban, ka kynthup ia kito kiba la shah set phatok ha  Guantanamo Bay, ki ehrang kiba satar bha bad sa kiwei de ki riew shimet, kiba don kti ha ki kam ehrang bapher bad kiba don jing iadei bad ka  Al-Qaeda bad ka Haqqani Network," ong sa U  Tim Burchett, u dkhot jong ka Congress.
“Ka sorkar ka la bthah ruh ia ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ban treikam ha baroh ka jylla Meghalaya, khnang ban pyn poi ia ki mar rep sha ki paidbah ka jylla kum ha kine ki por ba pakahng shnong ha baroh ka ri India" la bynrap u Conrad K Sangma.
Haba don ba hylla, ki paramarjan ki hap ban ai jingïarap hynrei ban kynnoh ba ki nongkynshoit ka long kaba bakla," la ong u Bah Mawlong haba pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap hadien ba ki lai ngut ki briew ki la shah rah tohkit ha ki Pulit.
Ha West Khasi Hills ka Rambrai Jyrngam Assembly constituency, ka shnong Nonglang ka dei kaba la ithuh da ka sorkar kum ka model village.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka kham khlaiñ shilliang ha kaba ka bol bun ba ka don beit sha ka liang jong ka Malki, bad dei ha ka minit ba 74 u Manbha Ïawphñiaw u la thep ïa ka hat-trick kaba khlem pynartatien eiei shuh ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam jop.
Ka kong Sandra ka la khreh ban leit trei.
Ha kane ka jingialap elekshon ha Bholaganj, la don lang u president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u myntri sorkar u bah Lahkmen Rymbui, ki MLA bah Nujorki Sungoh, u Samuel M Sangma, bah Pius Marwein nalor u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar bad kiwei ki nongialam ka UDP.Ha kane ka jingialap elekshon, u Conrad u la kren da ka ktien Hindu namar ba ka dei ka jaka kaba bun ki nongshong shnong ki bym dei Khasi.
La pynjot ia ka Jerusalem, la ialam mraw kylleng ia ki.
“Ka KHADC bad JHADC ka don 11 ngut ki EM katba ka GHADC ka don tang 9 ngut, kane ka dei ka jingshah shiliang bad ngi la dep phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ba kan pyndonkam da ujuh u diengkot ha baroh ki District council ban pynkiew ia ka jingdon jong ki EM ha GHADC sha ka 11 ngut", la ong u Conrad.
Ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lympung ha ka Zone 2, ka All Jaintia DCC ka la jop ïa ka toss bad ka la kam trai beit ban tied shwa bad hapoh ka 40 over kane ka kynhun ka la ïoh ban kamai haduh 289 run da kaba hap noh 7 wiket bad u nam tam ba la tied bun run u dei u Mewada Shylla 94 run na ki 81 ball bad u Ebormi Sutnga 50 run na ka 73 ball katba u nongkawang ball na ka East Khasi Hill u ba la ïoh bun wiket u dei u Ram Diengdoh u ba la ïoh 2 wiket bad u Ribok Ita 2 wiket.
Na kata ka daw hangne ha ri India ki don bun jait ki niam.
Kane ka calendar (sngi shong dorbar) ka dei kaba la mynjur da ka Iingdorbar ha ka sngi sdang jong ka dorbar, kumno yn phai dien biang ïa ka.
Hynrei wat la katta ki thiar bad ki sup ka Jylla ki la lum haduh 1.47 lak tone ka jingpynmih ïa ka bam, u phan la pynmih haduh phraphew hajar tone bad ha kaba kut jong kane ka snem yn wanrah haduh shiphew hajar hektar ka khyndew rep hapoh ka ring – um – rep, ka ban pynmih ïa ka jingkyrmen ba ki lyngkha bad ki pyntha kin jyrngam da ki jingthung jynbet.
Na ka liang jong ngi,ngi kyntu ia ki ba kin pynshai shuwa ia lade ba ki kyrshan ne ki pyrshah ia ka CAA namar ba ka dei ka party ka ba shubud ia ka hukum jong ki nongpyniaid jong ki.
Ha kine ki sngi, ki shipai duriaw kiba don ha katei ka kam, ki la kam ba ki la ioh ban tam ia ki shyieng jong ki briew ba don hapoh kiba la suba jur ba dei kiba la shah tep ha katei ka jaka.
Ki umbam umdih bad ka lyer kim long shuh da ka jingdon ki karkhana pynmih tdem, ki dieng ki siej, ki sim bad ki mrad ha um bad ha ryngkew ki la jan duh jait, ki lum ki la syllen,… Khlem pep kane ka ri jong ngi kan sa kylla ri shyiap khlem um.
Ban tap la ka shyntur bad khmut da ka ba deng ia ki jain tap khmat.
Haba kylli halor ka jinglut na ka bynta kane ka District bathymmai u symbud myntri rangbah u la ong “Ngi la dep ban bthah ia ka tnad ka ba dei ban peit ia kane ha kaba ia ka ne yn wan rah ha ka dorbar mang tyngka ka ban long ha u bnai Lber 2022".
Ha ka 75 kilo shapoh (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Andy L.Mylliem Umlong (Institute of Software Technology), ba-ar da u Tolammame Mylliempdah (Shillong College) bad ba-lai da u Bamang Tajik (St.Dominic College, Nongthymmai).
Na bynta ka iew ha Anjali, yn shah ia ki nongrep kiba na  Mawlai, Mawryngkneng, Mawkynrew bad Mylliem Blocks, katba ia ka iew ha   Urkaliar, yn shah ia ki nongrep kiba na  Mawkasiang, Mawpat, Lumdiengsai, Mawlong, Saisiej, Diengpasoh, Tynring, Nongmynsong, Umkdait bad Jaroit, kiba ioh jing mynjur na ki BDO.Yn nym shah ia ki nongthied pateng lane ki nongthied ha iing, ba kin leit sha kitei ki iew, namar kitei kin thied na ki shnong lajong.
La ngeit ba katei ka jingpyniar ne ka ‘double laning’ bad ruh ka jingsiangrong thymmai kan nym kut noh tang ha Mawhati hynrei ba kan iaibteng shakhmat tad haduh ba ynda poi syndon tiap haduh kato ka bynta kaba ia kynduh tiap bad ka Jagi Road.
Ka HYC ka suba ba kane ka jingong ka sorkar Meghalaya ba hana ym pat ioh pisa bai tulop SSA na ka sorkar India ka dei kaba shu lamler bad ka bym don kano kano ka jingshisha.
Ha ka por ba la kem ia u la lap ba utei u samla u la bu-aid drok.
Kan buh jingma jingtim ia ki longdien man dien lem bad ki khun ki kti.
Shillong, 30’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong watla ki la ai por haduh ka 30 tarik u kyllalyngkot ia u myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ban weng noh ia ka jingeh ba ki nong Upper Shillong ki ia kynduh namar ka jingkyntur pud ka MUDA hynrei ki la pynjynsur sa shisngi bad ki la ong ba kin ap haduh lashai ka sngi ka 31 tarik u kyllalyngkot ia ka jubab na u myntri.
Ha ka jingkren u Bhanu Partap Singh ula ong ba kane ka skhim ka aijingkyrshan ia kiba trei ia ki kam tynrai bad kiba shna ia ki tiar ne trei da la ki kti ha ki thain nongkyndong ne ha sor jong ka ri India, kaba dei ka skhim hapoh ka ministry jongka MSME.U la ong ruh ba kan don kumba 18 tylli ki jait kam tynrai ki ban kynthup ha kane bad lyngba kane ka skhim kan don ruh ka jingiarap ha ka rukom ka grant kaba 15 hajar tyngka na ka bynta ban thied ia ki tiar ban pyndonkam ban trei bad nalor kata kin ioh ruh ia ka stipend kaba long 500 tyngka shi sngi ha ka por training.
Kum shi bynta ban nang pynpaw ia kane ka jingialehkai lawn bowling hapoh jylla Meghalaya ka kynhun Meghalaya Lawn Bowling Association (MLBA) ka la ioh ban phah ia u Khrawbok kum u Technical Official ha ka Lawn Bowling ha ka “37th National Games kaba la long ha Goa.
“Kyntang ïa wai ka KSU ka kyntu ïa ki para Khasi ba kin ym ngop lane shah ïalam bakla ha ki khubor hamsaïa ki poiei lyngba ki lad pathai khubor lane social media namar kane kan pynpait bad pharia ïa ka Jaidbynriew rit paid Khasi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba kin hap ban iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla halor ki jingshisha ba kane kan long kaba myntoi na ka bynta ki samla pule.
La sam ruh ïaka khusnam Best Scout Master bala ioh da u KJ Peter Assistant Teacher jong ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat bad Best Guide Captain bala ioh da ka Rasna Kharwanlang Assistant Teacher jong ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat.
Ngi kieng ia ki degree jongngi kum ki medal ki bym lah ban pynkdang iaka jingthgan ka kpoh.
Naduh ka por ba ka India ka la ioh jinglaitluid, ki Sokar kiba la wan ki la plié lad na ka bynta ka jingioh jingpule ïa baroh.
Haba phai dien sha ki jingïakhun kiba la dep hadien ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol pyrshah ïa ka Langsning FC, ka Nangkiew Irat ka la pynkhreh bha ryngkat ka jingkyrmen ban khur point bun.
Ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Ba-Ar ka la sdang ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura ban dawa pyntreikam ïa kata ka “Backlog Policy" na ka bynta ki Garo bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
Na ka liang ki nongïalam jong ka West Jaintia ki la sngewnguh ïa ki nongïalehkai ba ki la leh bha bad khamtam ïa ka Districts Sports Officer ka West Jaintia Hill Districts bad kumjuh ïa ki Dkhot bad nongïalam jong ka West Jaintia Districts Sport Association kiba lah kyrshan bad ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ïa ki nongïalehkai jong ka sport.
U Blei u Kpa u Khun Uba long u Jisu, bad u Blei u ‘Mynsiem Bakhuid’.
Hadien ka jingbuddien ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng, ka Jylla mynta ka la ïoh jingmynjur na ka Sorkar Pdeng ban kyntiew noh sha ka main anganwadi centre ïa ki 1,266 tylli ki mini anganwadi centre.
"Ka Rida ka ong“Ngam tip Doctor…" Ka la saw kyrang ka dur ka dar namar ba ka Niakha ruh ka don hangta“U shong ong u Lok jong phi…"la bniah ka DoctorKa Rida ka la jnang ban jubab namar ba don lang ka Niakha.
Hadien ka jingwan ban pyniasoh jong kiba bun ngut sha ka NPP, la sakhi ruh ia ka jingwan jong ki ar ngut ki dkhot bad nongkitkam ba ha khmat jong ka Seng Congress na Nongstoiñ kila leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka Party National People Party (NPP) Nongstoiñ Block.
"“Baroh ka long haba shai na ka bynta kiei kiei bad ngi kwah ban ïohi lada ngi ïoh ïa ka kyrtong kynthei.
Hynnin ka sngi, ruh ha ka por mynstep, ka don ka jingkhie jumai, ha kaba u jumai, uba 5.5 magnitude, ula pynkhih ia ki bynta jong ka Assam, Tripura, Mizoram, Meghalaya.
Haba kylli haduh katno ka VPP ka don ka jingsngew skhem ban lah ban pynurlong ïa kine ki mat namar ka pynïakhun tang 18 ngut ki kyrtong, u Bah Ardent u la ong, “Lada phi peit ha kane ka sorkar kaba mynta ka party kaba jop tang 8 ngut ki MLA ka lah ban pynurlong ïa kino kino ki mat lada ka kwah ngi ruh ngi sngew skehm ba kan wan biang kane ka sorkar namar phi peit na ka jinglong jingman ka la kdew shai ba kan wan beit hi ka sorkar synrop.
U la ong ba ka jingtur sha District Council ha ki por kiba ladep ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka Direct Action bad lada ka District Council kam lah ban weng shisyndon ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka kam Lyngdoh katkum ka rai jong ka dorbar kaba la long ha kane ka sngi, na ka liang jong ki ruh kim banse ban leh ïa ka bynta kaba ar.
Lada dei ha ki kot lane ha ki rynsan ‘Social Media’ pyrshang ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei ïa ki dak thoh Khasi khnang ba kan long ka jinghikai ïa kiwei pat ki bym pat da sngewthuh bha.
Lah ruh ban ong ba kaMeghalaya ka wan haka kyrdan ba ar ha ka ri ban ai bylla 100 sngi sha ki longïing ha nongkyndong.
Shwa ia kane na ka liang u MLA ka Chokpot u Clifford R Marak u la iathuh ba u la ai jingmut ia ka sorkar ban khot ia ka dorbar kyrpang khnang ba ki MLA kin ioh ban iakren ia kane ka kam.
Ban tip ia ka bor bad ka iktiar jong ka Sixth Schedule, dei ban pule ia ka bad kum juh ia ka jingiathir hapoh ka dorbar bah jong ka Ri India jong u snem 1949 jong ka tarik 5, 6 bad 7 tarik u Nailur ba kumno la iakren bad la pynrung hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India ha ka artikel 244 (2) bad 275(1).
Ha kane ka juh hi ka kyrdan jong ki shynrang (4x50m men’s freestyle relay) ka Assam ka la ïoh khur ïa ka jingjop da  02:05.25, ka Manipur ka la bud da 02:14.97 bad ka Tripura ka la ïoh ïoh ka kyrdan ba lai da 02:32.22.
U Bah Richard Uriah, Principal ka skul North Liberty Higher Secondary School, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ïa ki lai khynnah kiba wanrah nam ym tang ïa ka skul, hynrei khamtam ïa ki kmie ki kpa.
Hynrei naka bynta kwei pat ki jingïalehkai ba dei kiba ïa takhuh para met ne ki contact sports, ïa kine haduh mynta ka sorkar kmie lyngba ka tnat kam pohïing ka ri bad ka tnat ïalehkai ki dang ïai bteng ba kin khang dam shwa ïa ki ha ka ri hi baroh kawei.
Mynta, ka kong Nongdhar ka pyndonkam ïa kane ka solar water pump ha ka jaka rep jong ka bad kam pyndonkam ïa kiwei kiwei ki lad pynpoi um sha ka jaka rep jong ka.
Kim ju dawa eiei na ngi hynrei ki ai tang ki jingkmen bad jingstad iangi.
Kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh ynda pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka jingjurip kaba kynsan, khamtam ha ka thaiñ Bimola, la lap ba la don ruh katto katne ngut na ki thei Khasi kiba la wan mareh ban kam trai ïa ka jaka die bad ïa ki tiar bad ki die, hynrei na ka liang u CEM u la kren beit da kaba shai ba ki dei ban wan pynshai sha KHADC, lada don ki kynthei Khasi kiba kam trai ïa ki mar ne ki tiar ba ki die ha kitei ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingud jingnam jong ki nongñiah kali na ka daw jong ka jingkynjang palat jong u speed braker ha Jeidohkroh, ha ka jaka ba ju jia khah ka jingaksident kali, u bah Umdor u la ong ba lada ym shna ïa utei u speed breaker ruh ka jing aksiden kali ka jia man la ka por.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Sandeep Siangshai ha ka minit kaba 45+1 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Lah ban kdew ba u la long u Myntri Rangbahduh haduh u bnai Nailar 2023 hadien ba la pynwai noh ïa ka Parliament.
Hadien jong kane ka jinglehkai ruh kam shym la don kano kano ka jingkiew ne hiar ha kine ki ar kynhun, watla ka Lajong ka duna mynta sa tang shi poin ban iaryngkat bad ka Nangkiew kaba don ha ka kyrdan kaba san da phra poin.
Ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter, u Pawar u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ki jingeh ba la ïakynduh da ki khlur ak phlim bad ki riewshemphang ha ki phlim Marathi bad ki karkhana shna phlim bad buh ka jingkyrpad ïa u Shinde na ka bynta ban buh da ka jingïalang khnang ban lah ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki.
Haba shong bishar halor ki mukotduma bapher-bapher kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong, ka High Court ka la bthah ruh ba ka sorkar Assam ka dei ban peitngor ïa kito ki briew kiba ka ïingbishar ka la dep ban ai jamin lypa hynnin ka sngi khnang ba kin lait na ka jingshah kem.
," la ïathuh u Ma Kynsaibha Talang.
Haba leit pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka VPP, Dr Ricky A.J.Syngkon kaba la long ha ka Sngi Thohdieng janmiet, u Bah Brightstarwell u la ong ba lada ka shnong Syllaikariah ka la thait la ngiah ïa kane ka sorkar ki dei ban mih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha u kyrtong ka seng VPP khnang ba kin nym ap khmih lynti shuh ïa ki kam pynroi na ka sorkar jylla.
Wat hapdeng ki jingduna ki don ki Food Inspector kiba shim khia na ka por sha ka por ban leit talasi ïa ki dukan bad lap ruh ïa kiba bun ki jingdie beaiñ hynrei kumba ka paw kat haduh mynta ka sorkar hi kam pat shim khia ban pynshitom ïa kiba kum kitei ki dukan.
Ki don katto katne ki jingbam kiba lah ban wallam kane ka jingeh kpoh ; kiba kynthup ki jingbam ba jur ka fat ne ki jingbam ba la pynkhreh lypa, ka kyiad ne lada jur palat ka caffeine.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki dkhot BJP, ki la kren, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la kren ha ka jing kanbas elekshon ha Delhi bad ha ki jingialang ban kyrshan ia ka ain  Citizenship Amendment Act (CAA).
Kane ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka la sdang ha ka por 11 baje mynstep bad la pynkut ha ka por lai baje noh phai sngi, katkum ka jingbit kaba la ai da ki bor jong ki District Administration.
“Ki Niut ki Nier bad ki jaboh jabain ki long kiba ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah bad ka lah ban long kaba kham bha ban ia ka Covid -19, kumta ngi dei ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ka khuid ka suba da ka lynti jong ka jingiatreilang bad ym ban wanrah ia ka jingiasngewpher hapdeng kawei ka shnong bad kawei pat lane hapdeng kawei ka thain bad kawei pat" la ong u ma S Langi.
Shillong: Hadien ka jing iai ujor ka Seng ia ka jingjyllei ki dukan die dawai ki bar jylla ha iew Shahlang kiba khlem kot khlem sla, Ka Hynniewtrep Youths Council Umdang area unit hapoh ka jingialam U Samla Edmond Mawsor General Secretary ryngkat ki dkhot ka seng, ha ka 19tarik Nailar, 2020 ka la hiar ha iew Shahlang ryngkat bad ki nongtrei ka DHMO, ba la ialam da U Bah B.C Kharsyntiew drug inspector.
U Paisal Ali u la khur 3/5 na ki 3 over, katba u paralok jong u, u Aristo R Marak u la khur (2/9), u Gulgul Sangma (2/17) bad u Bilgrak G Sangma (2/19).
"Haba bynrap lang, u Syiem ka Hima Khyrim, ‘Paiem Balajied Sing Syiem haba ïathuh bniah halor katei ka Shad Lyngdoh, u ong ba ïa katei ka shad ki ju pynlong hadien ba la dep ka lehniam.
“Bunsien u Mukul u la iakren bad ki heh ka AICC kynthup ia ka Sonia Gandhi bad ia u Rahul Gandhi ban ai bor ban pynhap shuki noh ia ki hynrei kim shym la shah ia u ban leh kumta", la ong u heh ka Congress haba iakren dang shen.
“Kane ka jingjop jong ki ka dei tang ka jingsdang ba kum ki khynnah skul kin hap ban ïada ïa ka lynti kaba dang jngai bah, bad lada ki sdang ban kiew ha ki klas kiba kham hajrong kin sa ïa kynduh bun ki jingeh, kumta long borabor kiba trei shitom bad aiti lut da kaba kin pyndonkam hok ïa ka por jong ki", ong u Myntri ka pule puthi.
Ka seng, ka ong ba lada phai pat sa sha u national highway NH44, la iohi ba ki kali ki shem jynjar ban leit khamtam ha ki bynta shuwa ban poi ha ka jaka thew kali ha hynniew mer, kaba long tang sa khyndiat eh ia ka company G&R infrastructure project ltd ban pyndep, hynrei ka shimpor da ki snem bad ka seng, ka kren artatien ia ki bynta ba shakhmat kiba sha umkiang kumta ter ter, ia ka jingtrei jong katei ka kompeni.
La kylli biang hato kita ki kamra ba lait ki lah ban ngiam ia baroh ki khynnah skul katei ka skul bad kan ym pynjynjar ia ki khynnah, “Shipor ka la biang hi ia ki khynnah kiba la don lypa,hynrei ia ka jingpynrung skul ia ki khynnah kiba dang wan thymmai te ngin hap ban pyrkhat shuwa" u la ong.
Dunbar Esq Commissioner of Dacca, sha Sohra ha u Nohprah 1848 ban tohkit ïa ki kam bamsap bad jingsynshar donbor ka Kashari Sohra, u la lap ïa ki jingleh palat pud da ka Kashari bad ruh da u Assistant Political Agent Captain Harry Inglis.
Kumta la ong ba ha katei ka jingia ai jingkyrshan kumba la khot da ka United Nations,  ka India ruh ka la long kawei na ki ri kaba la ai jingkyrshan ia katei ka jingdawa ba dei ban pynsangeh noh ia ka thma Israel hapoh Gaza naka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza.
Shillong: Ka ophis trei kam Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban batai halor ki kyndon naka bynta ban plie iaki dukan ha Khyndai Lad, Keating Road, G.S Road, Jail Road, Cantonment bad ha Motphran.
U juh u line ba pyniaid ding ha ka shnong Warmawsaw ka don,katba ha Umsohbar pat kam don.
Ka kynhun Achik, ka dawa ba ka petition kan kynthup ia ka jingiakren ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban wan lane ka jingialang jong baroh ki seng saiñ pyrthei lane kino kino ki jing ia pynbeit.
Marak, u Director jong ka Higher Technical Education jong ka sokar jylla, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep ban phah ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki nonghikai SSA ha ka jylla ha kaba ka la dep poi sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar ka dang hap ban ap ia kane ka pisa.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka kam Secretary Shnong.
Shwa ba ka sorkar kan pynkhreh ïa ka blue print jongka nyngkong eh ka sorkar ka la kyntait ïa ki jingdawa jongka HPC ban ai mar 200 square meters ka jaka sha ki 342 tylli ki long ïing bad ban pynshna ïing ruh ïa ki ha ka jaka ba hap hapoh ka European Ward.
U manager ka Marriot u ong ba ki shynrang kiba rung trei hangto ki kwah ban leit ïing noh tang lah dap 6 baje janmiet.
Watla u tei u lum u dei ka tyllong ban bsa um sha kiba bun tylli ki shnong kiba marjan hynrei kaba sngewphyla ka long ba ki nongshong shnong ha jrong jong u tei u lum ki ju mad ia ka jingkyrduh um kaba shyrkhei khamtam ha aiom tyrkhong ha kaba ki hap ruh ban leit wad um na ki jaka kiba kham pajih na ki shnong bad hap ruh ban iaid da ki bun bun kynta.
Nga kwah ban Kylli iaki ta ki ba ong kila rai ha ing bishar shnong.
U Amit Shah u la ong ba lada ka North East Council ka buh ia ka thong shuwa u snem 2022 hapoh ka jingpynsuk ban leh business ha ka jingiamir jingmut bad ki jylla baroh, kane kan long ka jingjop kaba khraw.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka 25 tarik u Lber, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing jong ka Kong Triphina Wanniang bad u Bah Pynshailang Lyngkhoi, ba kan pluh ka dei namar ba la don ka kam thangkhlaw bad na katei ka jingthang khlaw beain da ki briew, ka la pynlong ba ka ding kan pur sha katei ka jaka ba don katei ka iing bad kaba la pynlong syndon ia katei ka iing ba kan kem ding bad ingkhong hi khait.
Kane ka porkram, ka long shi bynta na ka jingpynbiang ia ka Meghalaya lyngba ka Jal Jeevan Mission tnad ka tnad  Ministry of Jal Shakti.
Na kata ka daw ka Bible ka ong – “Ko hep baieit wat ngeit ia ki mynsiem baroh hynrei to tynjuh iit ia ki mynsiem la ki long ne em na u Blei" 1 Ioanis 4:1.
U Samla Kharmaw phlang u dang shu eh shen ia ka seng  KSU bad u la leit ban pyniasoh noh bad ka seng HNLC.Ka jingialang jong ka KSU central executive committee (CEC)hynne ka sngi Balang ki la ia pyrkhat halor ka shithi ba la ai da u Vice President barim ba u la leit ban iasoh bad katei ka HNLC.Hadien ba la wai ka jingialng u President ka KSU u Samla Daniel Khy riem da ka  mynsiem u la ong ba, “ngi la rai ban pdiang ia ka rai jong u Kharmawphlang uba dei uwei na ki rishot jong kane ka seng.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, ka la dei ban long ha ka 1 haduh 3 tarik mynta u Bnai, hynrei namar ka jingshit palat bad rang tyrkhong ka suin bneng, la hap ban pynsangeh noh shipor.
“Ki paralok jongngi ki la shah bom jem, ki pulit ki leit rung ha ki kamra sum, ha ki jaka pule kot bad ki shoh ki bom ia ki kynthei bad ngi iaid pyrshah ban pynrem ia ki goons kiba la tip kum ki pulit ka Delhi" ong uwei na ki samla pule uba don ha katei ka University.
Shillong:U Bah Samlin Malngiang, myntri kam sam um jong ka sorkar India, haba kren ha ka jingialang ban rakhe ia ka jing pynkhuid shnong ha Mawklot, myn hynnin ka sngi, ula ong ba U Mahatma Gandhi, u dei uba kwah ia ka jingkhuid bad kumta u ong “To ngin ia leh khuid ban siew kylliang ia U Gandhi, uba la pynioh laitluid ia ka Ri India".
"Nga kwah ban ai ka jingiaroh ia u ‘kain pyrjong uba la nud ban kynthah ia u shahzade (Rahul),namar ym don uwei ruh na ka ing ka sem jong u kaba la shah kynthah  ha ki spah snem ba la dep" ong u Modi.
Ka tynrai jong ka Hok ka long ba baroh ngi long mar ryngkat hakhmat u Blei, hakhmat u briew.
Kane ka jingleh jong ki pulit, ka long ka jingpyndik ia ki trai jaka trai muluk kiba ieng ban iada ia ka khyndew ka shyiap, la ong ka seng.
Namarkata, kum ki samla ïalehkai ki dei ban shim ruh ïa ka kabu ban long ki atiar, ki nongrah-ktien syiem na kane ka shnong da kaba kyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa paw ba napoh shnong Mawpud ki la don kita ki khlur ïalehkai kiba tbit.
Ki dieng kum ka diengrai, diensal bad kiwei ruh ki don ha ka jingma ban sa duh jait noh watla don katto katne ngut kiba ialeh ban pynroi namar ki dei ki dieng remdor.
Ka kong Mawlong ha ka jingkren jong ka ka la ban jur halor ka jingdonkam ban peit pyrman bad ban ïatreilang na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew uba la ktah ym tang ïa ki ïing ki sem hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang.
Naduh ka jingrang tyrkhong haduh ka jingshlei um, ngi la ïohi kumno ka jingleh bym suidñiew u khun bynriew ïa ka mariang ka la kyrtoh kylla.
“Ngi kyrpad ia ka health department ban shimkhia bha khnang ba ki longkmie kin ioh kham kloi ia ka jingsumar badonkam kiba wan na ki containment zone, bad dei ban pynbiang kham bun ki jingthiah khnang ba kum kine ki jingjia baladep kin nym wan jia shuh," ong I Kong Ampareen.
“Hato ka long kaba dei haba ki nongialehkai kynjatbol kin mih ha madan ban ialehkai da ki kjat bad hadien shiteng ba la ialehkai, u referee un pynsangeh noh da kaba pynkylla ia ka ain ba dei ban ialehkai da ka kti", la ong u Bah Paul Lyngdoh bad namarkata, ka jingthmu ka long kaba biang hynrei ka sorkar kam dei ap shwa haduh ban kut syndon kane ka por jinglong MDC ba mynta.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang paidbah ha madan Polo, Shillong ba la sakhi da ki paidbah bad synran lang ki nongialam na ki party bapher bapher ba don ha kane ka sorkar, u Dr Jemino u la ong, “Ka Congress ka la ong ba kam don jingmut ban mihkhmat na ka seng riewlum ban phah sha Parliamen namar ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara hynrei nga buh ia kane ka jingkylli, ngi la sei la pynmih ia ki MP na ka Congress, nga kwah ban kylli, la bun ki snem ba la jop ka Congress sha parliament, kiei ki kam ba ki la leh na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi bad ka jylla.
Ka Nongshram Fish Sanctuary ka thmu ban pynneh pynsah ïa ki symbai dohkha tynrai, kiba la sdang ban duh jait bad ban pynneh pynsah ruh ïa ki sim ki doh bad ki syntiew ki skud kiba don ha ki um.
Kane ka kynhun tohkit la thung da u lat jong ka jylla Assam, ha u bnai Naiwieng jong u snem bala dep ban tohkit bniah ia ka jing Sdang jong katei ka jing-jia ha Mukroh kaba hap ha Zirikindeng Police Station ha West Karbi Anglong District jong ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por, u DC u la ong ba u la bthah ia ki pulit ban peit ba ki dkhot katei ka seng kin nym leh da ka bor ban phah khang ia ki nongdie doh syiar.
Jowai, 7 Iaiong:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang bad ban mana pyrshah iaki driver trok ban bret pathar ia ka dpei Fly-ash kiba la kit naka bynta ban pynpoi sha ki kharkhana dewbilat sha East Jaintia Hills.
Ka la kut noh tang shu plie ia ka Meghalaya Full State ha ka 20 tarik u January 1972 ha madan Polo da ka Prime Minister Indira Gandhi.
“Ngin iai kyrmen beit kumta" ong u Kynsai.
Hynrei,lada ka don pynban ka jingktah(side effect),kan long ka jingma(harmful and dangerous) ym tang ia ki nonghikai hynrei khamtam eh ia ki khynnah ba lui lui(innocent students) kiban ngat ei ha ka jingktah kane ka dawai thymmai.
La iathuh ruh ba ki nongtuh, ki la ot ia ki mashin ATM, da ki kurat kiba la pyndait da ka gas.
Haba pyrshang ban wad jingtip ia ka daw kaba la pynlong ia utei u Rangbah ba un shah bom haduh ba un da khlad syndon, la ioh ia ka jingtip kaba malu mala, ba ka daw hi ka dei ba ki paidbah ki la kynnoh ia u ba u dei u Nongshohnoh.
Ha ka jingkren jong u, u la pyntip ba ka sorkar Meghalaya mynta ka dang pynkhreh ïa kawei na ka prokram ba kyrpang bad kata ka dei ka ‘Rescue Mission’ kaba dei ka bynta ban ïada na ka jingïap jong ki longkmie kiba kha khyllung bad ka jingïada na ka jingïap jong ki khyllung kiba hapoh ka 3 snem bad kane ka prokram mynta ka la sdang ban ïaid kylleng.
Ka phang pdeng kaba u ai jinghikai kalong halor ka “Role of an Entrepreneurship in Nation building".
) ba la pynïaid da ka National Institute of Open Schooling (NIOS) katkum ka jingïateh jong ka Sorkar na ka bynta ban ai jinghikai pynttbit ïa ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam khnang ba kin ïoh ïa ka kyrdan katkum ki kyndon jong ka NCTE.Kum ban shu pynkynmaw, ki don kumba 7822 ngut ki nonghikai kiba la phah ban pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit lyngba ka NIOS ha u snem 2013-2015 bad 2015-2017 (Offline) ïa kaba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa ïai bteng ha Rajasthan, naba ka ‘erïong ka dang ïaleh ban beh sha ki bynta ba Shatei-Mihngi, la ong u Director General jong ka IMD u Dr Mrutyunjay Mohapatra.
Shillong, 8 Jymmang:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew u heh duh jong ka seng All India United Democratic Front u Malauna Badru ddin Ajmal u la wan sha nongbah Shillong na bynta ki kam shimet jong u bad ha katei ka jingwan iuh kjat jong u ha nongbah Shillong ka la don ruh ka jingiakren ia khana hapdeng jong u bad ki nongthohkhubor ha kane ka jylla.
Na kane ka jylla jongngi ka tnad sorkar kaba dei peit ïa kane ka kam bad ban phah ïa ki artylli ki kyrteng – ka DIPR – ka la phah ïa ka kyrteng u Rangbah Pradip Kurbah bad U Dominic Sangma.
“Kane ka pyni ba ki nongshong shnong jong ngi kim hun haba ïadei bad ka MoU kaba la dep ban soi hapdeng kine ki artylli ki jylla ha u Snem ba la dep ha ka jingïadon lang jong u Union Home Minister Amit Shah," u la ong.
Mawkyrwat, Jylliew, 29:Ka Pyrkhatlang Village Organisation (VO), Domjyrti mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ha kaba ïa dei bad ka Meghalaya State Livelihood Society, Kudumbashree, Society ha Community Hall jong ka Shnong Domjyrti ha ka jingïadonlang jong u bah I.Lawrynniang, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u Manu Sankar, Executive Director – Kudumbashree National Resource Organisation, ki dkhot jong ka Pyrkhatlang Village Organisation bad kiwei kiwei de.
Kiba duhnong dei ki khynnah skul.
“Ngin pynieng la ki jong ki kyrtong (na baroh ar tylli ki Seats) bad ngi kyrmen ba ngin jop ïa ka elekshon," ong u Dr.Kharlukhi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Bidhan Ballav (Sikkim) b).
U la ong ruh ba u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la shim khia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki riewlum hapoh ka Ri India.
Shillong:Ha ka jingjia ba ishyrkhei, kawei ka Khynnah skul klas XII na Mairang, ka la shah thombor ha ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat katba ka dang wanphai na skul.
Kane ka jingiakob kan sdang naduh ka por 6:00 baje mynstep na Polo Ground Shillong.
Ha ka por ba u Jisu u leit kiew sha ka Temple bad u la hikai, ki Jiw kiba iohsngew ki sngew kyndit.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, na utei u briew ba la shah kem, ki pulit ki la kurup haduh 307.86 Gram u drok Heroin ba la thep ha ki 24 tylli ki synduk, bad kawei ka kali Hyundai.
Ka jingtrei borbah ki pulit ban peitngor bad buddien ïa ki briew kiba donkti ban khaïi drok bad dih drok, ka la pynlong ïa ki ban ïoh kem haduh 234 ngut tang ha u snem 2022 bad ka jingïoh kurup drok ka la shongdor haduh T.50 klur.
Haba iadei bad ka iew u Sohtrun, la ioh ban iakren bad iwei na ki Longkmie ba rep Sohtrun na ka shnong Shangbangla, bad katkum ka jingiathuh jong i, la pynpaw ba naduh ba la wan ka khlam COVID-19, ka la pynduhnong eh ia ki, namar ba jynjar ka iew ba kin pyniaid ia u Sohtrun bad lada pyniaid jubor ruh, la hap ban die ha ka dor kaba tad eh.
U la ong ba ki kam bamsap ki la jyllei bha ha man ki tnad sorkar naduh ki myntri sorkar, ki ophisar,bad wat ki peon ruh bad kane ka la khang lad ia ka roi ka par jong ka jylla.
Kine ki kynthup East Khasi Hills 7, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 1, East Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 6.
Meghalaya SSA School Association, Central Body.
Kumta u la ong ba kat bym pat ïohi ïa kaba thoh ha kata ka UCC, ym lah ban shu kren da kaba shu antad bad lada ong ban wanrah da ka ‘resolution’ kan dei halor kaei?U la ong ba u la dep kren shai ba ka UCC ka dei kaei kaei kaba ym lah ban leh da ka suk kum ha India, hynrei ïa ka kaei yn pyrshah ne ban wanrah resolution pyrshah ïa ka UCC.Haba kylli halor ka Forest Amendment Act 2023, u la ong ba kane ka aiñ ka kren shaphang ka jingbym donkam ban ïoh jingbit na ka tnat khlaw haba leh ïa ki projek.
Kiba jem ki don 424ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
U Deputy Chairman um sngewthuh ïaka kamram jong u bad kumno u ong ba u klumar ïaka rai jong ka High Court haba ka hukum ka kren shai kdar ba u dei ban pyniaid 9aak dorbar bad ngim banse ban ujor ïa kane sha ka iingbishar," la ong ma Andrew.
PBM BasaiawmoitNa ka bynta kane jingialang iaphylliew jingmut jong ka Dorbar Pyllun ka Seng Kur, la buh lai tylli ki mat ban iathir, ia phylliew jingmut bad ka shong eh hangi lang baroh kumno ngin pynneh pynskhem ia ki bad pyntrei kam biang biang ia ki ha kane ka juk, lehse, ka bym da shim khia than ia kine ki nongrim ksiar nongrim rupa ka long kur bad ka jaidbynriew Khasi.
“Ngi leit shaei mama?" u la kylli da ka jinglyngngoh.
U bah Sawkmie u la ong ba ka khlaw KHADC ka sdang naduh surok bah na Umling haduh Ir -Diengngan.
“Haba peit ha Khlieh Ïewduh ha parkinglot jong ka MUDA don saw mala kiba ai jaka ieng ïa ki kali, hynrei don ki mala pat kiba ym i long shuh ban rung namar la dap da ktieh bad dum bha wat ha kapor mynsngi.
Ki tei ki 18 shnong naduh ba kila shah pynhap sha ka SWKHD kim ioh shuh ia ki scheme pynroi na ka sorkar kynthup ia ka IAY, TSC, NREGA bad kiwei kiwei, na ka liang jong ka synjuk ka la rai ba kan leit dawa ia ka bailutksan ki paidbah ka tei ka thain shaduh ka Iing bishar ia kaba ka sorkar lyngba ka Mawkyrwat Block ka khlem leh ei ei ha ki tei ki ar snem bala leit.
“Nangne shakhmat kum ka seng kan ai ka jingiatreilang  bad ki khynnah kiba long ka rishot ia ka jaitbynriew bad kumjuh ruh bad ki pastor ban kyntiew ia ka jaitbynriew da kaba ianoh kti kamon kti kadiang",  la bynrap u President.
Ha ka jingïakhun kaba bud, Khliehriat West FC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Lumputhoi SC.U Jasmine Tlang u la thep ar kol na ak bynta Khliehriat ha ka minit kaba 4 & 10 bad ïa kawei pat la pynbud da u Silgrak Pala ha ka minit kaba 43 minit.
Te nga shu mutdur ba hadien ba la kut kane ka khlam Corona ruh kin don ki jingjia kiba sngewsih bad jingkylla ha ka synshar khadar.
Ia ka ‘niang kynthei dei ban ai kpa ha ka sien poi ba ar ba ka poi jingkhuid (second heat) bad ruh ha ka sngi kaba ar.
U la mih madan saw sien na bynta katei ka kynhun Malabarians bad hadien kane u la mih madan na bynta ka East Bengal ha ak samoi kaba bud jong ka I-League.
Hynrei kitei ki kyndon, la iohi, kumba ha kine ki sngi, kim trei kam satia haei haei ruh bad dei na kata ka daw, ba ki sengbhalang, ki hap ban leit talasi man ka sngi sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad donbok toi ba ki kham ia bun ki seng, ha kine ki sngi, ba ki ia poi lut sharum shaneng ban ia phikir ia ka leit ka wan ki poiwir poihap.
“Hynrei ha kaba iadei ban bud ia ki ain ka sorkar pdeng, ngi hap ban bud ia ki ban iada namar ba haba ngi leh ia kano kano ka kam, ngim dei ban pynjot hynrei dei ban iada", u la ong.
“Ha man ki lynnong la ai shuwa ki formula bad ki jingbatai nangta bud ki jingkylli ba don jubab ryngkat ki nuksa ba suk ban ïarap ïa ki khynnah ban sngewthuh shai" u la ong.
Ha East Khasi Hills ki don 45 ngut kiba kynthup 8 ngut na ka armed forces, 22 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei I SARI case, 7 ngut na Madanryting cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 2 ngut na khyndailad cluster bad 2 ngut na Quallapatty cluster.
“Ki kynhun ba dei khmih bniah…ki la ong ba ki briew kiba la shong la sah ha Pakistan hadien ba ki la leh bad donkti ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh (ha India) mynta ki la sdang ban pynjur ïa ki kam pyntriem na katei ka ri," la ong u Dilbag Singh, uba long u Director-General jong ki pulit ka J&K.U heh pulit u la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la sdang ha Doda distrik, ha kaba ki la ong ba 16 ngut ki nongshong shnong kiba la pynlong jaka riehtngen ha PoK ki la shahñiew kum ki nongpyrshah jong ka ri.
Ka khyrwoh khubor ba la phah lyngba u Belingstar Lyngkhoi, President bad u bah Macdonald Marba-niang, General Secretary ka KSU Sawsymper Circle ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u samla Banskhemlang Mawlong ba un nang kiew shaphrang ha kane ka kam ïalehkai jong u bad ba un nanglah ban wanrah ka nam ka burom ba khraw ïa ka ri, ka jaidbynriew, kumjuh ruh ka buh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki kmei ki kpa ba kin nang ïoh ka met ba koit ba khiah bad kin nang lah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa la u khun ba un nang ïoh lad shuh shuh ban ïoh ïalehkai bha ban un nangkiew ïa ka sap kaba u don.
Ba baroh ki briew kin mane ia U Blei ha ka mynsiem bad ha kaba Shisha.
U bah PT Sawkmie, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh plie ïa kine ki ar tylli ki kamra klas, ka ban long jingkyrkhu bakhraw ïa ki khynnah skul.
Ha ka jingplie ïa kine ki ophis treikam ka la don ruh ka jingthmu ban thung shuh ki nongtrei khnang ban pyndap ka jingdawa halor ka jingdonkam ïa ki briew ban trei ïa ka kam.
Da kane ka jingïoh jingtip, ki shipai BSF ki la pyntip sha ka GRP Guwahati bad ïa ki lai ngut ki mynder ri na ka ri Bangladesh la bat noh ha Guwahati Railway Station.
Namar ha ka dustur u Khasi haba don ka jing-ia-teh ktien ha ki khun ki pyrsa u Kni u long kum u kongsan ban pynbeit ia ka kam ka jam ban pyn-ia-teh ktien ban ioh kyntiew kurim jong ki khun ki pyrsa.
“Ngi la shong ha katei ka jaka naduh mynshuwa bad mynta ki la wan kam trai" ong u bah Pohtam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Allantry u la kynnoh ba bun na ki nongïalam ka BJP ki la dep ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla, lada ki kwah ban ïoh ILP.“Ka BJP ka la dep ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba lada ka wan ha ka bor kan pynïoh ïa ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ym tang ban iakynduh ia ki nongialam niam hynrei un leit iakynduh ruh ia baroh ki kynhun bapher bapher ban iakren ban iaphylliew jingmut bad ki.
“Ngam thikna la ki paidbah ka jylla ki kwah ILP.Lehse ka jingdawa ka dei tang jong ki katto katne ki sengbhalang", la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi Balang.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah – khnang ban ïoh kem sa ïa kiwei kiwei ki runar bad kumjuh ruh ban ïoh kurup biang sa ïa kiwei kiwei ki thuk thuk kiba dang jah rngai.
Te ynda la ïakhun ban ïoh long MP ha u bnai Jymmang 2024 hato ka seng Congress kan dang lah hi mo ban pynjop biang ïa u Bah Vincent Pala uba la jop la lai sien kynthih naduh u snem 2009.
Lada phai sha Block-I, ki shnong kiba ïatakhuh bad ka Jylla Assam ki mad ïa kajuh ka jingshah pyndik namar ki paid Khasi Pnar ki la mad teng ïa ka jingkylla phetwir ha la ka jong ka ri tang namarba ki sheptieng ïa ki ktang suloi jong ki Pulit Assam kiba pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah thik kum ki lehnoh.
Ia kitei ki Thei bad Rang ialehkai, la leit ban synran Mordekai simon Kharpuri kum u Coach bad u Badonbor Sylliang kum u Manager.
La mang 550 klur na ka bynta kane.
Ka ïingbishar ka la ban biang ba ka hukum ba mynshwa kaba khang ïa ki bor jong ka sorkar jylla bad kiwei ban ai jingbit ban ïeng ki jingtei hapoh 50 meter na ka ‘High-water Mark’ jong ka Umïam ka dang ïeng tat haduh ban da ïoh jingbit na ka ïingbishar.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 4, EKH: 199, NGH: 1, RBD: 50, SGH: 11, SWGH: 1, SWKH: 16, WGH: 15 WJH: 16 bad WKH: 18.
Da kaba ki skul ki leh kumne, wat la ki khynnah kim mon ruh ki khynnah ki la hap ban thied beit kumba ki la buh ka jingbthah ki bor pyn iaid skul bad ka jingioh kamai jong ki skul ka long ka bym kom shuh na man uwei u khynnah skul.
Kiwei ki Bill ba la pass da ka iing dorbar ki long ka Meghalaya Community and Public Services Social Audit Bill 2017, ka ban ailad ia ki paidbah ban leh audit ia ki kam ba la shna da ka sorkar ha man ki jaka ha ka jylla kaba iasyriem bad ka Social audit jong ka skhim shipah sngi na ka MGNREGS.Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Compulsory Registration of Marriage Act (amendment) Bill 2017 katkum ka jingdawa jong ki Balang bapher bapher.
"“Lada donkam ngin sa wad da ka RTI, nga ngeit skhem ba ka sorkar kan ym lah ban buhrieh bad lada ka Sorkar ka buhrieh ka mut ba ka Sorkar ka buhrieh ïa ka pisa u paidbah shano re shano ba ngim lah ban tip," u la bynrap.
Lucknow: Haba shu sngap, la sngew kumba ka dei ka khana kaba ju mih ha ki phlim hindi, hynrei ka jingshisha ka long ba kawei ka pulit langrut kynthei, ka la ia kynduh bad ia shoh jingieid bad uwei u snar nonglute, uba pawnam bha bad katei ka jingieid, ka sdang na kawei ka iing kashari kaba ha Noida bad hadien kata, ki sa ia poi kha syndon.
Ha kajuh ka por ka HYC ka la phah ruh da ka jingujor ia kane ka kam thombor jong une u heh pulit sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC).
U la ong ba katei ka jingdon jong katei ka projek buh kamera ha kylleng ki jaka kan iarap shibun ia ki paidbah bad u la kyntu ia ki tnad treikam bapher bapher ba kin pyndonkam noh khnang ba ki paidbah kin bat ain dalade hi.
Hadien ba kawei na ki nonghikai skul jongka, ka lap ia katei ka jingpynlut phut jongka ha kaba lehkai hapoh skul, ka la sngewthuh ba katei ka khynnah ka lehkai ia ki game ‘online’ bad kumta ka la pyntip sha ka kmie jong katei ka khynnah halor ka jingsuba ba katei ka khynnah ka lah ban pyndonkam da ka pisa ba na iing namar ka la kyrni sha ba palat ia katei ka jinglehkai mobile.
Ha ka kyrwoh lyngba u Organising Secretary, samla Richard Mawkhiew, la ong ba ka Seng da ka jingsngewkhia, ka pyrshah jur bad pynrem iaka jingthom bor bad pyrshang leh trai khlieh jong ki bar jylla ia ki trai jaka,trai ri ,trai muluk wat ki la nud ban rah da ki tiar pynmynsaw ban pyn her krad wat iaki briew ka ain kiba kynthup iaki majistor bad ki pulit.
Dei tad haduh ba ki kotkhubor ki pynmih ïa ki khubor ba la shu rem dor palat u jhur u jhep bad kiwei kiwei ki jingbam ba ki katto katne ki seng ki sa sdang ïa khih khohreh.
NewDehli,17lyngkot: 		Mynta ka sngi la lap ia ka met iap jong ka Sunanda Pushkar, ka tnga jong u Myntri ka sorkar pdeng u Shashi Tharoor, la lap ia katei ka met iap jong ka na kawei ka Five star hotel kaba don ha nongbah Delhi.
U la ong ba ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng, ka la pynkyndit bad ka la pynlong ia ka Council ban pyrkhat thymmai wat ban pan tiar ialeh da ki suloi ia ki briew jong ka Council khnang ban pyndem ia ki briew kiba ialeh pyrshah ia ka ain.
U bah Syiem u la ong ruh ba ha ka 30 tarik u Lber 2016 ka NGT ka la pynkut noh ia kane ka case bad na ka liang ka seng ka la ujor ia ka civil appeal sha ka Supreme Court bad hadien 6 sien ba la dep shong bishar, ka iing bishar ka la pynmih ia ka hukum ba shipor ban shah biang ban shalan ia u dewiong ba la dep tih katkum katei ka por ba ka la ai.
U Ma Hamehi Lamare Raliang, uba trei ha Jowai Police Station, ula khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2021.
La kynnoh ba ki Bill jong ki briew kiba ïajan bad ki heh ki haiñ jong ka Secretariat pat ki lait kloi wat la dei tang ki Ordinary Repairs ruh.
Jeremaiah 51:20-23, namar ka long u sdie iapom jong u Blei Jehovah.
La sngewthuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain shong iing wai, khaii Benami kiba la dawa da ki sengbhalang naduh kham mynshwa.
Nga la ïai shah baroh shikatta, nalor ba nga long MLA tang marwei, ki la dei ban burom lem ïa nga.
Kum u MLA u Bah Sanbor ula kyntu ïa ki nongïalam Balang ba kin ïaleh ban pyndon bynta lang ïa ki heprit khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longïing baduk ba kin rakhe ïa ka Khristmas nad Snem Thymmai.
Shillong:Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban wanrah ia ka rel ha ka jylla kan dang sah ha ka umdum, hadien ba na ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), sa shisien ka la kyntait ban ai ia ka jing mynjur ban ai ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha duh Byrnihat Ri Bhoi District.
Ki trai jaka, ki ia ujor sha ka shnong halor ka ne ka jingdawa pisa ki nongthew LHC.U briew uba duk ba suk, un shem shitom katta ban siew ia kata ka dor bala buh da kine ki nongtrei JHADC bad la long kaba ka shnong ka pyrshah jur.
Haduh mynta ka jingleh shitom ban pynkhuid ïa kane ka surok National Highway Authority of India (NHAI) ka dang ïaid shakhmat.
Dang bun ki bynta kiba ngin ai ia ka buit ha kiba don sap, hynrei ka shong ha ki samla ban wan sha khmat na ka bynta ban pyntbit ha ki kam bapher kiba lyng-ba ki jingminot.
Phi tip, ngi lah ban don ïa ka jaka bret ñiut “hynrei ym ha kyrpong iing" kaba la khot “NIMBY" bad ngi la tip shai ïa kata bad ngi hap ban ïakren pynsngewthuh bha ïa ki, ngi lah ban leit sha ka jaka kaba kham jngai na ka sor kata ka dei kaba kham kongsan hynrei ngin hap ban pyrshang bad ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Ngi kynmaw ba ïa kane ka kam la shim khia bha da I Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ha ka por ba i long Myntri Rangbah ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka Assam pat da u Prafulla Kumar Mahanta.
JOWAI: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), U Ma Madonbai Rymbai  ula shah kynnoh ba u thmu ban lehbor ïa kawei ka kynthei kumba lai bnai mynshwa ha Nongbah Delhi.
U samla Donald Thabah u la ong ruh ba ki khar Bangladesh ki rung sha ki jaka jong ngi ban rep ban riang beaiñ, hynrei ki shipai BSF ki khlem nud ban leh eiei bad dei ki dkhot jong ka KSU kiba la hiar ban pynpra ia ki jaka rep beain ki jong ki ha ki bynta jong ka ri khasi.
Kine ki riti dustur khasi ki la pyniasnoh iangi bad U Blei, ki parabriew bad ruh ka mei mariang" ong ka kyrwoh na U bah Adelbert Nongrum Working President ka KHNAM.Jowai, 2 Rymphang:Ka seng ki samla pule na Rilum Jainti ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body ka lah mih shakhmat ban dawa jur naki bor ba dei peit iaka ain ba kim dei ban ai Jamin iaki nongleh ne-ijot.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Superintendent of Police, ka Eastern West Khasi Hills, Mairang haka 5 tarik Nohprah, ula pyntip ba ha ka 18 tarik u bnai Rymphang 2019, la ioh pdiang ia ka jingujor FIR ha kaba la kynnoh ba  kawei ka khynnah rit ka la shah leh beijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Tephor War Dkhar.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter jingim ïa ine i heprit namar kane ka jingduh noh jongi ïa baroh ar tylli ki kti ka la buh jingeh ïa i bad pynjynjar ruh ia i ha ka lawei.
Lada lah ban tih hok ïa ka jingshisha ka jingdon jingem jong ki kan long shiphew shah ïa kaba ki ‘declare.
Jowai, Jymmang 28: Shi bynta ban pynpyngngad ïa ka jabieng bad ban ïoh ïa ka jingkilan met lyngba ka jingïalehkai phultbol shi paralok, na ka liang ki bor pynïaid jong ka District Legal Service Authority West Jaiñtia Hills District kiba pynlong ïa ka “Friendly Football Match" hynnin ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Kine ki nongialehkai kiba la shah jied ki dei kiba lah ha kaban ialehkai bha bad tyngshain ha ka por ba ki la mihkhmat ia la ki district ha ka lympung ialehkai jong ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la long mynta ka snem.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka jingduh bording kaba la shibnai tam ka la pynjynjar ia ki paidbah jong katei ka thain ha kaba ki hap ban lut sa ki bai umphniang sharak ki bai mombati hynrei haba la kut bnai katei ka tnad ka la wan beit thik thik ban lum bai thang ding.
Kitei ki samla kiba la dei ban shah jied ha ka post Assistance Teachers ha ka subject English bad kiba ba la pyndep ia ka written test bad personal interview kaba la dep naduh u bnai Rymphang 2018, ba tat haduh mynta khlem pyni ia ka result, namar da ka jingwan noh jong u Corona Virus ha kitei ki ar snem pynban ka Managing Committee jong ka skul Laitumkhrah Assamese Secondary school ki pynlong biang ia ka written test ban jied thymmai mynta u bnai, khlem pynmih ia ka result kaba la dep ban thoh naduh u snem 2018.
Ia kane ka shikol la thep da u Pynshngainmiki Papang 36′.
U la pynpaw ba u long uba kloi ban pyniarap bad ban pynkren sha ki bor Sorkar India, bad u la khot ia u Bah John F Kharshiing sha Delhi ban ia kren sani bha ia katei ka phang.
Na ka liang jong ka seng BJP, mynta ka sngi, ka la pynthaba da ki lama jong katei ka seng ha kiba bun bah ki bynta jong ka nongbah Shillong, kynthup ia ka surok bah, naduh na iing U Lat shaduh sha ka jaka ieng helicopter ha hynniewmer, ha kaba la sieh ia ki lama jong ka dur lotus, ha ki tnat dieng, ha ki dieng kper bad ter ter ha ki lynter surok.
Haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ka kyndon kaba 2 jong ka bynta ba 11 jong ka aiñ ba la tip kum ka Meghalaya School Education Act, 1981 kaba ong ba ïa ‘ka jingsiew ïa ki nonghikai ha ki skul shimet ka dei ban long katkum ka jingbthah jong ka sorkar na ka por sha ka por’.
Na ka daw u Lahkmen Rymbui ka Party UDP kan duh jingshaniah ha khasi bad jaintia.
Halor katei ka jingthmu ka NHAI ban weng ia kitei ki dukan kiba don harud ka surokbah NH-6 ha Lad Umroi bad kumjuh ruh halor ka jingbym shah ka MeECL ban shong dukaan kitei ki Khasi ha katei ka jaka, na ka liang ka seng kan sa leit ban kynduh ia ki bor ba deipeit, na ka bynta ban kyntu ia ki bor ka NHAI bad MeECL ba ki dei ban ailad ia kitei ki Khasi ban shong dukan ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba ki la pynlong kum ka jaka ba kin pynlong kum ka lad kamai ia ki.
U ma Suchen ula kyntu ruh ïa ki samla ba kin pyndep ïa ka training bad ban sdang leh eiei hala ki jong shnong ki jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 207 ngut.
Hynrei ha ri Lum Jaintia u la ong ba tang khyndiat ngut ki briew kiba ioh jaka kaba heh haduh kattei hynrei kiba bun dei kiba don tang khyndiat ki jaka kiba duna ia ka 1 hektar ruh.
U Bah Prestone u pynpaw ruh ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la lam khmat da u Myntri Rangbah la Jylla u Conrad Sangma, ba dei lyngba ka jingstad bad ka jingshemphang jong ki Myntri kiba don haka sorkar la lah ban wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka jylla baroh kawei bad ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki shnong kin ioh ïaki kam pynroi.
Ki la ong ba lada kam don ka jingot kilo, kan long ka jingmyntoi namar ki mar rep ba la shah ot kilo kin long pynban ka jingïarap ïa ki ha ka bai kali, bad ka bai pynlut ha ka por ba thung ba tep.
Exodus, lynnong 7,8,9,10,11 la batai lut hangto.
Ka don ka por ia kiei kiei baroh.
Kaba mut ba nangne shakhmat katba ki Garo kim pat lah ban pyndap ïa ka bhah ba kim lah pyndap naduh u snem 1972, ki Khasi kin nym ïohkam shuh.
Shillong:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF), na Lapalang, ki la ujor sha ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District halor ka jingieng beain ki kali hajan ka jingkieng Dawki.
Shillong, Jymmang 26 : Ka Sorkar Jylla ka la pynbna haduh 6 tylli ki jaka kum ki ‘Thymmei’ ne Epicentre jong ka khlam sniang ne African Swine Fever, kaba la wan lyngshop mynta ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Khasi bad Ri-lum Garo.
Bad ym don shuh ka jingsngewpher niam wat la ngi don la ka jong ka jingngeit ruh.
Ha Khatkutta, u MLA barim Omillo K Sangma bad kawei ka Longkmie kila shah leh lyndet da u briew ba dang shu wan rung thymma u Chireng Peter R Marak.
Sd/- A.Nongrum, MLA.Sd/- H.S.Shylla, Ex-MLA.Sd/- Charlie J.Rani.
Kat haduh mynta, ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem kim pat lah satia ban ngeit ba ka khun jong ki kam don shuh ha kane ka sla pyrthei.
La don ruh ka jingiakop puni nam ne exhibition ba la wan shim bynta na ki kolej bapher bapher, ki tnad Sorkar bad kiwei.
I dei ruh iba don ia ki jingpang diabetes, hypertension, hypothyroidism bad chronic obstructive pulmonary disease.
Kumba ngi tip “Ka bording elektrik ka long ka shakri kaba bha, hynrei ka dei ka kynrad kaba sniew.
Kumta haba ïa dei bad kane u Bah Teiborlang Pathaw ula la shimkhia ban wanrah biang sa shisien ïa ka jingitynnad jong kane ka jaka kaba hap ha ka Dong 3-B jong ka Mawlai Nongkwar da kaba pynïoh ïa ka skhim ba T.1 Klur napoh District Council ban kyntiew ïa ka Tourism ne kam jngohkai ha Mawlai Nongkwar.
La ong ruh ba kham mynshwa, katei ka Bank, ka la ju pynnoh jingiarap, lyngba ka skhim jongki, ka  Corporate Social Responsibility bad kumta, ki thoh biang sha katei ka Bank, ba kan iai bteng ban ai jingiarap ia ki thei die met, ba kin lah ban pynim ialade, na kane ka jingeh kaba ki ia kynduh.
Haba jubab halor ka jingbym lah ka seng ban leh bha ha ka elekshon ba la dep watla ka seng ka la pynjur ka jingïalap elekshon, u Sinha u la ong, “Da kiba bun ki briew ki la pynïasoh ïalade bad ka BJP ha ka jylla bad ka jingkyrshan kaba ngi la ïoh ka long kaba phylla.
Ka tnat Fisheries ka dei kawei na ki shnat ba kongsan tam na ka bynta ki thain nongkyndong.
Kine ki skim kiba katei ka kynhun ka wan ban buddien kidei kiba la mang tyngka lyngba ka tnad ba peit ïa ki kam pynroi ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri ba la tip kum ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER).
Ki don baroh 25 ngut ki player na North East Zone kiba la shah jied ha ka BCCI ban don ha katei ka ktem kilan met.
tangba kiba shoh dei u shynrang.
Te kumta, kan long ka por jingialap kaba khadduh kein ia ka Gospel bymjukut tang da ki angel ha shuwa ba u Jisu un wan hiar sha kane ka pyrthei halor u lum ki Olives pyrshah Jerusalem, bad un bishar bad synshar 1000 snem bad shaduh bymjukut.
U Adal Poonawalla, CEO jong ka Serum Institute of India, kaba ha Pune, u iathuh ba ka kompeni jongu, ka la ioh nong lypa, wat na ka dor kaba T.150 shi injek jong katei ka injekshon.
U la ong ruh ba kaba sngew kyndit ka long haba ka dor jong ka umphniang ka la hiar dor ha ka pyrthei, hynrei la shu pynkiew, kane ka jingpynkiew ia ka Petrol bad Diesel ka ktah ia ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane, u Waheh Shnong u la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ban tuklar lem halor kane ka jingeh jong ki nongshong shnong.
“Ngim lah ban shu leh khluit halor kane ka mat namar ngim kwah ban pynsniew ïa ka imlang ka sahlang.
U la pyntip ïa kane ha ka jingïalang kaba long mynta ka sngi ha nongbah Shillong, kaba ai kyrteng, ‘G20 conclave’ “Nature Solves: A new framework for our sustainable future".
Ha ka jingdon bynta jong u bad ka Indian Arrows (2020-21), u la ïoh ban mih madan haduh 12 sien na ka bynta ka jingïakhun ha ka I-League bad ha ka aiom ialehkai jong u snem 2019-20 u la ïoh ban ialehkai 16 sien.
Kane ka mat dohmasi ka la shu kut noh ha ka jubab ba ym don jingktah ei ei wat lada ka don ka aiñ ha Assam, bad lada ka Jylla kam thaw aiñ ban khang ïa ka dohmasi, ym don kiwei pat kiba lah ban khang.
Ha kane ka jingialang īasoi la ia donlang da u Kurush Irani, President Group – CSR and Pallavi Gandhalikar, National Head – CSR ka Bajaj Finserv.
Kane ka jingjia ka la pynsuba ïa ki Pulit ba u nongniah jong kane ka kali u la leit noh ïap ha pung Umïam.
Kiba dang don ha ka jingpang khlam haduh mynta ka sngi, ki long 24,804 bad kiba la mih na ki jaka sumar bapher, ki long  83,927ngut.
Ki Pulit Anti Narcotic Task Force ka district haba shimti ia kine ki song kila pynthikna ba u dei u kynja.
Namarkata, kum ki nongïalam jong ka seng kiba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki bad ki kwah ruh ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa kita ki jingeh khnang ba ki samla kin lah ban leit ïa shimbynta ha kata ka bynta ba ki ki don.
Hap ap pyrman ban ki sengbhalang.
Katei ka Club ka ngeit skhemba baroh ki samla donsap ka thain Ri-War kin mih ban madan ban sei ia la ki jong ki sap jong ki ha katei ka rynsan.
Na ka liang ka samla Larisa Lamin kala ïathuh ba ka jingpynkhreh jong ka ïa kane ka Exam ka long “tang 2 kynta ha ka sngi kata shi kynta hashaw ban thiah bad 1 kynta ha ka por mynstep hashwa ban leit skul".
“Ka long kaba khubor kaba sngewtynnad ban tip ba i longkmie ba ngat ‘COVID-19’ i la ioh khunlung shynrang bad baroh ar ngut ki don haka met ba khlain" la bynrap u bah A.L Hek.
Haba kren ha kane ka jingïakynduh lang jong ki ophisar, u Myntri Rangbah u la ñiewtang ïa ka matti kaba u kpa jong u, u PA Sangma u la leh kata ban wanrah ïa ka Regional Office jong ka State Bank of India na Kolkata sha Guwahati da kaba ong ruh ba ki bank ki don ka bynta kaba kongsan bha ban pynthikna ba ki kam bad ki projek ka sorkar ki treikam kumba la khmih lynti.
Ki pop jong phi ki la kah ia ka khmat JONG U NA PHI kat ba um iohsngew" Isaiah 59:1-2.
Hadien ka jingpynshai na ka liang u DC, na ka liang ki  nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah shnong bad ki rangbah ba pawkhmat jong ka thain ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingshah kren kynthoh jong u DC da ki kyntien khlemakor kaba pyni ia ka jingbym burom shuh ia ki riewrangbah khamtam ia u khliehduh jong ka district.
Ki la ïathuh ruh ba ki longkmie kiba thmu ban leit kha khun lung ha Riangdo CHC, ki hap ban ïaid da ka kjat haduh lai bad saw kynta haduh ban da poi ha ki jaka ba lait kali.
U bah Pauldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka jingkren jong u la pynpaw ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ha kaba ïa dei ba ka jingwan jurip ïa kane ka surok hynrei ka la dei man la ka por hynrei namar ka jingpat poi sha ka thong jong ka jingjop mynta ka sngi kum ka seng ryngkat ki rangbah shnong ki la wan biang ban jurip.
Ha ka dur, la iohi, ba la dro ia ka dur jong U Joe Biden bad la buh ha madan, ha kaba la set ia Buyan bad utei u dngiem, u leit sma bad ktah tang ia ka jingdro kaba don ka dur  U Joe Biden bad um shym la leit sma satia sha ka dur ba don U Donald Trump.
Kawei na ki mat ba la ïakren, la ong u Conrad ka long ban weng noh ïa ka jingïakynad ha khappud, khnang ban ailad ïa ka jingïakren pynbeit ba kan ïaid shaphrang.
To u Blei un ai ka jingjahthait bymjukut ia i.
Shillong, 10 Nailar:Ka Catholic Youth  League (CYL) kan rakhe ia ka Jubili Ksiar ha St.Dominic Savios’ Church, Mawlai Parish naduh 5  haduh 7 tarik,u  Nailur 2014 ha Mawlai Parish.
La bei pisa ia kane ka prokram da ka MSME jong ka sorkar pdeng.
I kong Agreeda Lapasam, i khun jong I Ma Wanbor Suchiang bad I Kong Bhakam Lapasam ba shong ba sah ha Sahsniang West Jaintia Hills District, I lah ioh pdiang ia ka kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (Ph.
Na ka liang jong ka LYWA, ka pynrem jur ïa ka jingshim rai khlem da pynshong nongrim ïa ka ïap ka im jong ka jaitbynriew da u CEM ka KHADC.Ka LYWA, ka buh jingkylli ia U Bah Syiem, da kaba ong “Phi la ju tip ba ngi don tang 5 ne 6 hajar ngut ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei – te lada wan ki company shna surok bad company UCIL kin wanrah lak ngut ki nongtrei ngin sa jah rngai noh syndon na kane ka sla pyrthei.
Ha katei ka jingleit tur ryngkat ki lama iong sha ophis u DC ki paidbah kim shym la ioh ia kynduh ia u DC, namar ba um don mynta ka sngi, hynrei ki la ioh ban ia kynduh bad u Additional Commissioner u bah S.S Syiemlieh bad ki la ioh ban ia kren bad u ban pynpaw ba ki kwah ban ioh shuti ha ka sngi Behdeinkhlam.
Ka khubor ka ong ba kam da shai bha kane ka jingthmu ha kano ka dur kane ka rukom ïapynbeit kan long, hynrei kaba kham shai hi ka long ba u Uranium na Meghalaya un long kum ka jingsiew ïa ka ram kaba la shim da ka Meghalaya.
Naduh u snem 2018 ter ter haduh kine ki sngi ka sorkar MDA ka len wat ha ka iingshari ba ka don ka jingtih dewiong bad ka jingdie tuh ïa uta u dewiong.
“Na kaliang jong nga kum u MLA ngan pyllait T.40 lak sha ki nongrep, kata mar T.5 hajar kawei ka longiing jong ki nongrep ba shah ktah," ong ma Wailadmiki Shylla hadien ka jingialang ban shim jingkhein iaka jingjulor kaba la pynjulor u slap bad ka lyer haka Review Meeting jong ka Disaster Management Committee jong ka district kaba long ha Conference Hall u DC, Jowai Ha kane ka jingialang la iadolang baroh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher nalor u MLA bad u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ma Garod LSN Dykes.
Lah ban ong ba U A’chik um da donkam ban wan krih shane sha ka Bri U Hynniewtrep kumjuh kumba U Hynniewtrep ruh um da donkam ban leit krih shatai sha ka Bri U A’chik.
Ha u snem Mang Tyngka 2022-23, u Conrad u la wanrah da ka Mang Tyngka kaba duna pisa lane kata ka ‘Deficit Budget’ lane ka Mang Tyngka kaba bun ka jinglut ïa ka jingmih kaba T.1,849 klur.
Halor kane ka jingjia shah thombor ki paidbah ha ki runar na Bangladesh ka SBYWA kala kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban shimkhia ban pynjur ïaka jingpahara ha khappud India-Bangladesh ban tem ïaki kam sniew bad ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka MPUF ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing kyrshan jong ka Agatha K Sangma, MP jong jylla bad u Lat ka jylla Tathagata Roy iaka CAB.Ka MPUF ka pynpaw ia ka jingbitar ia u Lat ka jylla Tathagata Roy bad iaka Agatha Sangma MP ka jylla ba kila  kyrshan ia ka CAB ka bill ba wanrah daka sorkar BJP wat la ki tip ba kane ka bill kan ktah iaka jaidbynriew rit paid ka jylla.
Nongstoiñ: Ha u snem 2013, kata hynriew snem mynshwa kala don ka jingjia ha kawei na ki shnong jong ka thaiñ Nongstoiñ ha kaba u paieid u ba la 63 snem,u la leh beijot ia la ka jong ka khun ksiew, katba ka dang don ha ïing ryngkat bad u bad katei ka jingleh ia katei ka kam pap kam sang da u tei u Paieid, ka la pynlong ruh ia katei ka heprit ban ktah noh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ngi kyrpad ïa ki paidbah baroh ban bud ïa ki kyndon jong u Covid khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa ka jing saphriang, khnang ba kane kan nym wanrah jing eh," ka la ong.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingshah kynnoh dawa pisa kane ka seng HPDA kala jia haka 3 tarik une u bnai ha kaba la kynnoh ba ki leit dawa pisa na ki dukan ha Khliehdupon Ladrymbai.
Ki pulit ki suba ba ka samla kynthei ka la noh ïap palat shi taïew eiei namar u ñiuhkhlieh u la hap lut.
U SP ka East Khasi Hills u M Kharkrang u la ong ba ha ka jingshisha ki pulit kim shym la pyndom eiei ia ki nongiakhih bad ki khlem pyndonkam rah da kino kino ki tiar kum ki lathi namar ba kane ka jingiakhih la khot da ki seng kynthei, hynrei kaba sngewsih ka long ba la don ki ba shim kaba ha kane ka jingiakhih bad ki la kawang maw haduh ba ki pulit ki la mynsaw jur.
Haba pynrem jur ia kane ka jingkren u Lat, u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ula ong ba ka jingkren jong u Lat ka Meghalaya, ka dei ka bym lah ban pdiang.
Na ka liang u President ka BJP ka Jylla u Rikman G Momin u la ong, “Dei ban pynrem jur ia kane ka kam khawpud jong ki runar da baroh ki kynhun ha ka imlang ka sahlang.
U Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka arm wrestling ka la rung ha ka thup jong ka Meghalaya Games bad ka Meghalaya Games ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki nongialehkai, ki rang bad ki thei ialehkai.
Nga sngewma ia ki ktien ki nongiathuhlypa ba lada ki pop ba ngi im, ba ngi leh, kin kah ia ki shkor jong U Blei long lehnohei ki jingduwai.
U bah K.P Pangniang President ka HSPDP West Khasi hills u la ong ba haduh mynta u dang shu ioh jingtip ba u bah Blanding u la wan mih pat hynrei haduh mynta um pat ioh ia kren bad u, “Ngi hap ban ia kren bad u ban tip ia ka daw, “Ngi hap ban tip shuwa ia ka daw balei" ong u bah Pangniang.
Ïa kine ki mar la buhrieh ha lynti jong ka Gen Area Iron Bridge.
Lyngba u kyrwoh la pynpaw ruh ba ia ki lad jingsumar ovarian stimulation, oocyte (egg) bad ka ICSI, bad kiwei pat ki jingsumar myna la lah ban leh hapoh Bethany Hospital, Shillong.
Ka Meghshala kadei ka kynhun kaba nyngkong ban ïatehlok bad ka Lenovo ban pyrshang ïa ka jingpyndonkam ïa kane ka buit treikam thymmai ïa kaba la tip kum ka “Tablets for Education" kaba ïahap bad ka jingthmu jong ka jingtreikam ka Lenovo ban pyndonkam ïa ki buit stad khnang ban long ka jingmyntoi na ka bynta ka imlang sahlang.
Shillong, 20 Risaw:Ka Seng FKJGP Mawsynram Circle ka la leit ia kynduh ia ka Dr.Alice K Vizo kaba dei ka Sr.
Haba buddien ïa ka hukum ba pynmih ha ka 13 tarik Lber, u Dr N Mozika ula pyntip ba ki jingdonkam ba hap ban pynkhreh na ka bynta ban wanrah ïa 10 pyrton ki CISF kan shimpor kumba saw taiew eiei.
Halor kane u bah Lapang ula ong, ba na ka liang ka seng ka kyntu jur ia u Syiem Hima Nongkhlaw ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dangiai jia hadien habud ban shah synshar ha kiwei pat ki jaidbynriew khamtam ha kum kine ki por jong ka saw ka sian halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka Jylla ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP, katba u Syiem Nongkhlaw pat u nangailad ia ki bar jylla haduh ban kynriah syndon ia ka sngi iew tang namar ka lehniam Id ki muslim ha ka sngi Balang.
Ban ialeh naka bynta ban kyntiew iaka pule ka puthi ha kane ka thain.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka surok na Umling-Umrit sha Patharkhmah, ka dei kawei na ki surok ba donkam tam ia ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, namar lyngba jong katei ka surok ki paidbah kiba sah ha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain ki pyndonkam ha ka leit ka wan bad ka jingsniew katei ka surok, ka la pynshem jingeh shisha ia ki paidbah ba kin pyndonkam kum ka jaka ban leit ban wan bad khamtam eh haba don ki khep bad ki jingjia kiba kham kyrkieh.
“Gavin, mame barabor men ju leh homework" hylla tyngeh u Babu Penglang katba u dang korek ia ki homework, “lada kumne man ka por hap khot ia ki kmie ki kpa jong me".
Namar ka Jylla jongngi ka dei ka Jylla ba kren da ka ktien Khasi – Jaintia bad ka ktien Garo, ym dei ba kren da ka English ha baroh ka Jylla.
Ha kane ka kynti, ia ka Meghalya la mih madan da u Phermiki Salahe, Leonaldo Lyngdoh, Enisaiborson Lyngdoh bad u Sumit Kumar Choudhury.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka ladep pyllait khyndiat ïa ka pisa bad yn sa pyntrei ïa kane ka projek da ka Engineering Project Ltd (EPL), kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU).
Mynta U Mahan, uba iathuh ba ka scooty activa jongu, ka shongdor tang T.15,000, namar ba ka dei kaba rim, kumta ula rai ban iehnoh ia katei ka scooty ha ki pulit bad ba un nym siew satia ia katei ka kuna.
Namar ka jinglong ba bha tam jong une u shynrai, ka pynlong mynta ia ka India ba kan kamai ym duna ia ka US$ 236.5 million ia u shynrai ha u snem 2018, bad US$ 182.53 million ha u snem 2017.
Ka KSU ka ong ba ai ba kane ka Behdeinkhklam kan ïaid beit ïaid ryntih, ba phuh-ba phieng, ba shong khia bad kaba jop.
Jowai, Nailur 18: Ka Dorbar Shnong Namdong-B West Jaiñtia Hills hynne ka Lah Sngi U Blei kala plie ïaka ‘Open to all Football Tournament-2023’ da u MDC ka Moodymmai u ma Jesse Suiam.
U la bynrap “Ngi dei ban rai da ka ba pynshong ïa ka nongrim ha ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat, ngi dei ban shim ka jingkitkhlieh ban jied da ki ba bit ba biang ha ka akor ka burom, ka jingnangjing tip bad ban pynshong nongrim ïa ka party aïu kaba ngi dei ban jied namar ba lada ngi bakla ha ka election kaba bud kan long ka ba kham sniew ban ïa kane".
Ha shnong jongphi pat phi ia ong kumno?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
New Delhi: U Rakesh Tikait, u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Bharatiya Kisan Union (BKU) bad u don mynta ha khappud jong ka Delhi, la ar bnai kynthih, ban dawa ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka ain nongrep.
Kumta ka kyntu ban kham pynbun ka por ha kaba khih ba ksar ha ka leit ka wan ban ïoh ïa u klongsnam uba shait ba khlain ha kane ka juk jong ki kor ki bor thymmai.
Sa saw ngut ki briew, ki la ioh ia ka jingpang  COVID-19 ha Assam bad mynta kitei kiba pang baroh, ki la poi sha ka 20ngut.
Ha ka jaka ban kdew kti ia kiwei ka state BJP dei ban peitngor ia ka jinglong jingman ha la ka jong ka party.
"U CEM u ïathuh ruh ba ki la shim ïa ka rai ba kino kino kiba mut ban wan shongwai ki hap ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ki Dorbar Shnong, kaba mut ba ki trai iing ha shwa ba kin ai wai ïa ki iing jong ki, ki hap ban pyntip shwa sha ka Dorbar Shnong bad hadien ba ki la ïoh ïa ka jingbit kin sa lah ban ai wai ïa ki iing jong ki ym dei tang ïa ki iing shong wai hynrei wat ïa ki dukan ne khaii pateng ruh.
Shillong, 07 Jylliew:Ka District Labour Office, East Khasi Hills, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mawlai Town Dorbar bad ki Seng Samla Mawlai, ka la pynlong ia ka jing pynshai paidbah bad Registration Camp ia ki nong bylla naka bynta ka jing myntoi ka jong ki ha ka 6 tarik u Jylliew 2016 ha Indoor Sport Hall mawlai Mawdatbaki.
U bah Robert ula ong katkum ka jingtip ba la ïoh na ka AIIMS-New Delhi lyngba ka Notice dated 05.08.2023 la khot na ka bynta ban thep kam lyngba ka NORCET-5 na ka bynta ka kam Nursing Officer ha AIIMS New Delhi bad ha kiwei ki AIIMS katkum ka jingdon ki jinglait kam.
U ophisar pulit ba iadei bad katei ka jingjia tohkit (investigation officer) u la iaid shakhmat ia ka kam.
Ynda khot ka Mariang, ka pynhap noh ïa u shyieng symbai.
Ha kata ka sngi, ka la sdang ban kylli pyrthew shaphang kiei kiei kiba u kpa u bthah ia ka ban leh.
“Nga thep da ka Saving deposit  bad katkum ka jingkhein ha ka passbook nga la dei ban ioh haduh T.2, 05499/- hynrei ha ka por ba mut ban sei ia kaei ka pisa ki nongtrei katei ka post Ophis ki iathuh ia nga ba ka pisa jong nga ka don tang kumba 60 hajar tam eiei katkum ka record hapoh ka Computer katei ka bank.
Kan bha ruh ba ki District Council Khasi bad Jaintia, kin iadon bynta lang, khnang ba yn ioh ban iasaid ruh halor ki pud ki sam ki Hima, Doloiship, katkum kita ki nongrim kiba don jingmut bad kiban iapdiang lang da ki mamla ba iadon bynta ha ka kam.
“KO MYNSIEM JONGNGA, TO KYRKHU IA U TRAI!!!!!"Namar u long u Blei uba stad bad u bym leh shiliang khmat!!!!Kum haka bam ba biang thew (BALANCE DIET) ula kyrkhu iaki briew!!!!Mynstep ka sha ba thiang, mynsngi ka ja ba bang!!!!Teng² kerela, sohngang, teng² sohjew sohthiang… Shiphang jingbam ba bang mluh, shiphang pat jingbam ba thiang shini!!!!AH KA BUROM JONGME KO KYNRAD, KAM JU PYNBLAD IAKA JINGIAID LYNTI U BRIEW WAT HAKA SANSNEM BA LYNGKOT!!!!Thik kum haka shisnem, don ka Pyrem, ka Lyiur, ka Synrai bad ka Tlang….
Klumar thlim ki paidbah, shi khlipmat ki la kylla paidbhur.
Ngin ieng ban iakhun ia ka jaitbynriew".
Ha North Garo Hills ki don 25ngut kiba ioh pang, ha Ri Bhoi, ki don 70ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk Contact 5, ILI Case 6, Mawtneng Cluster 3, Nonglum Cluster 11, Nongmahir Cluster 3, Nongrim Jyrmi Cluster 6, Nongsangu Cluster 7, Syadrit Cluster 3, Umbir Cluster 4, Umtasor Mawdkhar Cluster 4.
Kum ki nongialam shnong ngi sngewkhia namar ba ki paidbah ki la wan ud ba ki khlem ioh khaw ha shnong Musniang namar ba haduh mynta ha katei ka shnong don tang kawei ka nongsam khaw Rashon.
Kine ki Rangbah ruh ki la sngewlem haduh katta katta ia kata kaba jia baroh.
Hynrei ym lah pat ban ong ba lada ka wan kata ka rel ha East Jaintia ïoh ka don ka jingkylla te ïa kaban sa jia te ngim lah ban ong," u la bynrap biang.
Ka Jaintia Students’ Union – Central Body, ka ieng pyrshah ia ka jingthmu bad jingdawa jong Ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Shangpung ban pyn kynriah ia ka PWD North Division na jowai sha ka shnong Shangpung.
U la ong ruh ba ki paid Mizo, kiba sah ha kine ki ri artylli ki ri ki don ka jing thrang ba kin hap ha kawei ka jingpeit bad synshar.
Kitei ki 10 ngut, ki kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad 7ngut ki kynthei, ong U Dr Khoirom Sasheekumar, uba dei u nongai khubor, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ïa kine ki jingtip la pyllait paidbah ha ka website jong ka kompani.
“Kum ka nongmihkhmat kaba la shah jied ha u paidbah, nga sngew ban ong ba wat ju pat shim kano kano ka rai halor ka jingjia ha Mukroh, namar ba ngi shu tip ba ka don ka jingshah shim ka jingim jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad nga pynrem jur ïa baroh kito kiba la leh khlem da don kano kano ka jingïohi jngai ïa ka ban sa jia hadien," la ong ka Kong Ampareen.
"Kumba ka long mynta, kam don ka jing thmu ban weng ia ka chairman.
“Phi tharai ka High Level Scrutiny Committee shwa ka kaiphod ka CBI kaba shu pynslem kai bad ruh ka jingbamsap ba la lap ia u CEM ka JHADC u Bah MB Rymbai ba la leh ia kiwei kin ioh ia ka jingpynshitom kaba iadei bad ki kam jongki", la ong u Bah Dkhar.
Ka dang don ka lynti jingkyrmen ia kiba la duh jingkyrmen wat lada ngi sngew ba ngi la duh jingkyrmen ha ka jingim jong ngi.
La iathuh ba ki ehrang ISIS, ki juh rieh tngen ialade, da kaba pynap da ki khynnah sawdong jongki bad katei ka khanglad ia ki shipai Kurds ba kin shimti biang ia katei ka jaka.
Mynta ka sngi, kam don ka jinghap slap ha Shillong bad ha Umiam, katba ha Sohra, ka don ka jinghap slap kaba 0.4mm.
Ha kitei ki ar tylli ki jingiaseng la ioh ruh ban sakhi ia ki jingrwai Kwaiar na ka EFCI Centre Choir, Ribhoi synod YAC COG (M&A), na ka Choir Balang Presbyterian Nongpyndeng, BMC Choir, Choir na ka Balang Presbyterian Jaiaw, TLM KJP Synod Sepngi, Combine choir of KJP Synod Mihngi & Mizoram Synod Choir, NBCC, UCC Choir, YAC COG (M&A), KJP Synod Sepngi, Ribhoi Synod, New Choir na ka Blang Presbyterian New Nongstoiñ Territorial Staff songsters, KJP Synod Mihngi, Mizoram Synod choir bad kiwei kiwei.
Ka shnong Chilliangraij kadei ka shnong kaba lai kynthup iaka Panaliar, Loompyrdi Iongpiah ban buh kyndon iaki candidate ban wan ialap elekshon hapoh shnong poh thaw bad kane ka kyndon ka dei na ka bynta ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba bad ban lait na ka jingkhapngiah ki kali motor kumjuh ba ka jingialap kan long kaba jai jai khnang ba ki paid nongshong shnong kin ioh ban sngap ban sngew iaka nongrim bad ki mat jong ki kyrtong kiba iakhun iaka elekshon.
“Nga shu kwah ban pynkynmaw ba ha ki por shuwa ba ngan long CEM, mih ki khubor ba don 2 ngut ki MDC ka KHNAM kiba la leit ia kynduh sop sop ia u bah Pynshngain N syiem, hynrei mynta la paw pen ryngkew ba dei u bah Process T Sawkmie bad u bah Latiplang, ki shu shim kabu kum ka rynsan elekshon ia ka KHNAM, ki briew ki la iap mat bad hap shyiengkrung shawei tang ban ai daw" ong u Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
"Haba kren hlor ka jingrai ka NPP ban pynduh tiket noh ïa u MLA ba mynta ka Phulbari u S G Esmatur Mominin, u Conrad u la ong ba kane ka jingpynduh tiket ka long namar ba une u MLA um shym la pyndep hok ïa ka kamram ba la bynshet da u paidbah.
Ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka liang ka rep ka riang ha ka histori jong ka jylla.
Shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ka la don ka jingialang plie kaba la donlang u bah Wiston Sohtun, Secretary ka Dorbar Pyllun jong ka Pomlakrai, u bah A.Nongkhlaw, Rangbah Shnong ka Liewlong bad kiwei pat.
Kane ka long kaba shyrkhei namar u Blei u bitar, ba lada ki briew ki kyntait ia ka jingshisha ka ktien u Blei, ka Ri ka jot noh namar u Blei u la buh ma u ia kiei kiei baroh na ka bynta u briew, wat haduh ki kam synshar khaddar da kaba bam smai ha khmat u Blei (sworn before God) ban leh ia ka hok ha ka synshar khaddar, namar dei u Blei ba la buh ia kine kiei kiei.
Shuwa ban wan iuhkjat u snem thymmai 2023, ka Joint Action Committee jong ki ar shnong ka Pasadwar – Lumpyngngad kala ia poi noh sha ka jingiasuk bad pynkut noh ia kam khajia pud sam shnong kum ka jingai sngewbha snem thymmai ia u paid nongshnong shnong kine ar tylli kine ki shnong.
“ka la bha kata phi menkmie ba ngan leit lang noh bad u lashai sha shnong.
Shillong, 7 Nohprah:Hadien ba la kut ka por katkum ka jingioh jingbit na ki bor District ban shong shah thngan tang haduh ka por 4 baje janmiet, mynta ka janmiet ki pulit ki la thep ia ki dkhot ka HYC hapoh Bos katba ki dang ia lum ha Parking Lot kaba don ha Addll Secretariat.
La wah notis ha skul ba ka klas kan sdang noh naduh 1 tarik u Naitung.
Ka la iathuh ha ki ba u kurim jong ka u tieng ba ioh ka kyrni bat ioh ka klet noh ban pyndep ia ki kamram.
La ïathuh ba kane ka kynhun kan ïaid beit shakhmat ha ka jingtreikam jong ka ban dawa na ka sorkar ba kan buh beit ïa ka National Law School hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Shillong, 8 Iaiong:U kyrtong MP ka Congress u Bah Vincent H Pala u la kubur ba u kyr tong ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la lah ban pynpait ia ka vote jongu, na Jaintia Hills.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ruh na ka sorkar jylla ba ki dei ban leit tap pynbha biang ia kitei ki jaka ka ba ki nar ki la sarang bad ki la pait bad ba kin tap ia ki to ki jaka ki ba buh ia u jaboh jong u Uranium  khlem da tap.
Shillong, 9 Lber:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha ka 7 tarik mynta u bnai u la leit ban iakynduh ia u Parish Priest Ka Mawlai Parish, kum ka dak ka jingsngew burom ia u, hadien ba ka constituency ka la jied ia u kum u MDC.U Bah Sawkmie u la kynduh kum ka jingsngew burom ia ka Mawlai Parish bad ruh ban tyrwa ia ka jingiarap na ka bynta ki skul kiba bun kiba hap hapoh ka Parish, namar don bun ki LP skul kiba hap hapoh u Phadar.
Ngi ïohi ba ki seng bapher-bapher kiba don ha ka jylla jong ngi ki long kum ki kper ban sara ïa ki ’riew saiñpyrthei.
Bad u shynrang um don bor ym don hok wat la u don ka hok ban “Tuklar" ia kane ne wat la u ioh makna ia ka “NAM U RANG KHATAR BOR" NE U KHLIEH KA IING NE U RI JIED U RISHOT.Namar u long tang u nong ia don bynta lang u nongiarap ban pynbha pynmiat ia ki kam ki jam baroh na ka bynta ka jingsuk, jingbit jingbiang jong ki kynthei ne ki khun ki kti.
Shillong:Ki nongialam jong ka sengsain pyrthei ka HSPDP, ki la pynthikna ba na ka liang ka sorkar pdeng kam shym la don shuh kano kano ka jingthmu ban khlong ia u Uranium na ka jylla Meghalaya.
ban pynlait khajna custom ia ki jingkhaii jongki sha Pakistan kum u soh,u kwai u tympew bad latyrpad etc.La ioh khubor ba arngut ki minister ,uwei na Delhi U Gopalaswami Ayyenger bad U BC Roy ,u premier ka West Bengal ki la wan sha Shillong ha ka 4 November 1949,bad ki la leit khmih ia ki phang Dawki bad Sohra.
La ong shuh shuh ba U Bah Massar, u la shakri ia ka thain la kumba 20 snem tam ei ei bad u la noh synniang shibun haka ban kyntiew iaka roi ka par jong ka thaiñ hi baroh kawei.
U Sangma u la ai khublei ruh ïa u president ka seng BJP, u JP Nadda na ka bynta ka jingjop jong kane ka seng ha ki lai tylli ki jylla, kynthup ha Rajasthan bad Chattisgarh.
Ki longiing kiba shah khangdam ha shnong Umlyngkdait, ki kynthup ia ka iing jong u Gudus Ali, Sultana Laskar, Shiviji Khatun bad M Marngar naduh ka 25 tarik Jylliew haduh 5 tarik Naitung 2021.
Nangta i ban shuh shuh, “nga wad ia ka tipbriew-tipblei ngam shem ia ka hangno hangno ruh" Wow! ka jingkyrduh kaba khraw.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u general secretary u Mebanteilang Sukhlain haka sngi Balang ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla lyngba u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal ban wanrah noh ia ki tnat sorkar bapher bapher ki ba don haduh 15 tylli kiba ym pat wanrah hapoh kane ka district.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka la pynkhreh da ki phew hajar ngut ki nongkyrshan bad ki dkhot jongka, ba kin leit ia shim bynta shit rhem ha katei ka jingialang paidbah.
Hadien ba 40 million ngut ki riewngeit jong u Shiva ki la leit ban jngoh ïa ka Haridwar ha Uttarakhand na ka bynta ka jingdon jong ka Kanwar Yatra kaba manla u snem, ki bor ba dei khmih ki ju pynkhuid ïa kumba 30,000-tonne ki jaboh na ki Ganga Ghats, ki ïew, ki jaka pynïeng kali bad ki surok kiba don ha ka surok kaba 42 km ba la tip kum ka Kanwar Stretch na Har-ki-Pauri.
La ong ruh ba ka sorkar jylla, kan ym khang ia ki iew bad ia ki dukan, hynrei la shim ia ka rai ba ia ki dukan bad kiwei kiwei ki jingtrei ki lah ban plie kumba ju long, hynrei ki dukan ki dei ban bud pyrkhing ia ki protocol bad lada lap ba ki dukan kim bud ia ki protocol ka sorkar kan phah ban khang khyrdep noh.
U la kren bynñiaw ruh kane ka por ka dei ka por ba baroh ki khynnah skul bapher bapher ki hap ban pynkhreh ïa ka eksamin kut snem bad ki hap ban kreh ïa ki kot ki sla bad ka long pat kaba sngewkhia ba ki hap ban pyndonkam da ki sharak bad ki mombati ban khreh kot na ka daw ka jinglip ba khah khah ka bording ilektrik.
“Ka Sorkar ka dei ban peit ïa ki duk ki suk, ki khun ki kti ba don hapoh ka Jylla, pynban ka khñiot ïa uba don ha ka Jylla.
Dei kane kein ba nga ong, ka shongkha shongman ka la lyngkar naduh ba la wan u phareng bad u dkhar.
Ia kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 25 tarik Naiwieng 2023.
“Kane ka thain jong ngi, uba bun hi u nongshong shnong dei uba duk bad ka jingwan kine ki ambulance ka long ka jingkyrkhu ba kin ioh ban poi biang por sha ki jaka sumar bapher bapher," la ong u ma Nangaibormi Waheh Shnong Umdienlieñ.
Kane ka dei ka education polisi kaba nyngkong ha ka spah snem kaba 21 bad ka wan ha ka jaka jong ka National Policy on Education (NPE), 1986 kaba la don mynta la 34 snem.
Naduh kaba sdang hi ka kynhun MPCA ka la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia ka scheme Aadhaar bad ka Aadhaar Act 2016 halor ka nongrim ba ka aiῆ Aadhaar ka tuh bad pynduh noh ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong ban im jar jar marwei shimet lane ka Right to Privacy.
Nongpoh, Naitung 22: Ka seng HITO, Byrnihat Circle kala buh syndon da ka jingmaham kaba tyngeh bad leit pynsangeh ïaka jingtih khyndew jong ka karkhana jong uwei u Marwari bala tip kyrteng kum u Utam Zunzunwala haka shnong Umjojwa, Narbong kaba la pynthud shi katdei ïaka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Une u riehtngen ha kawei ka ïing ha ka shnong Bansamgre kaba don ha ka surok rim Tura-Williamnagar.
Shillong, Nailur 12: Ki MDC jong ka KHADC ha ka sngi Nyngkong da kawei ka sur ki la rai ban ym pdiang ïa ka rai ka sorkar ban pyntreikam ïa ka aiñ CrPC bad CPC ha ki Kashari ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KHADC ne ki Kashari ba ïoh bor ban tian bishar na ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka ri ïathuh u Bah Titos Chyne CEM ka KHADC hadien ba la wai ka jingïalang jong baroh ki MDC ban ïatai ïa kane ka mat.
Te leit bam haki dukan khasi keiñ ba leh khuid.
Nalor u Ajay Dkhar kiwei pat ki samla jong ka Kur Dkhar kiba la shah pynkup burom ki long u Pynshaikupar, ka Ibakordor, u Livingstone, u Ha-O, ka Ruphina Santa, u Wametre, ka Ribisonia, u Seibor, u Tobias, u Me-U-Ïoo, ka Sonysanki, ka Soowaka, bad ka Suzan.
Kita ki dei ki khristan ba sngewstad, kiba saidlah, kiba pynkheiñ aiñ bad ki bym sngewthuh ia ka Baibl.
Ki jaka lum ki kham khriat, sha Riwar ka kham pyngngad namar ki jaka ki kham long sharing bad ki jaka Khasi sha Bhoi ki kham shit namar bun ki jaka ba long madan.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP, khamtam ki tnat kiba bat da ka NPP ki kheiñ dewthala lut ïa ka jingsngew u paid nongshong shnong ka Jylla la ka dei ïa ki Balang ne ïa ki Dorbar Trai Ri.
Juby – 6235204555, Dr.Sr.
Ka High Court ka la bthah ïa ka CBI ba kan phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka shithi hapoh 15 sngi.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP ha Sohiong, Bah Samlin Malngiang, na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh, “Ka khubor kaba shai kdar ïa kito ki briew kiba kopia, sngewbha pynduna noh ka jingkren kop namar kam don jingmut.
Ha kane ka jingïalehkai ba la bei jingïarap pisa da u Michael Kharsyntiew la sakhi lang da u State Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah David kharsati uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bah Michael Kharsyntiew kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, ki Rangbah Dong kiba kynthup ïa u Bah Lebi R.Kharbuli bad u Bah Eddie Dkhar, ki nongïalam jong ka Seng Samla shnong , ki longkmie bad ki Samla na ki dong jong ka Mawlai.
Ban pynphuh phieng ia kane ka sngi la ioh ka jingshad lariti tynrai kaba la iahimbynta da ka Seiñ Raij Muthlong, ka jingiakop siat khnam kaba la shimbynta da ka seinraij Khliehriat, Nangbah, Diengshynrum, Sabahmuswang nalor kiwei kiwei ki raij.
Ha katei ka jingialang yn sa iadonlang ruh ki nongialam jong ka Central Body naduh u President babu Aristotle C Rymbai bad u General Secretary babu Ralbingland L Nonglait ban ai jingpynshai halor ki mat jingdawa jong ka Seng kiba kynthup ia ka shithi ba la ioh na u State Project Director, SEMAM (SSA) halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia baroh Ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla kiba don 12541 ngut kynthup ia ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary napoh State Implementation Society shapoh Education Department katkum ka jingpruid dak jong ka RTE – SSA norms 2009, ka shithi bala ioh na u State Project Director SEMAM-SSA bad MHRD, Govt of India halor ka Arrear kaba dang sah jong u snem mang tyngka 2016-17, ka shithi ba la ioh na MBOSE halor ka improvement exams Class 12 na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam, ki kam kiba iadei bad ki kynrum kynram jong ka Result D.El.
Haba nga thoh ïa kine nga thwet ban lap dien ïa ki khana ryngkat lang kine ki dak ki shin.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai kata naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ban kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ?a kaba don ha Meghalaya, namar ki kham ?oh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
Ki kam tuh ki la jia manla ka sngi ha manla ki shnong haduh ba ki paidbah ki la hap thiah siar ïalade ha ka miet ka ïong.
Ka jingioh kurup droks, ka dei ha ki ar jaka, kawei kaba 111 grams kaba don ha dukan sha bad kawei pat kaba don ha rud surok, kaba 187 grams.
" La jubab u Panah“Kata ka bym lah ban long ia nga… Kumno ngan leh pat.
Ka kong Chiarmon kala synniang mar 17Kg  u khaw ia ki 110 tylli ki longing longsem ba duk ia kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingpakhang shnong ka Ri India na ka daw jong ka jingpang-khlam, COVID-19.
dbuniversity.
Ngim sah marwei ha ka jingai jait sha ka kmie hynrei ki dang donkiwei ruh ki jaitbynriew kiba dang long lemkum mangi.
Ka seng HYC ka la ha katei ka sngi ha ka jingïalam u Samla Hercules Suting kum u President bad u Samla Tony Shylla kum u General Secretary ki la pynbam smai ruh ïa ki nongïalam ba pura kane ka HYC Umïam Circle shuwa ba kin shim ïa ka lyngkor nongïalam ban shakri na ka bynta ki paidbah haoh katei ka thaiñ.
“Hap ban batai hap ban pyni bad tuklar beit da ka ingbishar ïa ki kam ki ba ka sorkar kan dei ban leh kane ka paw ïa ka jingtlod  ka sorkar bad ka pynpaw ruh ïa ka jingbym kwah jong ka ban trei na ka bynta u paidbah"U la bynrap ba “ka long ka ba  sngewlehraiñ namar ba ka Ïingbishar kan hap ban bthah ba hadien ka election la dei ban pynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan sha ki jaka ki ba bha".
Ki la ong ba wat u CEM u bah HS Shylla u la ong ba ka KHADC ka kloi ban pynbeit pynjanai ia kane ka Bill.
Haba iadei bad ka jing kam jong ki katto katne ki myntri sorkar, ba ka jing pynkylla ia ka ia ka bhah thungkam thung jam ha ka jylla ym lah satia, namar kan ktah bha ia ka jylla baroh kawei, une u samla u la ong ba ba ka bhah thungkam thung jam kam dei ka mat saiñ hima sima, ba kin duh ia ki vote na Garo, hynrei ka dei ka dei kawei na ki mat ba donkam bha kaba lah ban kyntiew ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit Delhi jong ki, kine ki nongshah khot kyrpang kin ïoh ruh ïa ka lad ban leit ïuhkjat ha ka National War Memorial bad ka Pradhan Mantri Sangrahalya (Prime Minister Museum) ha New Delhi.
La phah mar mar ia ki pulit jong ka  Bomb Detection and Disposal Squad (BDDS) lem bad ki pulit ka  East Khasi Hills District.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka khlem lah ban bujli ia katei ka post wat hadien ba lah dep khot ban thep ia katei ka kam kaba lait, ong shuh ka khubor bad la iathuh, ba naduh u u bnai Lber, lane kaba long 7 bnai kynthih, ba kane ka skul ka khlem don ia u Nonghikai Chemistry bad ka buh jingeh haduh katta katta ia ki samla pule jong kane ka skul.
Kato kein ka lad Pyndengrei…" La ban ktien ki arngut“Em nga mut ban leit sha NanBah.
U la ong ruh ba ka jingdonkam jong kane ka khyrdop ha Umling Ri Bhoi District ka dei ka ba la long kyrkieh kumta la pynkylla noh ia ka sha ka prefer Structure ba kan kloi ka kam ban shna ia kane, ha ka jaka ba la don lyupa bad ha ka jinglut ka ba duna.
Kiwei ki briew jong kiwei ki jylla bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ki peit itynnad bad peit jaw dud ia ka ri khasi jong ngi.
Ki bahaiing bahasem ki jong ngi, ki la iathuh ia ngi arngut, ba haba ki la iohi ia kane ka jingjia hapdeng ka jong ngi bad I Lyngdoh Sad I jong ngi, ki para ba ngeit baroh ki la jaw ummat hi brup.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingiadei kaba jan hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun, bad haba don kane ka jing-iadei ba kynja mynsiem hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun.
Nongpoh, Naiwieng 23: Hadien ka jingjia ha Mukroh West Jaiñtia Hills District naka jingsiat iap ki pulit Assam ïa 5 ngut ki mynsiem ba lui lui, ka ding jong ka jingpynrem kala klang sha baroh ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaiñtia, bad ha kum kane ka por kala don ruh ka jingthang taiar ha surok bah ha Ri-Bhoi kaba la pynthud ïaka leit ka wan jong ki paidbah hynne ka miet ha Umajarasi Nongthymmai.
La iathuh, ba ka jing iakynad, ka pur stet bha, na Nuh, ka leit poi sha Gurugram.
Mynta ka sngi pat kaba dei ka sngi ban pynkut ia kane ka lehniam bashisien shisnem, ka lehniam kaba kongsan kadei ka ‘Knia Khlam’ ha kabaia kane ka niam la pyndep da u Langdoh bad u Waheh-Tre ha ryngkat kajingiarap ki Sangot, u Maji bad u Shutia bad kiwei kiwei ki nongialamniam.
Hynrei ïa kiba dang don ha sla pyrthei ym lah ban ong da kumwei, ki dei ban ïai beh sha la ki kam ki duk bad ki ban dang dei ban pyndep ïa ki bun bah ki kam ba dang sah.
U la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba ki briew kiba sah ha Shillong kin ym lah ban sngewthuh iaka jingmad jingeh jong ki briew ba sah ha ki thain khappud, ka jingshim ia ka sien jam ban leit jurip hi sha kane ka jaka ka long ban sngewthuh ia ka jingshem jong ki briew ha kine ki thain.
“Ïa ka rai ngin sa shim lashisngi (Sngi Thohdieng).
Te hynrei  lada kat kum ka jingstad ne bor wad jingtip (research) bad ka jingiaid jong ka por kine ki rukom sumar ba mynta (allopathy & surgery) ki da lah shisha ban pynkoit wat ïa ki jingpang ba ma ha duh katta katta lada don ka mynsiem sngewlem ne kylluid mynsiem ban trei wat sha ki jaka ba pajih na sor.
Hynrei dei tad haduh ba ki kor ki bor bad ki mashin ki la poi ha katei ka jaka bad ka jingtrei ka la sdang ba ki paitbah ki sa tip.
Custom:Ha ka dustur u Khasi tang u shynrang u kit kam shnong.
Ryngkat ki bor Sorkar bad ki nongïalam baroh, ki atiar jong ban ïakhun pyrshah kin long – ka jingtrei borbah jong ki shnong, ka jingïatreilang jong ki paidbah bad da kaba bud ryngkhi ïa baroh ki kyndon jingïada khamtam – SMS.Shillong: U Waheh jong ka Shnong Moolamanoh, u ma D Siangshai ula pyntip ba la lap ïa ka metïap jong ka samla kaba la ngam jyllop ha ka Sngi U Blei, ha ka thwei Sahksaw kaba don ha ki bynta jong ka wah Myntdu ha ka shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, ha ryngkat ki Nong kitkam ka NPP Mawhati Block Committee, ki la leit ban kynduh ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah ka sorkar jylla, kata ka long ban iakren halor shibun ki kam pynroi kiba iadei bad ka Mawhati Constituency.
La pynlong ia katei ka jingrakhe ha Nightingale House, Nursing Training Centre, Civil Hospital, Shillong.
Haba ia kren bad U bah LG Nongsiej, ha ryngkat ka jingdon lang U bah PK Pangniang, ba la synran lang da U bah HS Lyngdoh, uba dei u nongialam jong katei ka seng, kitei ki MDC ka HSPDP, ki ong  “Ngi  weng ia ka jingkyrshan ka dei namar ka jinglong jingman ha ka jylla bad khamtam haba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla".
“Ngi donkam ban thaw lad ban pyndonkam thikna ia ki spah ba ka jylla ka don na ka bynta ka roi ka par", la ong u Dr Sangma.
Ngi la long ba la pynkhreh haba ngi wan ha kane ka jaka ban ïakhun ïa ka semi-finals bad ka jingangnud jong ka kynhun ka long ban khur ïa ka nam lahduh namar yn sa ngi leit phai sha la ïing kan long ryngkat bad ka trophy.
U la ong ruh ba kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti noh ïa kitei ki ing ki sem sha ki 32 tylli ki longïing ka dei hadien ba la mynjur (Approved) da ka sorkar jylla lyngba ka tnad urban Affair bad ha kane ka wat kaba nyngkong kin aiti shwa tang ïa ki 32 tylli ki longïing kiba la jied bad bishar bniah ba ki dei ban ioh ïa kane ka ing kumba la mang da ka sorkar.
U bah Rana, ula don ha ka jing shitom, kaba la bat la bun snem, hynrei, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka jing shitom, ka la nang ban jur ia u bad kumta, la leit rah noh sha NEIGHRIMS hospital.
Kawei na ki jingtim ka long kane ba haduh ban da long kam shisha.
U Bah Kongwang u la iathuh ruh ba ki nongtuh nabar ri, kata na Bangladesh ki ju wan man ka por ban lute naphang ia ki iing briew ha katei ka shnong bad dang ha kine ki taiew ba la dep ruh, kila ioh ban tuh na kawei ka longiing na katei ka shnong.
Ka khubor na South Korea, ka iathuh ba utei u dei u nongtrei sorkar, ula ngat ia ka jingpang, namar ba u leit sha China.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah, na ka seng  Kuomintang (KMT), ki kawang da ka dohsniang hapoh ka iing dorbar bad hadien kata, ki tar lyngkhot sa ia ki snier sniang, ki dohnud sniang bad kiwei dei ki met jong ka dohsniang sha ka liang jong ki dkhot jong ka sorkar ha katei ka dorbar.
Lada jia ba jah ki dawai dashin, kata te ka lah don kaei re kaei kaba ki khun ki lah ngat ha kane ka apot.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka EKHCA ki kynthup ïa u Bah Dister Marbañiang u ba bat kum u President, Vice President Bah Nangshai Nongpluh bad Bah Ronald A Diengdoh, General Secretary Bah Aaron G.Diengdoh, Asst.Genl.
Ha kane ka sngi 246 ngut ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher naduh klas nursery hadud ki khynnah kolej ki la ioh ia ki buskit, ki certificate bad ki jingiaroh.
Ka jingkhot bad jingkyntu ka long ban kyndit bynriew noh kum ka jaidbynriew ban iehnoh ïakine ki jinglong kiba rim bad shim noh da ki jinglong ba thymmai ban ïatei bad ïa ai mynsiem ïa ki nongïalam kiba shakri ha kano kano ka bynta ruh.
Shillong, Lber 10 : Kum ka jingnoh synñiang ryngkat ka jingthmu ba ka pule puthi ha ka thaiñ Mawkynrew kan kiew sha khmat, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency ha kajuh ka sngi kata ha ka ka 08 tarik u Lber, 2024 u la leit ban aiti ïa ka bus kit khynnah skul sha ka Holy Cross Higher Secondary School bad plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Mawkynrew Presbyterian School.
Uwei na kitei kiba la shah kem la udei uba la tip kyrteng kum u Shabas Dkhar uba dei na ka Shnong Rymbai Pohskur la ioh kem ia u na Umkiang katba kiwei pat la ioh kem ia ki na Ladrymbai.
Nongpoh, 13 Jymmang: Haba shimkhia halor ka jingujor ia kaba ki riew paidbah ki la ujor halor ka jingdon ki kam tih beain ia ki lum ha ki bynta ka Meghalaya, kata naduh Jorabat ter ter shaduh ki thain Khanapara.
"Shuh shuh, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ïa kane ka jingkieng, ka jingshna ïa ka surok na baroh arliang ha ka jinglut kaba T.400 klur ruh kan sa sdang ha u 2024.
Shillong, Lber 7 : I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïawer lang ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei ha ka jylla ban ïatrei lang da kawei ka thong ban kyntiew shaphrang ïa ka jylla.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Pastor B.Suting u la ong ba ki paidbah katei ka thain baroh ka kit bok kitrwiang bad ai mynsiem iaki skul kiba la shah jied ba kin wanrah nam rah burom ia ka thain bad ia ka Block baroh kawei.
Ka jingwad bniah ka jingmut ba 85% na kiba khuslai jingmut shaphang kane ka jingktah sniehdoh sha ka bampong sniehdoh ka don jingïadei naka jingthang kyrang ka sngi bad jingjhih na ka jingprum kaba pud bad ngam sha ka sniehdoh.
Kawei pat ka rai ba la shim ka long ban ïakynduh ïa u Myntri ka koit ka khiah, u Bah AL Hek ban dawa noh kawei ka CHC ha Mawthadraishan C&RD Block, namar ba kane ka Block haduh mynta kam pat don CHC.Na ka bynta ka jaka ban buh ïa ka CHC, kiba bun ki la pynpaw ba dei ban buh ha jaka ba long pdeng bad kaba kham suk na surok bad kane ka jaka kan long naduh Umjei haduh Markasa.
U President rangbah jong ka UDP na East Jaiñtia Hills District, u bah Fineliness Bareh, uba dei ruh u MDC jong ka Khliehriat, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, ha kajuh ka por, u la sneng la kyntu ïa ki ba kin don ka mynsiem ban tei bad ban pyn heh pyn san ïa ka party, ban ïa syllok ïa ki paidbah, ki kynthei ki khynnah, kumjuh ruh u la kyrpad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba lada ki kwah ban mih noh na ka party kim dei ban kynthoh ne kynnoh ïa ka party ne ïa ki nongïalam, hynrei dei ban pyni ba dei na ka daw shi met jong ki hi, u la sneng la kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin don ka mynsiem jingia ieid, jingïatylli bad jingïa sngewthuh jingmut haba trei ïa ka kam khnang ban dup lah ban pyntyllun ïa ka kam jong ka party ban wanrah ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban sa long ha u snem 2023.
Baroh lai ngut ki la lah ban pynthikna na ka bynta ban pynliem ïa ka China bad Japan, kiba long ki ri kiba don jingkyrmen ban khur ïa ka jingjop.
Lyngba katei ka jingkhein, ka pyni, ba ka Russia, ka duh ia shi hajar ngut ki shipai ha ka shisngi.
Kumjuh ruh kiwei pat ki kam bylla ki don la ka dor ha ka jingkamai ka shong ha kita kiba bylla ban pynkiew ialade sha ka skill worker.
Ia ka Meghalaya Minerals Cess (Amendment) Bill 2020 ba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba u bah PT Sawkmie bad ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ki la wanrah ia ka jingpynkylla, hynrei ha dien ba la ioh ia ka jingpynshai na u myntri rangbah ka jylla ki la weng bad ia kane ka Bill la pdiang da ka ingdorbar.
U Hitler u dei uwei na kita ki dictator uba kwah ban bat ïa ka bor ha ka kti lajong bad u dei ma u uba pynïaid ïa ki pulit bad ki shipai baroh.
“Ngi la thaw ia ka PDF ha ka por ba ka don ka jingiatyngkhuh bad u Dr.Mukul hynrei ha kato ka por kam long ia nga ba ngan shim ia ka shuki President kumta ngi la ailad noh ha kiwei.
Shillong, Naitung, 03: Ka lympung ïalehkai Badminton kaba hynñiew ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) kaba la sdang naduh 29 tarik Jylliew 2023 ka la poi sha kaba kut ha ka 1 tarik Naitung 2023.
Ka Kong Shylla ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban lehraiñ ban leit phah test namar kane ka jingpang lada ka neh hapoh ka met kan long ka jingpang bah kaba ktah ym tang ïalade shimet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Kham mynshwa, ki la kynshoit ia ki Muslim bad la ong peit ka NRC, ka la wan, ka CAA, ka la wan bad ki Muslim, kin hap ban mih na India hapoh hynriew bnai.
U la ong ba ka sorkar kam don satia kano kano ka jingleh shiliang ia kano kano ka kynhun kiengatiar la ka dei na Garo Hills ne na Khasi Hills.
Hadien ka jingjop election ruh sdang mih biang ki kynrum kynram hapoh jong ka seng HSPDP ha kaba kila mih shibun ki huri hura hapoh jong ka seng bad kila don ruh ki jingkynthoh na u President jong ka party ia ki katto katne ki dkhot jong ka seng, bad kila mih ruh ki jingbym ia sngewthuh jingmut para dkhot bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban ia pynbeit ia kitei ki huri hura.
Dang shen la ïohi ba ki don bun ngut bha ki MDC na kiwei pat ki party kiba leit ban pynïasoh sha ka NPP da kaba ïaroh artad ba katei ka party kadei kaba lah ban ai ka jingshakri kaba paka bad kaba lah ruh ban ïakhun ïa bun ki ishu kiba kiwei pat ki party ki khlem lah ha kine ki phew phew snem ba la dep.
Ia kane ka met la wanrah sha hospital ha Mendipather ban leh ia ka post-mortem.
“Ngam lah shuh ban klet ïa ka jingjia ba mih nangne na shnong jong phi.
Ki riew rangbah na ka shnong Trangblang ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane ka jingjia kaba la jia hapoh u pud u sam ka shnong bad ki la pynrem jur ruh ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong kitei ki briew khlem sa khein shuh ia ka sang ka ma.
Ki 4 ngut kiwei pat ki dei ka Kong Marian Maring na ka BJP (Nongpoh), Bah Roswel Shadap na ka PDF (Mawhati), Dr Ricky J Syngkonna ka VPP (Umsning) bad u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet (Jirang).
Kat kum ka khubor, ki Pulit ANTF ki la ïoh kurup 1.51 gram u droks, 2 tylli ki mobile phone, ka pisa ba T.11,600 bad kawei ka Auto Rickshaw ba ki pyndonkam, kaba don u nombor ML08-J-0131.
Ka sorkar ka khlem aibor ïano-ïano la ki dei ki ‘riewshimet ne ki kynhun ban lum khajna nangno-nangno.
“Kum ka jingïoh jingkyrshan bad ka jinghikai ïa ki nongrep bad ki nongseng kam lajong, yn sa pynïoh ha ka PRIME Hubs," ong u Conrad.
Pathankot, 5’lyngkot:U Bania uba la lait im ha ka jingshah rahbor ha ki lehnoh ha pathankot u la ong b aum shym khmih lynti shuh ba un dang im hynrei u la ong ba dei da ka bor blei ba ki lehnoh ki la pyllait im ia u bad ki bret ia u ha kawei ka khlaw.
U Bah Blanding uba jop ha u snem 2016 na ka HSPDP na Mawthadraishan hynrei u la phet noh sha ka People Democratic Front (PDF) kham hadien bad mynta u lah ban iakhun na ka Congress ha ka elekshon MDC kaban sa long lashem snem.
Na ka liang ki pulit hadien ba ki la ïohpdiang ïa katei ka jingujor ki la pynrung mukotduma (register case) ïa katei ka jingjia hapoh ka thanat Nongstoiñ katkum ka mukotduma kaba 02(01)2021 da kaba pynngat ruh hapoh ki kyndon 9(m)/10 jong ka POCSO Act.
Haba phi don shisha ka mynsiem ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew mano ban khang bad ban beiñ ban kynthoh lada phi ïeng ha ka jingshisha hynrei kumba ka long mynta ym don uwei ruh uba ieit hok ïa ka jaitbynriew.
Hynrei na ka bynta kaba man la ka sngi, U Blei u maham bunsien ba ki iingjain jong ki Israel ki don ha ka jingma na ki jingpang bad ka khlam.
Hynriew, ka nongbah Shillong ka dei ban long ka nongbah kaba kynthup ia baroh.
Nangto ter ter ngi iohi ia ki jingpynshoi ia ki briew naduh ka Testament kaba rim haduh ka Testament kaba thymmai.
Kat kum katei ka hukum la bthah ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka jingthung kam ha Jylla bad ki jingpynbna ïa ka risol thung kam ha ki kam bapher bapher la pynsangeh shuwa kumba ki long tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Katkum ka jingong u Myntri tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh, ki ophis sorkar ki shem jingeh ban buh nongap pahara ha man ki ophis namar ba hiran pisa bad namar kane ka daw, ki hap ban shu ai wai noh sha ki agency ne ki kynhun ba pyniaid ia kane ka kam.
“Ha u snem 2023 yn pynlong ïa ka Nongstoiñ kum kawei na ki smart town bad ka jingpynbit pynbiang ïa ki lynti syngkieng ha man ki dong, ki dei ki thong jong ka NPP.Nangta ngin wanrah ïa ki training centre na ka bynta ban plie ïa ki lad ai kam ai jam sha ki samla ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat".
Ka la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng ban pynduh jait ïa ka jingpang Tuberculosis ha ki PHC bad ki Health and Wellness Centre (HWC).
Hadien kane ka skul miet ka la kylla long noh ka skul step.
Nalor kane, kane ka skulbah ka tyrwa ruh ïa ka Scholarships sha kito ki samla kiba kwah ban pule shuh shuh ha ki kyrdan ba kham shalor ha ka distance mode.
Ha kajuh ka por, la pyni ba U Jagannath, u thied siew T.12.63klur, da kaba pyndonkam C Form bad um shym la pynrung ruh ia ka jingsiew khajna kaba T.2.53klur, na katei ka jinthied sikret bad ka don shuh ka khajna kaba T.5.06klur bad sa T.1.74klur kaba dei ban ioh na U Hardeodas.
Ka la ktah ruh ia ki kmie ki kpa kiba shaniah ha ka bording ban shet ban tiew bad kumjuh ia ki khynnah skul kiba hap ban pule kot.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynpaw ba u sngewpangnud ban tip ba haduh 23 ngut ki shipai ka Ri bad 20ngut ki riew paidbah ki la jah rngai na ka jingpoi umsaw kynsan kynsan ka wah Teesta na ka jingther u lapbah lapsan ha Sikkim.
Haduh mynta, ka Mawlai kadei ka kynhun kaba la jop baroh san sien ha ki jingïalehkai group stage, (kaba dei tang kane ka team kaba lah ban khur ïa kine ki nam jop), ba kynthup ka jingjop ha ka jingïalehkai semifinal kaba nyngkong ha Tura, ha ka jingïalehkai jong kane ka lympung kaba heh hapoh ka jylla.
Ia kane ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren pdiang na u Bah H.K.Thabah Additional Deputy Commissioner West Khasi Hills District, u ba la ai khublei ïa ki nonghikai, ki nongtrei sorkar bad ïa baroh kiba la trei shitom, ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop.
Kaba pynlyngngoh ngain ka long ba ka sorkar ka nud ban plie ia ka iew bah iew san katba ia ki iew rit iew ria ka pyrshah ban plie.
Katkum ka jingmudui, la ong ba ki nongïalam jong ka seng TDP ki la ïaid lyngba na Telangana sha Maharashtra na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Babli Barrage kaba don ha Nanded distrik ha u bnai Naitung jong u snem 2010.
Ka la ong ruh ba ka jingtyrwa ban shna pynbha iaka Iawmusiang la bhah  T.20.09 klur da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DONER), ha kaba la dep ban pyllait T.6.33 Klur na ka bynta kaba nyngkong.
Ha kane ka sngi la don lang u Chairman Election Committee Saw Raid Bah Hilarius Pyngrope ryngkat ki riew rangbah jong ka Raid Mawshun.
U la ïathuh ba kane ka jingïakhih pyrshah jong ka Seng ha State Convention Centre shwa ban sdang ka jingïalang jong ka MTDC ka long ban pyrshah ïoh ba ka Corporation ka shim rai ban dang pynjlan ïa ka kontrak jong u Puranjan Das.
U la ong ba ong ba ha ka 9 tarik u Nailar jong u snem 2007 ka Kynhun Myntri ka la shim rai ban ai jaka ia ki IAS ophisar ki bym dei na kane ka Jylla sha New Shillong Township, bad ha katei ka por u Myntri ka tnat Pynroi sor u la mynjur ban ai jaka haduh 45.01 akar sha ka Civil Service Officers Co-operative Housing Society da kaba siew tang T.19,60,636 kaba mut lada kheiñ ia ka dor ha ka shi square phut ka shongdor tang 1 tyngka.
Uta u lok jong ka te u thiah hi marwei hala iing hapdeng ka jingbuaid ka kyiad.
Uno uno u Cabinet minister ulong binding ia ka rai ka cabinet bad lada u pyrshah ne um hun ia ka rai ka cabinet,u Chief minister udei ban weng noh ia u na ka ministery kumba la jia ia u Bah DP Iangjuh ha ka por u ( L) FA Khonglam ba u pyrshah (note of dissent ia ka rai ka cabinet halor ka online lottery system).
Katkum ka rai ki karkhana dewbilat kila mynjur ban ai iaka dor bai kit thymmai naduh 15 tarik u Naiwieng, pynban kine ki karkhana kila leh bymsuidniew ia kaei kaba la dep ban pynbeit.
U Hep ruh u la kohnguh bad ki la ia shong thait noh shuwa.
Kumta donkam ban rat dyngkhong ïa ka tynrai, ym myntoi ban khyllad tang ïa ki tnad.
Katba ha ka jingïakhun jong ki kyrdan U-14 (boys) ka North Liberty H/S School kala pynliem da ka Tie Breaker da 4-2 kol ïa ka Little Flower H/S School.
Katba u Bah Daniel Khyriem u President barim ka KSU, u la ong ba ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan pyntreikam noh wut wut ia ka ain shongwai bad kumjuh ia ka ain Banami khnang ban tehlakam ia ki briew ba nabar.
Ngi la long kiba la pynkhreh shuwa ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2021, bad kiba kham kyrpang na kine baroh ki long:• Ki kyndon na ka bynta ka jingai dawai tika COVID.• Ka jingpynbiang ia ka jingdonkam ia ki briew ban ai ia kine ki dawai tika bad ka jingpyntbit ia ki.
Nalor kata u la pyrto ruh ia ka jingtrei shitom jong ki dkhot ka tnat ka koit ka khiah ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar, ka jingpynlong ia ki jingwad bniah bad ka jingpyntreikam ia ki prokram aijingiada ban iakhun pyrshah ia ka jingpang TB.Nalor kata u DC u la pynshlur ruh ia ki riew shimet, ki nongshong shnong bad ki kynhun kiba ia don bynta ban iatreilang khnang ban poi sha ka thong jong ka jingthmu.
Ka surok kan pynïasoh bad ka Karbi Anglong District bad ka Land Customs Station bad ka Bangladesh lyngba ka Meghalaya," ong u Bah Pala.
Shillong, 15 Lber:Ka sorkar pdeng lyngba ka jingiakren ka sorkar jylla ka la pdiang ban plie ia saw tylli ki iew khappud ha kane ka jylla kiba don markhap bad ka Bangladesh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
(NHIDCL) bad kaba la aiwai ïa ka jingtrei sha ka ARSS company.
La iathuh ba ka jingthmu jong ka MMRC, ka long ban pyn ngat ia 2,646 tynrai ki dieng bad ka jing pyn ngat ia kitei ki dieng, ka la sdang naduh ka miet sngi thohdieng bad katei ka dei hadien ba ka Bombay High Court, ka la kyntait ia ka jing dawa ban pynsangeh.
Ki sorkar kiba la leit noh ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka bad kane ka la pynlah ia ki heh-paid ban rung kyrthep sha ka jylla Meghalaya.
Ha ka imlang sahlang ruh ki tymmen kim nud shuh ban sneng ban kraw ia ki samla namar ba ki samla ki sngewba ki la long khamstad ban ia ki tymmen.
Ka jingiap ha United Kingdom, ka la poi sha ka 1,228ngut, hadien ba ki don kiba iap sa 209ngut ha ka Sngi U Blei bad ki don mynta  19,522 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Britain.
La khmih lynti ba kine ki ophis treikam kiba thymmai kin lah ban shimkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah bad kumjuh ruh jong ka jylla baroh kawei, la bteng u Shira.
Group E: Services, Uttarakhand, Mizoram, Pondicherry, Sikkim, Dadra and Nagar Haveli & Daman and Diu.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ïa ki ktien ka jylla ha ka Khyrnit kaba Phra, ka jingseng ïa ki Medical College, ka jingpynkiew ïa ki lad ai jingsumar, ka jingpynmih kam mih jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
Katkum ki jingïoh lum khubor na ki nongshong shnong, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka shiteng jong ka miet 14 tarik mynta u bnai ha ki por kumba 1:30 AM ei ei.
“Hapdeng ki jyrwit jyrwat bad ki jingeh mynshwa ha thain khappud, mynta ka jinglong jingman kala kham nang bha shibun shah", la ong u Myntri Rangbah.
Ngi don u MP jongngi bad ngi don ka jingkyrmen 100 persen ba ngin ïoh biang ïa ka jingjop," u la ong.
Kumta hadien katei ka jingjop jong u ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal, u Rudd un hap ban iakhun pyrshah sa bad u nongialehkai na Argentina Sebastian Baez; hadien ba utei u rangialehkai uba dang iai bat kum u lahduh ha katei ka lympung u la lah ban pynliem noh ia u Pedro Cachin da 6-4, 7-6(2).
School, Brass Band Border Wing Home Guards bad ki Pipe Band Assam Regiment Centre.
Ka ADR ka lum ka lang ïa kine ki jingtip tang na ki ‘declaration’ lane ki jingpyntip hi jong kine ki CM.Baroh ngi tip bha ba kine ki jingpyntip kim dei kiba thikna namarba bun na kine ki CM ki buh ïa kaba bun ka spah ka phew ha ka kyrteng ki tnga jong ki.
Haduh mynta, ngim pat tip shai ia ka jinglong jingman jong U Kim Jong-un, u nongialam ka  North Korea, hynrei la iathuh ba U Kim, u ju leit jingleit hi marwei lane bad kiba iajan eh bad u, ha ka rel, kaba don da ki tiar ialeh kiba khlain bor bad kaba iaid ha ka jingstet kaba 37 mer ha ka shi kynta.
Ha kane ka sngi ki paid riewngeit ka Balang da ki lak ngut ki la pynlong da ka jingiaid riewblei kaba ar kilometer lyngba ki surok bah Laitumkhrah ha kaba ki la pynlong ia ka jingrwai,jingduwai ha ka por ba ki la ia shim bynta ha ka jingiaid procession Eukharist.
La khang ban iaid trok baheh bad barit ha ka 1 tarik Naiwieng 2014 baroh shisngi.
Ia ki jingbthah ba la pynmih da u Regional Officer la rekod ha ka kaiphot lyngba katei ka jaka leit jurip ha ka 16 tarik Nailur 2023.
Shillong, 17 Rymphang:Ki nongialam jong ki 46 tylli ki shnong mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ Syiem ban leit pynsngew ha u ba u dei ban ai No- Objection Certificate (NOC) noh ia ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ba kan thaw ia ka surok 2 lane na Nongstoiñ sha Mawthabah.
Dei ha katei ka jing iamai, ba u sa pyrta briew bad ka dei ha katei ka por, ba ki wan ki kynthei briew, kiba khwai dohkha lem bad uwei pat u rangbah briew, uba don ha katei hi ka wah bad wat ynda ki la wan ruh, kitei ki BSF, ki mut ban law lyngkhuit ia utei u doctor.
Ym don jingiadei ka sorkar bad ka kam KHADC, ong u ConradU Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u president ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka NPP kam kwah ban tuklar ia ki kam iing ka PDF hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba u kloi ban iakren ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut ia ki kam ba iadei hapoh ka sorkar.
Ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la kdew ruh ba donkam ban tih bniah halor ka jingkynnoh ïasylla hapdeng ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ki ar tylli ki Contractors ba kynthup ïa ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shim la don satia kiba dang ïabit jingpang ne kiba koit.
Lada phi la kum klet ne lada phim pat ju pule, shah ia nga ba ngan pynkynmaw ba u Blei u la kren ha u Petros, “Ia kaba u Blei u la pynkhuid, me wat niew sang ma me".
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la bhah haduh T.34.5 klur ka pisa ban shna pynbha ïa ki stadium ha Polo.
Ynda la dep ka ilekshon, une bad u Myntri Rangbahduh ki la wan her sha Shillong ban sakhi ïa ka jingshimti jong u Conrad ïa ka shuki Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar.
Ka jingdon ka Jesebel haka Balang ka pynsniewdur ia kabor bad ka jingieit jong u JIsu Khrist.
Uba sngap bad uba shahshkor u donkam ban sngewthuh shai kdar bha shwa ia kata ka ktien ka thylliej kaba u Nongkren u kren u khana.
U Bah Toki, u ong shuh shuh, ba ka sorkar mynta, ka ju pynshlur, da ki subsidy, hynrei, kitei kin nym lah ban iarap, namar ba lada pynmih ia kitei ki mar, ban die sha ki iew jong ka India, hynrei, ym lah satia ban die.
Kane ka jingpang mynta, ka ladei kawei na ki jingat phyllung kaba khraw shisha shisha, ngin leh kumno haba ka la wan jia kumta?.
Ngi la ‘fail’ naduh mynnyngkong ka sngi & tad haduh mynta mynne ha ka liang ka ‘Town & Country Planning’ ba kumta kane ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor ki jong ka ruh ki la shu iai heh bad iar pyiar kumne ha la ka jong ka mon, kata, kumba heh bad kumba iar uta u ‘tumor’.
“Kumta, ngi kyrpad ïa ka KHADC ba kan long ka nonglam lynti bad tbeh sharak nakhmat ban lum lang ïa ki district council baroh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng halor ka UCC."Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka por ba dei ban klet shwa ïa kiei kiei hynrei ban buh ïa ka Jaidbynriew hakhmat.
Watla ngam lah ban batai katno vote ngin jop hynrei la thikna ban gin jop na Tura ha kane ka kynti", ka la bynrap.
kum ka hymen duh nga la hap ban ieh ia ka iing ban leit trei ban kyrshan ia ka longiing.
Ym tang katta,  la pynsngew ruh ba wat ha u Chief Minister ka jylla u Conrad Sangma bad u MP jong ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent Pala halor ki jingeh kiba ki samla pule ka District ki mad.
“Nga kyntu ia baroh ki paidbah ka jylla ban buh ha ka jing duwai na ka bynta u doctor bad ka jylla baroh kawei na ka bynta ban lait noh na ka jing pang corona virus" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ka Dorbar Shnong ka khot wer ia baroh ban iatreilang na ka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
“Hooid Bah" ong ka Banrilang ha ka sur kaba jem.
Shuwa ban sdang ka jingïalehkai ki heprit ki la shim ka jingbam smai.
Ong u Blei – “Ka dohnud jong me ka la meng, namar ka jingitynnad jong me (u bha dur eh), ‘Me la pynsniew ia ka jingstad na ka daw ka jingphyrnai jong me" Esekial 28:17.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingiakhih ki ASHA ka dei na ka jingbym ioh ia ka pisa ASHA Benefit Scheme naduh u 2014 haduh mynta.
Ula mih na Tura bad phra ngut ki kynhun pynïaid elekshon na Tura hynnin ka sngi kum shibynta jong ka kynhun ba nyngkong ba la thung ban pynïaid ïa ka elekshon.
Shillong: Ki don 231 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi, kiba jem, ki don 460ngut bad kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba kiba khlem pat dep injek, ki don 7ngut.
Mairang, K’lyngkot , 08: U MDC jong ka UDP na Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u la kam ba kumba 60 percent na ki nongthep vote jong ka Mawthadraishan Constituency kidei ki nongkyrshan jong ka Seng UDP.Haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka UDP Mawthadraishan Circle kaba la long ha ka sngi Palei ha Kynshi, u General Secretary ka UDP Mawthadraishan, u la ong ba katkum ki form ba ka Seng ka la phah sha ki Primary Unit ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongkyrshan, la shem ba ki don haduh kumba arphew ar hajar ngut ki kiba la pyndap bad kata ruh ka long tang ha ki 9 tylli na ki 11 tylli ki Zone ba ka Party ka la phiah ha Mawthadraishan Constituency.
Namarkata, haduh mynta kine ki nongkyrshan jong ka party UDP kim pat don kano kano ka rai ban kyrshan ïa kiwei pat ki party ne ïa u kyrtong hynrei tang ïa ka UDP hapoh ka jingïalam jong u bah Ollan Sing Suiñ.
Kumta ka jingthoh ia kaba lah pyllait paidbah mynta ka pynpaw ba na ka liang jong ka Uruguayan Football Association (AUF), ka lah jied bad pynpaw mynta ia ka kyrteng jong u Marcelo Bielsa kum u nongpyniaid ba thymmai jong ka kynhun ialehkai ha ka jingiaid lynti ka jong ka sha katei ka lympung iakhun World Cup ka ban sa long ha utei u snem ha ka jingiasnohktilang jong ki lai tylli ki ri ban pynlong ia ka; kata ka Canada, USA bad Mexico.
Utei u asteroid, u dei uba la tip da ka kyrteng  465824 (2010 FR),  u don ia ka jingheh kaba  270metre ka pyngkiang bad un wan shajan jong ka pyrthei, ha ka 6tarik Nailur 2020.
Lah ruh ban kdew hangne, ba na ki 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, arngut ki dei na ka Congress, arngut na ka NPP bad uwei na ka PDF, hynrei katkum ka kyrwoh na u Publicity ka RBYF, la pynpaw ba ka sorkar MDA ka dei ban thung Myntri ia uwei napdeng kitei ki MLA ki bym dei Congress.
Namarkata, ka jingkylli ka mih ba hato ka jingsiew bai bording jong ki paidbah kam lah mo ban pyndap ïa kata ka ram namar ba na u snem sha u snem ka bai bording ka ju kiew? Kawei pat ka jingkylli ka mih ba hato ka jingsniew ïa ka bai bording ka dei tang na ki paidbah ne ka dei lang na ki ophis sorkar namar lada dei tang na ki paidbah hynrei na ki ophis sorkar pat ki kheiñ stieng kata ka long kumba ïuh roit tang ïa ki paidbah nongpyndonkam bording.
Hynrei ha ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector pat ka jingwan knieh jubor ïa ki jaka rep, ki kper ki phrah bad ki jaka puta ki dei ki Nepali ki bym dei satia ki nongshong shnong jong ka ri India hynrei ki dei ki mynder.
Na ka liang jongnga, ngan dang ialeh ban amend ia ka FCRA, 2010 bad ki FCR Rules 2011 & 2015 bad ba ym dei ban pynkylla ia ka Indian Citizenship Act, 1955 bad kiwei kata, ban kyntait ia ka CAB, 2016, ban pynkhlain shuh shuh ia ka  VIth Schedule, pynkut ka jubah U Pastor.
Ka la thalaiñ tyngeh ïa ruh ïa ki doktor sorkar ha Ballia halor ka jingkren jong ki kaba khlem pyrkhat ha kaba ki la ong ba ka jingïap jong kine ki briew ka la dei na ka daw jong ka jingjur ka jingshit, ki heh sorkar ha Bihar ki la pdiang ba ka jingshit kyrang jong ka sngi ka la long ka daw halor ka jingnang bteng jong ka jingïap jong kiba bun ngut ki briew.
Mairang, Rymphang 03: U Bah H.Brolding Nongsiej, MLA jong ka Mawthadraishan bad kyrtong ka UDP, u la ong ba ka elekshon MLA 2023 kan long kaba suk bha ïa u.
U nongialam ka SEPSD, u samla S Dhar uba long ruh u Treasurer ka Society, ula ong ba lada kane ka karkhana ka ioh lad ban buh ha katei ka shnong kan long lehnohei ia ka jingthrang kitei ki shnong ba marjan ban trei shitom ha ka ban pynneh pynsah bad iada ia ka mariang, kumba la ioh i bad sakhi ba kine ki shnong kiba marjan naduh Moolamylliang,Lamyrsiang,Tluh bad Latyrke ki long ki shnong kiba tista bha, ha ka kam iada bad pynneh pynsah ia ka mariang bad  la sakhi ruh ba katta ka jaka kaba kyrteng ka bther ka don tang kumba 2 kilometer na ka shnong Moolamylliang bad ka don ruh sa ka skul Syrpai English School bad ka iew umpleng kiba jngai tang kumba 500 metre ei ei ha katei ka jaka nalor ba la don lypa ka Jaintia Cement.
Ha ka 26 tarik pat ka Seng HITO kan pynlong da ka sngi rah lama saw ne ka Red Flag Day bad ka jingthang ïa ki dur tyngshop jong ki nongïalam ka Sorkar,kata u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Prestone Tynsong.
La iathuh ba u bah Bokstar mynta u dang don ha ICU bad u don hapdeng ka jingbymtipbriew haduh ha kine ki sngi.
Kam dei tang kata (khlem iakren ia ki jingjia kiba sha Garo Hills), ngi iohi ba ha ka elekshon MP, ka UDP, ka la nang pynbna ia u kandidet jongka bad ka la kam trai lypa, ba u dei u kandidet jong katei ka seng ban kyrshan da ka Sorkar MDA bad hangta ruh, la ia kohnguh, hynrei hangtei ruh shah lympat jem pynban ha u kandidet jong ka seng Congress.
Lymda їoh ruh ban їaid laitluid ia kito ki lynti ba ki Arab Khristan bad kiwei de ki Khristan kiba nyngkong ki la їaid.
“Ki kyrtong ba ia leh elekshon ruh ki nangbha ban ktik ia ka jingsngew jong u paidbah,ki tip lut ia ki jingdonkam jong u paidbah ha kine ki por, ki nang ban pynbiej da ki ktien jail ja-um, don lei lei kiba kob ban shakri 24 kynta ruh, hato phi ngeit ba lah ban shakri 24 kynta, nai bam nai sum shuh, paidbah wat sha pynbiej" ong u bah Ardent haba kdew ba don ki kyrtong kiba da buh briew khnang ruh ban ai jingtip sha ki haba don ba iap briew, haba don ba baiong khlieh bad haba don ba suhkpoh bad kumta ter ter.
Ka la don ka jingiatharai sniew hapoh ka seng mynta ba lehse katei ka jingkhot dihsha sop sop u bah Paul ka lah pynban ban dei ka ka jingiasylla ba jar jar ban pynhap noh ia u Dr.Don na ka kam President bad ban wanrah ka jingkyrshan radbah ha ka General Council ka ban long ha ka 27 tarik ba dei ban thung beit ia u bah Paul kum u President katei ka seng.
NewDelhi: U President Ram Nath Govind, ula mynjur ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong ki 20ngut ki MLA jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), katba kum ka jing ai jingmut jong ka Election Commission jong ka Ri India, namar ba ki bat ia ka ophis kamai pisa lane kaba ki ong ka bam ar maloi.
SHILLONG: Hadien ka jingdawa pynhiar shuki kaba jur na ki party ba ïatreilang haka sorkar synrop MDA, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi ula knieh noh ïaka tnad kam pohïing nala u jong u hymmen James Pangsang Kongkal Sangma.
Na ka 3- Raliang (ST) ki don 40,019 na kine 19,001 ki shynrang bad 21,018 ki kynthei, katba na ka 4- Mowkaiaw (ST) ki don 39,669 ngut na kine 19,624 ki shynrang bad 20,045 ki kynthei.
Ha kane ka prokram la wan ïashimbynta lang da ki nongrep kiba don sawdong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ha ryngkat ruh ka jingpyn-i nam bad ka jingdie ïa ka ngap, ki soh, ki jhur bad ki syntiew.
Dei na kata ka daw u Blei u wan mynta ban bishar ia ka pyrthei.
Ngi ngeit halor ka Riti jong ka hok, jingkhuid, jinglehlade, bad jingkitkhlieh.
U samla Pynkmen u la ong ba la jingduna ka jaka sah Hostel ka la pyniakynduh jingeh ia kiba bun ki samla khamtam na ki thain nongkyndong bad kumjuh ruh kiba wan na kiwei pat ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
“Tang namar ka don ka jingeh ha ka liang ka jaka bad ki nongshong shnong, ka slem noh kane ka projek ban treikam.
Ki Nongthoh khubor kiba ju leit lum khubor ia ka Dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi kila sah ha ka umdum namar ka jingkyntait jong ka Council ban ai ia ki kot ki sla ba iadei khamtam ka jingkren maitphang jong ka Mang Tyngka (Budget Speech) ka bym pat ju jia mynno mynno ruh.
Ha u snem 2005, ka China, ka ai jingkhein ba utei u lum u jrong  29,015 feet, hynrei ia katei ka jingkhein ruh ka Nepal, kam shym la pdiang satia.
Namar kito ki briew ba shong ha kito ki lain kim dei ki khasi bad kim dei ba ki wan shong hadien ba ai jaka ka Hima,hynrei, ki la shong naduh mynshwa.
U la ong ruh ba ia ka eksamin MCS la ju pyllong shisien hadien 11 snem bad bunsien namar ka jingpyrkhing rta palat, ki samla ba don sap ki la duh lad noh.
Ka seng ka la ong ruh ba ka sngew sarong ba ka Jylla ka la shah jied kum kawei na ki jaka kaba biang tam eh na bynta ki ‘riew rangbah bad ka ban sah kynmaw kum ka jaka hapoh ka ri ban wan shangkai pyngngad.
Kine ki khñiang jingpang ki kha roi ha ka met jongphi bad ki pyntroin ia ka met jongphi.
“Ia kine ki bos thym mai yn aiti aiti pyniaid biang ha ki kynhun shimet kumba la leh, bad ngi kyrmen ba hadien ba ki paidbah ki la ioh mad ne shem ia ka jingiaid kine ki bos ha kine ki snem ba la dep, kin sa don bun kiban wan shakhmat ban shimti ban pyniaid ia ki bos", la ong shuh shuh ka Kong Ampareen.
Naduh ba la pyntreikam ïa ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynïaid da ki Balang ne Niam ki ïoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
Ka jingjia kaba nyngkong ka dei ha North Garo Hills ha kaba ki shipai 19 Dogra Regiment ryngkat ki pulit Meghal aya, hadien ba ki la ioh jingtip shaphang ka iaid ka ieng ki kynhun lehnoh kiba kim shym la  tip ki dei na ka seng aiu, ki la leit ban khynra ha ki thain ka Pach Kilo kaba don ha North Garo Hills.
Shillong, 19 K’lyngkot:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ther kylla ia ka jingkynnoh jong u Purno  A Sangma, ba u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha Garo Hills.
U bah Adelbert, uba dei U Working President jong ka Seng, u iathuh ha U Rupang, ba haduh mynta, ki don 7ngut ki kandidet, ba la pyllait paidbah da katei ka seng, kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon MDC.La ong utei u nongialam ka KHNAM, “Ngim leit ban khroh ia ki kandidet, hynrei ki paidbah na ki Constituency, kin sei hi ia ki kyrtong" bad u iathuh ba ha ki sien ba ladep, haba ki iaid lait ia u paidbah bad ba ki buh kandidet, ki long pynban ki kandidet, ki bym lerkam satia.
Kine ki ‘thei lud bad ki bah lud khamtam eh ki bah lud pait-pdot rangbah ki pynher ban kynud bad ban rwai da kaba shu pynbud ia ki jingrwai ba bang jong ki kaitor syiang ryndang jong ka bri u hynniew trep.
Nongstoin, 10 Risaw :Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka seng samla jong ka kur Thongni, ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba shi snem ka jong ka,ia katei ka jingrakhe la pynlong hapoh  Trysem Hall, DC ophis Nongstoin ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rev.B.Thongni, ki rangbah kur, ki samla jong ka kur Thongni kiba la wan najan bad na jngai.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 5ngut, ha kaba 4ngut, ki dei ha East Khasi Hills bad iwei ha East Jaintia hills.
La ïadonlang ha kane ka jingialang pynkup burom naduh Reuben Najiar Assistant Education Secretary KSU central body, u Laitphar Syngkrem vice president KSU Jaintia Hills District Unit, u Leningrad Tariang Organising Secretary Jaintia Hills District Unit bad ki dkhot naki Unit bad Circle bapher bapher kumjuh ki nongïalam shnong.
Dang shen, kane ka phlim ka la shah jied ban mihkhmat sha ka ‘Locarno Film Festival’, Switzerland ka ban long naduh ka 2 tarik haduh ka 12 tarik u Nailar mynta u snem.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, ka Commission ka la iakren ruh ha kaba iadei kumno ban pynsted ia ka jingtohkit bad ka jingpynngat kam ia ki runar kiba donkti ha ki kam thombor ia ki khynnah ki kynthei ha ka jylla.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ym pat don mano mano ruh ban kam ba ki la donkti ha kane ka jingpynbthei bom.
U la ong ba ha u snem 1935, u Rev.Mon Lyngdoh bad ka kong Shang Mawrie kila ai sngewbha ia ka jaka ba shna ia ka iingmane Presbyterian bad kumjuh ia ka jaka ba tei ia ka skul Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary school, nalor ka jaka ba pynheh ia ka surok kaba dei bynta ka madan iewrynghep, ka sorkar ka la siew bailutksan sha ka kong Philamon Mawrie.
U Bah Metbah, ula bthah ruh ia ki briew sorkar, ba kin lum jingtip, ia ka jingduh jing julor jong ki paidbah na ka jingshlei um ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah, u la kyntait ban iathuh ba katno ngut ki nongmihkhmat bad ki minister kiba la shah dawa bad katno ki shah dawa pisa, ha kine ki seng kieng atiar.
Shillong, Rymphang 13 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkhang jongka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka dang ïai plie beit ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Nongstoiñ, K’lyngkot 24: Ka jingpyntrei ïa ka surok two lane Nongstoiñ Kyrshai ha ka wat kaba nyngkong kaba ha ka jingjngai kaba 32 kilomitar, ka la ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep kumba la thmu.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la pynbna biang ia ka song jingiarap da ki tiar iakhun ba la poi kumba $300 Million ia kiba yn phah sha Ukraine khnang ba ka tnat shipai Ukraine kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia katba ka thma ka nang jur bad nang rhem ha kane ka por.
Uwei u briew bala tip kyrteng kum u Ruhi Synnah ba shong ba sah haka Dong Wah Chnong Raliang, West Jaintia Hills District ula jahrngai naduh ka 31 tarik u bnai Nailar (August) 2021.
Haba ngi phai bad peit kumno ba ki briew kiba sah ha ka umdum kim tip ia kiei kiei kiba jia sawdong kylleng ka pyrthei.
Hynrei lai ngut kiwei pat ym pat ioh kem satia naduh ba katei ka sngi ba ki la lait phet na katei ka jaka set.
Nalor jong u u Rajesh Bishnoi u la ioh ban shim wicket da 2/32, Lerry G Sangma 1/22 bad u Chengkam Sangma da 1/27.
Ka jingkhlad noh u Dolloi ka la long tang mar syndep ka lah niam durga puja ka shnong Nartiang kaba dei tang ma ka ka shnong ka ba pyndep ia ka leh niam Durga Puja na rilum Khasi Jaintia Hills.
Baroh ki khynnah skul ki la wan lut kumba la bthah da ka bor skul.
Haba iakren bad ki riew rangbah jong ka Sein Raij ki la iathuh ba kane ka lehniam ka long na ka bynta ban ioh iaka jingiada kaba pura ia baroh ki paidbah ka shnong, ban ioh ia jingiada ia ki jingthung jingthep ban lait na ka jingshah lynshop ki bor mariang bad ban ioh ruh ia ka koit ka khiah ban bha ka kamai ka kajih bad ban beh ia ka pang sha shitom shabar shajngai na la shnong la thaw.
Kita ki jingujor ki la ong ruh ba arngut ki kynthei na katei ka longïing ki la shah pynlaw  bad pynïaid lyngkhuit, katba arngut ki shynrang jong kajuh ka longïing ki la shah pynïap katba ki dang pyrshang ban ïada ïa kine ki kynthei.
Shillong, Ïaïong 30 : Ka jingjur ka thma ktien ha ka elekshon kaban long ha Sohïong ha ka 10tarik mynta u bnai ka la poi haduh u pud ba ka National People’s Party (NPP) kan kyntu ïa ka United Democratic Party (UDP) ba kan mih noh na ka sorkar.
Ha nongkyndong ka sorkar ka la mang kumba 75 percent ki paidbah nongshong shnong ki ban ioh ia u khaw tad bad 50 percent la mang na bynta ki paidbah ha sor.
U DGP u la pynsngew ruh halor ki sienjam ba la shim da ki bor Sorkar kum shi bynta ban tehlakam ïa katei ka kam be-aiñ ba kynthup ïa ka ‘Women’s Safety Division’, ki ‘Anti Human Trafficking Unit’ (AHTU) ha man la ki Jylla nalor kiwei-kiwei.
Ha ka session kaba ar, u nongïalehkai jong ka Bihar u Bipin Saurabh, u la ïoh ban kamai haduh 107 ron na ki 115 bol, na u bad ka u para nongïalehkai u Sachin Kumar Singh (52), ki la ïoh 133 na bynta ka wicket kaba lai.
(Ka Jingim kaba bha tam.
U kyrmen namarkata, ba kum ki khynnah skul haba ki leit sha ki skul pule ma ki ki don ha la ki jong ki jong ki thong ban pynurlong ne pynwan dur ka bynta ka lawei.
Ia kane ka phlim yn sa ring ruh ha Shnongpdeng bad ha Kshaid Tyrshi Falls bad ia kane ka phlim la mang ban pyllait paidbah ia ka ha u bnai September une u snem.
Ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy kan pynbun ruh ïa ka jingshna hapoh ri ïa u urea khnang ba ngin lah ban pyndap ïa ki jingdonkam.
U nongialahkai ka Laban u Eijingmut Lyngdoh u la thep 2 kol ha ka 30 minit bad kawei ha ka 80 minit.
“Kat sha ba leit ki briew ki ong ba kin phai sha kane ka seng saiñpyrthei kaba thymmai, hynrei ka ba sngewsih ka long halor ka jingbym lah ban sei ïa u kyrtong na baroh ki constituency", u la ong.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
Na ka liang ka kyrtong jong ka NPP na katei ka constituency, Kong Grace Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba jan baroh ki ju kylli beit ïa ka la ka khlaiñ neem sha ki shnong kiba don ha khappud bad dei na kata ka daw ka la pynlong noh ïa katei ka jingïalang kaba heh ha katei ka thaiñ kaba don pajih na ka shnong Shella.
Ha shnong jongnga ha Umniuh Tmar, ia ka pliang ja, ngi khot “u saraw ja".
U bah A.Kharkongor u la ong shuh shuh, ba lada ka sorkar ka pynlong ia kane ka ilekshon nakaliang ka shnong kan nym khang hynrei ka shnong kam don jingkitkhlieh eiei ruh em bad kan nym ia shimbynta.
Nga kloi ruh ban iarap lem iaphi lada don kano kano kaba nga lah ban iarap, ia kaba nga lah keiñ ia kaba ngam lah te ngam banse ban ong wat sngeweiei.
Ki nongkitkam kiba yn jied thymmai ki long  Chairman, Vice chairman ( 2ngut) , General Secretary, Asstn.
Ki pulit ki la ioh bat ia u nongniah, U Emaj Uddir Barbhuya bad ia arngut ki nongbud, U Shafiqul Islam bad U Jahir Uddin.
Ki la don da ki phew hajar, kiba don ha khmat iing U Shah Rukh Khan bad U SRK, ula ieng na rynsan jong ka iing jongu, ban ai khublei ia kitei kiba ieid ba thoin ia u.
La shna, ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Kyrsoi Hujon.
Mynta ka la poi biang ka aiom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la iaid sha ka por Election – ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ia ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ia ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
La ong shuh shuh ba ka seng ka la batai bniah ïa ka shnong, ba ha katei ka jaka yn thaw ne tei ïa ka jaka thang met ïap, kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ka ban ym don ka jingktah ïa ka imlang sahlang, kaba long katkum ka juk stad saïan kaba thymmai ba mynta, hynrei ka shnong ka la pyneh beit triang.
U la ong ba ha ka por ba la kem ha ka 25 tarik u kyllalyngkot ka dei ka jingkem be-aiñ, namar ba naduh mynstep u bah Rymbai u la don hapoh Custody ki pulit hynrei ym shym la pyntip sha ki ba ha ing hasem ba u la shah kem bad ym shym la iathuh ruh ha u ba u la shah kem, “Kane ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court, hadien ki la phah soi jubor ruh ha uwei na ki khun jong u ia ka Memo of Arrest" ong u bah Bevan.
U Myntri ba dei khmih halor ka rep ka riang jong ka Haryana u Jai Parkash Dalal ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ai ïa ki hukum sha ka Haryana Shahari Vikas Pradhikaran (ba la tip paidbah kum ka HUDA) na ka bynta ban bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah halor ka jingshna beaiñ ïa  ki ïing kiba don ha ka Sector 38, 45,46 bad 57 bad ban pynlong noh ka jingker lada don kiba la shna beaiñ.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka met iap u bah Founder Strong Cajee, MLA barim ka Mawlai ka la wan poi Shillong mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Nangta katei ka kynhun ialehkai ka la kylla long ruh ka kynhun ialehkai ba nyngkong ki kynthei jong ka kynhun CS:GO  na ka ri India  ban shah jied mynta sha ka jingiakhun ba khatduh ha ka lympung ialehkai kaba pawnam ha kylleng ka pyrthei ka World Esports Championships (WEC).
Ha u 2013 u Dr.Don u la ioh 5940 vote katba u bah Leston u la ioh 5585 vote.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad, ka jingialang kan iabishar kino ki mat ba ka sorkar ka la leh bad kino ki bym pat leh na ki khyndai tylli kiba la dep aiti.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u ma MC Suchiang Forestar-1 haka jingdonlang u Waheh shnong u Bichar Khyriam bad ki nongshong shnong ka Nongrim Bambthong.
"Ka Meghalaya Pollution Control Board kam kitkhia ban peit na ka bynta ban tehlakam ia ki jingpynmih tdem jaboh na ki kali kiba la dang jyllei", la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha ka jingpynshai paidbah halor ka phang kumno ban pynlong ia ka dukan die doh katkum kane ka juk kaba pynlong da ka Commerce and Industries Department ka sorkar jylla, u Dr M Tyngkan na ka tnat jong ka Animal Husbandry & Vetinary ka jylla hynne ka sngi u la ong ba kumba T.5 klur tam eiei ha ka shibnai la shalan dohmasi nabar jylla bad ka dohsniang kumba T.1 klur tam eiei shi bnai.
Shillong: Naduh myn hynnin ka sngi  ki briew ki ba sah shabar ka jylla na ki thain shatei lammihngi ki la sdang wan phai sha la ka jylla ha kaba mynta ka sngi kiba wan phai na  ki bynta ka RiBhoi District la shem ia 2 ngut ki longkmie ki ba long positive ha ka test kaba ki la leh da u Anti-body testing kit.
Kan lah ban long noh ha kane ka rukom kynmaw Trai ia ka Ri khasi Jaintia Tangba hynrei u Rev G Angel Jones u sngewthuh ba ngi long kawei ka Ri kawei ka jaitbynriew.
Ki shynrang ruh ki la mynjur ïa kata bad ki la ai noh ha ki kynthei ba kin peit kin sumar ïa ki jingdon jingem baroh bad ka jait ka khong kan leit noh Sha ki kynthei.
Kiwei kiwei ki rangbah, ki samla bad ki longkmie kum ki dkhot ka Executive Body bad yn sa pynrung sha ka Party ïa baroh kiba don jingmut ban pynïasoh.
Namarkata, ka AHAM ka la kyntu ïa ka Kong Kurbah ban pynkut noh ïa kitei ki jingleh be-aiñ.
“Lada ki sengbhalang bad ki paidbah ka jylla Assam ki tam pud, ngi ruh ngim banse ban tam ïa u laiñ," u la maham bad bynrap, “kane ka jingjia ka dei ka ishu ïakajia pud bad ka Sorkar ka dei ban ïapynbeit noh mardor hynrei ym dei ban ïapynpoi sha ka jingïasngew pher jaitbynriew.
Kumno phin khmihlynti ba kin jop? Ka dei tang ka buit ban pynbiej ïa ki paidbah.
Pynban wat lada u bah Tiklu u dang pyndep tang arsien, pynban na ki jingpyrshang kiba u la pyndep baroh, kum u samla, u long pat u briew uba pnah ba shlur bad ba don bha ka sap ha kane ka jait kam la ong u bah Wallambok.
Namar ym dei na mih ngi, lymne na sepngi, lymne na shathie ruh ba wan ka jingkyntiew.
Ha katei ka sngi sdang ia katei ka Tamasa,  u Myntri ka sorkar pdeng uba dei peit ka tnad Tribal Affair u V.Kishore Chandra Deo un long u kongsan bad un plie ia katei ka Tamasa kaba la khmih lynti ba da ki lak ngut ki paidbah na kylleng ki hima kin wan ban ia shim bynta.
Shillong,21 Jylliew:U MDC ka Soh ryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem u la wanrah ia ka Resolution hapoh Ing Dorbar mynta ka sngi ban dawa ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ka khyrdop shipai kaba don ha ka shnong Mawshbuit kaba dei ruh ka khyrdop jong ki shipai 58 GTC.Haba kren hapoh Ing dorbar u bah Pyniaid u la ong ba ka jingdon jong katei ka khyrdop ka pynjynjar bad ka pynsohsat ia kipaidbah nongshong shnong jong katei ka shnong naba kim don lynti shuh ban iaid nawei lait noh sa tang na katei ka khyrdop shipai.
Guwahati: Hynriew ngut ki pulit ka Assam, ki la shah siat iap ha ka jing ia kajia pud mynta ka sngi ha khappud bad ka Mizoram, ong ka khubor.
U Shabong ula ialehkai ha ka kynhun  ka ri ha ka jingiakhun quarterfinal jong ka Asian Football Federation U-16 Championship 2028 ha Malaysia bad ula shah kynthup ha ka kynhun ba 11 ngut ka Iadian Arrows U-15 I-league mynta ka samoi.
Nongstoin, 03 Naiwieng:Hadien ka jingthep kyrteng jong ki lain gut ki kyrtong hynne ka sngi sa u kyrtong ka UDP u bah Moslandar Marngar u la leit ban pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat u RO na ka bynta ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency ka ban sa long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Une u MLA ka AITC ula ong “Ki jingtyrwa kiba pyrshang pynjawdud bad pynbiej ki dei tang ki jingthmu ban pynsngap jar ïa ki nongïalam kiba ju kren barabor na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Shuh shuh u Dr Mukul u la kynnoh ba ka NPP bad ki seng ba donlang bad ka ki pynphriang ki khubor lamler ban ïalam bakla ïa u paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewsalia ban rung shuh sha ka TMC namar kiba bun ki MLA kin mih na ka bad nga tip ruh mano kita ki MLA kiba u CM u mut ban ong kam u Dr Mukul.
Shillong, Naitung 23: Kum shibynta ban sei madan ïa ki samla kiba Bouncer Association of Meghalaya ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Shillong College ka la ïoh ban pynlong ïa ka rynsan ïakhun kti ïa kaba la tip da ka Inter College Arm Wrestling Championship ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha Shillong College kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep, bad ki la don palat 250 ngut ki nongïashimbynta kynthei bad shynrang.
Ki don 30 tylli ki ri, kiba ia shim bynta bad kitei ki kynthup ia ka  USA, China, Japan, Russia, Indonesia, Malaysia, Mexico, Hong Kong, Sweden, Hungary bad kiwei, ha kaba ka jingiakob, ka la long ha ka 28tarik Naitung.
Ki Jaiñtia leh ym ran, ki Phareng leh ym ran.
Ïa ki kyrteng jong kita ki Syiem, la shu klet jyndat noh mynta.
Kine ki dkhot ka GNLA kidei na ka kynhun Eastern Command.
Shillong, 28 Nohprah:Ka Forever Young, kan pynlong ia ka jing iakob jngi ha ka shiteng miet jong ka 31tarik mynta u bnai ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai u 2016.
Peit lah jan dap 1 baje" ong ka kmie bad ka bat ia la klat um ban kynruh ktien.
Shillong, 30 Risaw:Ka jingialang jong ka Dorbar Shnong Laban, ha ryngkat bad ki Taksi, kiba kamai sha Laban, kiba don ha ka seng jong ka Raid Laban Taxi Owners & Drivers Welfare Association, kaba la long ha ka 27tarik Risaw 2014, ka la rai ba ki Taksi, kiba kamai na Civil Hospital shaduh sha St John School, Laban, kim dei ban shim bai kali, kaba long palat ia ka T.5 shi khlieh briew.
Jubab: Ha ka sien ba nyngkong eh la batai bniah bha shaphang ki kam lehnoh ha kane ka Aiñ.
Tang mar ia ioh jingtip mynta ka janmiet ha ka por 5:30 baje ki pulit Special Cell na ophis u SP bad na Sadar PS ki la leit ban khynra ha katei ka Hotel bad ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sajan Dey, 35 snem karta uba na Mokandapur, West Bengal bad ka Sudipta Das na Jail Road,Shillong.
Ha kawei pat ka bynta u Marak u la ong ba ka NPP kan shimkhia ha ka jingiakhun pyrshah ia baroh ki kynhun la ki dei kiba heh ne kiba rit.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi U Blei ha kaba hadien kane ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa ki 20 ngut ki briew kiba la donkti ha ka kam thombor, la ïathuh u heh pulit jong ka Ambernath ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Katei mynta kan long ruh tang kum ka sien kaba lai ha ki 40 snem ba lah leit noh ba ka Iga bad ka Aryna kin iakynduh paramaki arsien ha kum katei ka lympung ialehkai ha khyndew-saw ha ka por jong ka shi aiom ialehkai; ha kaba ka lah jia teng ruh ha u snem 1984 (Martina Navratilova   & Chris Evert ha Amelia Island  bad ha Roland Garros) bad ha u 2013 (Serena Williams  & Maria Sharapova  ha Stuttgart bad Roland Garros).
Ha ka inning kaba ar, ka Mizoram ka la shah pynkut noh tang 153 run da ka jingbol bha u Aryan Borah bad u Akash Kumar Chou dhury kiba la ioh poin da 10/107 bad 8/69.
Haba iakren hynne bad ka Kong B Nongbri ka la iathuh ba kane ka tnad ka leh ia ka jingtes ia ka tdem jong ki kali ban lap ia kiba palat ne em ia ka jingthew ba buh katkum ka saiantiphik method.
Katba ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la thep da u Luckystar Shylla ha ka minit ba 53 min.
Wat sngewphylla.
U SP ka East Khasi Hills district Bah M Kharkrang u la ong ba ka Juntina ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit ka la phla ba ka la shah pynsngewthuh bakla ia kaei kaba u pulit ka Jhalupara Outpost u la ong ia ka.
Dang ha ka sngi sdang Dorbar Synrai jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u bah Hoping u la poi Dorbar hynrei namar ka jingban ka jingshitom um shym la lah ban leit Dorbar haduh ban da kut ka dorbar synrai kaba la kut noh mynhynin ka sngi.
Lada iai neh ha kajuh ka seng, ka bainong kan don beit bad kito pat kiba iai kylla tdong-tdong khlieh-khlieh man ka por bad man ka election ruh,u niut maw barabor um nym lah satia ban neh ne sah hajuh(a rolling stone gathers no moss).
Ka SP jong ka tnad CID, ka Supriya Das, IPS, ka la ai ka jingbatai da kaba pyni artad da ka Power Point ïa ki Standard Operating Procedures (SOP) ba ki Pulit kin hap ban bud haba jia kino kino ki jingjia ba shah thombor ki Khynnah bad ki Kynthei.
Ia kane ka committee yn khlieh da u nongialam ka FKJGP u Wednesday Dkhar kum u chairman ka committee, general Secretary Sylvestre Myria nalor kiwei kiwei ki nongialam sengbhalang kum ki nongai buit bad ki dkhot ka commitee.
Uwei pat u lyngdoh rangbah jong ka Lei – Longspah u dei u mahajon ne u nongkha-ii.
Kumta u la ong ba na ka liang jong ka seng kan dang iai buddien halor kane ka kam tad haduh ban da pynduh syndon ia ka jingot kilo beain jong ki nongkhaii na ki nongrep kiba leit die ia ki mar ki mata ha iew ha hat.
Arngut ki nong pyniap ia ki nongtrei jong ka makasin Charlie Hebdo, ki don mynta ha ka jingshah thwet kaba jur bha, ha ki pulit, ha ki bynta ba shatei jong ka France, ong ka khubor.
“Ngin shna ia ki kyndon kiba jem bha ban nym ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u la ïa thuh ba kat haduh mynta um pat ïoh pdia ng ïa kano kano ka jingkynjoh ktien na ka BJP na Delhi, halor ka jingkop ïatai nia u Vice President ka BJP u Bernard Marak, ha lor ka jingkynnoh bamsap ha ki jingpyn treikam ïa ki skhim kiba pher bapher ha ka jylla.
JOWAI: Ka Ka HYC Nongthliew Circle haka jingïalam u Joplang Kharnaior ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot HYC haka jingiadonlang u Sordar Shnong Peter Anton Umwi kala leit sam daki jain kup thiah sha ki lanot kiba ngat haka jingwan lyngshop ka ‘Eriong haka 27 tarik une u bnai haka sngi Palei.
Haba ban ka duk ka jynjar, ym don jingpynshoi da kawei pat kaba kham halor ban ïa ka pisa.
Ha India, kiba ioh pang Covid 19, ki la la nang kiew stet shibun, ha kaba mynta ka jingkhein ka la poi sha ka 1,82,143 ngut, da ka jingdon kiba ioh pang sa 8,380 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 5,164 ngut, da ka jingdon kiba iap sa 193 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
“Nga pynmih ia kane ka jingthoh shwa ba kaei kaei kaba sniew kan jia" pynkut ka kyrwoh U Bah Shylla.
Ha kajuh ka por, u Bah Paul u la kyntait ba ka kynrum kynram ha ka party kan ktah ia ka party ha ka elekshon MLA kaba la don hajan eh mynta bad u la ong ba ha ka UDP ka don ka jingiamir jingmut hynrei ha kaba kut ki iashim tang kawei ka rai lang baroh.
Guwahati: Ka sor bah Guwahati, ka la sdang biang, da ka jing pynlong pakhang shnong bad katei kan trei kam na ka bynta 14 sngi kynthih, kaba sdang naduh mynta ka miet jong ka sngi hat majai.
“Nga sngew ba kum u myntri sorkar, ngan pyrshang katba lah ban pynthikna ba ki shnong ha ka jylla kin ioh ia ka um bam um dih kaba biang bad kaba bha, ym tang ka konstitwensi jong nga", la ong u Bah Samlin.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da I Vice Principal Prof.C.Pariat, ha ka jingia donlang I Prof.B.Raplang.
Ki khubor ki iathuh ruh ba wat hapeng ka jingkhang jong ka sorkar, ka jingdie ia ka dawai Glyphosate ka long kaba lah ban ioh da kaba suk na kino kino ki dukan kiba don ha Garo Hills la ka log ha ki jaka sor lane ha ki jaka nongkyndong.
Ka Mawsynram haduh mynta ka dang ïoh bat hi ïa ka nam kum ka jaka ba jur slap tam ha India bad ha pyrthei namar man la u snem ka jingther u lapbah ha katei ka thaiñ ka long beit 11802.4 mm ha ka shisnem.
Te mynta ka sngi ngan shu iaid khapbrib noh ban peit la nga lah ne em ban poi haduh ha la u kynrad.
Ym tang katta katno ngi sngew sarong ruh ba ki Nongthoh khasi ki la nang mih shuh shuh ki Nongthoh ba pawnam ha kane ka juk mynta, ha kaba ki la lah ban pynïa-ryngkat kyrdan ïa ka rukom thoh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ula ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ki Residential School ha ki jaka nongkyndong.
Haba kine ki nongkhwai bad u bah Petrus ki la iohi ia kane, ki la ialeh ban pyllait im ia une u khynnah wat hapdeng ka jingjylliew bad ka jingkiew ka um.
Bhopal: U Lakshman Singh, MLA jong ka seng Congress, uba dei u hynmen jong U  Digvijaya Singh, nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, hynnin ka sngi, ula kynthah, da kaba ong ba U Rahul Gandhi, um dei ban kular ban siew ram hapoh shiphew sngi ia ki nongrep ha ka Jylla Madhya Pradesh.
Ki Jiw ne Israel ki la duh ia ka jingpynim.
U MB Rymbai dang shen ula kynnoh ba u Lakhon Dkhar dei u kyrtong ba pynïeng u ma Sniawbhlang Dhar, Myntri Transport bad kiwei.
Jerusalem, Naiwieng 07: Ka thma hapdeng ka Israel bad ki Hamas, ka lah ban plie lad pynban ïa ki kam bylla na ka bynta ki nong India.
U la ong ba mynta la 15 snem eiei ki bar jylla ki la pynlong ia ka Iewduh kum ka jaka shongneh jong ki bad haba wad jingtip u la ong ba la ioh jingtip ba la ai wai ia kitei ki bar jylla ba kin shonging ha iewduh da ki myntri ka hima Mylliem bad ki pulit Syiem ha kaba don napdeng jong ki myntri bad ki pulit kiba la ai wai kiba la shongthait noh na ka kam jong ki.
Nangtei pat ïa ki tiar bym pyut kum ki plastik ki lah ban pynkylla thymmai (recycle) bad ïa ki bym long pat kum ki nar ne kiwei ki tiar kin sa pynïaid iew ha kaba kin tehlok lypa bad ki nongdie.
Khublei Shibun Shihajar Nguh Kong Thailang Dkhar (Kmie).
Halor kitei ki jingeh ba ki paidbah ka jylla ki ïakynduh na ka por sha ka por, ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pyni kam noh bad ban ym shu shah pyndem tdong ha ka sorkar Assam.
Ka jingkylli ka long kum ka jaid bynriew rit-paid hato ngi lah mo ban im khlem ka jing iada ka Sixth Scheduled ka ba mynta? Da lei lei ngim dei ban duh noh ia ka Sixth Scheduled kaba la iada ia ngi baroh shi katta.
Kum shibynta ban iasnohktilang ryngkat satlak ka pyrthei, ka People’s Welfare and Development Society (PWDS) ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka ophis jong ka District Social Welfare, West Jaintia Hills Jowai kila rakhe iaka International Day of Persons With Disability 2021 kaba rakhe manla 3 tarik Nohprah (December) ha  shnong Mukhla.
Shillong, 10’lyngkot:Hadien ba ka Media Cell ka seng HSPDP ka la kren sha ki nongthohkhu-bor ba ka jingleit kyrshan PDF ki MDC ka seng HSPDP ka dei tang kumno ban khanglad ia u bah H.S Shylla na ka kam Chief Executive Member ka KHADC da kaba kynnoh ba u dei u jingma ia ka jaitbynriew, ka seng UDP ruh ka la ther kylla ia katei ka jingkren ki nongialam HSPDP da kaba ong ba kam dei ka jingma ia ka jaitbynriew kumba la kam da ka seng HSPDP hynrei ka dei ka jingma ia u President rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit namarba ka ktem u Sing ha Nongkrem ka la pra phom.
Ki paidbah ki la ia tip bha mynta, la kane ka sorkar ka ialam ia ka jinghikai kaba dei ne kaba bha(good moral lesson) ne ka ialam pynban sha ka raibi kaba sniew(bad precedence).
Ki la iathuh ba ha 26 tarik mynta u bnai, ki la ioh phun na u briew na Assam uba la pynbiej ia ki ba kin wan shim ia kitei ki shyieng boit bad kin sa riew spah bad ha ka jingkwah palat, kine ki briew ki la leit sha katei ka jaka ha Joggipa, Bongaigoan ha Assam.
Utei u syiar, u dei uba kyrteng U Merakli, u dei uba im ha kawei ka jaka ri jingri ha Kosovo bad u dei uba jrong 3 phut bad uba khia 7.7 kilo.
Jowai, Nohprah 14: Ka Jaiñtia Student Union seng kmie ka khot sngewbha ïa baroh ki dkhot barim ka seng bad ki paitbah kiba don ka mon sngewbha ban ïawan snoh kti lang sha ka jingpynkut ïaka lyngkhuh dap 50 snem ne ka Juliee Ksiar ka ban sa pynlong haka 17 tarik u bnai December, 2022 ha madan Jrisaleiñ Jowai Chutwakhu naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka jingpas jong ki khynnah skul kiba ïakhun ïa kane ka eksamin mynta u snem 2022 ka long 56.96 percent haba nujor bad u snem ba ladep kaba long 52.91 percent.
Ka CSWO ka la ong ba namar ba ka dei ka kam bamsap ha Post Office ka tnad CBI (Central Bureau of Investigation) ka lah ban shim kam ia kane ka jingjia bad ban pynlong ia ka jingtohkit ban sei madan ia ka jingshisha.
Hooid shisha ka long kaba phylla bad bym sngew lah ngeit ba uno uno ne kano kano kin tip lypa ia kaei kaban sa wan ne jia shisha ha ka jingim jong ki khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingiap ne jingleit noh jong ki na sla jong kane ka pyrthei.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka bos ka dei kaba don ia u number AS-09C-7349, ha kaba ka la mih na Guwahati ban leit buh ia ki samla pule kiba thmu ban leit thoh Exam ha Tetelia’s Province College, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka bos kit samla pule, ka la leit ban tynrah beit ia u Divider jong katei ka surok bad kaba la wanrah ruh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Haba phai pat ha ka kylla miet ka Myriem ka la ïoh ban thep sa 1kol hynrei khlem da pynslem ka Wahkaji ka la ïoh ban pynphai biang lyngba ka kol jong u Firstbornson Thongni.
Kawei pat ka jaka kaba khring kadei ha Wards Lake, ha kaba ki nongwan kai khamtam ki samla ki tuid bun bha ban shim bynta.
Jin da ka sorkar ka la pynbeit da ka dorbar kyrpang halor ka bhah thungkam kumba la dawa da ka seng VPP, khlempep ki MLA jong ka seng kin leit ban ïatai.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka Secondary School, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Shillong:Ki arngut shi tnga, kiba dei ki dkhot jong ka  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la pyndem wait ialade, ha khmat U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, U SB Singh, Director General of Police ha ka ophis jong u heh duh pulit mynta ka sngi.
" La pyrta u Bah Deng naduh na jngai“Ade I Bah ….
Shuh shuh u  Myntri Rangbah u la kam ba ka sorkar jong u ka la lah ban pynkohnguh ia ki Seng Lehnoh ha Meghalaya ha kaba ka la lah ban wanrah ia ka ANVC sha ka miej ka jingiakren kaba mynta ka ap sa tang ka rai jong ka sorkar pdeng halor ka jingiateh jong ki.
Kum uwei uba pule ia ka ain nga kren shai sha kine ki nongniah kali bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kin siew katkum ka dor ba la buh ka sorkar bad lada tam ia kata ka dor ba la buh da ka sorkar ngam banse ban shim da ka lynti kum uba pule ia ka ain ban pynshitom ia kine ki riew shim kabu.
Ka daw baroh jong kane ka jingbteng ban tih bad ban pyniaid iew ka dei ka jingiasylla jong ki bor jong ka ain bad ki malik dewiong naduh natrai ba tih haduh ha lynti kit bad shaduh jaka leit pynhap ia u dewiong.
Nadh jng shong la pni lut.
U Secretary jong katei ka balang, U  Biju Oommen, u iathuh ba ki la ioh ia katei ka jing ujor na u tnga jong katei kaba shah pynbudnam bad mar kumta ki la kynriah kam noh ia kitei ki lyngdoh niam.
La kyntu bad wer ia ki para kur para kha ban wan ialam ïa la ki khun shynrang bad kynthei ba dang rit ban wan sha ka jinghikai shad.
"“Kane ka jingleh jong phi ki nongïalam, kan ktah shibun ïa ka Seng namarba la pyntip sha nga da ki rangbah ka Seng hi, na ka thaiñ Jaintia Hills, Ribhoi bad na shawei ruh, ba phi pynnoh tarajur pynban sha ki bym dei na ka Seng, namar ki dei ki nongkhaïi heh spah.
Ki don bun ki briew ha kine ki sngi kiba їam namar ki jingpang kiba shyrkhei, ki paitdohnud namar ba ki duh noh ia ki baieid bathoiῆ, ki lynῆiar namar ka jingduk, ka jingkyrduh bad ki jingjynjar kiba bun.
Kine ki paidbah nongshong shnong kiba don kumba 50 eiei naduh ki longkmie bad ki longkpa kila ïakynduh lang ha Dorbar Halls jong ka shnong.
Kane khusnam la bhah ruh ha ki 7 tylli ki bynta jong ka Aadhvika Award kaba ki ai burom kyrpang ïa ki jingjop jong ki riew kynthei bad ba la sam ruh ha ka 17th Global Communication Conclave ka Public Relation Council of India, ha kaba ka Dr.Rani Pathak Das na USTM ka dei kawei na ka longkmei kaba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam.
U Samla Jerimaïa Dkhar President HYC Maweit Circle u la pynkynmaw ban ïakhun haduh ban da dep ïa kano kano ka kam bad u la ong kane ka thaiñ ka dei kaba donkam ban pynkhlaiñ ban ïoh trei ïa ka bha ka miat.
Haba ban biang ïa ka jingpyrshah jur ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’, ki la ong ba ki nonghikai kin ïai bteng ba nym pyndonkam ïa katei ka ‘App’ kum ka dak jong ka jingpyrshah.
Ka seng ka kyrpad ba kito kiba dei na ka niam tynrai kiba dei hok ban ioh kin sngewbha ban phah ia ki kyrteng ha  ryngkat ar tylli ki dur bad ka Xerox marksheet kaba la dep attest ha ne shwa ka 20 tarik Naiwieng 2013 ha Nangroi Book Stall Mahari & Sons, Motphran Shillong lane ha ka ophis ka seng ha Dewsaw Pynursla.
Ïa ki 3 tylli ki kol jong ka Wapung Block la ïoh ban thep da u Lazio Dkhar ha ka minit kaba 10 bad 46, bad u Khro-bormi Sutnga ha ka minit kaba 10.
Shuh shuh u la ong mynta ki sngi ki khun ki kti jong kine ki nongai dawai kim bna shuh ia kane ka rukom ai dawai mynhyndai lada ki leit pule ruh ki kwah ban long ki doktor (MBBS) Engineer ne kiwei ki jait kam kiba ia dei bad ka juk mynta, kumta na ka liang jong utei u saiantist u la kyntu jur ia ki samla ba leit pule ruh kiba don ki nongai dawai ha iing jong ki kim dei ban klet hynrei ki dei ban bud ia ka nuksa bad shim ki jinghikai kiba ki ioh khnang ba kane ka rukom ai dawai hapoh ka Ri India kan iai neh iai sah.
U ïai long u nongai – buit – ai bor, nongkyrshan, nongsynran, nongsneng nongkraw, nongpynshngain ia ki khun ki kti, ki khun  ksiew khun miaw bad ia la longïing longsem bad ruh ia ka longkur longjait.
Kumba 1,330 ngut ki briew ki la shah kem, 1193 ngut kiba la shah kem ki dei ki shynrang bad 117 ki dei ki kynthei, u la bynrap.
Hadien kata, ka la pyrshang ban ñiah kali da kaba phah hikai ha ki paralok bad ynda ka lah nang bha ka la sdang nyngkong eh da kaba niah school bus.
Naka liang u V.K Kynta, u la ong ba ki paidbah kiba donkam iaka ‘District Court’ ki lah ban shim jing iarap naki Rangbah Shnong bad ki nongsaid ain lane ki plidar lajong naka bynta ban ioh ujor iaki mokutduma sha ka ‘District Court’ ban dawa iaka hok jong ki lyngba ka ‘email’ bala ai.
Ka Polyphenols ka ba shem haki strawberries ka lah ban pynbiang ia ka jingdon ka insulin ha kito ki ba sngaid palat kaba lah ban iarap pyllait na ka jingshah ktah haka type 2 diabetes.
Suk palat ban pule, tuk tak la bam lyndet, namar ka ktien lade.
Ka leit ka wan kaba man ka sngi jong ki nongshong shnong ka thaiñ Upper Shillong ha ka 7 tarik Rymphang ka la kylla long pynban kum ka jingphohsniew kynsha.
Bad ruh, ka por ka la dei ba ka KHADC bad ka JHADC  kin buh/thaw noh da ki kyndon aiñ kiba pyrkhing ha kaba ïadei bad ka jing pynneh pynsah ki Lum/Khlaw Kyntang bad dei ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kino kino ki briew/Raid/Hima kiba lushia ban pynduh ïa ka Khlaw Kyntang bad ki Lum Kyntang hapoh kane ka Ri baieid eh jong ngi.
Ula ong ba ka VPP kala ïoh ïa ka jingithuh da ka Election Commission of India ba kala long ka State Party da kaba ula kular ba kan long ka seng riewlum kaba paka ym tang ban jop Election hynrei ban peit ïa ka eh ka shon jong ka Jaitbynriew.
HABA KUMTA SNGEWBHA PUBLISHED LEM KANE KA COMMENT JONG NGA, LADA DEI KA NIAM NIAM KRISTAN, NE PISA BLEI HINDU, TE BALEI KA BJP KA REM KPUT HA UTTAR PRADESH, KABA DEI KA JAKA BJP, ONG LEM IA U RAKKAM, BAD U HIMANTA BAN BATAI LEM, PYNSHAI BALEI KA BJP KA REM, KI NE KI JINGKREN JONG U EDUCATION MINISTER, RAKKAM , KABA SHU KREN PYLLAIT JYNHAWKA UP KA DEI KA JAKA KI BLEI HINDU, TE BALEI KATA KHUBOR PISA BLEI , KAM PYNJOP IA KA BJP HA UTTAR PRADESH.Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la ong ba ki paidbah ka Khasi-Jaintia kila jied ia u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u bah Ricky Andrew Syngkon ban iasaid ia ki mat ki jura kiba ki paidbah kila khmih lynti kaba khraw.
Haba pynshai halor ki kam ba khraw ia kaba la lah ban wanrah da u Dasakhiatbha Lamare, kitei ki nongialam ka NPP, ki la ong ba kita ki kynthup ia ka surok na Umsning sha Sonidan, nangta ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, nangta ka surok na Liarbang sha Khyndewso bad ka na Laiphewdiengngan bad mih sha Umroi, kiba dei ki surok kiba donkam tam eh na bynta ka Mawhati Constituency.
Ka la mih ka jingiakren kaba jur ha ki social media, haba U Lalrinawma, Deputy Speaker jong ka Mizoram, U Pu Lalrinawma, ula pom hi ia u dieng, uba hap ha surok bad khang lad ia ki kali ban iaid lyngba.
U nongaiktien ka BJP u la ong ba ha jaka ban kren ia ki mat ki jura, ki la pyllut por ban kren kynthah pynban uwei ia uwei bad kawei ka party ia kawei pat bad ki paidbah kim ioh jingmyntoi eiei, namar ba ki kyrtong kim kren eiei ia ka thong bad ki mat.
U la kyntu ia ki nongrep ban phone ha u number 8837287374/8974071503 na ka bynta kino kino ki jingeh ba ki nongrep ki iakynduh.
Ha katei ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai ka Sonidan Circle la wan ban don lang da u Bah Lui Lyngdoh President, North Khasi Hill District, Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President, Samla Shanlang Diengdoh General Secretary, North Khasi Hill District, Gabriel Sunn Educa tion Secretary, Bah Banroy Wahlang Asst.Information Secretary bad kiwei kiwei.
Ngin ialeh katba lah ban tyngkai bad ri kyndong ia ki tyllong jong ka um ksiar um rupa bad haba dang tuid ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad wahbah hangta ka jingkyrmen ruh ka dang don.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka JAC ka iaroh ia ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pyndep ia ka jingkular ban pynlong kam ia kine ki Bill ban phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
“Ka sorkar Megha laya kan sah wanrah shen ia ki ‘Work order’ na ka bynta ban pyn itynnad ia ka sor Shillong baroh kawei" u la bynrap.
Ka daw ba la jied ia ka Aidy kum ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam ka dei namar ba ka nang bha ban pynsammut bad pynsamrkhie ia ki nongwan peitkai.
“Ban shong ha ïing ngin ïoh bam naei keiñ namar ngi bylla mynsngi bad ngi bam mynmiet, ka long kaba jynjar," la ong kitei ki nongñiah kali kamai.
Ha nongkyndong kidon bun ki khynnah kiba stad hynrei ki Shem jingeh ban kiew shaphrang dei na ka ktien…kyrmen nangne Sha khmat kin iasngewthuh lang baroh ktba por km pat dier.
“Kane ka iew dohkha ba kyrpang ka don 22 tylli ki basa ne stall, bad ka sorkar ka la buh ruh ki synduk ne ki refrigerator ban buh ia ki dohkha khnang kin ym sniew," ula bynrap.
Ki nongtrei ha kine ki Company ki la shah khniot palat.
U Bah Kyrsoi ula ai khublei ïa ïa ka Commandant badon burom jong ki I Kong C Lyngwa bad u DSP u Bah EB Kyndiah kiba ba la ai mynsiem ïaka kynhun.
Namar ba la rai (Rai Plastic) ban nym ieng ialeh election shuh, sdang noh sa ka thoh article, thoh kot, pyrshah jingngeit jong kiwei pat, don ba kynshoit ialeh election biang, ym sngewlong shuh ban bein niam ioh duh vote.
Ka seng HNLC ka pynkynmaw ba dei halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah bad ka Myntri Kam Poh Iing kiba la kular ban thung ksiang  hynrei kumba ka paw mynta kila shah pynbiej ha ki bad kane kala wanrah ia ka jingbita bad lada ka long kumne kumno ka jingsuk kan wan ha ba ki nongialam ki long kiba thok ba jler, la kynnoh ka seng HNLC.Ka HNLC ka don jingkyrmen mynta ha u myntri Rangbah Duh jong ka Ri bad ha u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u Kiran rijiju ba kin pynbeit ia kane ka jingeh bad dei halor kane ba ki khlem khot pakhang shnong ha ka Independence Day ban pyni ba ki kwah ban ia kren ia suk wat la u Myntri Rangbah ka jylla u kren kumno kumno ruh.
Ka bynta kaba ar pat jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongïalehkai ba la shah jied ki ïoh ïa ka jinghikai hapoh ka jingïalam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
U bah Pakyntein u la wad jingtip na katei ka dukan, hynrei u trai jong ka Meghalaya Metal House u Sri Ashim Kumar Banik u la kyntait ba la thied tiar na dukan jong u bad u la jubab ba ka Cash Memo kam dei na dukan jong u bad kam shym la don ka jingsiew pisa kaba haduh kattei ha ka dukan jong u bad u la jubab ruh ba ka jingsoi bad ki dak ba thoh ha ka cash memo kim dei ba u thoh ma u ne ki nongtrei jong u, hynrei la shu soi tuh bad thaw tuh dano dano.
Ula ong ba ka jylla ka don shibun ngut ki briew, kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam ki jam (good administrator), ki Nongkhaïi, ki Nonghikai bad kam donkam satia ban wad ïa ki briew na shabar ka Jylla ban wanrah ha Jylla.
Hashwa kane u DSO u Ma Khroobok Passah ula pyntip ba ka jinglut jingsep baroh na bynta ban leit ïashim bynta sha nongbah Delhi yn pynlut na ka ophis jong u DSO bad ula pyntip ruh ba napdeng ki 25 ngut ki khynnah ïalehkai kane ka skul 5 ngut la jied ban ïalehkai bad ka Shillong Lajong Sports Club.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka ishu high level mynta ki la ïakren wat ha dukan sha bad ruh wat ha ki ophis sorkar bad wat ha ïew ha hat ruh la ïa kren lut shaphang kata.
“Ap shwa haduh ka por ba la buh ka party, ngi kwah ban iasngewthuh jingmut namar ba lait na kane ka lynti kaei pat kaba kham bha", la ong u Bah Nongsieh.
Shillong: U Bah Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar jylla, ula phah mynta ka sngi, ia ka shithi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula tyrwa, ba un iehnoh ia ka tnat kam poh iing, kaba u bat baroh shi katta.
Ki la kdew ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkhang ia ki Taxi stem ban leit sha nongkyndong bad ki la pyntip ruh ba ki pulit pyniaid kali ka Mawlai ki la kurup ia ki kot kali jong kawei ka kali jyrngam ha Mawlai katba ka Mawlai pat kam dei satia ka sor.
U Bah Pala u la ong ruh ba kane kadei kawei na ki dak kaba u la shim ïa ka rai ban wan phai noh sha ka sainpyrthei ha ka jylla khnang ba un lah ban ïarap ïa ki paidbah.
Kumta na ka liang ka seng hi,  ka buh ka jingkylli  ba ka  kam ai ka jingdawa jong ki nonghikai bad ka ki nonghikai  naduh LP, ME, SSA bad kumjuh  ki nonghikai college ki ioh tulop shisien 3 bnai ne haduh 4 bnai.
Russel Nongrum May 27, 2022 Baroh shi katta, ka don ka jingngeit ba ym bit ban iakynduhlang ka wah Myntdu bad ka wah Umngot, pynban ka PHE (electrical division) kala lah syndon ban wanrah iaka Umngot da kaba kam shilliang iaka wah Myntdu bad pynpoi haduh ha jaka pynkhuid um ne treatment plant ka PHE ha Urkhla, Jowai ban sam umbam umdih iaka Jowai haduh 7.59 Million Litre Shisngi ka um sha baroh kawei ka sor Jowai.
Ka Seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaiing sem jong uba la khlad ha kane ka jingpluh ding kaba shyrkhei.
Ha kaba iadei bad ka Tnat Jal Shakti, u Myntri u la pyntip ba ka jingthmu kalong ban pynpoi um sha man ki longiing bad ki jaka rep.
Ha katei ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ki jingrwai bad ki jingshim bynta da ki paidbah bad ki khynnah skul haki prokram bapher bapher kum ka jinghikai ban pynneh pynsah ïaka um bad ki tyllong umdih.
Ha Greater Shillong lei, ka Jingim Sor ka la ïaryngkat bad kiwei pat ki Sorbah ha ka Pyrthei.
Lyngba ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage Program, 114 tylli ki Public Health Centre bad 318 tylli ki Sub-centre la kyntiew kyrdan sha ki AB-HWCs ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren mynta ka sngi bad u Bah Benal Lyngdoh basah ha Umpling u la ong ba u la phah ia ki song sha ka khun jong u sha Bangalore ha ka 12 tarik u Jylliew 2013, hynrei kitei ki song kiba shongdor kumba T.63 hajar eiei ki lah jah khlem poi satia sha katei ka jaka ba u la phah.
Lada jop ka Mamata, dang don jingkyrmen ia ka Democracy shi rukom.
Ha kajuh ka por, u Bah Wahlang u la ong ba ka karkhana thymmai kan sa treikam noh hi shen namar ba ia mynta la dep test lut ia baroh ki tiar ki tiar ia ka rukom treikam jongki.
Haduh ban da kut ki jingïakhun baroh ka Laitkor ka dang tam kol ïaka Mawlai hynrei namar ïa kane ka lympung la pynbeit ha ka rukom (format) ban ïakhun semi phainal bad final (ym kumba la pynïaid ha ka Shillong Premier League) ka Laitkor ka la duh noh ïa kane ka kabu ksiar.
Ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki thain nongkyndong bad khappud ban theh shibun ki kam pyn roi.
Ia ka kam Vice Presdient RS Marbaniang bad u N Ahmed, General Secretary Bah Polly Warlarpih, Joint Secretaries Bah SL Rapthap bad Bah BK Khongjirem, Treasurer AM Lyngwa, Orgnising Secretary S Syiem, Asst Org.
Ka jingbun paid jong ki samla, kan sa long ka jingnoh synniang kaba khraw ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka ri.
Ha ka jingkren jongu, u la ong ba ka long kaba eh na ka bynta ki khynnah ba kin ioh lut ia ka jingstad kiba donkam ha ka por ba iakhun ia ki eksamin bapher, la ka long ha ka ban ioh rung pule ne ha ka iohkam iohjam lymda ki phai khmat sha kum kine ki jait centre namar ha skul ki nonghikai kin hikai katkum ka syllabus bad kan eh shibun ia ki ruh ban bsut ia ki jingdonkam ki khynnah shabar na ka syllabus.
“Haba ai jingkyrshan ïa ka jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka jingïalam jong ka FASToM, ka MJCTU&A ka kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynurlong noh mardor ïa ki jingdawa jong ki nonghikai na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah skul bad ki paidbah," ong u kyrwoh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84849 ngut bad napdeng kine 83292 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta, ngi la lah ban pynhiar ïa ka bai siew bai jaka jan mar shiteng na kaba rim," u la bynrap biang.
Hynrei, ula ong shuh shuh, ba ka sorkar kam pyni dak eiei ruh em haduh mynta.
Ha kine ki Soo Sngi Le Iaw ki khun ka Niamtre kin ia shad ia kmen da ki ksing ki dhah, ki bhuri ki bikur ryngkat bad ka niam ka rukom ban pyndon burom ia u Trai kynrad nongbuh nongthaw.
U Onana un pyndap ïa ka jaka kaba thylli jong u De Gea, uba la mih noh na Old Trafford kum u rangïalehkai ba laitluid hadien 12 snem ba u la don bad kane ka klob.
Ki ri kum ha Europe, China bad ka United States ki la ioh mad lypa ia ka jingkhluit kaba jur bha jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi.
Hynrei ki daju kiba pynpaw ia ka jingbym mon ban phong sopti, ki la pyrta ryngkat ka iamih khrui rui-rui na thanad u Syiem Mylliem ha Iewduh, ba kim treh ban phong.
Shillong: Ha ka miet 19 tarik u ïaiong, ka la don ka jinghap phria kaba jur bha ha ki thaiñ Sohra kaba la neh haduh 12 baje nohphai sngi ka 20 tarik iaiong 2020.
Ïa kane ka la jubab hadien ba mih ki khubor ha ki katto katne ki ladpathai khubor ba ka sorkar kala thmu ban aiti noh sha kawei ka Company ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108.
“Lada ka jinglaitluid ka pynmih da ki dohiong ha jaka ki dohlieh, ngi Khan lah ki dohlieh", la pynkynmaw u Bah Ardent ia ka jingkren u Macdonald Kongor ha u Myntri rangbahduh ka ri u JN Nehru ha u snem 1956 ha ka jingialang ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
Ka jingjop jong kane ka jingïalap paidbah ka long namar ka jinglah ban pynïasoh bad ki briew na ki bynta bapher bapher jong ka Bharat.
U Justice Singh u la ong ba kam don kano kano ka jingpyni dak ha ka jingai jamin kaba 24 tarik Jylliew bad 8 tarik Naitung ban peit ia ki sakhi ba la ioh da u nongbishar pyrshah ia uba shah kynnoh bad kam don ka daw ban ai jamin katkum ki sakhi ba la ioh.
Kumba ka long mynta la ïohi ba kan long tang ha ka jingphohsniew ban lah ban pyndep ïa kane ka madan hapoh katei ka tarik katkum ka prokram jong ka Second Division I-League na ka bynta ka jingïakhun ka Shillong Lajong ha la ïing.
U President ka ka National Minority Morcha u Abdul Rashid un ialap elekshon na bynta u Conrad naduh ka 12 haduh ka 14 tarik u jymmang, u Kiren Rijiju bad u Sarbananda Sonowal ki myntri sorkar pdeng kin wan ha kine kisngi ban ialap na bynta u Conrad,iathuh u Kohli.
Na ka snem sha ka snem, ka pisa ka la lang khamtam na ki jaka nongkyndong.
U Bah Nongtnger u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka tnad kan dang ïaid shakhmat ban talasi ïa ki kali bad kumjuh ban sa talasi ruh ïa ki kali ba tah ïa ki ït ïong.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ngi pyndonkam bakla da kaba klet ba watla ngi ïapher ha kata ka jingngeit, ngi dei pat na kajuh ka thymmei ha ka liang ka jaitbynriew.
U la ong watla um pyrshah ia ka ordinance ka sorkar kaban treikam hynriew bnai,  "Hynrei nga sngew lyngngoh kaei ka ordinance kaban weng ia ki jingeh haba tang hynriew bnai kan treikam bad haba ka don ka jingpyrshang ban pynduh ban pyndam ia ka riti dustur", u la ong.
U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka la shimkhia ha ka ban pyntreikam ïa ki skhim jong ka na bynta man la uwei-pa-uwei u ’riew shimet bad ki longïing.
Ia kine ki trok baroh la set ha  Pynursla Police Station.
Ha U Nohprah 2015, la kem ia U Chakravorty, halor ki jingdonkti pyniap briew bad ha ka 27tarik Naitung 2017, la sospon noh ia ka jing ai identity Card ia utei u pulit, uba la shongthait.
Kane ka jingïalehkai ka long kaba kham pher.
U bah Antonio u la ong ba ka daw ba la pynrit kynsan ia ka mang tyngka ka dei namar ba ki District Council kim lah ban pynpoi ia ka ripod jingpynlut jong ki ia katei ka pisa ne ka Utilisation Certificate.
Kane ka paw shai ïa ka jingkhwan myntoi bad ka buit tuh arsap jong ka KAAC khlem ka nongrim da kaba ïaid katkum ki lynti kyndon shynshar khadar.
Ki heh sorkar kum shi bynta ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpyndonkam ïa u drok ka la wad ki lad ki lynti ha ka ban lah ban khanglad ïa baroh ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad u drok.
Ki ophisar na DICI ki la kyntait ruh ba kiba ioh ia kane ka skhim ki dei na kito ki kontraktor klas I ne ki briew kiba la riew spah lypa.
Ha West Garo Hills, ki dei arngut ki shipai.
Kane ka la jia ha ka 20 tarik u Nailur, ha kaba katei ka longkmie 62 snem ka rta, ka dang wan phai na Gilbert sha ka iingsah jongka ha Prescott, kaba long ka iing ba ka ju iashong- iasah ryngkat bad utei u kurim jongka- u Jon pasqualetto.
Halor ka jingïai shah jongka NPP u Shira u la ong ka daw ka dei namar ba ka don ka jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka BJP na Delhi.
Kane ka jingbyrngem jong kane kynhun kaba kam ba ka don 37 ngut ki dkhot kiba dei ki samla kiba la nang la stad ki bym ïohkam ïohjam ka la pynsuhjer ïa kiba bun ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun ha St.Anthony’s Higher Secondary School bad ha St.Anthony’s LP School, Laitumkhrah kiba don markhap.
Haba kren ha kitei ki ar tylli ki jingialang, ha shnong Thyllaw bad ha Mawlongbna, u bah Ardent u la kren ia ki juh ki ktien sha ki paidbah bad ki riew rangbah kitei ki shnong, u la ong ba ka jingwan na ka bor jong ka District Council sha kitei ki shnong, ka long     ym ban pynbeit lane ban phiah noh ia u pud u sam jong ki, hynrei ka jingwan ka long na ka bynta ban kren bad kyntu ba kan ym mih shuh ka jingiathombor, ka jingiaumsnam  kumba la jia ha kine ki sngi ba la dep.
U Dr.P.Nongtdu haka jingkren ula ïaroh ïaki kam ka Rotary Club Jowai kum ka seng kaba shakri ïaka miat ka bha haka imlang sahlang bad ula ai mynsiem ruh ïa kiba la shah pynkup burom ba kin nang trei shitom iaka kam kaba la bynshet ha ki.
Ha kane ka jingïakhih la ïohi ba la wan synrang lang da ki MLA ka party, ki longkmie ki long kpa bad ki samla bad la ïohi ruh ba wat ki samla pule na ka jaidbynriew Mizo ki la wan ban shong kyllaiñ myngngor lang ha ka jaka shah thngan u Bah Ardent ha Parkinglot jong ka Additional Secretariat.
Nongstoiñ, Naitung 8: Katba nang mih ki sngi ki kam thok kam shukor ki nang jyllei ha kylleng ki jaka.
Katba ha ka liang ki shynrang ia ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Dkhiah kaba na East Jaiñtia Hills District bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da ka Jowai kaba na West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Naitung 19 : Ka Nangkiew Irat SC ka la ïoh ban khur suk ïa ki lai point hadien ba ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol ha ka jingïakhun kaba 22 jong ka Shillong Premier League kaba long ha ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Lummyrli SC ka la pynliem ïa ka Bataw FC lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
U la pynpaw ka jingleit ud leit nam sha ki bor jong ka district ka la long kaba urlong hadien ba ka DC ka la dep ban kular ia ki ban phah ia ki bor pahara sha kane ka shnong kiba im ha ka jingsngew syier hadien ba la shah pyndik ha ka Assam.
Ka Sorkar ka la shim ïa ki lad jingiada ba ïadei bad ka jingai jinghikai halor ka jingpynduh ka jingpyndonkam ïa ki plastic.
Khatduh eh, u Lat u la leit jngoh ïa ka Wah Umngot – ka jaka jngoh kai jong ka Jylla.
Kumba la sakhi, la ong ba ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la lah, ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la wer na ka bynta ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah ha ka por ba la don ka jingïakhih ha Red Road, ki nongïalam jong ka seng Communist Party of India (Marxist) u Mohammad Salim, Bikash Ranjan Bhattacharya bad u Sujan Chakraborty ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih jong ki nongtrei sorkar ha ka jylla,  ha kaba la ïaid mynta la ar bnai, ban dawa ïa ka DA (Dearness Allowance) na ka bynta ki nongtrei ka sorkar kmie.
Ka dor jong katei ka kali Tesla, kan long  $200,000 bad kiba thied, kin hap siew boina lypa, kaba long  $50,000, katba kiba thied nyngkong ia ki shi hajar tylli ki kali, ki hap siew nokot lypa, kaba long $250,000  bad kiba la tip da ka kyrteng “Founder’s Series".
Kumta, ka ban kham biang eh ka long ban khot ia ka jingialang paidbah kaba heh khnang ba ki paidbah ka district kin lah ban pynpaw ia la ki jong ki jingsngew bad ban aijingmut halor kane ka bynta.
Ia katei ka penalty kick la shim da u Fullmoon uba la mih kum u captain ha kane ka jinglehkai bad ha ka jingthew jong u ia ka bol, watla u la pyniaid sha kajuh ka phang ia kaba u nongap u la khmih lynti hynrei u Shambu Mistry um shym la lah ban kem ia ka bol kaba la suh stet shapoh ka jarHadien kane, ka Mawlai ka la ioh ban pyrshang sa ar tylli ki lad kiba la ioh hynrei utei u nongap ka Nangkiew u la lah ban khanglad ia kitei ki ar tylli ki jingpyrshang jong u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 33.
Utei u nongniah liengsuin, um kynmaw shuh ban kynthih ialade na katei ka jingkem ding ka liengsuin bad ula iap noh ha shen, ha ka jaka, kaba don hajan Kulinichiv.
Kiwei pat nongmihkhmat ne ki MDC wat hadpeng ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC bad ym ioh MDC skim, la mih shakhmat ar ngut ki MDC kata u Lasky Rymbai na ka thain Tuber uba long ruh u Deputy CEM, JHADC bad u Ma Gillroy Tariang MDC War East.
Ki don 14 tylli ki kynhun ba ïashim bynta ha ka parade bad ka jaka ba rakhe ka dei ha Mini Stadium, Ampati.
Khliehriat iaïong 01: Ka jinglang ka um ha pdeng surok ha kiba bun ki bynta jong ka surok National highway ha East jaintia Hills ka la buh jingeh ïa ki kali ba leit ba wan, ka um ka la tap lut ïa ka surok baroh kawei.
Tang hapoh katto katne por, ki ophisar jong ka Regional Office ka NHIDCL ki la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FoRMLD ha kaba ki la kular ban maramot noh ïa ka surok Shillong-Dawki hapoh 20 sngi.
Ha u snem 2005, U Atiq, ula shah kynnoh, ba u donkti ban pyniap ia Raju Pal, MLA jong ka seng BSP, uba dei u nongialeh pyrshah jongu.
Ha kajuh ka por, ki pulit, ki la  register case, ha ki kyndon jong ki kam rahbor, kam pyniap briew bad kam bat tnga jubor, ha     Nongpok Sekmai police station ha Thoubal district pyrshah ia kitei ki riew pyntriem, kiba don bynta ha katei ka video.
Ki Lad Jingїada: Ka Sorkar Pdeng ne Jylla ka dei ban burom bad bud pyrkhing ia ka rai jong ka Supreme Court kiba kynthup (1) ban pyrkhing ia ka jingpyndonkam ia u Aadhaar nombor tang na ka bynta ki jingdonkam kiba la batai ha ka rai (2) ba dei ban shah ia ki briew ban pynithuh їalade da kiwei pat ki kot ki sla lada jia ba ka jingpynshisha da u Aadhaar nombor kam treikam (3) dei ban pynlait shi syndon ia ki khynnah na kaba pynrung kyrteng bad shon dur Aadhaar.
Hangne ngi iohi ka don ka ain kaba u Blei u la ai ha u briew un pyndonkam ban teh lakam para briew.
Hynrei kane ka la wanrah ia ka jingsyier namar ba ka la jia shwa ka kynta  pakhang surok miet ki sengbhalang.
“Haba iadei bat katei ka phang ka seng ka laleit ujor syndon hakhmat Jong u District medical Health Officers  ka khliehriat iakatei ka doctors namar ka seng ka la ioh iaka jingujor nakawei ka nongpang ba ka tei ka doctors ka la kren toh met shaba palat ia ka Wei  nongpang.
LYNNONG – 9La khylliap noh ia uta u snem sha bymjukut bad la pdiang ia u snem thymmai.
Hadien ba la leit noh ki Phareng pat, kata, hadien ba ngi la ioh ia ka Independence ha u snem 1947, Ka ri Khasi-Jaintia baroh kawei ka dang hap hapoh ka State Assam.
U Timothy, u dei u kandidet jong ka liang synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), katba ia U Bah David la kyrshan da ka Dikanchi Shira bad U Bah HM Shangpliang.
Haba phai sha ka AAP ki don u bah Amos bad kiwei.
Katba u SP Traffic ka East Khasi Hills u K Prasad ula pyntip ba ha u snem 2023 tang ha Shillong, kila don kumba 46 tylli ki jingjia takhuh kali bad napdeng kine ki jingjia, haduh 40 tylli ki dei kiba shim ïa ki mynsiem briew.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai u Dajiedlang u la ialeh ban ioh sa kawei ka kol na bynta ka kynhun, hynrei ha ka jingiakhun bad u Mark Austin u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar jong ka kynhun jong u kaba long ha ka minit kaba 88 kaba long da kaba pyntyngkhuh khlieh.
U la ong ruh ba na ka liang u Bah Sanbor u MLA na ka BJP u la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingpyndonkam bakla ka NPP ïa ka skhim ka sorkar ha ka jingïalang ba dang shen jong ka MDA bad u la kam ruh ba kiwei kiwei ki kynhun kiba don lang ha ka MDA ki pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa kane ka sienjam ka BJP.Shillong, Nohprah 09: Ka Seng VPP lyngba u Nongaiktien jong ka, u Dr.Batskhem Myrboh, kala ong ba ki jingtohkit ba shisha ïa ki kam bamsap bad kiwei kiwei de ki jingtohkit ïa ki jingjia ha jylla kin urlong tang lada wan da kawei pat ka sorkar hadien ka elekshon MLA 2023.
Namar wat ha ka jingngeit Khristan ruh u Blei u la thaw nyngkong eh ïa u shynrang bad hadien ïa ka kynthei.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor ia ka FIR, ki pulit ka Sohra ki la leit kem noh ia u bad ia kitei ki khynnah la phah ban leh ia ka medical test.
Katkum ka  kyrwoh na u Information and Publicity Secretary ka seng u bah Borbanjop Wahlang ka la kyrpad ia baroh ki para dkhot jong ka FKJGP South West Khasi Hills ba kin ia poi khnang ha katei ka jingialang, bad ba ki bym ioh shithi kin sngewbha ban shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip.
Haka sngi Balang ka bor synshar jong ka West Karbi Anglong kila wan sha katei ka jaka haka jingialam u Border Magistrate, West Karbi Anglong, Assam ryngkat ka pyrton pulit bad CRP.
La antad ba une u briew u la don hapdeng ka rta 30 haduh 40 snem eiei bad ba don ïa ka rynïeng kumba 5.5 phut.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingtohkit ha ka ïing sah jong u Namchang CH Momin ba la khot sin u Jingjang D Shira, ha kaba la ioh ban kurup ia ki uniform, ki juti boots,kumta la kem noh ia ki lai ngut ki briew.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka HNYF Southern RiWar Circle ka la ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan maramot noh ia ka surok Dawki-Wahkdait lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba ka iaid da kiwei pat ki lynti.
Ki Pulit pahara na ka kynhun central Reserve Police Forces (CRPF), ki la lah ban tehlakam noh ia kane ka jingjia.
Kat kum na ka result jong ka ilekshon ïing dorbar thaw aiñ jong ka jylla Nagaland, ka jingïatreilang hapdeng ka seng NDPP bad ka BJP ka la ïoh rah ïa ka nam jop ha ka liang ka jingbun briew ha kaba ka la ïoh jingjop haduh 37 na  60 tylli ki konstitwensi.
Ka HSPDP ka don ka nongrim ba khlain bha, kham khlain ban ia kiwei pat ki seng riewlum ha kane ka jylla", la ong u Bah Ardent haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la bam smai da u Bah Diosstarness Jyndiang.
Kane ka buh jingeh shisha ymtang ia ki Israel hynrei wat ia u Blei ruh, namar wat haba ki iohi ki ong ba kim iohi na kadaw ka jingbymngeit.
Ha ka jingiaid lynti jong ki Samla ka Diocese ki lap ba kane ka shnong ka la dei eh ban iarap ne leh ei khamtam ha kane ka por lent ka aiom ban shah shitom lem bad u krist.
Dang ha ka sngi saitjaiñ, u bah Methodius Dkhar kyrtong ka HSPDP na Mawshynrut ryngkat ki nongïalam jong ka party, ki la hiar sha ka shnong Maweit ban pynlong jingïalang bad pynskhem ïa ki nongkitkam kiba dei na kiwei pat ki party kum ka NPP, Congress, PDF kiba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Hynrei kumba long mynta kine ki portfolio kiba u bat ka long pynban ka jingshim kabu jong u, la ong ma Stephan.
Kumta lada ka sorkar kam pynsangeh mardor ïa kane ka kam khaïi dewïong kan long ka jingpdiang bad ka jing khot sngewbha shuh shuh ïa ka khlam kumba ha paw ha ki social madia ba ka don ka jingthoh kaba ong ‘Corona ngi pdiang sngewbha sha Meghalaya (Corona welcome to Meghalaya)’.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen u Chairman cum Commander-in- Chiefjongka seng HNLC u bah Bobby Marwein lem bad u General Secretary cum Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ki la pynpaw ba kim lah ban wan ïashim bynta ha ka jingkren ïasuk katba ka sorkar kam pat weng lut ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa baroh ki dkhot ka seng bad kumjuh ruh ban ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat.
Baroh kine ki lai ngut ki rang ialehkai kila ioh rah mar kawei ka Scooty.
Ka kynhun jong ki phra tylli ki Sengbhalang kiba kynthup iaka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO), Jaintia Contractor & Supplier Association (JCSA), Jaintia National People Organization (JNPO), All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), All Meghalaya People Organization (AMPO), Niaw Wasa Youth Federation (NWYF), Society for Environment Protection and Sustainable Development (SEPSD), bad ka Fight Against Corruption Team (FACT) kila dawa na ka sorkar ban pyndam iaka jingpynbna ban pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha Shangpung.
Ka prokram ba la pynlong da ka MSSDS abd ka Department of Health & Family Welfare ha ka jingiatreilang bad ki kompeni bapher bapher ka la pynioh ia ki jinghikai ban nang ban kren ia ka ktien ka thylliej jong kiwei pat ki ri nalor ka lad ha ka liang ka ioh kam ioh jam shabar jong ka ri.
Ha katei ka sngi ka jingsdang jong ka jingrakhe dap 25 snem jong ka skul, naka liang ki bor pynïaid kila ioh ruh ban pynlait ïaka Souvenir jong ka skul ban pynkynmaw ïaki jingïaid lynti ba 25 snem bala pynlait paidbah ïaka da u Bah Vincent Nianglang bad ki kongsan ha katei ka sngi.
Shillong:U Bah Jemino Mawthoh kandidet MP jong ka seng United Democratic Party (UDP), ba la kyrshan da ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), un pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Polo, ha ka 2tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep, na ka bynta ban iakren ia ka elekshon MP 2019.
Katei ka jingpan jingpynshai ka ong shuh shuh ba ka rukom trei kam jong ki Dorbar Shnong, ha kaba pyniaid ia ki skhim bapher jong ka sorkar, dei ban da peit bha bad katei ka dei kaba la leh ha kiwei pat ki bynta bapher jong ka Jylla.
Office Secretary – Dawni Dkhar.
Utei u nongialam ka HNYF, u la pynkynmaw ruh halor ka jingshah shoh u Bah Micheal Warjri, ha kaba u la ong ba ka daw kaba hakhmat eh halor katei ka jingshah hiarthma ha ki paidbah, ka dei namar ba u pyrshah ia katei ka surok PMGSY bad kaba la pynlong ruh ia u Bah Micheal Warjri, ba un shah rah ha ki Pulit ka Assam.
Ha katei ka jingjia u bah Ardent bad ki paidbah kiba bud ia u ki la tur puk sha khyrdop bah ka Secretariat bad ha shiteng lynti shuwa ban poi Secretariat ka la mih ka ijngiakulmar hapdeng ki paidbah ba kynthup ia ki MDC kum u bah Pyniaid Sing Syiem bad latilang Kharkongor bad ki pulit bad hangtei la mih ka jingsiat lyer pynsat khmat bad ka jingbom jingtied ia ki paidbah, ha kaba uwei na ki nongring dur khubor u PCN u ba la khlad noh mynta u la mynsaw na ka daw ka jingsha kawang maw.
Kumba la kdew hi da ka High Court, ka long kaba I triem ban peit khamtam ïa ki trok/kali kiba kit ïa ki maw bad lada jia eiei ha surok, ki kali kiba bud nadien kin mad jingeh bad jingjulor.
Ka la ïaiban ruh ba ki samla pule jong ka Social Work ki long ki atiar kiba la lah ban pynpoi ïa ka khubor sha ki shnong ki thaw.
La ïathuh ruh ba la mang 1.51 klur na bynta ki Urban Primary Health Care Services (UPHCS ), nangta sa ka jingkyrshan pisa ïa ki Urban Health and Wellness Centre kaba ha Meghalaya la mang 23.30 klur tyngka.
Ka Rangdajied ka la nang ïakhun tyngeh bad ñion sha ka kut jong ka Langsning bad dei ha ka through bol u Chesterpaul Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit hynrei sa shisien u Pariyar u la ïoh ban pyndei ïa ka bol kaba la poi sha ki kjat u Donboklang u ba la khyrwit tyngeh ïa ka bol kaba la rung beit jlang shapoh kol ban pynïakhaid na bynta ka Rangdajied.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba kan dang bteng ka jinghap slap sa 3-4 kynta mynta ka janmiet bad kan don ruh ka jingbeh lyer, kaba 30 haduh 40 Kilometre bad kaba lah ruh ban poi sha ka 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Ka jingtyrwa jong ka Kong Fenella ban ïakhun na ka tiket jong ka BJP ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka National Peoples Party kaba bat ïa u lakam synshar ha ka Jylla ba ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pynïakhun na Shillong Seat bad ïa ka Sitting MP ba mynta jong ka Tura Seat ka Agatha Sangma.
U bah Shangpliang, u la dawa ruh na ka bor District ba ka dei ban phah tohkit ia ki magistrate halor ka jingthombor jong ki Contractor ki ba dei peit ia ka Subhagya Scheme ha ka ba wat ki long ing kiba ioh tang iwei i point, hynrei ka jingkiew ka bai bording kalong kaba la palat put wat la ym pat leh connection ruh, ki paidbah ki la iohpdiang da ka bai bording, wat la kim pat ioh satia ban pyndonkam ia ka bording bad u la ong ruh ba ka jinglip bording ba khah khah, ha ki shnong nongkyndong, pynban ka bai bording pat hap siew man u bnai bad halor kane u MLA u la byrngem ban khyllie ia ka ne ka jingeh jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long shen, ban pynsngewthuh ia ka sorkar ba ka dei ban jubab halor ka jingeh ba ki paidbah ki shem bad mad man la ka por.
Ha katei ka jingiamih paitbah jong ki nongshong shnong jong ka Mawrok Porsohsat la iadon ryngkat lang ruh ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYC bad ki nongialam jong ki Seng longkmie bad ha katei ka sngi, ka la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ba baroh ki trai jong kitei ki wine store kin kit noh ia katei ka kyiad kaba don ha katei ka dukan bad ban lied noh ia katei ka jaka die kyiad.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u u la ai khublei ïa ka tnat PHE kaba la leh shitom ban pynurlong ïa kane ka projek namar hadien ba la mih ka jingbym shah plie hynrei la lah ban poi sha ka jingïabeit bad ka um ruh la dep ban sorjamin bad ka long kaba biang ban sam noh sha ki paidbah u la bynrap.
Uta u Domdoi na ka shnong Umyiap mynshuwa ruh u la ioh ia ka bor ban pyntyllun ia u maw da ka jingdwai.
Kane ka jingkren jong u, ka long hadien ba ka Parliamentary Party jong ka Party ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la pynïaid da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne ka la phah da ka jingthoh sha u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba ka party ka dei ban pynshitom ïa u Bah Malngiang.
Ka ONYX ka la pynliem noh ïa ka Aeronation da 50-30 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Meban Shadap.
Katkum ki jingkren u CEM la sngewthuh, ba ki ar ngut ki EM kiba la don baroh shi katta hapoh ka ARPA u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri ki dei ki briew kiba la pyrshang ban pynkhih win ia ka EC bad ia ka ARPA hi la saw san sien ha kine ki shiphew bnai, “Kane kam dei ka jingpyrshang kaba nyngkong, hynrei ka la jia la saw san sien" ong u bah Adelbert.
Bad ashar sohpieng Vanarasi bad beb ne sohmyngken khnai, thing ngai.
Kane ka jingïakhih kadei shi bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap.
Nalor kata kiwei kiwei ki jingtyrwa bala ai ka konsil sha ka sorkar ban pynbha iaka kam jngohkai bad ki kiwei ki kam ban kyntiew iaka iarong pisa ka konsil, bun ki sahkut tang haka jingiakren namar bym ailad ka sorkar ba ka konsil kan iaid shakhmat.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 4 tarik rymphang 2020 u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba kam don ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla kumba la kam da ki bun balang.
Ha kawei ka liang, u Bah Hek u la ong ba kum u nongialam ka BJP, u kwah ban iakhun beit ia ka MP na Shillong bad na Tura hynrei kan shong ha ka seng kmie ban ai ia ka rai kaba kut.
Shillong, 17 Naitung:Ka Seng FKJGP Seng Kmie hapoh ka jingialam u Bah Marbud Dkhar, Bah Wankmen lang Tariang bad Bah E.S.Cajee ryngkat bad ki dkhot jong ki Circle jong ka Seng mynta ka sngi ka la  khynra bad khang syndon ia lai tylli ki ophis treikam jong ka Birla Sun Life Insurance, ka Reliance Life Insurance bad jong ka Reliance Company kaba don ha Lachumiere halor ka nongrim ba kim shym suidniew ne burom shuh ia ka shuti kaba la ithuh bad ai da ka Sorkar Jylla ban kynmaw burom ia ka Lyngkhuh Sngi Iap u Khla wait ka Jaitbynriew Khasi u Paiem Tirot Sing Syiem.
Hynrei da ka jingwan poi ki kali kit petrol mynta ka janmiet sha kane ka nongbah la kyrmen skhem ba ki bor synshar district kin shim khia ban ai ka jingïada ïa ki khnang ban ym thut bad duna shuh ka umphniang petrol ha ka jylla.
“Ki doktor ki la bthah ia u ban shong aram, ngi ruh ngim ailad ba un mih shano shano ruh  bad ngi bthah ba u dei ban shong beit ha ing.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Mawlai ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka Makrisha Songthiang (3′) ka la pynkhih jar nyngkong.
Ka KSU ka la ioh jingtip ba ia kane ka building kaba thmu ban pynlong kum ka jaka aijinghikai pyntbit ia ki samla pule kiba thmu ban long nonghikai, kala sdang naduh u snem 2012 bad la sdang ban shna ia ka ha u snem 2015, hynrei na ka liang ka KSU ka la lap ba ia kane ka building la shu sah khongreng haduh mynta bad kane long ka daw ba ka PWD kam pat aiti ia kane ka building sha ka Directorate of Educational Research &Training (DERT) ban pyntreikam pura.
Ha kajuh ka por halor kumno u thikna ban jop u kyrtong ka Congress, u bah Hima u la ong ba ka kam jong u kan kham kren kham jam ban ia ka ktien halor kane.
Kane ka Ephphatha Society ka dei ka kynhun treimon sngewbha kaba la khie lung bha ha East Jaiñtia Hills District bad ka dei ka kynhun kaba khmih kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet, la seng bad saiñdur ïa kane ka Society ha ka 2 tarik u bnai nohprah 2020, ym lah ban len ba kane ka Society kaba la lam khmat da u Director, u Rev.Emlangmi Sapuh, u Secretary, u bah Shaniah Phawa, lem bad ki dkhot, ka la lah ban leh shibun ki kam kiba radbah ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang jong ka ri.
" (Phil 1:27)“To kieng noh ia ka jingkieng atiar U Blei baroh,ba phi lah ban ieng pyrshah ia ki buit thap u soitan" (Eph 6:11)U Blei un kyrkhu ia phiNa U Nongthoh.
Ka long ka jingpang ba shyrkhei namar tang na uwei u briew kalah ban saphriang sha ki spah ngut ki briew,hynrei kalong kaba suk ban pynkoit lait tang lada kito kiba lah don lypa ia kiwei pat ki jingpang ha ka met ka jongki,ki tymmen ki kro bad ki khunlung khunnah.
Namarkata, “ki paidbah ki la pynpaw ba naduh mynta kim kwah shuh ba u Syiem Nangtei Syiemïong un dang wan biang ha ka khet ban long Syiem hynrei ki la kwah noh da uwei pat", ïathuh u bah B.H.Syiemïong.
Utei u rangbah uba dei ruh u kyrtong ba ïakhun ïa ka elekshon MLA na ka seng UDP ha u 2018 u la ïathuh ba naduh ba u rem u la ïai neh ha ka party bad trei borbah ruh na ka bynta ban kyntiew ïa ka party ha kine snem baroh shi katta.
dakaba ïakaba peit lang ïaki jaka ïakhajia (joint survey the disputed area) ban lum ïaki jingtip ba donkam (collected data) ban shna lang ïaki map (prapare the sketch map) khnang ba lah ban buh ha khmat ka sorkar baka lah ban pynbeit thymmai ïa une u pud (revision of boundary) ïaka rai jong ka ne ka jingïalang la mynjur daka sorkar Assam kat kum ka shithi jong ka Notification No.TAD/GA/83/50 Dated 5.11.1957.
Kaba kham iwit eh kadei da ka jingïohlad ki nongdie madan tang shu poi ka por janmiet ha motphran syndon haduh wat tang ban ïaid lynti ki briew ruh ym don jaka shuh.
Ia katei ka jingpyndem tari la sdang na Mawlai Petrol Pump ha ryngkat ka jingiadonlang ka ïing ka sem jong u Bah Che, ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai bad kumjuh ruh ki paidbah bad ia katei ka jingpyndem tari la sdang pyndem nyngkong da ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sa bud pat sa ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai nangta sa ki paidbah.
Hapdeng ka jingbeh por bad beh kam, ka jingpynlait por ban maramot bad tei ha kane ka jingïadei ka long ka jingtynjuh kaba khraw.
Katba u MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u nongialam ka NPP u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka jingiakhun kam pat kut ha kaba iadei bad ka kam ha KHADC.Haba kren mynta ka sngi hadien ba la pynksan ka High Court ia ka bor u CEM ban thung ia ki EM bad Dy.CEM, u bah Pyniaid u la ong ba ka ka kam, kam pat kut namar ba ka hukum ka kashari High Court ka la buh buh ki kyndon ia u CEM ha kaba u hap ban pynshisha ia ka jingbun paid, bad khlem ka jingbun paid, um lah ban long CEM.“Ka jingiakhun kam pat kut, ka hukum ka High court kaba 40 sla, ka don bun bha ki kyndon kaba kdew ba ha kaba kut, u CEM u donkam ia ka jingbun paid, khlem ka jingbun paid, ym lah ban bteng kum u CEM, bad ngin iakhun beit", la ong u bah Pyniaid.
Ka ram ba dang sah ban ot sa kumba shisnem duna ei-eiKum ka jinglong kunai bad byrtia u Peter ka ram kam da slem shuh ban lait namar thik pa thik u buh jingkhein.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum da ki tnat wad bniah bad ki tnat syntiat ka US bad kiwei ki ri, la ioh jingtip ba ka Iran khlem da pynslem shuh kan sa leit ban hiar thma ia ka Israel namar ka jingiakynad hapdeng ka Israel bad Iran haba iadei bad ka jingleit thombor jong ka Israel ia ka tnat ‘Embassy’ jong ka Iran kaba don hapoh Syria ha kine ki taiew ba la leit.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Marcuise M.Marak u la ong ba ka jingsam jong ka Sorkar ïa kine ki kali kit ñiut ïa kaba yn pyndonkam da ka bording elektrik ne Wast Collection Electric Vehicles, ka pyni shai kdar ba ka Sorkar jylla ka kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan long kaba khuid bad kaba suba bad ka jylla kaba lait na ki jingpang.
Ka Jowai Municipal Board (JMB) kala donkam kyrkieh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut namar ka jingïai kynton jong ki ñiut ha Iawmusiang, hadien ba ki katto katne ki Shnong kila pyrshah jur ban wan bret ïa ki ñiut na sor Jowai ha Mynkjai, kaba dei ka jaka theh ñiut ba shipor.
Shillong, Naitung :Ka Khasi Department jong ka Shillong Commerce College ka la pynlong ïa ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 187 snem jong u Tirot Sing ha ka 16 tarik Naitung 2022.
La lap ba lada don jinghut wat tang iwei i kor i ba rit ruh, ka jingai um ia ka sor kan sangeh tden.
Na ka liang ka shlem trei kam ka la pyntip shuh shuh ba ka kynhun Special Task Force kaba la thaw ban khmih bniah na ka bynta ka ILP kan dang ïai bteng ban leit pynlong ïa ki jingkhynra ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ kat kum ka jingïoh ïa ka jingbtah bad jingai bor jong u Deputy Commissioner ka Kohima.
Naduh mynshwa kane ka rukom buh ia ka bhah kyrpang kala ai jingmyntoi shibun  ia ki trai nongshong shnong naduh ka pule ka puthi ne ha ka kam ka jam na ka bynta ki khynnah ne ki samla ba kham paw bad ioh kham shakhmat ha ka pule ka puthi ne ha ka jingstad.
U Sangma u la ong ruh ba ka jingkren kynthoh u Rahul Gandhi ka dei ka jingbym kheiñ briew ïa ki OBC bad u la obg ruh ba u Gandhi u dei ban panmap bad ban pynbeit ïa ka rukom pyrkhat jong u.
U Dr Mukul u la bynrap da kaba ong, “Ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla, hynrei ha ka jingïaid lynti jong ki kum ki briew kiba kwah ïa ka jingkylla ki ïa pra noh bad kumne ka long mynta.
U Babu S.S Majaw u la ong ba kum ki nongialam kim dei ban shah thied hano re hano, namar ba la ju iohi bunsien, haba ki sengbhalang ki la kiew rasong ki bun kiba kup ia ka dur Angel kiba wan ban thied ia ki nongialam bad  u la ong ruh ba kum ki nongialam, ki dei ban long kiba iohi jngai khnang namar ba ka jaitbynriew ka bym iohi jngai bad ka bym ju phai khmat sha ki dienjat jong ki longshuwa , kata ka jaitbynriew kam shan slem.
Katkum ka jingiathuh jong iwei na kiba haïing, la iathuh ba une u rangbah u la don ka jingshitom ha kine ki taiew baladep namar ka jingsuh kpoh bad une u rangbah u la shitom jur ha ka miet jong ka sngi balang bad ha ka por 3 baje mynstep jong ka sngi palei, kiba ha ing ki la pyntip sha ka 108 ban wan kit ia une u rangbah ban ialam noh sha hospital.
Ha kane ka juh ka sngi u Dr Mukul u la leit ruh ban kren ha ka jingïalang kaba long ha Rambrai ha kaba u la khot ïa ki paidbah ban snohkti lang bad u ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka jylla bad ka ri lynba ka AITC.Shillong, K’lyngkot, 01: Ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa u Chief Secretary jong ka Jylla ban ai ïa ka Action Taken Report (ATR) lane ka kaiphod aiu ba la leh pyrshah ïa ki Ophisar kiba donkti bad ban kurup ïa ki nongkynti jong ki halor ka jingailad ïa ki karkhana coke be-ain ban treikam hapoh ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la rah ïa une u bar jylla sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad pyngat ïa u hapoh ka kyndon 354 jong ka Indian Penal Code (IPC).
U la ong ruh ba kum katei ka prokram la mang ruh ban pynlong kyrpang ha ki jaka ba la khmih lynti ba ka dei ka jaka iaid u jumai.
Kumba ka juh long, ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka shad ba juh tip ne khot ïaka ka Shad Nohkjat.
Haba ïadei bad kane ka bynta, ka KHNAM ka la ong ba ka ïohi ba kane ka bynta kaba ka jingbynshet ha ka Expert Committee ka dei tang ka buit ban pynslem bad ym da donkam ïa ka Expert Committee ban pynlut kai ïa ka por bad ka pisa ban leit jngoh ïa ki jaka ha kylleng ka Jylla.
Ha kane ka prokram la shim bynta da 30 ngut ki participants ba kynthup ïa ki nongotdoh bad kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam.
Ha katei ka jingleit jong kitei ki kynhun seng kiba thmu ruh ban leit peit bad khmih haduh katno ka jingtei ïa katei ka ktem khalai pynban la lap ba ka khyrdop jong katei ka ktem khalai kala khang khyrdep bad kim shym la ioh ban rung shapoh ha kaba kila sdang ban pynpra ïaka khyrdop bad dei hadien ka jingïakren bad ki bor pulit ba kitei ki kynhun seng kila sangeh bad shu pynlong tang ka jingïarah placard bad pynpaw ïaka dak pyrshah halor ka Casino ha Ri-Bhoi.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Waheh Shnong u Bah Hambertus Nongtdu uba dei u Mama trai jong u Halen uba la pynshlur bad ai mynsiem ban ialehkai football.
Iohkem ka Synjuk seng samla Shnong upper Shillong circle ryngkat ka jingiatrei lang bad ka VDP umlyngka.
Une u synran u Jisu u la buh ia kane ka jingthoh ha ka 70 AD da ka jingtip pateng ba u Jisu u la shah jingit ha ka ri khlaw Judia.
Mynta lei lei lah don sa kita M.L.A ne M.D.C scheme kiba la pynlong ia ka Election nongmihkhmat ban mih sa tang ki nongthaw surok, nongthaw footpath, nongthaw painkhana, nongring um, bad kumta ter ter, la kumba ym don department ia kine ki kam.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien ka ba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Kane ka lympung ka la wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki nongtrei bad ka la wanrah ruh ïa ka jingïaroh na ki bahaïing hasem jong ki ruh kumjuh.
Kane ka jingsuki shaba palat jong ka Sorkar Jylla ban pynurlong ïa kane ka aiñ katkum ka jingdawa jong ka por ka la pynlong ïa ki kynhun bapher bapher bad wat ïa ki paidbah ban khñium ïa ka Sorkar Jylla.
U Publicity secretary ECC ma Mewothi Shadap, ula ong ba nakaliang u DC ha kane ka jingiakynduh ula ong ba un ai da ka jingujor ejahar ia baroh ki karkhana kiba bym shym la kohnguh ia ki jingpynbna kiba ula pynmih bad yn khang mardor ia kine ki karkhana.
Shillong, Nailur 10 : Ki shipai BSF Meghalaya ha ka 09tarik mynta u bnai da ka jingtreilang bad ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kurup shibun bha ki dawai, ki jain bad ki dur ïit kiba shongdor haduh kumba 88 lak tyngka kiba thmu ban leit shalan beain sha Bangladesh na ka khappud kaba don ha South West Khasi Hills.
“Ka por elekshon kam dei ka por ba phin iashim ia ka pisa, kiar rai maw rai dieng", u la bynrap.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh lane kum ka Overall Champions ha ka lympung Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynne ka sngi Ba-ar.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba kito kiba wan na ki open category ki la pass hynrei kim kwah ban trei lang bad ka sorkar bad ia ka address ba ki ai, ha ka  por ba ki leit pule kim shym la don shuh ha kato ka address ba ki ai, bad ka ohis treikam jong u DHS kan hap wad ia ki lyngba ki college ba ki pule bad lada kim treh ban wan trei bad ka sorkar, ki hap ban siew noh ia ka bond kaba 15 lak haduh 30 lak ba ki shim por ba leit pule doktor bad yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ba la ai sha ki ha ka por ba ki la soi ia ka kyrteng jong ki bad ia ka tarik ba khatduh ba ki hap wan pynpaw ia ka kyrteng jong ki kan long ha ka 31 tarik u Nailar bad lada kim wan, yn sa aiti sha ki SP ban wad ia ki bad ban pynshitom ai ki.
