Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ïa ka jing-ai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thaiñ jong ngi.
Ka ïngbishar ka iathuh shai ba katkum ka jing ioh lum jingtip, lyngba ka jingpynshisha da u home Secretary jong ka jylla, ba ka don ka jing bym iaidbeit iaid ryntih haba iadei bad ka jing ujor mukotduma.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Balang ba la lah arngut ki briew kiba dei ki bar Jylla la kynnoh ba ki la shah bom iap ha ki riew runar ki bym lah satia ban ithuh ha Ichamati.
Lada thung da kiba la heh ki ju mait noh ia ka kliar kumba shi taiew shuwa ban leit thung ia ki sara; hynrei lada thung da ki sara kiba dang rit, ym donkam ban da mait ia ka kliar jong ki.
’U la ïathuh hadien ba u la ïoh jingtip halor kane ka skhim u la leit ban ïakynduh ïa u Commissioner jong ka GST, Meghalaya ban pynsngew ïa ka jingdonkam jong ka shnong bad khlem da shim por na ophis GST u la ïoh ïa ka Work Order kaba T.2 lak ban shna ïa ka paiñkhana.
Da ka jingtuid ka umslap ka kit lang ia kine ki ñiut sha ki jaka ba kham them kum ki wah bad ki pynthor.
Ka jingiakhun hapdeng ki kynthei kaba ha Surat, ka kynhun ka jylla ka la hap ban khylliap noh ha ka jingiashim bynta ha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy, hadien ba ka la shah rem noh ha ka Maharashtra kaba la lah ban tied haduh 445/5 ha ki 50 over ha ka kylla step.
La sdang ia ka jingjurip na Lyngkhat, ha kaba ki la leit peit ia u Pillar 1267 bad u Sub Pillar 1267 -1-S, hangtei ki la lap ba katkum u Pillar, ka madan phutbol ha Lyngkhat kam hap shuh hapoh ka shnong Lyngkhat bad kiba bun ki bri kwai ruh kim hap shuh hapoh Lyngkhat bad kitei kin ngat shabar jong u sainar shiah.
ngi la pynbeit ruh ban thoh ia kane ka kot hapoh ka shatri jong ka kynhun Tribal Intellectual Collective India (www.ticijournals.org) ka kynhun riewlum ka ri india bad ha kaba la ioh ki kyntien maitphang na uwei na ki riewstad uba la paw bha u Professor Virginius Xaxa, bad kane ka kynhun bad kane ka kot jingthoh kaba nyngkong ka la ioh lad ban pynrung lang ha ki thup (journal) ki skul bah jingpule (University) ha kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ba shitrhem ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba kin dang bteng ia kam ban leit sha u paidbah ha ki kyndon kynshrot ka jylla, namar kaba bor kaba hakhlieh duh ka dei hi ka bor u paidbah bad ym kumba la jia ha ka jylla ha kaba kita ki nongialam ba la jied da u paidbah ki pynbor pynban ia u paidbah kumba la jia ka jingshah pynduh bor ki Rangbah Shnong, kaba dei hi na ka daw ba kita ki nongmihkhmat kin nang ban thaw ia ka ain ban ithuh da ka riti synshar ka ri  halor ki kamram bad ki itkar jong ki rangbah bala pynkup bor da ki paidbah naduh hyndai hynthai, ki la bynrap.
Kiba dang shu ioh thymmai, ki dei na  Merrut, Rampur bad Saharanpur district.
Ka North Eastern Council ka la ïasnoh kti lang bad ka ICCR na ka bynta kane ka tamasa bah ha Ri Nepal.
Kane ka jingleh u Thomas Jones ka la wanrah ka jingkyrkhu haka histori jong ka jaidbynriew ha kiba bun ki liang, ula plie ruh ia ka skul primary ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra.
Ha shuwa ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet ka Meghalaya ka la ïoh ban thep sa pynkhih biang ïa ka jar jong ka kol ha ka sien kaba lai ha kaba u Daohipaia Rymbai u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka kynhun ïalehkai jong u ka Meghalaya ha ka minit jong ka extra time kaba 90+4 jong ka kylla miet.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah iuh kali, kaba la jia hynnin ka miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Pahamrioh, kawei ka longkmie na ka shnong Mawsyntai, ka la khlad noh hashen, hadien ba ka la shah iuh ha kawei ka trok, kaba ym lah ban tip ba ka dei ka trok kaba naei.
Mynta la saw-san snem, ka SRT ka la ong ba ki la don bun kiba khlem ïoh ïa ka syrnod Scheduled Tribe na ka daw ba ki la shim jait na u kpa bad ba ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka shu buh sharud ïa ki kot ki sla jong kiba pan syrnod Scheduled Tribe shisien ba la sngewthuh ba ki nongpan ki dei kiba la shim jait na u kpa.
La pynkhreh bad pynbit pynbiang ïa kane ka rong pyninam da ka Positive Energy Art Foundation, Shillong bad Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthonburi University, Thailand.
Shuh shuh wat la katei ka jingialang kam shym pat la shim ne ai satia ia kano kano rai kaba khatduh, hynrei la sngewthuh pat ba nangne shakhmat ki la pynkhreh ban pyrkhing bha ia ka jingwan tur jong ki bar jylla ban khaii pateng ha katei ka thaiñ khamtam ha ka Kam khaii dewiong.
Chennai:U President ba hakhliehduh jong ka parti BJP, u JP Nadda u la ong ba ki seng riewlum kim lah shuh ban ai jing shakri haba iadei bad ka jing thrang jong ki riew lum, hynrei ki la kylla pynban sha ka saiñ hima sima da ka jing ia hiar pateng na kajuh ka longiing.
Lah ban pynkynmaw ba tang hapoh shi taiew ki la don ar tylli ki jingjia ba ki ba la shah kem ki la iap hapoh along pulit kata uwei u rangbah ha Garo hills bad ar ngut pat ha Jaintia hills.
Nalor ki riew paid bah, wat ki nongthoh khubor ruh,ki la iakren bad u nongthoh, na ka bynta ban ioh jingtip kham bniah, halor katei ka jing jia, ba kumno u briew, uba la khein iap bad uba la dep buh maw shyieng, ba un dang leit phai biang sha la shnong, ban iakynduh, ia la ka jong ka kmie, hadien 20snem kynthih.
Katkum ka jingïathuh la ong ba ka kam shlur ba kane ka khynnah samla ka la leh ka long ka la ïoh ban pylliat im ïa uwei u khynnah uba kyrteng u Didimos Shylla na ka shnong Phlangkynshi haba une u khynnah u la jan ngam jyllop ha ka por ba u dang jngi ha kawei ka wah ka Photumnew ha ka 26 tarik u Lber, 2022 bad kane ka jingjia ka dei ha ka por kum 12 baje ei ei shiteng sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba ka PDF kan nym weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kumba la byrthen u bah Pynshngain.
Shuh shuh u la ong ba na ka jingjur jong u slap bad ka dei ruh ka jaka kaba shong um, bad halor kane na ka liang ka shnong ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha u EE, PWD ka National Highway.
Baroh ki briew kiba wanrung hapoh ka jylla kin download ia ka ‘Corontine App’ jong ka sorkar lyngba ka url:  lane da ka Google Play Store, ki dei ruh ban download ia ka App jong ka sorkar pdeng ka Aarogya Setu App.
:Ka jingrwai Khasi ba dang shu dep pyllait paidbah myn ha ka 21 tarik, Lber 2023, ka “Ri La Akor", ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Banseng Sohïong bad u Ebeneezer Lapang.
La iathuh ba la pynher lama iong ia U Prasad, uba dei u nongshong shnong jong ka Patna, da ki nong kyrshan jong U RK Sinha, uba dei u dkhot jong ka Rajya Sabbha, uba kwah ban ioh ia katei ka tiket, hadien ba ki la pynduh tiket ia U Shatrughan Sinha.
Ha katei ka prokram, la ioh ban kren pdiang da u Ma Supporter Pohkyrnu uba long kum u chairman ha kane ka sngi bad uba bat ruh kum u General Secretary jong ka Elaka Satpator, ha kaba u la pdiang sngewbha ia u MLA badonburom, Ma Lahkmen Rymbui bad u Ex MDC Shri.Lamdibok Sumer, Ma Daman Lakashiang (Dolloi Elaka Satpator) ha ryngkat ka jingdonlang u Ma Kolmen Pohshna Adviser Elaka Satpator bad ki wei kiwei ki riew rangbah kiba la ia donlang ryngkat ha kane ka sngi kiba la pyllait por khnang ban ia wan sha kane ka jingplie jong ngi ia kane ka Nohkawang Water Fall.
La thung ruh ia U John Bosco Momin, kum U President ka North Garo Hills District bad U Rev Phriswell Pnar, kum U District President ka Ri- Bhoi District.
Katkum ka jingthoh ba ki la buh sha ka ophis u BDO, kine ki longiing lyngba u Rangbah Shnong ki la ong ba ki la iakynduh ia ka jingjia ha kaba ka eriong ka la wan ban syllad naphang ia ka iing jongki ha u bnai Jylliew, 2015 bad ki la kyrpad ba ka sorkar kan ai jingiarap na ka bynta ka jingeh ba ki iakynduh hynrei sngewsih haduh kine ki sngi, ka jingthoh aplikeshon ka long kumba bret kai.
Shillong, 01 Risaw:Ar ngut ki pulit ka Meghalaya kynthup uwei u Khasi u la kyllon iap hynne ka janmiet sngi Palei ha ka jingshah hiar thma kynsan ha ki suba lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Kiba la ïa don ryngkat lang bad ki dkhot jong ka KSU Wapung Unit, ki kynthup ruh u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah Shaniahskhem Dkhar, u Waheh Shnong jong ka Wapung Shnong, u Bah K.Ryngkhlem lem bad ki dkhot ka seng, pynkut u kyrwoh na u Publicity Secretary KSU Wapung Unit, u samla S.Rymbai.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngikha ba 150 jong u kpa ka Ri u Mahatma Gandhi ka Nongstoiñ Nature Club (NNC) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Nongstoiñ Officer’s Club, myn hynnin ka sngi ka 2 tarik u Risaw ki la pynlong ia ka prokram kaba la tip kum ka “E-Sngobha" lane ai sngewbha sha kito ki long ïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Ka khubor sorkar ka la ong ba ka jingwan kaba duna tam dei ha East Garo Hills, West Garo Hills, South Garo Hills bad ha East Jaintia Hills.
Hynrei, kaba ngi kyrmen ka long ba jait ba u dei u khun jong u Dr.Don u ba la long MLA la 7 sien kynthih lehse ki la don hi ki paidbah kiba la ithuh lypa ia u, hynrei ia ka jingieid te ngim tharai ba u la ioh.
Ka Sengbah U Nongshat Nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep, hynne ka sngi ka 3 tarik u Iaiong 2021, ka la ioh ha kaban pyndep ia ka nguh Blei dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ba la long ha shlem treikam jong ka seng, ha Baniuñ, Hima Mylliem.
La shai ka sngi kane ka tamasa kan long ka Sniriang ha ka shnong Tuberkmai shnong.
Halor ka jingiap jong ki syiar man u snem u la ong ba na ka liang ka Assiociation, kam ju wan ban ujor sha ka Directorate, namar ba kam don jingmyntoi eiei, namar ba kane ka tnad kam don eiei ban iarap ia ki lait noh tang ka dawai vaccine kaba teng teng ki ioh teng teng kim ju ioh.
Ha ka juk jong ngi mynta bun kiei kiei ki long ha kadur ba pyndonkam bad bret noh ‘use and throw’ ki bym lah shuh ban pyndonkam pat ‘reuse, ne recycle’.
U myntri, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jylla Meghalaya ka la kiew man ka snem ha kla jingpule, namar ha u snem 2017-18, ki skul sorkar ki don tang 584 tylli, hynrei ha u snem 2018-19 ki la don 610 tylli bad ha u snem 2019-20 ki la kiew sha ka 649 tylli tang ha kine ki 3 snem, ki skul ki la kiew bad ha ki snem ban wan ki skul sorkar kin dang bun shuh shuh.
“Ka daw ban pynlong ia ki bar jylla ban jyllei ha ka jing khaii jong ki ha ki shnong markhap bad ka ri Bangladesh kadei ba ki ioh suk ia ki ‘Challan’ ban shallan mar khyndew bad ka jing suk jong ki ban ioh ia ki NOC na ki Khasi kiba dei shnong trai na kane ka thain" u la bynrap.
U Working President ka FKJGP Bah Dundee C Khongsit ula pyntip ba kat kum ka jingtip bala ïohlum da ka seng, ka Sorkar Jylla kala pynkhreh ïa ka jingmang tyngka ba kot haduh T.145 klur ban tei ïa kane ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla hynrei kane ka Kompani na Uttar Pradesh kala ohdor ban pyndep tang hapoh T.127 klur kaba duna haduh T.18 klur.
Ka Kambesa A Sangma ka la ïoh ban kamai bun ron duh na ka bynta ka kynhun da 16 ron.
Ka Regional Committee kaba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh kum Myntri Sorkar kan pyndep noh hapoh mynta u Risaw ban phah kaiphod sha ka Sorkar halor u pud u sam haba ïadei bad ki jaka ha West Khasi Hills district khamtam ki jaka ha thaiñ Langpih kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ngin sa pyrkhat ruh ïa kiwei ki lad ki lynti," ong u Bah Metbah da kaba bynrap ba un sa buh ïa ka tarik ban shong jingïalang jong ka Board lashai ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la pan ia ka jingiatreilang jong ki paidbah namar ba ki sengbhalang ki iakhih dei na ka sorkar kaba la leh kuman ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit.
Kitei ki ar ngut kiba iap ki dei na ka shnong Jarain.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng ula ong ba ki Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Delhi kim pat phah satia ïa kano kano ka shithi ba pynpaw ïa ka jing donkam ban iatai hakhmat u paidbah bad ban tohkit CBI ïa ki jingkynnoh bamsap ha Jylla.
U Dr Mukul Sangma u la ruh ba kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA ban khynñiat ia ka jingkitkhieh na uwei ha uwei u bad pyrshang ban pyllait ialade na kata ka jingkitkhlieh ka long kaei kaei ka jingleh kaba shah pynrem bad kum kine ki jingleh yn nym lah ban pdiang satia bad ki dei ban shim beit ka jingkitkhlieh ha baroh ki liang ha kaba iadei bad baroh khoit ki jingjia kiba dang shu dep ban jia.
Kitei ki lai tylli ki team kiba shah jied ki long ka  SOUL, TeamIND bad ka  Indian Tigers.
Na ka jingdon ha trai duh sha ka jinglong ba 19 ha ka kyrdan jong ki jylla ka ri, kiba kiew bha ha ka ïoh ka kot, ha ki san snem.
Kaba  wan rah jingma eh ka ong ia ki khun samla  kynthei  namar ma ki ki, long ki nong kyntur da kaba ki driver ki ioh lad ban leh katba mon.
Lada ngi la duh noh iaka jinglong trai halor khyndew ka shyiap , ngi long satang ki nong shongwai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap, ka long thik kumba ngi shongwai ha ka iing jongno re jongno hapoh ka jingkhmih bad ka jingpyniaid ka jong ki bad ki lah ruh ban beh ia ngi ha kano kano ka por katba ki sngewmon.
Ka la ai khublei ruh ïa ka United Nations na ka bynta ka jingai jingithuh bad ka jingpynim biang ïa ka jingrep krai.
Kumta nga kwah ban phah ïa ka jingmaham ba tyngeh sha ki bar jylla ba kim dei ban khmih lynti ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam khaïi jong ki hapoh u pud u sam ka Council khlem ka Trading Licence.
U bah Prestone u la ong ba ki bun ki jingleh donbor u Dr.Mukul lada ia kren kan jrong bad u la ong ba bunsien la ujor sha ki bor bahalor ka Congress ban pynkylla noh ia u nongialam shuwa ba kan troiñ hynrei haba kim jubab ka mut ba kim sngap.
Hynrei kat kum ba ka long ha kine ki sngi, la ïohi ba ki Garo ki dei ki briew kiba la shemphang bha shisha bad ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien.
Ia kata ngi la iohi tyngkreiñ, ym dei?.
Commuters traveling from Shillong to Guwahati and vice versa are advised to take the Umroi Bypass and follow the Umroi Airport-Umrynjah-VIP Road.
U la ong ba la pynkhamti ha ka housing Selection and Monitoring Committee jong ki Block ban jied ia ki nongioh jingmyntoi.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, u general secretary ka MTTA u  Diganta Nath u la ong ba ki nongleit nongwan kiba kwah ban leit jingleit da ki tourist taxi sha jngai da kaba shu wai, kin hap ban pyni ia ki ID jongki shwa ban shim wai ia kata ka kali.
Kine kiei kiei kim dei ka jingkut tang ia ki Israel hynrei kan long ruh ka jingkut ia ka pyrthei kaba mynta (world of today) ha kaba kan sdang noh kata ka pyrthei Thymmai The New Millennium ne ka 1000 snem ka por jingsynshar u Jisu Khrist hangne ha pyrthei.
Ki kyrtong na Mawshynrut baroh ki don baroh haduh 4 ngut, kiba kynthup ia u bah Gigur Marthong na ka NPP, I kong Badariti Lyngdoh Nonglait na ka HSPDP, u bah Morning Mawsor MDC ba mynta, na ka PDF bad u bah Srally Rashir na ka Congress bad napdeng kitei ki 4 ngut ki kyrtong ka khubor bala ioh lum ka ong ba lai ngut ki kyrtong ki don hapdeng ka jingiakhun kata ka HSPDP, Congress bad NPP.Haba phai pat sa sha Rambrai Jyrngam Konstitwensi ki nongthep vote baroh ki don haduh 9981 kaba kynthup ia 4699 ki shynrang bad 5282 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 7228 kata 72.418%.
Ha kane ka jingïakhun ka Pohkseh SC ka la khur ïa ka namjop lyngba ka shi kol ba la thep da u Freddy Jyrwa ha ka 7 minit.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad ka dei ka Jaidbynriew kaba ïoh ïa ka nam ïa kata ka Akor ba bha tam ha pyrthei.
Ki nongkitkam thymmai jong ka kur Lyngkhoi ki long, president u Spailar Lyngkhoi, vice-president u Branly Lyngkoi, secretary u Staibor Lyngkhoi, assistance secretary Kiewbor Lyngkhoi, finance secretary u Wilfrida Lyngkhoi, publicity secretary Jylliew J Lyngkhoi bad u advisor u Tyran Lyngkhoi bad u Kharnglin Lyngkhoi.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawshynrut Block ka la pynliem noh ïa ka Shallang Block da 1-0 kol.
“Man ka minit bad man ka kynta , ka maian bad ka sur u Maieid ka sawa ha nga ba ngan ia khun elekshon, ngan ia khun khlem pisa bad ngam don pisa hi ruh, bad ngam don kali hi ruh, ngan bud ia ki nuksa jong u Maieid" ki dei ki jingkren u bahduh Daiostar Jyndiang ha ka jingiakren kaba markhmat bad u Rupang ha ophis treikam ka HSPDP ha Nongstoiñ khyndiat sngi shuwa ban pynbna ia ka tiket na katei ka seng.
Nangai Sutnga November 28, 2020 Haka 21 tarik U Naiwieng 2020 ngi la sakhi iaka jingiakhih bad jingiakulmar kaba shyrkhei kaba mih naka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyllong iaka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah naka bynta ka jingthmu ka  Company Star Cement ban pynheh iaka Par Mawshun bad khlong mawshun haduh 2.507 million ton na ka jaka kaba heh 42.051 Hectares haka shnong Brishyrnot.
Ngin hap hi ban pyrshah haba donkam bad ngin kyrshan pat ia ki kam babha baroh.
U Michael Kurbah ka Rangdajied Utd FC u la ioh ia ka hat trick ban thep lai kol ha ka minit kaba 41, 52 bad 82.
Na ka bynta ki briew kiba duna dkhotmet ym don jingkhein satia ia ka rta, kynthup ia ki thei iap lok, hynrei na ka bynta kito kiba duna ha ka bor pyrkhat, ki kynthei ki dei ban don 58 snem shaneng katba u rangbah un dei ban don 60 snem ka rta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Syiem u la ong “Ngam tharai ba kane ka jingmih jong ki MLA kan wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ban jop ia ka election 2023".
Kadei ka jaka ai jingsumar ïaki jait jingpang ba bunjait lyngba ki doktor kiba la dep pyntbit kum ki Gynecology, ENT, Ophthalmology, physiology bad kiwei kiwei katba ïaka X-Ray, Scanning, Ultrasound shen sa buh ha kane ka jaka sumar.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka sorkar MDA barim lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ka la plie paidbah ïa ka building ba thymmai jong ka skul Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School kaba don ha ka shnong Nongpyndeng, WKHD.Ka jingplie ïa kane ka building kaba thymmai jong ka skul Sibsingh ka la pynkmen shi katdei eh ïa ki nongpynïaid skul kumjuh ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul bad ïa ki kmie ki kpa, namar ba ka ïing skul kaba rim ka la jot rathai.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew ïa ka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnoh lang ïa ki nongrim bapher-bapher).
U la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingtrei kam ka District Council mynta, ngi ïohi ïa ka jingsynjor jong ka kolshor jong ngi, kumta ngi donkam ban ïada bad ban pynskhem.
Ka kyrpad ïa ka jingkyrkhu bad jingkitbok jong baroh ba kan nang ïai lah ban bteng ban ai ka jingshakri ïa kiba bun.
Shuh shuh ka la bynrap ba ka la donkam ban shim ïa ki sienjam ban khang lad ha ka ban pyntikna ïa ka jingïada bad jingshngaiñ jong ki paidbah bad ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka nongbah.
U la ong ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la pynleit jingmut ha ki kam pynroi ha baroh ki liang hapoh ka jylla da ka ba ka la  aibor ïa  baroh ki MLA ha ki District bad ki konstitwensi ba kin rai ïa kiei ki jingdonkam ka ba bha tam ba kin leh kat kum ki jingdonkam.
"U Myntri u la wan poi ha Agartala ha ka 5 tarik ha ka jingwan jngoh kaba lai sngi jong u ïa ka jylla Tripura ha kaba u la ïakynduh ïa ki kynhun bapher bapher bad peit bniah ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki sap treikam ha ka jylla bad ai jingkren sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ki jingïasoh sha ki iew, ka jingpyntbit ïa ki briew bad ki lad ïoh kam ïoh jam.
Ong ka ktien u Blei, ba ki sngi kiba khadduh, ki briew ki ieit eh tang ia ka spah ka pisa, kim khein ia ka sang ka ma, bad kata ka long mynta kein.
Ki nongialam ba rangbah jong ka BJP, kiba jop ha kane ka sien, ki long U Narendra Modi, uba la jop na Vadodara ha Gujarat bad na Varanasi ha Uttar Pradesh.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar hadien ba la ai jingmut na ka kynhun tohkit laitluid la rai ba ka jingtei ïa biang ïa ka tnum pyllun kan dang ïaid shakhmat hynrei kan pyndonkam noh da ki mar kiba kham sting bad ïa kane yn sa pynwandur biang da kajuh hi Design Associate kaba la pynwandur hynrei kan hap leh ïa kane khlem jingsiew.
“Kane kam dei shuh tang ka jinghiar kaba malu mala, hynrei kan dei ka jinghiar kaba jur shi katdei ia ka ioh ka kot lane ka dei kaba yn khot ba ka don ha ka  intensive care unit," ong U Subramanian, haba ai jingthoh na bynta ka  Harvard University’s Centre for International Development.
Kiba don ha ka jingpang corona, mynta, ki la poi baroh sha ka 5,332 ngut.
“Nga kwah ban wer ia ka HSPDP ba ngin iatainai paidbah halor kine ki mat khnang ba u paidbah un shai lang", la ong u Bah Shylla.
Kane ka sorkar ka dep kular kai ruh ban pyndep ia ka kam Them Mator(Harijan colony)ha Iew Mawlong ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei san snem ruh imat kam poi shano shano shano ruh.
Shillong, Jymmang, 16: Ha ka jingrakhe ïa ka Sngi Seng ïa ka Jylla Sikkim, la pynlong ïa ka prokram deiriti mynta ka sngi ha Raj Bhavan Shillong ha kaba u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan u la plie ïa ka jingïalang kum u Kongsan, ryngkat ka jingdonlang u Myntri ha ka Kynhun Sorkar jong ka Jylla Meghalaya, u Bah A.L Hek.
Kumta ruh ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka jingsngew synei lem da kaba pdiang sngewbha bad aijingïarap na ka bynta jong ki.
Ha kane ka sngi, la don ki riewshemphang na kylleng ka Ri kiba la wan ai ïa ki jingthoh ki jong ki halor katei ka phang.
Na ka liang U Jiten Dutta, uwei pat na ki nongialam ULFA, ula kren ia kajuh ka sur, ha kaba ula ong ba ka jingiakren iasuk kan sangeh noh, lada pyntreikam ia katei ka ain.
Kumban shu pynkynmaw ba kadon ka khubor ba ka executive committee ka shnong ha ryngkat u waheh shnong kila ai NOC iaka coke factory ha Kai Um Mynkrem, kaba dei trei u Nidamon, uba long u waheh shnong Mynkrem.
Halor katei ka rai, na ka liang ka seng BJP, ka la kren pyrshah jur, da kaba kynnoh ba utei u myntri rangbah, u kwah ban pyn myntoi politiks, da kaba iaid ha ka nongrim jong ka niam.
Ka Real Kashmir kaba dang shu rung mynta ka kynti ha kane ka lumpung, ka la pynbam da 6-1 kol ia ka Lajong ha kane ka jingialehkai jong ka I-League.
Ka Best Discipline la ioh da ka North Garo Hills District.
Shillong: Ka Seng Samla Shella ha ka 22 tarik mynta u bnai ka leit ujor ha u Director of Health Service,u Dr.Aman War halor ka jingbym don doktor mynta la shi snem kynthih bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah kiba pang ba shitom ha kane ka thaiñ.
Ka jingshongshit ka khlem don ha u snem 2019 lane 2014 lane 2009.
Utei uba ioh pang, u dei uba na  North Lakhimpur district bad utei u dei uba leit sha ka jingleh niam jong ka  Tablighi Jamaat ha New Delhi, ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
