Halor ka dorkhast 20/1/2016.
“Ha u snem 1970-1971 bad 2002-2003 ka la don ka jingpyrshang ban ïakren pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, hynrei ki shnong Karbi ki la pynthuid kat haduh ba ki nongshong shnong Khasi ki la hap ban phet sha ka shnong Barato,"la ïathuh u Bah Sungoh.
U Nawab Salim Ullah Khan u nongialam ba paw khmat bha jong ki Muslim bad uba long uwei na ki nongseng ia katei ka seng, u la pynshlur ia ki Muslim na East Bengal (mynta Bangladesh) ban buhai shnong ha Assam bad sah duh hangne (ha kato ka por ia ka North East baroh kawei la tip kum ka Assam).
U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawryngkneng konstitwensi u Dr Oasaphi Jyrwa, ha ka 2 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Haba iakren bad U bah Alan Dkhar, uba dei u nongialam jong katei ka seng, u iathuh ba ha katei ka jingialang, yn wan shim bynta da ki nongialam jong ki seng trai ri bapher, ba kynthup ia U Conrad K Sangma, nongialam jong ka seng NPP, Dr Donkupar Roy, nongialam jong ka seng UDP bad kiwei de ki nongialam kiba don lang ha ka sorkar synrop MDA, kin ia wan ban shim bynta lang.
Nalor kane ha ka juh ka miet ha ka por kumba 11 baje ka la don ruh ka jing shah wiang ding kawei ka kali ba don iaka nomber plate ML 05 T 0727 ha Nongmensong.
U bah Mosjo u dei u para jong u bah Leston Wanswett uba la ju iakhun teng na Shella ha ki elekshon ba la dep tangba um ju poi sha ka thong.
ong biang ka Chairman.
Naka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang khubor lamler bad ban pynshit briew ka sorkar ka la pynduh ruh ia ka SMS bad ia ka ‘Internet’ na ka bynta 48 kynta.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Rinaldi Kharbani bad u Hamar Jr Rongrin.
AIS SujaPynsngewbha ia u briew ne ia u Blei? Bun  kin jubab “Kumno lah banpynsngewbha ia u Blei haba tang ia ki para briew ym lah pynsngewbha!".
Nangta ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhun bad ka sorkar na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan ne ha ki rud lynti ha kaba ha kine ki taïew baladep, ka sorkar jylla ka la hap ban weng noh ïa ka rai ban pyntreikam da ka aiñ jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ki nongdie jingdie ha madan, hynrei ban pyntreikam beit da ka aiñ jong ka sorkar pdeng kaba bthah ïa ki jylla ba kin ai ka jaka ba kyrpang na ka bynta ki briew ju die jingdie ha madan.
Ha kaba khatduh na ka liang ka KSU ka kren da kaba shai sha baroh ki Bank bad ki Financial Institution ba kim dei ban kheiñ dew thala ïa ki sngi kyrpang u Hynñiewtrep bad ïa ki sngi kyntang jong ki Khristan khun Hynñiewtrep bad kiba leh pyrshah ïa kane ka Seng kan dang ïai mih madan ban ai shuti hi da kaba khang da ka bor.
“Nga kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ba kin iai shah bad kane ka jingtohkit ka ba la dep thung da ka sorkar ba kan sei ia ka jingshisha halor ka ne ka jingjia"u la bynrap.
Shillong, 13 Lber:U MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la ong ia ka myntri kam pohiing ba ka dei ban bthah ia ki pulit ba kim dei ban ang shyntur pathar haba kim pat tip ia kano kano ka jingshisha halor kano kano ka jingjia.
Kawei ka jingkyrpad jongki, ka long ba ka sorkar ka dei ban siew ia ka jinglut jingsep shwa ban pyntreikam ia ka jingker sainar ha ki jaka jongki.
Kawei na ki jinglong ba kyrpang jong ka Jaidbynriew kadei ba ngi don ia ka rukom Synshar khadar kaba kham pher na kiwei pat ki Jaidbynriew bad dei namar kane ba ngi sa ioh ruh ka jingiada lyngba ka Khyrnit ba Hynriew.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Depot Incharge ka FCI Jowai u Sanjoy Kumar Das, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka FCI Jowai.
Ia kane ka Weather Radar la buh ha Sohra da ka Indian Space Research Organisation (ISRO) kaba iadei bad ka jingjur slap tam ha ka pyrthei.
Lyngba kitei ki ksai ksiar rupa jong ka soskular hok hapdeng jong u briew bad u Blei.
Ngi la dei ban kyndit bynriew noh ban ieng ialeh kloi noh bran bran ban ioh da la ka jong ka jylla Hynniew Trep ym dei shuh ban buh teng ne pynslem ieng joit noh mynta mynta namar katba nang slem ngin nang ngam bad nang hap ha ka jingjynjar trah.
Ka jing ia kren iasaid ka kham jrong da kaba u Abraham u ud ha u Blei lada dang don 45 ngut ne 40 ngut ne30 ngut ne 20 ngut ne stang 10 ngut kiba hok , khadduh eh u Blei u la rai ban ym pynjot ban m ym thang iaka Sodom Gomorrah lada don tang 10 ngut kiba hok u ong – “ Ngan ym pynjot noh iaka naka bynta ki 10 ngut kein “ Genesis 18 : 32.
Hynrei, kane ka jaka ba la bret kam slem shuh ban dap smam da ki jakhlia jakhlait bad ki jaboh jabaiñ bad kan wanrah ïa ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kumba long ha marten ha Shillong.
Na ka jingjur ka ding, ki pulit pynlip ding kila pan jingiarap ruh na ki shipai, bad ki shipai suin.
U Ma Saron Pasweth uba long ruh u MDC ka thain ula kitbok kitrwiang ia u ma S Quotient ba u nanglah ban pynmih iaki kot bad kumjuh iaka khana u Swet bad u Sangari.
Hapoh ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (Grameen) (PMAY-G) ha ka snem 2021-22, la lah ban pyndep ia ka jingtei ia 8167 tylli ki iing ha ka jinglut kaba 6910 lak.
Na kane ka jylla Meghalaya la sakhi lang ïa kane ka jingïoh khusnam kane ka shnong da u Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board u Bah S Syiem ryngkat u Principal jong ka Synod College Shillong u Dr.RM Lyngdoh.
Ia u synsar la song bha ha ka byrni hadien ba la dep thew bad la pyniakhlad katkum ka jingling ne jingbha kaba mut u number One ne shi numbor, ar numbor bad kumta ter bad ia ka dor ruh la pynshong katkum ka jingbha bad ka jingsniew.
Kiba rah takma ksiar ki long  1.
Kat shaba leit, kat shaba phai, ngi ju shem tang ka dheng kali kaba la pynsohsat ïa ki nongshong shnong.
“Kane ka workshop ka la ïarap ïanga ban don kata ka jingshlur ban kren la ka dei ha jrong stage lane ban kren para khynnah," u la ong.
Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la ong ba u Raju u la phla ïa ka kyrteng jong u Jop Siangshai uba dei u nongbei tyngka bad ruh u ban shim ïa utei u drok.
Na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem, ia kine ki longing ki ba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Dang shen, ka Synjuk ki Seng Bhalang Mawsynram  (KSKSM) kynthup ka KSU, HYC bad HANM Mawsynram circle ka la pynrem jur ia ka jingthmu kam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin,kaba ki la ong, ba ka dei ka Krem ba long trai da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh mynshwa hyndai.
U Modi u la ban jur halor ki jingpyrshang jong ka sorkar ha ki kam ai jingsumar katkum ka juk mynta bad ka jingpyntbit ïa ki briew bad u la ong ba ki jinglah treikam kiba thymmai kim sahkut tang ha ki kam ai jingsumar ïa ki briew jong ka ri hynrei ki lah ruh ban pynkylla ïa ka ri sha ka jaka jngohkai ha kaba ïadei bad ki kam ai jingsumar.
Ia u mawshun la buh ha ka thup Major Mineral, kum u Diewiong bad kiwei kiba kum kine hapoh ka MMDR Act 1957, ka Sorkar India.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Shangpung Moolibang (Pyrmai), ki la leit ban pynhap noh ia u barrel ha ka Sub Station, kaba don ha katei ka Shnong bad katei ka long kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor ka jingduh bor ding, namar ka jingsniew U Transformer.
Kat kum ka kaiphod kaba la pyllait na ka ophis u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma la ïathuh ba kiba dang jah rngai haduh mynta ki long 11 ngut bad kiba mynsaw jur ki long 22 ngut.
Ia kine ki ar kol na ka Riatsamthiah la thep da u Knerktilang Buam ha ka 2 bad 11 minit.
Ka ïing Bishar ka la pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka jingshong bishar ha ka Lah Sngi U Blei.
U ba hRobert u la ong ba ka kur Lyngdoh ka dei ban mih shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka kur Lyngdoh.
Ha ka sngi ba ka Shillong Press Club ka la kynmaw burom ia u la ioh ki jingkren na u President u ba David Laitphlang, u Secretary bah Powell Sohkhlet, Joint Secretary bah Martin Nongkhlaw, bah Rining Lyngdoh, Tilak Rai bad kiwei pat ki para dkhot kiba la ai jingkren ha katei ka sngi bad ka la don ruh ka jingsngap jar kum ka jingduwai kyrpang ba ka mynsiem jong u kan shong jah thait ha ki bym ju kut.
Katba ha ka jingiakynduh bad ki nong thoh khubor mynhynnin ka sng u Narayanasamy u la ong ba ha kano kano ka party ki ju don beit ki jingiakynad pohing bad kaba donkam ka long ban ia pynbeit ia kiba bun ki kynrum kynram, u la ong hapoh katei ka seng ha kane ka jylla ruh la dep ban pynbeit ia baroh ki kynrum kynram.
Ha Tripura pat yn leit shimti noh da u Lat ka Haryana u Kaptan Singh Solanki.
Hadien ba ka sorkar India ka la mang tang T.1 klur tyngka ia ki ADC na bynta u snem 2016-17, kiba bun ki jingiakren ki la mih halor ka jingkular u CEM ha ka KSU ha kine ki khyndiat sngi kata ban kyntiew ia ka mang tyngka pynbha surok ha ki thaiñ Mawthabah na ka T.20 sha ka T.25 klur tyngka kaba u la kular ban pynioh lyngba ka song pisa ba ka Council kan sa ioh na ka sorkar pdeng ym na ka T.133 klur hynrei na ka song pisa kaba thymmai ka ban wan.
Ka la dei ka por  ban pynkylla katto katne ki rukom pyniaid shnong pyniaid thaw na ka bynta ka jingbha lang ia baroh.
Ka jingduh ha ka bynta jong ki rel ka la poi shaka 2 lak, ha kaba la than hynriew tylli ki kamra re, kawei ka engine bad hynriew tylli ki jingkieng rel.
Ka lak ka klur jongki kan twa kumba twa u lumbah bad kin long ki briew bad ka ing ka sem jongki kiba kordit tam ha kane ka pyrthei.
U Rak-kam uba ju khot sin kum u Rikchie u la shah siat iap ha ingsah jong u ha Williamnagar, ka ingsah u Rakkam kaba don ha Da-magre ka jngai ka 2 kilo-mitar na Williamnagar.
La plie ia katei ka camp naduh mynshem taiew da ka Naba Bhattacharjee, Honorary Secretary MCA & Member(Co-ordination) of BCCI NADP Committee ha MCA kriket polo Ground ,Shillong.
Katba ia ka Kynshi Stage II ban pyntreikam da ka Jaypee Groups ka dang kynduh jingeh namar ka jingbym ioh bor na ka tnad namar ka dei ka jaka ba don u uranium.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei hi ka jaka u myntri Iew K Langstieh u la ong ba hadien ba la dep pynpra ia ka jingkieng Motphran ki don kiba la wan ban ujor sha ka hima bad ki don ruh ia ki kot ki sla ban pyni ba ka dei ka jaka jong ki kaba ki la ioh jingbit naduh ka por long Syiem u Pa’iem Francis Syiem, kumta u la ong ba ka Hima ka la ai bor ia ki ba kin leit shna dukan hangtei, hynrei hadien ba la mih kine ki jingujor u myntri Langstieh u la ong ba un rah sha ka Hima ban ia kren pynbeit halor katei ka kam.
AmenSngewtynad palat khublei shibun.
Kata ruh ka biang hi kong, phi lei bad kine ki khunrit ioh ki kyndit te la thnam ka jabieng" la ong bad mynjur u para.
Dei ha ka por ka jingsynshar jong u ba u agent ka sorkar phareng u David Scott ha Assam  u la kwah ban pyniasoh ia ka rithor Assam bad rithor Sylhet da kaba pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok ka ban iaid lyngba ka Nongkhlaw.
Hato kata kam dei ka jingisih ïalade hi? Lada ngi kwah ban sngewthuh kham bha ïa ka jingieid ri, ngi dei ban thew da u dieng pruh jong ka jingieid ïalade bad ïa la ka ïing ka sem.
U Dr.Jitendra Singh u la ioh jingtip ba ha ka thain shatei lammihngi, ka jingdon ki case positive, kaba long 3.96% ha ka 30 tarik Jylliew, 2021 ka la hiar sha ka 2.94% ha ka 2 tarik Naitung 2021.
Ïa ka Make up, la shimti da ka Alisha Mawlong.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u samla Romel Mawlot u la ong ba ka jingiaid jong ki kali heh kiba kit jingkit khia; kitei ki jingkieng kin nym shan slem bad ka buh jingma ruh ia ki paidbah kitei ki shnong kiba iaid lyngba kitei ki jingkieng man ka sngi.
Kala MLA kala pynpaw baka hun ka jingpyntrei ia kine ki ar tylli ki jingtrei bad ka kyrmen ba ki jingtrei kan dep haka pork aba la buh.
u R.P.Kalita PVSM, UYSM, AVSM, SM,VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command u la ong, “Ka Durand Cup ka long ka jingsarong ba ka kynhun shipai jong ka Indian Army ka la pynlong ïa kane ka lympung la palat shispah snem.
Katei ka nongpang, ka poi ha kad liengsuin Guwahati, ha ka 15tarik Risaw bad ka ud khieshoh bad khie tlot bad kumta, ka la shah sumar noh ha kawei ka Hospital, ha ka 17tarik Risaw.
Halor kane u la ong ba ka KHADC kan phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh ia ka jingklun jaka ha Saitsohpen.
Kane ka kam thaw aiñ ka la kham kylla mynta namar ka sorkar, kaba don ha ka liang synshar, ka la shim hi ïa ka jingkitkhlieh ban thaw aiñ bad ynda ka la dep pynkhreh, ka wanrah ïa kito ki aiñ rew hapoh ka Ïingdorbar ban shim ïa ka jingmynjur jong ki MLA ne MP.Watla katta ruh, ki MLA ne MP ki lah ban wanrah ïa la ki jong ki aiñ bad ka shong ha ka Ïingdorbar la kan pdiang ne kyntait ïa kita.
Katkum ka jingong jong u, ïa kane la leh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la weng noh ïa u MLA ka Mylliem kum u Myntri ka tnad Urban Affairs.
“U dei u dkhot ba rangbah tam ka iing dorbar hynrei u kren ar sap", la ong u James Sangma.
Shipor ka la mih ka jingkhluit hapdeng u paidbah uba la la kynnoh ba kitei ki 5 ngut ki kren ba heh pynban ia u paidbah ba ialum hangta, hynrei ka dei ynda la  poi ki pulit, la lah ban tem ia ka ding kaba khluit ha kaba ki pulit ki la shimti ia kitei ki 5 ngut.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Nehimaia Tyngkan u la ong ba kine ki 5 ngut ki lanot kiba la shah siat ïap ha ki pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills kim dei ki nongtuh dieng kumba la kam ki Pulit ka Assam hynrei ki dei tang ki nongrep, kiba im ja kpoh da ka ba rep.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban ia khun ia ka khlam kam dap, hynrei ka sorkar jylla, ka ialeh kat ba lah ban pynbiang ha baroh ia kane u la kren hadien ba la kut ka All party meeting ka ba la long mynta ka sngi.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka pung dohkha ka dei kaba la don lypa naduh ki snem 1953, ha kaba ki paid nongshong shnong ka Goronghali kaba la tip mynta kum ka Maikhuli ki la shna da lade hi ia ka, bad ha ka snem 2008, u Naitung 16 tarik, ka dorbar kane ka shnong ka la dep ban register ia kane ka pung hapoh ka HSSTT, Nongpoh, Ri Bhoi.
Shillong: U CEM barim ka KHADC u bah HS Shylla, u la ong ba une u Lat ka jylla ba mynta u Tathagata Roy um bit ban long Lat ha kano kano ka jylla ruh namar ba u iashah liang.
Ka la ong ruh ba ki don hynriew tylli ki ïing jong ki paramarjan kiba ri da ki spah tylli ki syiar.
Shillong: U Chief Organiser jong ka FKJGP Central Body uba dei ruh u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la shong thait noh na ka seng FKJGP bad katei ka seng ka la pynlong ia ka jingialang ai khublei mynhynnin ka sngi ha ka jingialang ba la pyniaid da ka FKJGP-Mawlai kaba la long ha Auditorium Hall ka Polytechnic, Mawlai.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO) ka West Khasi Hills kan pynlong ïa ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament naduh 26 tarik u Naitung ha Mairang.
U Marshall ula ai khublei iaki nongialam shnong jong kine ki shnong kba la pdiang ïaka jingai jong u ban pynpoi sha ki longïing kiba duk ba kyrduh.
“La ai jingmaham ba kito kiba don ha ka kam, kin kitkhlieh bad lada jia ba shah pom dieng, kin kitkhlieh", la ong u EM bad bynrap, “Nga la dep long jingialang halor kane.
Ka mynsiem jingaiei ba u Blei un pynpeit noh ia ki khmat jong ki kiba kim shym la iohi baroh shi katto, bad ki shkor ba kin sngew ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki la kyntait bad kin pdiang ia u ha kata ka sngi kein ha Jerusalem.
Nalor kata u la ong ba ha ki por mynshuwa haba ki kwah bam doh um ki shu leit tong tang na ka bynta ban bam.
Na ka liang u MLA u la pyntip ruh sha ki Dorbar Shnong ba u la pynkhreh ban pynïeng 265 tylli ki Solar Street Light ha ki dong bapher bapher jongka Constitency.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh da kitei ki bar jylla, la ong ba don ki briew kiba phah hiar ia ki ha katei ka jaka, na ka bynta ban phah trei ha ki bynta jong katei ka thain, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la bat ia kitei ki bar jylla, kitei ki nongphah wan, kim shym la nud ban mih shakhmat na ka bynta ban iakren.
Nongpoh: U nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS), u Bah Alos Nongpoh, u la iathuh ba ki kbeit sim Amur Falcon, ki la wan iuhkjat biang ha shnong Umru, kumta na ka liang katei ka kynhun, ka khot bad wer ia ki riew paidbah ne nongjngohkai pyrthei, ba kin wan sakhi ia kitei ki sim, kiba wan shisien shisnem ha katei ka jaka bad kiba dei ki sim kiba wan naduh ka Siberia.
Ha kaba pynkut noh ia ka Ri Bhoi Super Talent Show Season-1 2018, ka ‘The Leaonix’ ka kynhun tem na ka shnong Saisen, ka la long kum ka lahduh ha katei ka jingiakop ban pyni ia la ki sap ki phong, ka ‘The Green Image’ ka kynhun tem na Byrnihat ka la wan ha ka kyrdan Ba-ar, katba ia ka kyrdan Balai la rah da u samla Bloming S.Sylliang na ka shnong Iewmawlong.
“ Kumta ym don mano mano ba lah ban pynbor ïa kawei pat ka jait ktien hano hano ruh.
Bun na ngi ngi pyndonkam ia ka Whatsapp na bynta ban phah message ne phah dur phah video shi bahaiing ba hasem ne shi paralok parajok ne para ba iatreilang bad kumta ter ter, hynrei ha kane ka kynti mynta lyngba ka kynhun Whatsapp mih pyrthei kawei ka sengbhalang ban ai jingiarap ia ki paidbah ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang Corona Virus ne u COVID-19 bad ki jingeh kiba mih na ka daw jong ka jingpynjari ia ka National Lockdown.
Ki nongkren ha ka Sngi U Trai ki long ha ka por 10:30 mynstep un long u Rev.JA Dkhar, ha ka por 1:30 mynsngi u Rev.Dr.RR Cunville bad ha ka por 6:30 janmiet u Rev.Lyndan Syiem.
U Superintendent of Police Bikram u D Marak, haba kren u la ong ba ka jingbuh ïa kane ka Police Out Post ha kane ka shong Barato kaba dei kawei kawei na ki shnong badon hajan ki jaka khappud khnang ba kan ai jingïarap ïa ki nongshong shnong ha kiba bun liang khamtam ha ka jingïada na ki kam sniem kam thiem bad kan ai jingshngaiñ ruh ïa ki briew haba don kum kane ka POP.Ula pyntip ba ki don kumba 21 tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka POP kaba kynthup ïa ka jngbun briew kaba 26 hajar ngut.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u Bah W.B Rynjah, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long kum shi bynta ka jingrakhe ka Seng Khasi College ïa ka jubili ksiar (Golden Gubilee), ha kaba kum ka college ka la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kiba bun bah ki prokram.
Halor ka jingshah kynnoh u President ba leh marwei, bad iashah liang, na ka liang u bah Hek u la ong ba ka parti kan khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka jingiehnoh kam u bah Shangpliang.
Ka Kong Roshan kaba bat ia ka tnad kam pohiing kala duh noh bad ka la ioh ia ka tnad ka Koit ka Khiah, nalor ka Higher and Technical Education, Law, bad Cooperation.
Kumta ruh ka jingiakhun phainal kan long ha Philippines, Japan bad Indonesia naduh ka 25 tarik u Nailar haduh ka 10 tarik u Nailur 2023.
Ka Sorkar kadei ban shim kyrkieh kloi kloi ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Act kaba long synjor kumba long mynta.
Ka kot u Khasi mynshwa ka don ha kpoh jongu.
“Kane ka jinglong, ka la pynlong ia nga ban sngew ngiah ban iakhun ia ka elekshon MDC", u la bynrap.
Ki pulit ki pyntip ba lada ki don kiba iohi ia katei ka jingrung jingmih kaba shon khmat ba kin phone ha ki number 9485178835 bad 7005225721.
U la ong ba namar ba kane ka skhim ka treikam bha, kane ka sorkar ba mynta ka la rai ban bteng ban pyntreikam sa ia ka bynta kaba ar.
Shillong:  Ka seng JSU seng kmie hadien ba lah mih ki kyrteng NRC hapoh ka jylla Assam , ha ka 2 tarik mynta u bnai,  ka lah hiar sha ki thain khapud ban talasi ban iada na ka jingrung kythlep ki briew na Assam kiba khlem kot khlem sla kiba lah shah kyntait na ka NRC jong ka jylla Assam.
kane ka rukom ban siew online ki pdiang katkum ka juk kaba mynta hynrei ka buh pat ha ka jingeh namar ia kiba la rim ki leh kum kiba ba dang thymmai kumta ka long kaba jynjar namar ki paidbah ki hap ban siew online ban leit haduh 5 ne 6 sien sha cyber namar napoh KHADC kim pynbiang ki kot ki sla.
U la ong ba kumba ka paw ha Assam, la kam ba ki don da ki milian ki nongbuhai shnong beain hynrei hadien ba la leh ia ka NRC, la lap tang 19 lak kum ki nongwan buhai shnong beain.
“Ha baroh ki elekshon ha ka jylla ka pisa hi kadei kaba hakhmat, hynrei nga pat nga kwah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka por ka la dei ba kim dei ban buh shwa da ka pisa shwa ban thep vote," u la ong.
