Kane ka jing pynkhuid ka long ruh ban khring ia paitbah na ka bynta ka ‘North East Food Show’.
“Ka seng hi ka sngew ba kaei kaba la pun khyndai bnai (August 2021- May 2022),  ka por ka la ih mynta ban paw ki jingshisha baroh" ong ka kyrwoh.
Kaei kaba ai mynsiem ïa ki nongïalam ka VPP ha ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President bad ryngkat ka jingdon lang u General Secretary, u Dr.Ricky Syngkon bad kiwei ki nongïalam, ka dei ka jingkloi hi ki paidbah ban pynïasoh noh sha kane ka party kaba dei hadien ba u nongïalam ba rangbah u la pynshai sha ki paidbah halor ka nongrim bad ka jingangnud ka party VPP ban shakri na ka bynta ki paidbah hapoh ka jylla.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pyntip ba lashai ka sngi, la nang pynjynsur ia ka korphiw na ka bynta 14 kynta bad katei kan sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 8baje mynmiet.
U Archer u la khyrwit 11 kol na ki 20 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Middlesbrough ha ka aiom ba la lah, bad thep ruh 2 kol na ka bynta ka England’ ha ka lympung European Under-21 Championship.
Katno kan long kaba sngewtynnad lada ngi lah ban pyndap pynbiang hi dalade ïalade lane ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ka jingpynmih marbam.
Na  ka liang u Dr A War u Director ka  tnad ka koit ka khiah, haba batai shai shaphang une u khunlung u ba la khlad na ka jingpang Covid -19 ha kane ka jylla u la iathuh ba une u khunlung shynrang u ba dang 8 bnai ka rta u dei na ka jylla Arunachal Pradesh  bad u la wan ban phah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
Nga ju lyngngoh ruh ba balei kito ki nongtrei sorkar kiba shong trei ha ophis DTO kim ong eiei haba ki dalal ki padiah ha khmat ha khmat ban batai ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad kiba leh bad shong sahuh ha ki shuki kum ki nongtrei sorkar? Hato kane kam dei mo ka jing donkti lang jong ki nongtrei sorkar hapoh ka ophis DTO naduh uba rit haduh uba heh? Lada ki don kti lang, ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ khnang ba ki kam beaiñ, kam thok kam shukor bad ki kam tuh kam thiem kin ym ïoh lad ban bsuh khlieh ha ki ophis sorkar bad ha ka imlang sahlang jong ka jylla jong ngi.
Kham mynshwa, ula don uwei uba iap uba na  West Bengal.
Haba bam ki jingbam la jong yn koit yn khlaiñ bad ka pisa ruh kan neh ha ka Ri la jong.
U la iathuh ba mynshuwa ki ju ot 10 kilo na ka byrni kaba don 60 kilo shajrong bad haduh mynta ruh dang don kiba shah ot kumjuh hynrei ia kito ki nongrep kiba kham khor pat kim nud ki ot noh tang 2 lane 3 kilo.
U President u la ong ruh ba dei hadien ki lai tylli ki elekshon shiteng samoi ba kum ka party ki la ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la pyni ïa ka dak ba ki don ka jingshaniah ïa ka UDP kum ka party kaban ïalam noh ïa ka jylla.
Ha kajuh ka por  kala takraiñ tyngeh ïa ka party BJP bad ruh ïa ka Sorkar MDA jong ka jong jylla Meghalaya kaba la dep  bala lam khmat daka NPP ba ka la kynnoh ba kane ka sorkar kam shem la leh eiei naka bynta ki paidbah jong ka jylla, shibun ki jingduna ha kaba ïadei bad ki jaka pule, ki College, ki university ki samla napoh ka jylla Meghalaya ki hap ban leit pule shabar kum ha Guahati, Bengalore, Delhi bad ki wei de ha ba phai ha ka koit ka khiah ki jaka sumar ruh ki dang duna shibun, ki surok bad  ha ki liang baroh kane ka Sorkar MDA ka long kaba bamsap.
Nongpoh, Naitung 09: Ban shimti kum u khlieh nongsynshar na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah hapoh ka shnong Borbhuiñ ba hap ha ka Raid Marwet jongka Hima Mylliem Syiemship, u Bah Dwijen Ronghang u la shah jied kum u rangbah shnong ba pura ka shnong Borbhuiñ, kaba dei hadien katto katne por u la bat kum u Acting rangbah Shnong bad hynnin ka sngi pat ki paidbah ki la pynskhem kum u rangbah shnong ba pura da kaba ïa jied paidbah ba u la jop kum u rangbah shnong ka Shnong Borbhuiñ.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi bsa, ngi їada bad ngi kner ban kyrshan, ban kyntiew bad їarap lem ia kiwei.
Ka jingstad jong ki nongsynshar,ka jingstad jong ki nongsumar,ka jingstad jong ki bahalor jong ngi kadei ka jingstad Blei.
U la ong ba NGT ka la dep khang ban tih dewiong, mawshun, thangrnga daka jingthmu ban iada bad ban pynneh ia ka mariang hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sngap jar jarha kaba iadei bad ka jingthmu ban tih uranium.
Kane MPHRC ka la kyntu ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew bad ban shim ïa ki lad ki lynti ba ki jinglehbeiñ lehkhoh kin ym jia ha ka imlang sahlang hadien habud.
Nongstoiñ, 06 Jylliew:Halor ka jingpynmih khubor da ki katto katne ngut ki briew kiba la kam ruh ialade ba ki dei ki nong kyrshan jong u MLA ka Nongstoiñ, na ka liang jong ka kong F.Marngar, ka la bthah ia kitei ki briew, ba kin ia kynduh ia ka, ban iakren ia ka jingshisha.
Kiba kum kita ki kynthup ruh ïa ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes.
" La u Bahnah.
Ka seng ka la lap ruh ba ha katei ka jaka leit pynjhieh la pynlong ia ka kum ka jaka pynlang tiar ha kaba ka HYC ka la lap ba la dap sa tang ki tiar shna dieng ki almari bad ki ben kiba dei jong ka briew.
Ka jingpynmih hukum ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Palei ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, yn pynïaid noh da ka Odd-Even System na ka bynta ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos SPTS, ki Maxi Cab SSTS bad ki taksi na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran, ka la pynbitar lep ïa ki nongñiah taksi ha kane ka nongbah.
Shuh shuh u ong ruh ba lada kren halor u drok baroh ki shu kut tang ha ki jingïalang pynshai hynrei ym don pat ba shimkhia ban leh pyrshah.
Ki jingioh jingtip mardor ba la plie lad da ki kali Information, Education, and Communication (IEC) van, ka dei kaba poi ha ka rynsan ba la sdang da ka Digital India Corporation hapoh ka tnat Electronics bad Information Technology.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u ne u rangbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Druba Mongor Thapa u ba dang 37 snem ka rta bad u dei u ba shong ba sah ha ka shnong Mawnianglah Upper Shillong.
Ki sngi, ki taїew bad ki bnai ki їaid, ym lap ba sngewthuh, wat la kane ka khlam ka la pynthut ia ka jingim pynban kiba bun ki paralok bad ki para nongshong shnong ki їai trei bad їakhun ban leh kaei kaei kaba myntoi.
“Namar kata ki briew ki sheptieng ia u, naba um khmih iano iano kiba stad ha la ka dohnud" Job 37:24.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba kiba la thikna bha ban ioh rung ha ka thup myntri sorkar ha u nailur ka dei ka kyrteng u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Mylliem bad ka Bluebell R Sangma.
“U drok u ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingpang HIV", ong u bah Kharkongngor bad namarkata, u la kyntu ïa ki samla ban ïaleh ban lait bad kiar na kine ki jingmlien ba sniew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang angnud shisha ban ïoh ba ïa kane ka ïing sah u Lat haba u leit sha Garo Hills ïoh ban plie ha kine ki khyndiat por ban sa wan, kane ka dei ka jingangnud kane ka sorkar ban pyndep ïa kane ka jingtrei kaba don ha Tura.
Da ka jingtrei shitom jong ka kynhun SDRF ïa ka met jong une u rangbah la ïoh sei hi ha ka miet sngi Thohdieng ba la jia kane ka jingtwa khyndew.
U President Ka Sonapyrdi Tourism & Econnomic Development Society (STEDS) u Daipaherbha Lamare, ula ong ba la pynlong ïaka Lukha Festival ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka kumjuh ban tyngkai ïaki jingai ka mariang ‘law Narpuh Wildlife Sanctuary.
Hynrei u Dy.CEM ha katei ka por u la knieh ktien noh bad u la iathuh ba ha ka jingshisha ka KHADC ka la thmu ban pynlong ha u lber ne iaiong mynta u snem, hynrei ka jingeh kaba khanglad ban pynlong ia katei ka tamasa ka dei na ka daw ka jingbym don pisa ka council.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka jingpynïasnoh da ka liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jingtei kiba kongsan ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, u Bah Paul u la ong, “ki jingtei kiba kongsan ki dei ban don.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Lyngkhoi hynne ka sngi u Bah Samlin u ong ruh ba hynin ka sngi ki la ïoh ruh ban pdiang burom haduh 200 ngut ki nongkyrshan na ka UDP.Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingtrei borbah ki nongtrei party ki don ka jingkyrmen ba kin tam bun hajar vote mynta ka kynti.
Ka long ka jingkyrkhu ïaki nongshong shnong ka thaiñ War Jaintia khamtam ïaki longïing kiba duna ka ïoh ka kot, hadien ba u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u MLA ka thaiñ ula wan buh maw nongrim ban tei ïaka Eklavya Model Residential School (EMRS) haka shnong Umladkhur, kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein da 35 haduh 45 ia ka BJP-NDPP, ka Congress 0 bad ka NPF 6 haduh 10ngut.
Katkum ka jingong u Novembirth katei ka seng ka don 71 ngut ki dkhot jong ka mynta.
Katei ka ophis ka la pyntip ruh ba ki dukan die jingbam kijba hap ban ioh Laisen ki kynthup ia ki tyndur shna jingbam ne ki karkhana pynmih jingbam, ki nongkhaii jingbam, ki nongdie rashon, ki dukan ja dukan sha, ki jaka die ja, ki Restaurant, ki dukan die jingbam ha ki Canteen jong ki skul bad kolej, ki nongdie doh, nongdie dohkha, ki nongdie jhur , ki nongdie dud, bad ki nongdie kyiad bad kiwei pat ki jaka die marbam mardih, ki hap ban ioh ia katei ka Laisen, kaba ki lah ban ioh ka jingtip ba kham bniah na ophis u  Food Inspector office of District Medical and Health Officer, Jowai.
Utei u MP u la ong ïa katei ha ka interview ba dangshen bad ka kotkhubor Dainik Jagran, da kaba ban ba ki nongïalap Khristan ki dei ban iehnoh ïa ka kam ïalap jong ki hapoh ri India.
Ka bhah khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh ha ka dor T.3/- na ka bynta kiba shong ha sor bad ha nongkyndong.
Katei ka jingshah siat iap jong u Rakkam ka la pynkhynniuh ia kiwei pat ki dkhot ba la pyndem wait ka GNLA.Ki pulit ki la thet kti ialade halor katei ka jingbym lah jong ki ban ai jingiada ia u Rakkam bad ki la kam ba u khlem pyntip satia ba u mih napoh ka ktem jong u hano hano ruh ha la ki paralok ne ha ki pulit.
Ki bor pyniaid katei ka nongbah ki la pynbna ‘Emergency’ naduh ka Sngi U Blei hadien ba kiba bun bynta jong katei ka nongbah ki la hap ban shong khlem bor ding namar katei ka jingpluh bad bun ruh ki paidbah nongshong shnong kiba la kynriah shnong noh naduh katei hi ka sngi.
Ka sur kaba mih na kitei ki briew, ka long ba ki kyntu ia ka tnat Pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban tohkit bniah bad ban treihok ia ka kam kaba la bynshet ha ki, kata ka long ban kem lut ia baroh kito kiba la donkti ha ka ban pyniap ia utei u khynnah, ym ban shu kem kulmar ia ki briew ba lui lui bad kiba don ia ka jingthmu ban ai jingiarap ia ki Pulit.
Na ka liang u Bah Alan Dkhar ba dei u Vice President ka party u la ong ba ha ki khyndiat por ba u Bah Metbah u shimti kum u President u la lah ban kyntiew ïa ka jingdon ki MLA ha Ïing Dorbar na ka 6 ngut sha ka 8 ngut bad ban pynsawa ïa ka bom kylleng ki jaka.
Lah ban kdew ba haduh 80 percent na ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba shaniah tylli ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingim kaba man la ka sngi.
Na katei ka jingker sainar shiah utei u heh BSF u la ong ba ka Meghalaya kan ioh nong 240 akar ka jaka.
Da sngap ïa ki jingkren jong u Lat ba thymmai jong ka jylla, u Satyapal Malik, ngi sngewba u dei u briew uba don ka jingkitkhlieh khamtam na ka bynta u duk u suk.
Ngi sahdien ha kiba bun ki bynta.
Ka synshar khadar, ha ka Ri, ka dei ban lait na ka jingsynshar jong kawei ka longing" ong U Sarma.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 02/01/2023 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai, East Jaintia Hills District.
Nalor kine lai ngut u Ma Richard Singh Lyngdoh na ka Congress, Shemhok Garod na ka PDF bad u ma Comingone Ymbon MLA ba mynta na ka National Peoples’ Party (NPP) kila dep thep kyrteng haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
U Marak u la ong ba ka jingpynbna ia ki kam Grade IV la pynmih tang ha ki kot khubor Khasi bad ym ha kiwei ki kot khubor Garo.
Ka pyniasoh iaki briew daka jingsuk ka jingpyrkhat kaba mih naka jingsngew bad ka pyllait naki jingmut jingpyrkhat ki bymbha kum ki jingleh donbor, thaw iamai iakajia, ba runar bad ka jingiashun.
Shillong,21 Jymmang:Ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha ka por 12:20 janmiet, kawei ka kali kaba don ia u Registeration Nombar ML-05K-5670 kaba la niah da u Bashan bor Kharumnuid (24 snem) ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 9 snem karta, utei u khynnah ba la shah tynrah la tip kyrteng kum u Kyrshanbor Wahlang, bad katei ka jingjia ka la jia ha Bhoirymbong, ha surok  Shillong-Bye Pass.
Ki jingialehkai lashai ka sngi ka 18 tarik Jymmang 2023 ki long kumne harum:Ka jingialehkai ha ka Group A, Shillong zone ka Jyntru FC kan ialehkai pyrshah ia ka Umrit SC ha ka por 3pm mynsngi.
Nalor kane ha kaba ïadei pat bad ka jingdheng kali ba man la ka sngi ha kane ka nongbah Shillong halor kane ruh ka donkam ka jingïatrei lang jong ki paidbah namar tang ki pulit pynïaid kali kin ym lah da lei lei ruh ban pynduna lada kam don ka jingïatrei lang na ki paidbah.
Ka pyrthei ka la sakhi ba don kiba len lade ban noh synñiang sha ka longbriew.
Ha kitei ki arsngi, ki la ïoh ruh ban pynlong bun ki tamasa kynthup naduh ki jingïalehkai carrom board, ka jingïakob pyni riam, ki jingshad jingrwai bad bun kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka JAC ka ai khublei ia ka sorkar MDA bad ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba shimkhia ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ki dei ki kharkhana kiba la leh kuman ban pyntreikam iaka bai kit thymmai haka jylla ban kin ioh myntoi tang ialade.
Ngi ju ia rwai mynshuwa-Balei sha, balei sha,Ki saw ki sla ha khlaw;Balei sha, balei sha,Ka ud ka langbyrkaw.
Hangne ha ri jongngi pat, ka long da khong pong.
“Ka Internal Audit Section ka la sdang ban treikam laitluid naduh u bnai Nailur 2023," u la ong.
U myntri rangbahduh ka Italy, u iathuh ba ia mynta la shah ia ki paidbah, tang ba kin leit trei lem bad ki kam kiba kongsan ba kin pyndep bad katei ka long ban khanglad na katei ka jingpang kynsha, kaba jur tam ha Europe ha kine ki sngi.
La katta ruh ngin sa shimkhia ïa kane ka kam," ong u Myntri haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka AITC na Dadenggre u Rupa M Marak ha ka Dorbar Mangtyngka ha kane ka sngi Nyngkong.
Halor kane, ka HYC kala leit ïakynduh ruh ïa u SDO PWD ha kaba u kular ba un shimkhia ïa kane ka kam bad shen un sa leit ban jurip hi bad khmih bniah ïa ki bynta jong kane ka surok bad ïa ki bym biang un phah khoh biang bad phah shna biang.
Bad napdeng ki nongsynshar niam kiba la kup ia ka dur jong u mrad khlaw uba ar ki dei ki lyngdoh niam kiba la pynbor ia ki briew ban mane ia u Kaisar.
Kine ki ar tylli ki jingkhleh ki don hajan jong kane ka kharkhana dewbilat.
Reverend Bishop P Lyngdoh, u la ïathuh ba kane ka sienjam ba kum ka kynhun ki balang Khristan ka long ban pynsngew ïa kaei kaba ki paidbah hi ki khmih lynti na ki nongïalam bad ki nongsynshar.
Ki heh ba dei khmih shuh shuh ki la ong ba nalor kitei ki jingdon jingem ba la ïoh ban kurup la ïoh ruh ban kurup ïa ki kot ki sla donkam, ki tiar pyndonkam, kiba kynthup ïa ki tiar ilektrik, 30 tylli ki Mobile Phone, ki Laptop bad kiba bun ki Pen Drive bad ki Computer ruh.
Shwa kane u Bah Titos u la ong ba ki sngewsih ban ïohi ba ha u snem ba la dep ka sorkar ka la pynmih da ka Notification ban pyntreikam ïa ka CRPC bad CPC ha ki Kashari ba don ha ka jylla baroh kawei.
Kata haba kheinlang 7 Taiew+ 62 taiew = 69 taiew.
ki kwah ban shu pynbor ïa ki Engineer lane ïa ki Kontraktor ban pyndep ïa kane ka projek khnang ba kin dup ïoh nam hynrei phi dei ban tip ba u don u pud ïa kiei kiei baroh.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew u ba iohi jngai bad pyrkhat maian bha ia ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ia ka lawei ki longdien ki ban sa wan, ong ka kyrwoh na u samla Melajied Khongbuh, General Secretary, Khasi Students’ Union, Nongtyngur Unit.
Kine ki lai ngut ki rangbah kiba la pynïasoh kum ki dkhot ka BJP ki kynthup ïa u Dr Wansainbor A Lyngwi na Sohra, u Bah Meïalam Kharmalki na Upper Shillong Sawmer bad u Bah Elnathan Ryntathiang na Umlyngka.
Shillong: Ka Seng  FKJGP Seng Kmie, ha ka jing ia lam jong U General Secretary ka Seng u bah Dundee Cliff Khongsit, ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar heh jong ka FCI Regional Shillong mynta ka sngi, ha kaba na ka liang jong ka Seng ka la kyntu ia ki ophisar jong ka FCI ba kim dei ban shim sting ia kane ka jingja ia kaba u nong ap phara jong ka FCI ha Khanapara u bah Disnarlin L Lyngdoh basah ha Mawlai Mawroh u laduh ei ia la ka jingim ha ki riew thrang snam.
“Kane ka pisa ba jaboh kaba ki leit ban tyrwa sha ki thliewiing naduh ka san hajar, 10 hajr, 15 hajar, 20 hajar bad kumta ter ter kala pynjabob ïa ki paidbah nongthep vote bad kan pynsniew dur kumjuh ïa ka ïing ka seng, ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei", ong ma Challam.
Ki jingrwai ha katei ka thup ki long ka ‘Come Together’ ba la rwai da u bah Kupar Shadap na Nongthymmai,  ka ‘Mei Mariang’ ba la rwai da ka kong Balasiewdor Ryntathiang na Mairang, ka ‘Pyrchang’ ba la rwai da u bah Lyngkitbait Lyngdoh bad ka ong Golda Lyngdoh na Jowai, ka ‘Nagon Bil Donga’ ba la rwai da u Raka Sangma na Tura, ka ‘We love Meghalaya’ ba la rwai da ka kong Ribhashisha Kharkongor bad u Edilbert Shane Kharbuki na Golflink, ka End Game ba la rwai daka kynhun Aberrant Metal Band, Shillong bad ka ‘Pla Iew’ ba la rwai da u bah Banker Kharkongor na Mawpat, Shillong.
Lada kumta te bah blah hiar shuki  noh mynta mynta namar phim patbit  ban ialam….
La ioh ruh ia ka jingkren na i kong Jerina, Kong Mebirda Shangpliang bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw halor kane ka jingiakynduh lang ban ia ithuh ithaw iwei ia iwei, ban iakit iabah ha ka khia ka shon bad kiwei ki mat jingdonkam.
Ki trai jaka ba dei ki Khasi ki lah ban leh katba ki sngewbit ha jaka lajong khlem kano kano ka jingsngewtieng ne sngewsyier bad lada jia eiei, yn  banse ban hap pynphai kylla bad ka GSU Khonjoy Regional Unit ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar dei maka kaba sdang ia kaba kum kane ka jingsngew Jaitbynriew.
Dei na phi ba ka sa ioh mon…" La ong ka Kmie ha la u Lok“O long nga leh kumno kein…?" La kylli pat u Panah“Phi ai mon kein.
U la ong ruh ba ka JHDS kan sa bud dien ban pyntikna ba baroh kiba la ioh jinghikai kin sdang noh ban seng ia la ka kam lajong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ki nongialam ka JACJO ki la iathuh ba ha ri-lum Jaintia ki don haduh ar  tylli ki kolej Private ka Jaintia Eastern College bad ka Thomas Jone  College, bad kitei ki samla kim lah bor ban siew ha kitei ki kolej, hynrei ka don pat tang kawei ka kolej sorkar  kata ka Kiang Nangbah Kolej.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 17 Ïaiong haduh 11 Jymmang 2023.
Lada jia ba ki iai pynbor ban pule Hindi biang, kumta ki samla jong ka Jylla kin sangeh da kano kano ka lad.
Hynrei kane ka jingleh ka la pynlong pynban ïa shi kynhun ki nongñiah kali kamai ba kin leit tur sha ka thanat Sadar ha ka Sngi Saitjaiñ ban dawa na ki pulit ba kin da pynshisha halor ka jingkem ïa kita ki san ngut.
Ha Ri-Bhoi ki don 20 tylli, ha Jorabat , Khanapara, Baridua , Byrnihat bad ia kine ruh la ai por 30 sngi ba kin sei ia ki mar jong ki.
Ki la don baroh, 5,473 kilo u Ganja, 5,138 bitor ki dawai jyrhoh, 19,313 tylli ki kuli Yaba bad 6,381 gram u Heroin ba la ïoh ban pynjulor.
Shuh shuh mynta u snem, ka la don ruh ka jingjia kaba pynioh nong ia ka sorkar jylla namar ka jingwan aiti noh ki ar tylli ki seng lehnoh kiba la wan sha ka jingiasuk bad ka sorkar kata ka ANVC bad ka ANVC-B.Ha GHADC pat la iohi ba haduh ym pat shym la lah ban pynlong ia ka elekshon MDC, namar ba ka la don ka jingdawa ban pynbun ia ki dkhot, ha katei District council kaba ka sorkar kam pat lah shim rai, la pynjlan ia ka elekshon MDC la ar sien kynthih bad haduh mynta ym pat shym la pynbna lano yn pynlong ia ka.
U la ong ba ka Shillong Civil Hospital kam don ki tiar ki tar kiba biang kum ka MRI machine, bad kiwei kiba donkam kat kum kane ka juk mynta wat ha ka jingshisha kane ka dei ka jaka sumar kaba heh tam ban shakri ia ki paidbah ba duk.
Kumta haba iadei bad kane, ka ASSA ka pyntip ba ka jingpdiang ia ki kyrteng ki klob ban iashim bynta ha kane ka samoi ialehkai kan long ha lane shwa ka 30 tarik Nailur 202.
Kham myn shwa, ka sorkar ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna ia ka Water Policy.
Tura:Ki Pulit ka West Garo Hills ki la lap ba dei ki Nongïalam ka Trinamool Congress bad ka BJP kiba don ha lyndet ban kynshoit ïa ki paidbah ba kin thombor ïa ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Nongïalam ka ACHIK ha CMO Tura.
“Kane ka jingpyniaid bus kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong kine ki ar tylli ki ri khamtam ka thain shatei lammingi ka India bad ban pynskhem ia ka jingiadei", u la ong.
Ki dkhot ka KSU kila ioh ruh ka lad ban iakren bad ki nongtrei kane ka sub station bad kila pyni ia u transformer bad sniaew bad iathuh ba ki don shibun ki jingduna.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingduna doktor ha ka jylla Megha laya ka jur bha khamtam sha ki jaka nongkyndong namar ba bun na ki doktor kim treh ban leit sha ki jaka nongkyndong namar ba bun ki jingeh.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang kaba lyngkot na ka liang jong u Paiem E.P Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ, u la pynkynmaw ba u Syiem Sibsing Syiem u dei u ba pass tang ïa ka klas 8, hynrei hynrei u la long u Syiem u ba stad bad ba shemphang bad u la long ruh u nonghikai skul.
