“Ngi kmen shibun ban lah pynurlong ïa ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ka Chokpot.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkylli jong ka Dr.Mazel Amapreen Lyngdoh, na ka seng Congress, u iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jaka kaba don ha Barik, ka jingthmu ban thaw ia ka Iconic Infrastructure ha ka jaka ba don ka PWD Complex ha Barik ka dang don ha ka jingpyrkhat ha ka sorkar kam pat shim kano kano ka rai.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik u nailur ka Seng Khasi Mylliem ryngkat ka jingdonlang ka Sengbah Ki nongshat nongkheiñ ha ryngkat u Lyngdoh ka Raid Mylliem ki la leit sha Mylliem ban plie donburom ia u mawnongrim ka Seng Khasi na ka bynta ban shna ia ka kpep Thangbriew hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka ki la don ki kynhun kiba khang pyrshang ban plie kumta ka Seng Khasi ka la pyndep tang ka niam ka rukom bad ki la leit noh hynrei kham hadien ki la ioh jingtip ba u mawnongrim u la shah pynpra, ki pylleng kñia ba buh ha ka jaka lehniam ki la shah pynpat bad ka plastic tap mawnongrim ka la shah thang.
JOWAI: Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe pyndonburom ïaka sngi kha ba 150 snem u Kpa jong ka Ri, u Mahatma Gandhi da ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: Ka tnad Public Works Department (PWD) (Roads) ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban pyrshang siang rong noh da ki plastik ne plastic cell technology bad ia mynta, ar tylli ki surok kata ka surok Laitiam kaba hap ha ka thain Shella bad ka surok Syntein kaba hap ha Mawsynram, kin sa sdang da kane ka buit stad thymmai.
Hynrei kiba bun ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki shu phah leit skul ruma ia la ki khun da kaba shu tynneng ia kiwei khlem da don ka thong ne ka Target.
Te hynrei ka jingshim khia jong ka seng NEIPF kala pynurlong ia ka jingkwah jong ngi" la ong u ma Suchen.
Haba kam ba ka Jylla kala kiew bha ha ka jingshakri halor ka koit ka khiah, u Phagu ula iathuh ba ka Sorkar kala shna pynbha haduh 109 tylli ki jaka sumar bad 19 tylli la tei thymmai ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki paidbah ha kylleng ka Jylla.
Ka khubor na ki heh pulit ka district ka la ong ruh ba ïa kitei saw ngut ba la kem la phah sha ka Judicial Custody.
u tip ruh ia kita ki laisen hadien jong ka dorbar lyiur ba dang shu dep ba ki don kita ki laisen ban pyniaid ia ki kasino ka pynkyndit shibun ia u bad ia ka party hi baroh kawei.
Khyndiat ngi shu ia Phai Sha Ka DIENGPHNA ha ka por ki nong Rome ka diengphna ka dei ka dak Jong ka jingleh rain, ka jingshah kyntait bad ka jingibein, bad ka jingshah u Trai halor ka diengphna lah ban ong ka dei ka jingiap kaba poh bad kaba i bein haduh katta katta, namar ka sorkar Rome ha kito ki por ka ju khein ba ka dei ka jingpyniap ia ki runar bad ki dakait kumba long mynta ia kino kino ki runar ba la leh palat ka iingbishar kan rai ha U Tyllai phasi.
Mathaios 24:6-7.
Kane ka jingpynjot ïa ki khlaw bad ka jingtieh ïa ki mar poh khyndew, ka la pynlong ruh ïa ki um ki wah ban duhnoh ïa la ki jingitynnat bad wanrah shuh shuh ka jingkhluit ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka ilekshon ban jied ia u MP sha Rajya Sabha na kane ka jylla Meghalaya ha ka 26 tarik u Lber 2020.
“U Trai u jngoh arsut na bneng ia ki khun bynriew ban khmih la don ne em mano mano ba shemphang ba wad ia u Blei" Salm 14:2.
U Bah Robert u la ong shuh shuh, “Kane ka jingdawa ïa ban pynkylla ïa ka bhah thungkam, ka dei ka mat ban ai ding kata ka shong ha ka jinglong ïar ka jingmut jingpyrkhat ki nongïalam ban tehlakam ïa ka, hynrei  lada mih ki Minister kum jong u Rakkam A Sangma, u ba ai ding te kan kylla ding hynrei ngi donkam ïa ki minister ki ba la ïar ka jingmut jingpyrkhat  ban kren ïa kane ka kam, da ka jingïohi jngai te kan ym leilei hynrei lada ïoh ïa u minister u ba ai ding, khlem pep ka jylla ruh kan ing".
Tura, Iaiong 2 : Ki nonghikai SSA hapoh ka jylla haduh mynta ki hap ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki katba ka sorkar ka sngap man man kumta ka seng Association for Democracy and Empowerment (ADE) ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kam dei ban byrngem ïa ki nonghikai da kumne kumtai namar ki ïakhih da ka lynti kaba jai jai bad na ka bynta ka hok jongki.
La iathuh shuh ba kine ki sniang ki shongdor kumba 6000 tyngka kawei ka sniang kynthei bad 6500 uwei u khun sniang shynrang.
Kine ki jaka ba la ioh ban buh ia ki jaka rung bad mih, ki kynthup ha Khasi bad Garo Hills, kum ha Khanduli, Byrnihat, Meridor, Mendipara bad ka Mirjungla bad kiwei pat.
Shi sngi shwa ban mih na ka nongbah ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka U-19 Women’s One Day Tournament, ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la kitbok kitrwiang ïa ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ha ka sngi Balang ha kane ka nongbah.
Hynrei lada long Myntri Rangbah da u Khasi ka sorkar kam ju neh, namar ka jur palat ka jingïabishni para Khasi bad nangne sha khmat ki la dei ban ai Myntri Rangbah beit da u Garo, lait noh satang lada ki paitbah Khasi Pnar ki la kylla ba mut.
Ka Shillong Press Club ka kyntu ïa ki bor synshar distrik bad ïa ka tnat Pulit ban shimkhia halor kane ka jingjia katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong u kyrwoh.
U la ai nuksa da kaba ong, “Ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) la ialam Executive Committee da ka UDP hynrei mynta ka la kylla, bad la ialam da ka NPP hynrei kane kam don jingiadei eiei bad ka sorkar",.
Hynrei, ynda haba ki pulit, ki la siat kumba katto katne tylli, da ki bom plastik pynbtiar; ki paidbah, ki la sdang ban ia pra noh na katei ka jaka.
Kawei ka Seng “Cultural Organisation" ka la kyrpad ïa u ban ai jynthoh halor kitei ki mat haneng bad u la leh kumta.
Katei ka jingkren u Pastor Basa iawmoit ka dei kaba u la thew tarajur haduh katno kata ka aiñ ka sorkar India ka khlaiñ ban ia riti Synshar ka Ri da kaba pass ia ka bill halor u Aadhar nombar ha ing dorbar bah ka ri ka Parliament, ha kaba u la ong ba ka jing pass ia katei ka Bill ka dei kaba bei riti bad ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Shwa kane, u Bah Mawlieh u la ai nuksa ba kum ïa u dewiong, bun ki karkhana ha ka jylla ki pyndonkam ban pynmih ïa ka bording ban pynmih pat ïa ki mar ki mata ba ki shna.
"Ha ka ‘Open Day’ ki khynnah nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jong ki sap kiba kynthup ïa ka rwai ka shad, ka tem ka put, beatboxing, poitri bad ïathuhkhana, speed cubing, martial arts bad art & craft.
Debate – Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
U bah Pathaw u la ong biang ba katkum ka kyndon jong ka 6th Schedule ruh la pyni tang ia ka jingthungkam ia u nongbishar (Judge) ha kaba la ong ia u Judge hap ban thung da ka EC bad yn mynjur pat da u Lat ka jylla.
Lyngba katei ka hukum, ki nonghikai, ka la kynriah noh na katei ka jaka, ban leit ban shong ha ki bynta ba hadien ka Additional Secretariat.
“Nga kwah ba ki nongtem bad nongrwai kiba dang khynnah ba kin shim ia ki jingiarap lyngba ki jingstad teknologi bad bad kynjoh sha kawei pat ka kyrdan ha ka liang ka rwai bad ka tem ka put.
Shillong:Ar bnai duna shwa ka jingpynkhreh ïa ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ïing Dorbar Thaw Ain ka jylla Meghalaya, mynta ka 5 tarik u kyllalyngkot 2023; ki lai ngut ki MLA ka jylla bad kynthup uwei u myntri sorkar kiba la wan ban iehnoh kam ïa ka jinglong MLA jong ki bad ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha khmat u lamphang ka iingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Dei kum kine keiñ ki daw ïing daw sem lajong kiba da jem ka rngiew ka bshi u Khasi ruh bad shisien ba la trei ka daw ïing daw sem ruh ym ju  lah khie khlieh shuh.
Jin lada iakhaid ne shah rem, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban ioh rung.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingbthah jong ka tnad Consumer Affairs, ka NCCF bad NAFED ki la sdang ïa ka jingthied ïa u sohsaw na ki Mandi ha Andhra Pradesh, Karnataka bad Maharashtra na ka bynta ban die ha ki jaka ba donkam ïa u sohsaw ha kaba ka jingkiew dor ka la long kaba heh tam ha une u bnai ba la dep.
Shillong:U nongialam ka UDP na Mawphlang konstitwensi, u bah Rangshap Kurbah u la ther tyngeh ia u nongialam ka Voice of the People Party (VPP), u bah Ardent M Basaiawmoit ba u dei kum u nongpynpait jaitbynriew.
Khliehriat, Nailar 16: Ha ryngkat bad ka ri India hi baroh kawei, hynnin ka sngi ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe pyndonburom ïa ka sngi laitluid ka ri ka Independence Day kaba 75 ha Khliehriat, ha kaba u myntri sorkar uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla u la wan ban pynher ïa ka lama ka ri bad leh ïa ka Rashtriya Salute ïa ka parade jong ki 26 tylli ki contingents ba kynthup ka contingent jong ka tnat pulit (MLP), ka NCC, scout and Guides lem bad ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district.
Wat la ka Argentina ka la wanalehkai sha India kham hashwa hadien ba u Nicolas Otamendi u laoh ban pyndei da ka khlieha ka bol ba la shut na kyndong (corner) da u Lionel Messi ha ka jingakhun hapdeng ka Argentina bad ka Venezuela ha Salt Lake stadium kaba ha Kolkata, hynrei mynta ka lah ban don ka jingsngewapher namar ka Argentina ka dei ka lahduh ha ka pyrthei.
Lyngba katei ka jingjop ha ka sngi Saitjaiñ ka Ryntih ka kamai 17 point hynrei ka dang neh ha ka kyrdan ba saw bad duna da shi point ïa ka Langsning FC bad Rangdajied United FC.Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team ha ka sngi Saitjaiñ, ka jingïalehkai ha ka kaba sdang ka long kaba mar ïakhaid.
Kane ka jingkynthah jong ka HYC ka long hadien ba u President jong ka HSPDP u Bah K.P.Pangniang uba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee West Khasi Hills u la kren halor kane ka mat ha kawei na ki kot khubor phareng da kaba ong, “ngam ïohi ban don ka jingbakla lane ba ngi duh noh ïa shibun ki jaka.
Ka kong RM Kurbah DC Ri Bhoi District lem bad ki bor District na Assam ha ka jingialang ha Nongpoh.
“Kum shi bynta ban nang pynshlur ïa ka KAS ha ka jingïakhun ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla ka la mang ban ai 5000 Square Feet sha ka KAS ba kan tei ïa ka ophis treikam hapoh ka jaka jong ka Tribal Research Institute kaba don ha Mawlai Iewrynghep mar pyrshah ka ktem ki Pulit CRPF" ong u bah Paul.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka jingkhih phaloh ha ri India hynrei um tip shano kan ïai lam namar ba ka jingtynjuh ka la wan jia ïa ki Khristan ha Assam bad u la ong biang ba um tip aïu kum ki Khristan kin dang ïakynduh katba dang ïaid ki sngi ki snem.
Namarkata, kum ka shnong haba iohi ba katei ka Building ka shu iehshrah kumto khlem da lah ban pyntreikam, kam banse ban shim noh sha ka shnong, khnang ba kan ioh ban pyndonkam ha kino kino ki rukam ba ka shnong ka sngewdonkam, namar lada shu ieh iingjah kumto kan sa mih pynban kino kino ki jingjia ba sniew hadien habud.
Ha ka jingsngewthuh briew, ngi lah ban sngewthuh ba U Blei U ailad ïa kaba sniew namar U la ïohi ïa ka pyrthei kaba bha da kaba ailad ïa ka, ban ïa kaba pynduh.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ka long ka rai ka jwat bad ka ban sah kynmar ïa ka jylla, ha kaba ka synjuk Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ba kan nym khot ïa ki rangïalehkai kiba na bar (guest professional player) na ka bynta ka samoi 2023-24 jong ka lympung Ranji Trophy, hynrei ka la jied pat ban ailad bad ban sei madan baroh da la ki jong ki player ban mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka lympung.
U Pralhad Joshi, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka tnat Parliamentary Affairs, u pyntip, ba la rai ban khot ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Parliament, ka ban sdang naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailar 2023 bad kan don 5sngi, ka jingshong dorbar.
Ha ka jingiaid pahara bha, ki shipai BSF, ki la lap ia ka krem, kaba dang shu dep tih shen, hajan ka ka jingker sainar, ha kaba la ngeit ba la tih da ki nongkhaii masi tuh, namar ba katei ka dei ka jaka, kaba ka jur bha ka jingkhaii masi.
U bah Warlarpih u la ong ba ia katei ka rai ban plie biang ia ki dukan die doh masi la shim hadien ba katei ka seng ka la ioh jingthoh na ka tnad ri jingri ka sorkar jylla ha kaba la hukum ba baroh ki masi shoh doh ki dei ban shah eksamin shuwa ha ki doktor shuwa ban shoh doh ia ki bad shuwa ba ki nongdie doh kin thied ia ki na iew die masi.
Na bynta ki nongjop ha katei ka lympung, ki bor pynïaid ki la pynkup burom ruh da ka khusnam pisa kumjuh ki jingbuh sahkynmaw.
Ka long kaei kaei kaba jah burom bad pynpaw ia ka jingbeit ba kumno ki officer kiba pynkhreh bad ki nongmihkhmat kiba iatai hapoh ka iing Dorbar ki la kdew lypa sha ka sorkar India ban khanglad ia ka jingioh rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Ka por sa ban kut noh tang da ki sekhon.
Nga sngew kwah hi kein ba phin wan mih teng.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Sportive Juniors pyrshah ïa ka Golflinks CC, ïa ka toss la jop da ka Sportive Juniors bad ka la jied ban tied nyngkong bad tied pyndep ïa ka 20 over ban kynjoh sha ka 187 ron, shah pynhap 6 wicket.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingdon jong kine ki SHGs ka la pynkylla dur ïa shibun ki longïing longsem, ki shnong ki thaw bad ha kajuh ka por ka ailad bad pynshlur ïa ki longkmie ban ïa mih shakhmat ban ïa tynrong lem ïa ka khia ka shon jong ka imlang ka sahlang.
Kumta u wer ïa ki paidbah ba kin pynïasoh bad kyrshan ïa ka VPP khnang ba kan sha ka lawei kaba phyrnai.
Hynrei, ka VPP ka kwah ban hikai ïa ki paitbah ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ki shnong ki thaw bad ka jaitbynriew.
ban sdang ka par mawshun bad u maw slate ha ka shnong Brishynot, East Jaintia Hill Distrik.
Proverb 31:30.
Ka seng ka dawa ban pynphai kloi lym kumta ngi ka HYC bad Hima Nonglang, ngi la khreh ban ïakhih khlem pud.
Ka jingshim daka pisa ban thep iaka vote ka jong ngi ka long kumba ngi die tad noh ia kata ka iktiar bad ka bor kaba kiwei ki bym ioh ki kwah dik-dik bad wat ban thied iaka haka dor kaba rem.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha ka 19 tarik ban iakren ia ka roster system.
Kumta baroh ki MLA, ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka jingkylli ka mih mano na kita ki arliang mamla, kiba pynmih ne kiba sdang ia kaba kum kata ka huri huri lane ka jingkulmar, hangta ha Laitumkhrah.
Ka la bthah ruh ba ka CISF ka dei ban ithuh lane buh ïa uwei lane bun ki briew ki ban peit ïa ka kam da kaba ïabujli bad ong “Kine ki bor pahara kidei ban ïoh ïa ka shithi thungkam na u Justice Katakey bad ha ka jingïadon lang ki nongmihkhmat naka Jylla, kin ïapeit ïa ki jaka bad ki jingdonkam ban buh ïa kine ki 10 pyrton".
Kiba ioh pang  Covid-19, ha Andhra Pradesh, ki la poi mynta sha ka  1,183 ngut bad sa  1,004 ha Telangana.
Shilong, 8 Nailur:Ki sengbhalang ki la pynbna biang ia ka sien jam ka jingiakhih da ka pakhang surok miet kaba 10 kynta ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep naduh ka 10 haduh 13 tarik ka ban long saw sngi miet kynthih.
Haba buh jingkylli ba balei ym ai lad ban long da ka eksamin ban pynïaid da ka Meghalaya Medical Recruitment Board, ka seng ka la ong ba ki don bun ngut ki samla na Jylla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ka liang ‘Medical’ bad katei ka jinglait haduh 170 tylli ki kam kan ai lad ïa ki ban thep ïa kitei ki kam lada mang beit tang ïa ki nong Meghalaya.
U la leit iakynduh bad kata ka briew u da kylli bniah la ka long kaba khuid ka bym don jingwit jingwa kata ka briew ruh ka da iathuh ba ka mut ban die noh namar ka mut ban kyntiew noh shi mala ia kata ka iing ba ka shong.
U Bah Lapang, ula pyn kynmaw ruh, ba ha ka por ba u long u myntri kam poh iing jong ka Jylla, ka la mih ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Congress  bad ki paidbah, ki la thang ia ka iing jongu ha Jaiaw bad ia ka dukan jong u khun jongu, hajan Dinam Hall, hynrei u iai bteng hi ban don bad ka seng Congress; nangta ula ong shuh shuh, ba haba ka AICC, ka kwah ban bujli noh ia u kum u nongialam bad ban aiti sha U Bah JD Rymbai bad U Mukul Sangma, hangta ruh, u iai long uba iai neh bad katei ka seng bad ula ong shuh shuh ba ula iai bteng ban shakri bad ka seng Congress ha ki 50snem ba ladep.
Haba ïakren bad uwei u MDC ka NPP, u la ïathuh ba ka jingïakren bad kine ar ngut ki MDC ka Congress ka la dep ïaid shakhmat bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pdiang burom noh ïa ki na ka bynta ban pynkhlain ïa ka seng NPP ha kine ki konstitwensi na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long ha u 2014.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban pynkhuid bad pynim pat ïa baroh ki wah kiba don hapoh ka Jylla.
Hynrei mynta kaei kaba jia ïa kaban sa wan dei ki MLA ban rai da ka mon laitluid bad ïa kata ngam don ei ei ban ong.
“Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongtrei ASHA ba kin shah weng kam lada kim sangeh ka jingïakhih namar lada ka Sorkar ka bakla ban shim rai bad weng kam ïa ki ASHA kiba ïakhih ban dawa ïa la ka hok, na ka liang ka Seng ruh kam banse ban mih shakhmat bad ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla," ong utei u nongïalam.
U Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Congress na Mylliem pat u la ong ba ki ïoh ïa ka sorkar jylla kaba ha ka jaka ban ïada ka la thmu pynban nang pynduh.
Ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah miet na ka bynta kito kiba kwah ban sah miet, kata ha Guest House, Khliehriat, phone number, 9366455744, East Side Inn, phone number 9089390888, Mon Maya Guest House, phone number -8132002479 bad ha Wika Guest House, phone number – 6009538618.
Ha ka Bachelor of Science 1st Year ( Honours) kiba la iakhun ki long 1469  ngut bad kiba la pass ki long 1140 ngut, haba ia khein percentage kiba la passki long 77.60 %.
Ka jingwan bret da ki riew dusmon ia kitei ki Sniang ha katei ka jaka jong u, kaba don harud ka surok na Jorbil Killing sha 13mer Killing bad kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung ha katei ka jaka.
Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduhnong shibun ïa u paidbah jong ka thaiñ namar bun ki la leit donkam ha katei ka ophis pynban ki hap ban phai thylli.
Ka 2nd Division, ka  Lumshyiap SC ka la iakhaid bad ka Laitumkhrah 1- 1 ha kaba ia ka Lumshyiap la thep da S.Makai 47’ katba ia ka Laitumkhrah SC la thep da u T.Marboh 34’.
Nga la jubab, ba kin tip kiba wan phai lang bad i kein, kumno ngan tip manga uba shah ieh marwei.
Ki rang bad ki thei samla ha shwa ba kin noh kjat ha ka lympung shad, ki la mih na ka ïing Seng da ki riam tynrai ban ïaid kjat lyngba ka iew Nongstoiñ ryngkat ka risa ka kynhoi bad ka phawar ruh de haduh ban da poi ha ka madan New Nongstoiñ kaba dei ruh ka jaka shad ban rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang jong ka Seng Khasi.
Ïa u Mehmood la ïoh kem da ki bor sorkar ka FIA ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep na ka kad liengsuiñ Karachi katba u dang pyrshang ban leit phet rieh shabar na la ri.
Ka KSU Mawprem ka la jop da da 33-21 point ïa ka Black Diamond bad ïa ka nam player of the match la khur da u Kevin Shabong na ka KSU Mawprem.
U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba na ka bynta ki samla pule bad ki ba trei shabar jong ka dong shatei lam mihngi, ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ki phom ban register lada ki kwah ban wan phai noh sha la iing.
Kumjuh, ym shah ban pynheh jingtem hajan ki shlem jingpule ne jaka mane blei, jaka sumar nalor ki jaka sah briew khamtam hadien ka 10 baje mynmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ban sngewthuh ïa ka jingdon ki nongtrei kiba ai jingshakri ha ki jaka ai jingsumar, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki doktor ki duna, lada kheiñ katkum jingdon kiba la pule ban trei kum ki nurse, ka Jylla ka bun palat.
Hoi iww.
Ka jubab na U Editor: Katei ka khubor, ka long katba kum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor, hynrei lada utei u rangbah, ula pynshai ba um don lang ha katei ka jingialang, kumta ka la kut noh kumta bad ngi pynshai ha ki nongpule, ba kin shim noh ia katei ka jingpynshai jong U bah Allan, ba um don satia ha katei ka jingialang.
Kine ki heh spah baroh ki wan da la ki jong ki jong ki liengsuiñ bad lah pynkylla ïa ka jaka hiar liengsuiñ (aircraft landing ground) jong ka Indian Air Force sha ka jaka hiar kita ki liengsuiñ jing ki riewshimet.
Ngi la hap ai jubab sha ki paidbah," la ong u Pilot.
Ha kane ka sngi ka Kamala Harris ka la ioh bat rikord ha ka histori ha kaba ka dei kaba nyngkong eh ka kynthei ban long ka nong American bad nong Asian ban ioh bat ia ka kyrdan kaba heh kata kum ka Vice President.
Lada ngi iuh roit ia kane ka jingbuh kyndon ki longshwa manshwa, kan lam sha ka jingjot ha kiba bun bynta, khamtam lah ban poi sha ka jingduh jait ruh namar ba lah ia poikha jan than eh (genetic disorder through genetic legacy)2.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong, u buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar bad ka tnat pule puthi ba kan phah noh kham kloi ïa ki lad jingïarap khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki khynnah skul, ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ki ba thep vote.
U ma Wailad ha ka jingkren ula ong u surok u long u budlum jong ka roi ka par bad kaba sngewkmen kum u nongmihkhmat ula lah ban pynthymmai lut ïa baroh ki surok hapoh ka Constituency bad kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw eh.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mulang Ialong ka la pynliem ïaka Ksehsylle Ïalong da 5-1.
Haba kren ha ka jingialang u ma Balios Swer u la ong ba ka daw ba u la rai ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP ka long namar ba u don ka jingshaniah ba dei tang kane ka party kaba lah ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka jylla.
Don ki skul ba ngi pynlut 10 lak, 15 lak bad don ruh ki skul ba ngi pynlut 37 lak tyngka," u la ong.
