“Ka Committee ka la bthah ruh sha ki seng Saiñpyrthei ba lada phi kdew ba lada ki ong ban weng ïa kano kano ka  kyntien na ka Reservation Policy,  phin hap ban pynshai balei ba donkam ban weng? Namar ngin ym lah ban shu kdew lane ong , namar ka Reservation Policy , ka dei ka ba  hap hapoh ka Riti shynshar, ka aiñ"ka la ong shuh shuh.
“Nga la leit shim bynta ha ka jingialang kaba bun briew bha myn shisngi bad kumta nga kwah ban test ialade, ha shwa ba ngan sdang biang ia ka kam ak phlim jongnga" ong ka Himanshi.
Hynrei ia kane ka ‘Lockdown’ la iathuh ba ka shong ha ka jinglong jingman jong ka jingdon une u khniang jingpang ba lada kane ka jingpang COVID-19 ka dang kiew, ka sorkar kan nym pat pynkut ia ka pakhang shnong.
Nongpoh, Risaw, 19: Ka Snohktilang Village Organization Umtamur-Umsehkhlieng kaba kdup ïaki 7 tylli ki SHGs ka la ïoh ban plie paidbah noh ïaka ophis treikam ba pura jong ka VO bala plie paidbah ïada da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan ban nang pyntyllun ïaki kam jong ka VO khamtam ban nang ai ka jingshakri sha ki para longkmie.
Ka kam ba ka sorkar kan ai sha ki kan dei beit ka kam ha ka Grade III bad IV.U Mukul u la pyntip ba dang shen ka sorkar ka la thungkam haduh 16 ngut ki briew kiba la ai jaka na ka bynta ban pyntyllun ia ka Greater Shillong Water Supply.
Kiba dang shah sumar mynta ki long  51,379, kiba la jem ki long 49,346.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta kane ka metïap la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
Juliana Warjri 32kg Female Mawlai Umjaiur, 12.
Ka dei ruh ka affiliated Unit jong ka Meghalaya Football Association, kaba dang don bad dang treikam haduh kine ki sngi.
Ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf ha Shillong ka Jyntru ka la lah ban tam da 1 kol hadien ba ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 33 kong ka kylla step lyngba u Monush Lapang header.
Kate ka seng ka la kitbok kitrwiang ruh ia baroh 4 ngut ba ki poi sha ka thong.
“Ki la kren ïa ka jingdawa ba kongsan tam ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra," ong u Bah Lyngdoh.
Da kaba banjur ba la donkam shwa ban ai noh ka jingithuh noh shwa ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ban pynriewspah shuh shuh ïa ka ha ka jylla, u Bah Banteidor uba dei ruh u Myntri ka tnad Sports jong ka sorkar jylla u la ong ba ka don ruh ka jingmyntoi lada nang ban kren bun ki kyntien.
Ha East Jaintia Hills, kiba ioh pang ki don sa 2 ngut bad ha West Jaintia Hills, ki don 4ngut.
Kham mynshwa ia kane, u Bah KP Pangiang u la ong ba kam dei ka por ia ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka Bill bad ka dei ban ap haduh ban kut ka 2019 jong ka jinglong MDC ba mynta.
Haka jingtohkit ula phla ba ula ïa kane ka kam sang pyrshah ïa kane ka khynnah haka ïing sah jong u bad hadien pat ula leit bret ïaka sha kawei ka hali kham pajih n aka shnong.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjaiñ!Hynrei mynta haba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ka kompeni nabar ban ïatrei lang bad ka ha kata kaba la khot ka joint venture ha kaba ka sorkar ka don ka bhah jong ka ha ka MCCL kiba long ki kor tylliat mawshun bad ki kor pynkylla dewbilat ïa u mawshun.
Kine ki iew ki kynthup iaka Farmer’s Market 5th Mile Upper Shillong, Farmers Market Umdiengpun 7th Mile kiba hap ha Mylliem Block.
Ngi klet ba kum kine ki jingmlien ki long pyrshah ia ki ain blei bad ain synshar ri ne tyllong ain ( constitution ) jong ka India.
Ka la phong ruh ia ka Kurta Rongktieh bad ka patlun lyngkot.
Contact number na ka bynta kino kino ki jingdonkam :Shri J.Rymmai.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka jylla kan leh bha ban pynkhuid bad pynkhie im pat ïa ki tyllong um hapoh bad sawdong ka nongbah khamtam ki wah bad ki wahduid kiba la sdang jaboh bad kiba la kylla bih.
Namar kane ka daw, ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha kane ka met ba kyrpang jong ka riti synshar ka ri India, ka bha ba lada ki paid nongjied kin buh katto katne ki kyrdan kiba donkam bad kongsan da kaba pyrkhat ïa kine ki mat bakongsan bad ba ktah ïa ka matïong ka jaitbynriew.
Dang shen, lah ban kdew ba ka Dorbar Mawryngkang ka la shah takrain ha ka bor synshar district halor ka jingpynshitom ia  u Bah Noping Khongsit da kaba pynbam eit briew halor la jingkynnoh kum u men aiksuid.
Ki don ha ki katto katne ki jylla ka India, kum ha Gujarat ha u snem 2017, ha Karnataka ha u snem 2018, ha Madhya Pradesh ha u snem 2018 bad ha Rajasthan ha u snem 2018 ba u NOTA u ïoh bun ki vote, kaba pyni ba ki paidbah kim pdiang satia ïa ki kyrtong ba la pynïeng da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane kiba ïeng kum ki kyrtong khlem seng.
Nangta ka kynhun Meghalaya phutbol ka jylla ka la wan ba ar ha ka 76th National Football Championship na bynta ka Hero Santosh Trophy ha u snem ba ladep.
Haba ioh ban ïa kren mynta ka sngi bad u trai jaka bad uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Amphreng, u Bah Minus Sakra u la ong ba ki briew na Assam haduh kine ki sngi ki dang bteng ban tih shyiap ha katei ka wah, wat la ki bor ba dei peit na ka tnad Forest ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtih shyiap ha ka wah Umïam.
Haba jia ba hap ban leit sha kiwei pat ki jylla ba don kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, ym lah ban khlem da sngew ïamrem ïalade haba shem bad ïohi ba kine ki jaidbynriew ki da nang ban burom bad ïeit thep mynsiem ïala ka jong ka ktien, kampher wat haba ki la kieng ha ka met ka longrynieng ka jong ki ïa kata ka jingstad bynriew kaba kordor, hynrei haba ki ïashong ïa pur khana hapdeng para maki, shi kyntien ruh da lei lei kin nym kren ne ban pynmih satia ïa ki kyntien nongwei, kane lypa ka dei keiñ ka nongmuna kaba kum ka jaidbynriew, kan hap ba kan bud ïa ki nuska ban pynneh ban pynsah ïala ka jong ka ktien ka thylliej ka jong ka.
“Hadien ka dorbar, ngin sdang biang ïa ka jingïalang ban ïakren pynbeit pud, ha kaba kan don ka jingïasyllok kaba bniah bad ki paidbah, ki kynhun", la ong u Conrad.
Ki shipai BSF ki la ong ba ba ki la thaw da ka kynhun kyrpang ka ban pynjur ia ka jingia khun pyrshah ia ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh ha ki jaka khappud bapher bapher.
(Issaiah 7:10-16).
Ia kane ka jingpynkup burom ia u Damewanhi la pynlong ha ophis treikam ka JYF ha Mookyrdup haka sngi ba ar haka jingiadonlang u president ka JYF u Ombormi Tariang nalor kiwei kiwei ki dkhot ka JYF na ki unit bad circle bapher bapher.
Ka GNLA ka la kynnoh ruh ba ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha GHADC ka la kyrkieh palat ban pass ia katei ka Bill tang na ka bynta ka jingbu-ain bor bad ka jingioh jingmyntoi lade.
Kiba wan na ka thaiñ War Jaintia kumjuh Jowai kin rung ïaka surok na Lad Pasyih, Mynsoo, Samatan shaduh Barato.
Bad kan don ruh ka khusnam kaba 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 250 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka thup jong ki thei her paragliding lada ki don kumba 8 ngut kiba ïa shim bynta na ka ri India.
Ia kane ka nguh ka dem ba la pynlong la ia donlang ruh da u Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Manik Syiem.
Ka jingïakhun mynta ka Sngi ka 13 tarik Risaw, 2023 kan long hapdeng ka Moosalangkat pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei dei tad hadien ba u bah Banteidor Lyngdoh u ba dei u Myntri ba peit ïa ka rep ka riang, u la shimkhia bad bthah ba kim dei shuh ban shim khajna ïa u synsar, kata naduh u bnai Naitung jong u snem 2019, ba baroh ki khyrdop lum khajna kim shym la khrong pisa shuh ïa ki kali kiba kit synsar.
“Kumba ngi ioh jingtip ka jingduna jong kiba siew ia ka bai bording kadei na ki thain Garo Hills bad kaba lyngngoh ka long ba balei u Myntri ka tnad bording u thmu ban lilam tang ia ki jaka kiba hapoh ka Ri Khasai bad Jaintia katba i aka Garo Hills pat kam paw eiei bad kane ka pyni i aka jingle shilliang u Myntri" ong u bah Nongsiang.
Ha kajuh ka por ruh u samla Phrangki Buam u la ïasoh bad kane kajuh hi ka klob ïalehkai ka Real Kashmir lyngba ka loan na ka FC Goa.
Ka rukom pyntreikam jong ka Meghalaya ia ka jingantad lypa bad ka jingpynkhreh ka la wanrah ia ka jingpeit bniah ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki lad sumar nongpang bad hadien kane, ka jylla ka la shim ia ki sienjam ban pynkup bor ia ki jaka sumar khnang ba kin lah ban ialeh pyrshah ia kano kano ka jingeh.
“Lehse ngin lah ban pynbeit noh ia kane ka mat mynta hi u snem.
Ha ka Sngi Palei bad Sngi Thohdieng, bun tylli ki shnong jong ka Rio Grande do Sul ki la sakhi ia u slap bad ka lyer kaba jur, kynthup wat ia ka nongbah Porto Alegre bad la ong ba kane ka long ka jingjia kaba kham jur na ki jingthombor jong ki bor ka mariang ha kane ka ri.
Ha kane ka kynti kaba mynta la pynlong ia kane ka Camp jingkat ka jingiasnohkti lang bad u Mr.Parag Choudhary bad ka Genesis Laboratory, Kolkata ban ai ia ka Bone Mineral Density camp ia ki longkmie bad ki tymmen ki kro.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Renikton L.Tongkhar u la ïoh ban plie ia u Mawnongrim jong ka jingker ïa u Mot sah kynmaw jong u Sngap Singh Syiem.
U la ong haba ïanujor bad ki 9 snem naduh u 2005-06 haduh 2013-14 bad 2014-15 haduh 2022-23, ka pisa ba la mang kaba T.35,858 klur sha ka SDRF mynta ka la kot sha ka T.1,04,704 klur kaba la jan lai shah.
Kane ka jingmaramot surok ha katei ka thain la synniang iarap da une u kyrtong.
Kumta, na ka liang ka Seng ai ka jingkyrshan kaba pur ia ki dorbar Shnong jong kine ki shnong kiba da kawei ka sur ki la dawa ban weng noh mardor ia kitei ki Camp CRPF, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat bad ban ioh biang sa shisien pat ia ka shongsuk shongshgain jong kane ka dong ka thain hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na u Samla Melajied Khongbuh, Publicity Secretary KSU Jaiaw Circle.
Lah ban kdew hangne ba ka dorbar shnong Panaliar katkum ka jingiathuh jong ki , ki la leit ban ia kynduh ruh ia u MLA jong ki, uba long ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u Dr.RC Laloo ban pynsngew  halor katei ka mat jingdawa jong ki, hynrei ki la ong ba ma u ruh u la kular ba un shimkhia bad ban wanrah ia ka jingdonkam jong ki.
nang pymnih shuh mo.
Ka Parom ka ong u Nongrep ha kawei ka miet kaba shai bnai bha ha shnong Pohlarat, u dang ap lyngkha kba ha I iingtrep Kyndang jrongdieng ( A Hut on tree top).
U la ong ba namar lada rah ïa ka Winter Capital bad ka Additional Secretariat sha Ri-lum Garo kan wanrah ruh ka roi ka par sha kine ki thaiñ kiba dang donkam bunbah ki kam pynroi.
U la pynpaw ba na ka liang ki nongniah kali kamai kim lah shuh ban pynmih ia ka bai kamai bad kane ka la ktah shibun ia ki.
Nangta u la sdang sa ban kren beiñ.
Hadien katei kitei ki samla ka Mawlai ki la leit ban ia kren bad u OC jong ka Lumdiengjri halor katei ka jingjia, ha kaba u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar u la iathuh ba u OC ka Lumdiengjri u la pyntip sha ki ba na ka liang jong u u la phone sha u SP bad ki pulit ki la kem ia utei u OC Traffic Branch ka Lumdiengjri.
Namar ka khubor ba ka BJP, kan wan phai biang ha ka jing synshar ha Delhi, kumta shi bun tylli ki seng ngeit niam Hindu, ki la pynkhreh ia ka jingialang kaba shiphew sngi kynthih, ha ka 27tarik Jymmang bad ka phang, ka long ban pynkylla ia ka riti synshar ri bad ban pynbna ia ka India, kum ka Ri Hindu lane kaba ki ong  “Hindu rashtra".
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.78.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.83.00 shi liter.
Ha ka sngi U Blei ba ladep, ka Napoli, ka la ia kynduh bad ka Genoa; ha kaba ha katei ka sngi, ki 17 ngut ki nongialehkai jongka, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam corona virus.
Ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan ia ka por shong thait jong u Rajiv Mehta ka pyni ia ka dak kaba sniew bha namar ba ka paw ba ym don shuh kiwei pat ki ophisar kiba kham tbit ia u.
U Jonathan Conricus, uba dei u nongkren jong ki shipai Israel, u iathuh ba ki shipai, ki don ha madan, kiba ther tyngeh, ia ki ktem jong ki Hamas bad nangta sa ki shipai suin, kiba iarap na suin; hynrei ha kawei pat ka khubor, ka IDF, ka kyntait ba ka la buh ia ki shipai khyndew ban iakhun pyrshah ia ki Hamas.
Shillong, 10 Nohprah:“Ka jingsngew ba maian, ka la wan lypa ha nga" ong U Bah Pran Jala Vice President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, haba iakren bad U Rupang da ka telephone mynta ka janmiet.
Hynrei ki don ki khep ba ki kynthei ne longkmie ki ba la rangbah bad їaw ka pyrkhat ki ba mihkhmat їa la ka longїing ter ter, khamtam lada jia ba ym don shynrang briew ki ba kham iaw pyrkhat ne shemphang.
Katba kine ki khunrit ki dang bamja, u Kni bad u Bhalang ruh ki la mih noh ban leit bamja bad rah lang syndon bad ka kot Jingrwai ban shong jingiaseng lang.
Katkum ka jingpynbna da u Myntri Rangbah baroh kiba don jingduna dkhot met kiba la ioh ia ka syrnod kum kiba don jingduna, ki dei ban ioh beit ia kane ka baibam hynrei ki don ki ophis ka Child Development Project Officer (CDPO) kim pdiang ia kiba anna dkhot kiba duna ia ka 18 snem ka rta.
“Baroh ki trok kim bit ban iaid lyngba kane ka surok namar ba ka lah ban wanrah iaka jingsniew ka surok.
Halor kane, u ong ruh ba ka seng kan pyntikna ba kan ym kut tang ha ka jingwan jurip hynrei kin buddien ruh ban kyntu ïa ka sorkar jylla bad ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan kham pynstet ïa ka jingpyntrei namar katba nang dep kloi ka jingïohnong kan dei ïa ka jylla.
Na ka liang ka VPP ka la pynmih ruh ïa ki dur ki dar jong ka jingïakynduh jong ki nongïalam ka seng bad une u samla rangbah uba la pawnam bha ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ha Sohïong.
Ka EJNC ka pynrem jur iaka Sorkar MDA, kaba aibor iaki pulit ban dain kuna  lane pynshitom iaki trai ri trai muluk kiba mih ban leit donkam, leit shim dawai na kawei ka shnong sha kawei pat, katba ia Trok Dewiong ba wan na Assam ka phah daki pulit ban synran iaki haduh da poi jaka.
U la kyrpad ruh ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ban tuklar noh mardor ïa kane ka kam khnang ban pynthikna ba ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong kan kut noh shisyndon ha kane ka jylla.
Shillong, Naitung, 30: Ki MDC jong ka Trinamool Congress ha ka sngi Palei ki la rah ar tylli ki Non-Official Motion ha ka dorbar jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
U samla Khyriem u la ong,  “ka jingleh mynthi ka sorkar jylla halor bun ki mat jingdawa ka seng kan pynbor ia ki samla ban shim da kawei ka rai".
Shwa kane la ka Kong L.M.Shullai ka la ai jingpynshai halor ka jingdonkam ka jingai snam mon sngewbha ban ïarap ïa kito kiba donkam ha ki khep ba kyrkieh.
Na ka liang ka KSU ki la plied ïa ka pla bad hapoh katei ka pla la lap u kynja kymbat ba la suba ba u dei u Ganja, ki simcard phone, ki prek, bad hapoh katei ka kot la tah da ki snieh mrad bapher bapher bad ruh ki thapniang jong ki sim kaba la buh umdum ïa ki nongïalam ka KSU.Haba la kylli pyrthew da ki nongïalam ka KSU, utei u bar jylla u kam ïa lade ba u dei u Anti-Christ bad ruh ba u dei u nonghikai hynrei um don pat kano kano ka jingpynshisha ba u dei u Nonghikai bad lait noh tang kitei ki tiar ba la lap na ka pla jong u.
U la iathuh ruh ba ka  jingtohkit ka dang iaid shakhmat ha ka ba ki pulit ki la long kiba peitngor ia ka iaid  ka ieng jong ki briew bad kum u myntri rangbah, u pynthikna ba shibun ki sien jam, ka la shim da ka tnad pulit ban pynthikna, ba ia kum kine ki kam pyntriem ym lah ban pynsangeh mardor.
Ia ki kot bad certificate thok jong u Tillberth ki don mynta ha ka kti ka GSU kaba dang thmu ban phah ejahar ban lap shuh shuh ia ka kynhun jong kitei ki nongshna certificate thok.
Ka don ka jingpyrshah kaba jur, na ka bynta ban pyni ia katei ka phlim ha Punjab nalor ka Haryana.
“Ngi la bud ia kijuh ki kyndon ba la ju leh mynshwa jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chief and Headmen) Rules, 2015.
La ong shuh U Bah Kmen, ba ka jingeh, ka long ba ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ba kim burom ia ka jingiateh ha ki snem 1958 bad 1975, ha kaba la kren shai ba ka 150 yard, ka dei tang ka jing ia khein antad, katba ia u mawpud ba shisha, dei ban ia pynbeit da ki ar tylli ki Ri, ha ka jing don bynta lang ki trai jaka.
U la khot ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kidei ban sngewthuh shai ïaka nongrim jong ka party TMC naka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka thaiñ Jirang bad ka jylla baroh kawei khamtam bun ki paidbah haki shnong khappud ki mad jingeh naka jingpynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam bad la shah pyn ngat ruh bun ki jaka sha Assam kiba la tip shai ba kidei ki shnong ka jylla Meghalaya khlem da sngew bad sngap ïaka jingkyrpad jong ki paidbah.
Utei u rangbah, uba dei na sha Mawkynrang, sharum Mairang, ula iai kren bunsien tang ia kawei ka sur bad kata ka long “Ngi pyndem jingduwai ha U Blei… ha jingduwai beit, ba un pyllait noh … Buh tang ha jingduwai, um don jingmut ba sniew".
Ha ka jingiaid lynti jong u ha kylleng sawdong jong ka ri India u la leit ruh ha ki skul, ki college ha kaba u la iakynduh ia ki khynnah skul, ki khynnah pule ban kren ban pynsngewthuh ha ki ia ka jingkylla jong ka mariang bad ka jingdonkam ban thung ia ki dieng ki siej bad kawei ruh ban pyndonkam da ka saikil kum kawei na ki lad ha ka leit ka wan shane shatai namar ba kam pynmih kiei kiei kiba jaboh ba ktah ia ka mariang.
Manla u snem, ka Jaidbynriew khamtam ki sengbhalang bad seng saiñ pyrthei ki ju rakhe kynmaw burom ïa ki Khla Wait jong ka Jaidbynriew kum ïa u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad u Woh Kiang Nongbah hynrei balei ba kine ki jingrkhei ki shu kut tang ha ka jingbuh syntiew jong ki katto katne ngut bad kam ju long satia ka jingrakhe ba pyrsad mynsiem ïa kane ka pateng bad ïa ka lawei.
Ka Seng Kur Warjri ka la kyntu ïa ki shnat ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban long ki ba peitngor ïa ka imlang sahlang khamtam eh ïa la ki parakur parajait ba kin lait na kano kano ka shitom ka jynjar.
Ïa kane ka jingïakop rwai tynrai kaba long shi bynta ban ïathuh-paidbah halor ka jingma jong ka jingpang AIDS, la plie pyndonburom da u Garod L.S.N.Dykes uba long u Deputy Commisioner jong ka West Jaiñtia hills district.
Ha ki 24 kynta ba la dep, ki don 410ngut kiba iap bad baroh kiba iap ki long 16,095 ngut.
Ha shnong tang hapoh 10 baje ki la iohthiah lut katba haneng ha sor pat ka dang dei ka por bamja.
Ha kane ka rukom kan biang bha ia nga ba ngan lah ban ri kyndong ia la ka hok long briew man briew ka jong nga bad ha kajuh ka por ngan ym long ka daw ka jingpynthud ia kiwei pat.
Haba kylli halor ka bai pynrung kyrteng, ka Preeti ka la ong ba ïa ka bai pynrung kyteng ka long tang T.150.
Ka la lah ban wanrah ïa ka G-20 Submit ha kane ka nongbah Shillong ha kaba ki delegates na kylleng ki ri bad napoh ka ri ki la wan ban ïashim bynta bad kaba sngewtynnad ka long ba ki la ïaroh ïa ka jingpynkhreh jongka sorkar ïa kane ka jingïalang jongki.
Ngi shu kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïaishah bad kane kan long ka sien kaba khatduh ïa ngi ban pyneh namarba lada ngim pyneh ruh ka Sorkar kam leh eiei," la bynrap ka Kong Syiemlieh.
Ha ka sneng ka kraw, u Archbishop u la khot bad wer ïa ki longkmie ban seng ïa ka iing ka sem kaba janai da ka jingieid ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka pyrthei da ka jingim kaba janai bad kaba skhem.
Kan long ka jingduh kaba khraw ïa ki paidbah nongkyrshan ka Argentina hadien ba ka India ka la kyntait ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai hapoh kane ka ri da kaba aidaw halor ki jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai paralok.
Mawkyrwat: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, I.A.S, u la ai ka jingpynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka ‘Independence Day’.
U ap sa tang kata ka por saw baje ban ioh leit noh sha iing ka Riia.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ha ki sanphew snem ba ïa ka Meghalaya Games la pynlong shabar jong ka Nongbah Shillong.
Kumta, u la buh ka jingkyrpad bad kyntu ba kumba la pynïasoh bad shah pdiang ïa ki ha kane ka ïing jong ka UDP ki dei ban long kiba skhem ka jingmut bad kin long ruh kiba rai kut ban nym kylla ïa kaei kaba ki ki la kularU bah G.G.Bung Snaitang pat ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba haduh mynta hi ha ka Ranikor Constituency ki kyrtong ki ban sa mihkhmat ha kane ka MLA Election 2023 ki dang don tang ar ngut kata tang u bah Pius Marweiñ na ka UDP bad u Martin M.Danggo na ka NPP kumba ka la paw hynrei ïa kiwei pat la shu ïohi tang ha ki khubor bad ki social media.
Thik ka la long kumba la iathuhlypa.
Shillong,Risaw, 04: U Bah Samborlang Diengdoh uwei na ki trai petrol pump ha ka 4 tarik u Risaw, 2022 u la pyllait paidbah ïa u Logo bad ïa ka letter head jong ka Nongmensong Driver Taxi Association ha ka ophis treikam ka seng kaba don ha Nongmensong.
Ka 1st Prize – T.1 lak, 2nd Prize – T.50 hajar bad 3rd Prize – T.20 hajar.
