Ha kane ka jingtwa la don ruh kawei ka kali Alto kaba la shah ban ha ka khyndew kaba mut leit sha ki thaiñ Pynursla.
Katkum ka kaiphot jong ka iingdorbar Thaw Ai ne ka Senate la ong, “ka kot khubor Wall Street Journal ka la pynmih ia ka report halor ka jingbamsap bad ka jingai syrnot sop sop ia kawei ka company khaii umphiang ban kjit bad shalan ia ka umphiang na katei ka par.
La kem iakine ki briew ha ka por ba la pyn long ia ka jingkhynra kyiad ha ki Restaurant ki dukan kiba dpon ha sor bad ha khap sor.
U Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki jied ïa ka BJP ka don shibun ki lad ban ïarap ïa ki jingeh kiba la sahteng la bun bun snem.
Haduh mynta, ym pat shym la pynngat satia ia u ha kano kano ka kyndon, hynrei la kem kum ka jing mana lypa, halor ka jing pynlong jing iakhih jongu, pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ong ki lad khubor.
Ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaintia Hills ki la mih shakhmat ban pyndep ïaka jingai dawai tika ba nyngkong na ka bynta ban ïada na ka jingïabit jingpang khlam COVID 19.
Ki Israel kum ka jaid bynriew ka la jot noh tang na kadaw ki nongap ne ki nongshynshar jong ki kiba leh riew blei ialade khlem poi shano shano ruh.
Bun ki iaroh ia u nongiathuhkhana uba stad bad ki klet ban iaroh ia u Blei.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot jong ka VPP ha Saitsohpen, Sohra u Bah Ardent u la buh jingkylli ïa ka KHADC bad ki nongsynshar jong ka kiba ïohthiah baroh shikatto hynrei kiba khohreh khynra Trading License ynda la jan ka elekshon MDC.“Nga ithamula haba peit ha kine ki khyndiat sngi ba u CEM uba la shong ha ka khet synshar jong ka KHADC la bun bun snem hynrei ym ju ïohi ban don kano kano ka jingkhynra Trading License hynrei ynda mynta ba la jan ka elekshon MDC hana u la khohreh ban hiar hi ban khynra License," ong u Bah Ardent.
Jowai, 16 Iaiong:Ki paidbah nong shnong shnong jong ka Umkhyrmi Karbi Ang long (Assam) ki leit ban buh ia u mawpud ha ki jaka jong ka shnong Mukroh West Jaintia Hills District ha kane ka 04tarik Iaiong 2015, ha ki  jaka jong ka Mukroh kiba don da ki phew Acre ka jingheh.
“Ka dei ka shnong kaba rit kaba don tang hynñiew tylli ki block hynrei ka shnong kaba khraw ha ka jingïohi jngai, ngim donkam tang ïa ka jingheh khlem ka jingïohi jngai", la ong u Bah Paul.
U  Haider al-Abadi, ula bthah ia ki shipai, ba kin husiar bha, namar ba katei ka dei ka nongbah, kaba ki don bun bah ki jaitbynriew Sunni, ha katei ka nongbah.
U Bah Robertjune u la ong ruh, ki bun ki nongïalam mynta ïa ka rynsan ïalap election la shu pynlong kum ka jaka ban ïakren Comedy, bad kum ki seng bhalang lada ki shu ieh kumto kan long ka ba ma, bad ka jylla kan dang mad shuh shuh ïa ka jingeh.
Haba phai pat sha ki kam jrongkti jong ki nonghikai ne ki nongtrei hapoh ka skulbah NEHU, ki bor pynïaid kim dei satia ban shim sting ïa kine ki kam namarba kan long ka jinglehrain lada u Vice Chancellor um lah ban leh eiei pyrshah ïa u nongleh kam bymman.
Katkum ka kaiphod jong ka jing eksamin ki pulit, la pyni ba ka Mary ka la iap phasi, hynrei na ka liang kiba haing hasem haduh mynta ki lyngngoh haba dang shisngi shuwa ba kan iap ka dang ia kren bad ki para jong ka, bad ka da ong ruh ba kan wan shnong ha ki bnai tlang bad kan wanrah ia ki jingdonkam ba ki phah thied ha ka.
Ka jingwan lynshop jong u slap ka la ktah jur ia ka rilum Garo, bun na ki shnong ki thaw ki la ngam ha ka um, ki ing ki sem ki la julor bad ka jingdkut ka jingkieng bad ka jingtwa ka khyndew.
U Herod u dei uwei na ki khun shynrang jong u Antipater bad la thung ia u kum u Lat ka Nongbah Galilee mynba u dang dap arphew san snem ka rta.
U Bishop Wilbert haba kren ha ka jingïalang lyngkot u la ong, “ka Diocese baroh kawei ka sngewkhia halor kane ka jingjia, kaba la jia ïa ki hymmen ki para jong ngi kiba don ha ka jylla Manipur.
U la pyntip ba ka department ha ka shithi kaba ha ka 25 tarik u Iaiong 2023 ka la kdew ia kiba buntylli ki jaka ba kongsan ban pyntreikam ia ka integrated command and control centre (ICCC) kumjuh ia kiwei pat ki jingdonkam kum ki smart poles, VMD, ECB & PAS, CCTV ITMS bad RF Towers nalor kiwei pat.
Na ka liang ka Kong Marian Maring, kaba dei ka State Secretary ka BJP bad kaba dei ruh ka kyrtong ka BJP na Nongpoh Constituency ka la pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan ka Congress, UDP bad NPP sha ka party BJP bad ka la pynpaw ruh ka jingkmen ba kat dang mih ki sngi ka BJP ha Nongpoh Constituency ka la dang ioh bor da ka jingwan kyrshan kiwei ïa kane ka party.
Lah ban kdew ba ka UDP kaba don 8 ngut ki MLA mynta ka la don ha kajuh ka kynhun bad ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA ban ia treilang ha ki 36 tylli ki konstitwensi ha ri lum Khasi- Jaintia.
Ia kane ka iakop thei bhabriew la pynlong haka 31 tarik Nohprah 2021 kum shibynta ban pdiang ia u snem thymmai bad ai khublei ia u snem barim.
Khlem kine, ki la ong ba la wanrah ka jingtynjuh na bynta ki khynnah bad ki nonghikai kumjuh.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba ka jylla ka la pyntip ïa ka jingïap jong uwei u briew na West Garo Hills na une u khñiang, ka kong Ampareen ka la ong ba ka tnad kan nym pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah ka jylla, hynrei ka kyntu ba ki paidbah ki dei ban shim ïa baroh ki lad ïada kiba donkam.
U la ong ba ki jaka ba kham don jingma ban mih ki kam thurmur ki dei ha West Garo Hills kumba ju jia kum ha Phulbari, Monabari, Rajabala, Bipari bad kiwei hynrei ha kine ki snem namar ka jingiatreilang naduh ki pulit Flying Squad, ka la khang lad ia ka jingleh thurmur.
Kumta ka long ka jingduh nong kaba khraw ïa u shnong u thaw bad pynthut ïa ki jingtrei jingktah bad ki kam ki jam kiba pher ba pher.
Ki shah ruh bun sngi bun miet ia ka jingshit ka sngi, ia ka jingkhriat ka  miet, ia u slap bad ka lyer khlem jaiñ khlem nep, haduh ba ki sim bad ki Tyngab kin da wan ban puh bad khlong ia ki khmat jong ki.
Hapdeng ka jingduh jingkyrmen namar ka jingban ka jingduk jingkyrduh hadien ka jingkhlad noh u Kpa ka iing, Ka Kong Martha Phawa na ka Shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, ka la shu im jakpoh ba pyndap pynbiang ia ka iing ka sem da kaba die dukan sha ha i iingtrep bajot la katto katne snem.
Hynrei ngi sngewsih pat ba u la leit da kaba rieh khlem ka jingtip jong ngi sha ka ECI ban ialam bakla shaphang ka jinglong jingman jong ka seng.
To ngin mih na kane ka madan da ka mynsiem kaba shitrhem ban trei shitom ban pynjop don burom ïa I Dr Ampareen".
Kum shi bynta jong kane ka jingthmu ban ioh plie noh sa ia ka Commerce bad Science Stream na ka liang jong ki bor pyniaid ka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh kila ioh ban buh bad ploe noh ia u mawngrim ha kaba la wan ban plie da u Ma Vincent H Pala MP ka Lok Sabha.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki ehrang GNLA, ki la sdang ban ia lum lang biang ha kine ki sngi ha Garo hills bad ka jing dawa pisa jubor, ka la sdang biang sha katei ka thain, ong ka khubor.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Neng ula ong ba ka seng kam banse ban leit iakynduh ia u Chief Secretary ban tohkit shaphang ka jingtrei kam jong ka Expert Committee namarba ka seng ka iohi ba kane ka kam kam shym la iaid shaphrang.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Mooknor Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 3-2 kol ïa ka Lion, ïa ki kol na ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Phrangki Sari haka minit ba 58, u Style Sana haka minit ba 78 bad u Balanstar Suchiang haka minit ba 80.
Ka sorkar Jylla kala mynjur ban thung nonghikai sa 13 ngut kaba mynta ka Kiang Nangbah College ka don tang 7 ngut ki nonghikai, la ong u ma Lahkmen.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u chairman ka MRB u Mukul Ch Jeishi, na ki nongmihkhmat na SBI, Guwahati, RBI, bad kiwei de.
Ïa ki 3 tylli ki khlambah ba la jia ha ki snem 1720, 1820 bad 1920 bun ki la ia tip.
Shillong: Ka KJCLF ka iohi ia ka jingsynjor jingmut jong ka Sorkar ha kaba iadei bad kaba pynsangeh ia ka ktem khalai Casino bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
U Ma Ebor Muksor u director bad producer ula iathuh khyndiat shaphang kine ki artylli ki phlim kynthup naduh ka por ba shna haduh ban da pynmih.
Ka shnong kala pyntip paidbah ba ïa kine ki kyndon yn pyntrei kam salonsar ïa baroh khlem da ñiew shilliang, ha ka juh ka por la kyrpad ïa baroh ban ïatreilang bad kane ka jingpynbeit jong ka shnong khang ba kane ka Election MLA 2023 kan long kaba ïaidbeit ïaid ryntih.
Shillong, Rymphang 07: Da ka jingbitar ïa ka jingbym leh eiei ka sorkar MDA, ka High Court of Meghalaya ka la hukum ban pynap pahara noh da ki bor pahara jong ka sorkar pdeng ban talasi ïa ki trok kit dewïong beaiñ.
Ban lait na ka jingsniew kloi ki jingbam donkam ban da pynkhuid bha ïa ki ïingshetja bad ki tiar kiba phi ju pyndonkam man ka sngi.
U la ong ruh, ba ka jingbym ki khun samla ka them Ri Bhoi, ka la buh jingeh shikatdei ia ki samla khamtam na ka jingiaid ka por bad ka rta ka jong ki, ym tang katta ka jingbym iohkam iohjam ka la ialam bakla pynban ruh ia ki samla ban shim da ki lynti ki bym dei ha kaba ki ju ngop ha ki jingdih kiba sniew bad kiwei kiwei ki kam awria.
Kiba don ha Hospital ban shah sumar ki don 6 ngut.
“Ha kaba ia dei bad ka notification ngi dang donkam ban bishar bha bad ngi khlem pat kohnguh mynta ka sngi, hynrei ngi la pan por ar sngi ban bishar bha ha ryngkat ki MDC jong ki KHADC"u la bynrap.
Nalor kata, une u Nongïalam ka KHNAM ula kynnoh ba ka bhah jong ki paid Garo la shah ban rah sha kiwei pat ki snem (carried forward) ba bud ha kiba bun ki khep.
Ka jingplie ia ka skul kaba tikna ruh ka sorkar ka dei ban kren shai bha namar ka jingpyntip kaba kyllain jalbi(complicated notification) ka pynktha khlieh ia ki nongpyniaid skul,ki khynnah skul bad kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban phah sha skul.
Naka liang u MLA kumba u la kular shuwa ka elekshon, u la ai ruh da ka khusnam momento bad ka song pisa sha kitei ki shnong kiba la wan shakhmat eh ban ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ ha kane ka elekshon kaba la dep kum ka jingsah jingkynmaw halor ka jingai jong ki ïaka jingkyrshan ba rahbah ban pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Ïa ka jingsam M.Tab la pynlong ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ha kaba u Bah Metbah Lyngdoh Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board bad ruh u MLA ka thaiñ u la long u Kongsan, ha ka jingsynran lang jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang u ba la long u symbud kongsan.
Ki paidbah nongthep vote ha Sohiong ruh ki la kdang bad ngiah hi shoin ban sngap ia ki nia elekshon jong ki party bapher bapher.
Ngi da kyrpadrit ba phin wan ban jngoh wan i ia kine ki pyrsmut jyndong jingioh.
“U KL u la long uba biang biang mynta ka taiew, naduh ka rukom ïalehkai, hynrei un duh ïalehkai na ka bynta ar tylli ki jingleit ïalehkai sha Kandy," la ong u Dravid.
Ka Seng Khasi ka dei kaba seng kaba pynnneh pynsah ia la ki jong ki riti ki dustur bad ka niam ka rukom, hynrei kim don bynta ei ei bad kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong shuh shuh u Bah Wahlang.
Mynta ki don ki riew paidbah, kiba la nang ia soi kyrteng ban nym shah shuh ia U Bezoz, ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
Shillong,24Naiwieng:Ka AJYWO Sengkmie ka pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka rukom treikam jong ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah da kaba kynnoh ba kam long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka bym lah ban pynhun ia u paidbah.
Ha katei ka por, ki nongthaw ïa ka Riti Synshar bad ki Nongthoh kot bad ki Nongïalam saiñ pyrthei ki la rai ba ka dei ban dei Bharat bad India bad kaei kaba ngi leh mynta ka long ba ngi bud ïa ka Riti Synshar ka Ri".
Kumba la pynpaw da kitei ki ophisar sorkar kiba la leit ban jurip ïa katei ka Karkhna, ki la ong ba kin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Meghalaya State Pollution control bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi hadien ba ki la wan ban jurip bad ban tehlakam ïa kane ka Company kan shong ha ka rai jong ki bor ba halor katkum ka jinglap lyngba ka kaiphod kaba ki la wan ban jurip ïa kane ka Company.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ka Teleconsultation ka la pynshisha ruh ba ka long ka jingkyrkhu khamtam ïa ki paidbah ba sah ha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla.
ïa ki kol la thep da u Babitdor D Dorphang na ka Sanmer bad u Carmelius Kharmih na ka Umpling.
Shillong, Iaiong 24 : Shwa ka jingrakhe ïa ka Ramadan-ul- Mubarak, u myntri ka sorkar jylla bad MLA ka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai ula leit ban ai khublei kitbok ïa ki paid Muslim ha ka Madina Masjid, Jhalupara bad ai ruh ka jingïakren sha ki mynta ka sngi.
Na ka jingbym lah ban pynbha ïa ka rukom siew bainong bad ka jingbym lah ban siew ka bainong ba la shu pynsahteng, ki sngi badum ki la nang tap ïa ki nonghikai bad ïa ki Asha," la kynthoh ka TMC.Shillong/Tura, Jymmang : Ka jingkiew dor ki marbam mardih ha ki ïew ki hat la ka long naduh Iewduh haduh ki iew kiba don ha rilum Garo kum ha Tura, ka la pynlong ia ki paidbah ban lynñiar lut namar ka la long shaba palat pud.
U Principal Legal Advisor jong ka All India Football Federation’s (AIFF) u Nilanjan Bhattacharjee ha ka Sngi Saitjaiñ u la wanrah ka jingkynnoh kaba shyrkhei pyrshah ïa u President ka AIFF u Kalyan Chaubey ba u dei u briew uba bamsap bad uba la pyndonkam ïa ka pisa da ki klur ha ki kam shimet.
Ia kane la pyntip da ka iingbishar Meghalaya High Court hadien ka jingshong bishar ia ka mukotduma ba la mudui da ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynne ka sngi Thohdieng hynnin ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka jingwan ban ia shim bynta lang ba ka Liang Pyrshah ka la pynitynnad ia ka Ing Dorbar ym kumhba ka la long mynshuwa, ha ka jingjied CEM bad Deputy Chairman ha kaba ka Ing dorbar ka la I lymbuit naba ym don ki Liang Pyrshah.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka puron ka la ïoh nyngkong ïa kane ka khusnam Best Actor Female ha u snem 2020 haba ka ak ha ka phlim 9Lad.
Lah ban kdew tang ha Mawtari, ki don 6 tylli ki longing kiba la shah rat naphang ki ing jong ki kynthup ia ki sem masi sem sniang, katto katne ngut ki longing kiba la shah ktah ki long ka kong Philimon Lyngdoh ka don 3 ngut shi ing, Baphimon Lyngdon 4 ngut, Ai phron Kharkongor, kong Bermon Lyngdoh ka don 9 ngut shi ing, u Anton 3 ngut shi ing, u Dokton Lyngdoh bad kiwei pat ki longing kiba khambun na ki kim duna ia ka 6 ne 7 ngut shiing.
Kumta, haba phi leit skul, to da minot, da trei shitom bad shim ia ka jingong ‘Haba kiwei ki lah, balei nga ngam lah ?" Haba tang ban khein multiply bad divide phim pat nang, wat kwah ban kiew class thymmai.
Bad lah ban ong ba U Thomas Jones u dei u Nongthoh Jingrwai Poetry uba nyngkong ha ka Ktien Khasi.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba un sa khmih biang halor ka jingshim rai kaba khadduh halor kane ka jingkynthup ïa kitei ki 5 tylli shnong shapoh ka jylla Meghalaya.
U myntri, ula ong ba ia ki ain la thaw, na ka bynta ban ai jaka shong jaka sah ia ki briew, ha ki por kiba ladep ruh, kynthup ia kaba la leh ha u snem 1971 hadien ka jingmih ka Ri Bangladesh bad ka jingthombor ia ki nong India ha Uganda.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Bah Pynkmenlang Pyngrope, ANO jong ka NCC Sngap Syiem College ryngkat ki khynnah skul jong ka NCC Sngap Syiem College kynthei bad shynrang.
Wat ïa kmen tang ba ïohi ïa ki jingtei kiba itynnad.
Ki ain pyniaid dorbar ruh kim shah, namar ha kata ka jingsngew kulmar jingmut imat (emotions), i Bah Adelbert ila leh la ka leh, kumba i ju leh.
Haba ka jingdawa jong ka VPP bad kiwei ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam ba sahteng ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ka tarik ban pyntreikam ïa ka Roster System ka long kaba donhok, ka long kaba don hok ruh ban ong ba kano kano ka jingduh ïa ki post na ka bhah Khasi-Jaintia namar ka jingbakla ha kaba pyntreikam ïa ka Roster System da kaba shim na ki snem ba hashuwa kaba sdang naduh u 10tarik May (Ka Tarik jong ka Office Memorandum) land ka 26 tarik May 2022 ( ka Tarik jong ka Notification ha ka Gazette of Meghalaya) 2022 haduh mynta, ïa kata ruh dei ban siewdor pat ha kaba thungkam hadien habud (prospectively).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah, u la ong “Ha kum kane ka por ngam kwah ban kynnoh iano iano bad kane ka dei ka mat kaba la sah teng la bun bun snem, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la ialeh ban shimkhia ia kiba bun tylli ki mat kiba la sahteng la bun snem la ka dei ha ka mat Themmetor,ka ILP, ka 8th Schedule bad ka mat ban pynbeit ia u pud u sam ka don ka jingtrei shitom na ka liang ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine ki mat kiba la sah teng la bun snem".
Ka bai thep kyrteng ne security deposit jong kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon ka long ka long T.5 hajar ka neh kaba mynshwa namar ba khlem pat don eiei ka jingpynkylla.
U Jairamdas Doulataram, u Governor barim jong ka Assam ha ka snem 1952-1956 ha ka por ba buh ia u Mawnongrim shuwa ban tei ia U Motsahkynmaw jong U Syiem Tirot Sing, Nangta shuwa ban plie ia U Motsahkynmaw jong U Syiem Tirot Sing bad shuwa ban un iehnoh kum U Governor jong ka Assam, u don ban ong kumne ia U Syiem Tirot Sing:U Lord Curzon u Viceroy jong ka India ha ka jingkren burom ia u Syiem Kine Sing (U Pyrsa jong U Tirot Sing Syiem) ha u snem 1903 u la ong kumne, “Not withoutcourageous fighting and there is much to the credit of your nation in the regards of the long struggle which however lamentably commenced, exhibited the bravery and endurance of U Tirot Sing".
Shillong, 8 Iaiong:Ki samla jong ka seng Congress ka Meg halaya Pradesh Youth Congress , kaba la ialam da u president jong ka u Rochard Marak mynta ka sngi ki la thang ia ka tyngshop jong u Giriraj Singh uba dei u myntri sorkar pdeng  bad la thang ia ka tyngshop jong u ha khmat ka ophis BJP kaba don ha Tura.
Ïa ka dheng kali yn ym lah shuh ban pynduna namarba ki surok ki ïai sah kumjuh katba ki kali ki nang kharoi manla ka sngi.
Jowai, Naiwieng 22: U Vice President ka Khasi Student Union (KSU) u samla Biangbor Paliar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka seng kan pynlong da ka jingïakhih deng lama ïong ha baroh ki Head Quarter jong ka bri u hynñiewtrep ka ban long lashai ka ngi 23 tarik u Naiwieng halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam.
Kane ka ophis treikam kaba thymmai ka dei kaba la tei iaka lyngba ka grant na ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Grant to Excluded Areas ne ka jaka bym shym la kynthup haka Riti Synshar jong ka ri hapoh ka Part IX bad IX A.Kane ka grant ka dei jong u snem 2018-19, 2019-20 bad 2020-21 kaba la kynjoh haduh T.3 klur 38 lak.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hadpeng ka Synrang Shahkhain SC pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur ha ka por 12 baje mynsngi, ka Khliehriat West FC ïa ka Byndihati SC ha ka por 2:30 janmiet.
Ki dur jong kine ki riewshlur, ha ryngkat ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki nongiakhih na ka thain shatei lammihngi kin long kawei na ki mat ba kongsan jong kane ka jingpyni ia ki dur.
Haba kyntait ïa ka ‘Haryana Model’ ban siew bai lutksan da ka NHRC, ka ïing Bishar High Court ka la ban jur ïa ka jing donkam ban siew bai lutksan ka ban ai jingkyrshan ïa ki longïing jong ki lanot bad ruh ban tehlakam ïa ki Ophisar jong ka Jylla.
Kat kum ka jingbatai ki riew rangbah bad ka map ba la pyni, la kdew shai ba ka Barato-Mu koilum bad ka surok kyndew ka dei ka Zero Point jong ka khappud Meghalaya bad Assam bad ka dang hab hapoh ka Shnong Mukroh bad ka jaka ba palat ïa kane ka hab hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Cell bad ka HYC NEHU mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Pro Vice Chancellor ka skul bah NEHU bad aiti ruh iaka dorkhat halor kiba bun ki jingeh jong ki samla pule UG bad PG haka Jylla naduh ba la don ka jingkhang khyrdep iaki kolej bad ki skul hapoh ka Jylla.
Kane ka dei ka jingai jong ka jingim ha ka doh bad kam kut tang katta hynrei kum ki kmie ki kpa baroh ka jingim jong ngi ka long beit na ka bynta ki khun.
Ia katei ka Facilitation Centre, la leit ban pynieng hynnin ka sngi, ha kaba ka jingthmu hi ka long ban ai ia ka jingshakri kaba janai tam ia kito ki samla pule bad ki samla ban wanphai na kiwei pat ki jylla, khnang ba kin lait na ki jingjynjar ha ka por ba ki poi ha ka jylla Assam.
Ha ki bnai ba la dep, ka High Court Meghalaya ka la ioh ia uwei u Nongbishar (Justice) lehse na ka ‘BHAH’ ki nongiasaid ain (advocates).
U Ma Lamsuk Langstang, Waheh Chnong Narwan ula kyntu iaki nongshong shnong jong ka shnong Narwan ba kin pyndonkam hok iaki jinghikai kiba kila ioh khnang ban pynmtoi ialade shimet bad kumjuh iaka imlang ka sahlang.
Hynrei ki don ruh napdeng kine ki pyrjong kiba kit ki khñiang jingpang bad buh jingma n aka bynta ka koit ka khiah ki khyllung khynnah.
mebanmarbaniang03@gmail.com.
La kynnoh ba ki BSF kiba la shoh khawiang buaid kiad ki la pynpait ruh ki ar tylli ki kali jong kitei ki khasi bad ki la pharep pynban ba dei kitei ki trai kali hi ba pynpait.
Shillong: Ka shap jong ka wait, ka la shai ba mynta kan leit sha ki kandidet jong ka seng KHNAM, ba la ialam da U Bah Adelbert Nongrum, ong ka khubor jong ka tnat District Council Affairs hynnin ka sngi.
Ka yoga ka wanrah ia ka bor bad ka ‘Vasudhaiva Kutumbkam’ ka dei ka rukom peit ia ka pyrthei kum kawei ka longiing bad ka jingngeit ha kane.
Shuh shuh haba kren pat halor ka jingdawa jong utei u nongïalam VPP ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew ha ka jylla, na ka liang u Bah Sniawbha u la ong, “Kata kadei ka jingsngew jong u hynrei ka sorkar pat kan sa rai kadei kaba bha tam naka bynta ki paidbah ka jylla.
U Abhishek Kumar u khur wkt ha ka over kaba nyngkong eh na bynta ka Meghalaya bad khlem da ïoh khur wkt shuh ha ka sngi sdang bad ai kamai 26 ron, katba u Sudhir Sahani u ïoh 1 wkt ai kamai 30 ron.
Ka jingdon kiba pang, ka kiew palat eh ha ka 23tarik Jylliew 2020 ha katei ka jylla rit, ha kaba ki don haduh 3,947ngut.
U bah W.L.Nongpluh, MPS, Additional Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District pat u la ïathuh ïa ki katto katne ki bynta kiba ïa dei bad ka data ba ha ka South West Khasi Hills District ba katkum ka data ba la ïoh lum ka long ba kiba pynïap ïa lade ne suicide ki don haduh 9 ngut ha u snem 2021-‘22.
