Ula MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla ula pynbna ia kane khusnam haka jingialang pynkup burom iaki 16 ngut ki khynnah ialehkai Under-14 Boys jong ka HKSingh Memorial Secondary School kiba la wanrah nam ïaka skul bad ka District haka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka Directorate of Sport & Youth Affairs.
Haba kren kum ka Kongsan ha kane ka sngi ka Kong Magdalyne ka la kyntu ïa ki samla ban ïai trei shitom ha la ki sap ba ki don la kadei ha ka kam ïalehkai phutbol, ha ka rwai bad shad bad ha kiwei kiwei ki sap ba ki don.
Jowai, 28 Naitung:U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad PWD, ka Sorkar Megha laya ha ryngkat ka jing synran lang jong U Ma PS Dkhar DC West Jaintia Hills District, u bah SS Syiemlieh Additional DC West Jaintia Hills District, U Bah MM Sun  Secretary PWD, U L Passah Chief Engineer PWD jong kaSorkar Meghalaya, ryngkat ki ophis ka tnat PWD, ki la leit jurip mynta ka sngi, ia ka surok Jowai Bye Pass, kaba la pyn khlad ha  Thadlaskeiñ na ka surok NH 44ban ioh ban kiar na ka jing iaid lyngba ka sor Jowai.
Ki seng kiba la ïashong jingïalang bad u Myntri Rangbah hynnin ka sngi ki la kyntait ba kitei kiba la kawang maw ki don bynta bad ki.
Ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta-katta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad ba dei peit ïa ki surok kam pat don ïa ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ïa kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ïoh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ïa ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ïa ki jingjot jingpei barit, ka lam pynban sha jinglut bun shah lada leh bym suitniew naduh ba sdang, la ong u Bah Wankitbok.
Namar kane sa synjor ka rukom pyrkhat haka imlang-sahlang bad haka Jylla.
Ha ka kitab ki Kam ki Apostol (Ki Kam 9:1-5) la їathuh shaphang ka jingїashem bad jingїakynduh jong u Saul, bad I Rev N.B.Diemgdoh I ong ba u Saul u їatyngkhuh bad ka theology jong ka jinglynῆiar ha ka lynti sha Damaskos.
Halor kane ka mat, U Sangma, u iathuh, ba ula iakren bad ki paralok myntri jongu, ban iathuh, halor kaei kaba ula ia syllok bad U Sarma, halor katei ka kam pud kam sam.
“ Man la ki tnad sorkar ki dei ban thung da ki ophisar kiba la rim bad rangbah kiba ha ka kyrdan ym duna Under Secretary shalor kum ki GRO khnang ba lada don kino kino ki kynrum kynram haba pyntreikam ïa ka Roster System kin ïoh ban peit bad pynbeit kloi" ong ka OM ba thymmai.
JOWAI: Baroh 112 ngut ki kyrtong ban ïakhun ïaka MDC elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC kaban long haka 27 Rymphang ki biang ki kot ki sla.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Ri Bhoi ka la pynjem khnap ïa ka South West Garo Hills haduh 7-0 kol.
Haba phai sha ka parti Congress, saw ngut ki kyrtong ki jong ka ki la wan ban thep kyrteng ha kane ka sngi, kata u bah Marbud Dkhar na Mawlai konstitwensi, bah Gopal Stone Hynñiewta na Mawsynram konstitwensi, bah Osborne Kharjana na Sohiong konstitwensi, bah Nehru Suting na Pynursla konstitwensi bad bah Dannyson Kurbah na Mawphlang konstitwensi.
Ha ka jingleit khynra ha jaka ba sah ka Gracy la ioh kurup ia u heroin drug u ba 694 grm.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban iamir jingmut kumno ban pynkhreh ia ka dorbar bah ka bri u Hynniew trep kaba la dep rai da ka jingialang kaba long ha ka 9 tarik Jymmang 2015.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu lem ïa ki para nongshong shnong ba kim dei ban ïa bam kulmar ïa ki tit khlem da tip bha shwa la ki long ne em ban bam.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka kynthup ïa ka Ayekpam Maipak Devi, Oinam Chaoba Devi, Khushbu, Elangbam Priya Devi bad ka Elangbam Leirentombi Devi, kiba la lah ban pyni ïa la ki sap ïalehkai hashwa ba kan shah rem noh da 10-21, 13-21 ha ka semi final.
Ka jingpynleit jingmut bad kitkhia ia ka kam kan pynroi ym tang ia ka kam khaii pateng hynrei ka pynproh ruh ia ka jingmut jingpyrkhat u briew.
Utei u rangbah u ba dei ruh u MDC shu ieh ha KHADC u la ïathuh ba u la ïathuh ba u la jop kum u MDC jong ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) naduh u snem 1972 bad u ïai neh bad ka tad haduh ba kan da khylliap ha u 1994 da ka jingthaw noh ïa ka Hill People’s Union (HPU).
Ia kane ka rukom khein bai bording yn pyntreikam shisyndon naduh ba la pyndonkam ia ki smart meter, na ka bynta ki nongpyndonkam kiba don ia ki smart meter.
Nalor kata u Bah John u pynpaw ruh ba katba nangmih ki snem ka MSOA bad ka  tnat Sports ka iai don ia ka thong ba da kumno kan lah ban nang kham pynbha ia kane ka jingiakob bad u kyrmen ba ka jingiarap pisa kan  ym da dei than shuh tang na ka liang ka sorkar jylla, hynrei yn hap wat ban pyrshang ban ioh ia ka jingiarap pisa wat na ki kompeni.
Ban shu peit hi, ïa katei ka dheng kali lah ban pynduna ym ban pynduh, tang lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban bthah ïa baroh ki bor pynïaid skul ba kidei ban buh beit da ki school bus, khamtam eh kito ki skul kiba don ha pdeng jong ka nongbah.
"U Bah Thomas u la ong, “Ha ka election MLA la don 9 ngut kiba pan tiket hynrei ngi la rai ban ym pynïeng kyrtong ha MLA, hadien ba ngi la pyrkhat bha u paidbah u tip ba kiba bun hi ïa ka District Council ki ju pynlong kum ka jaka shong shipor ban jop MLA bad ngi ong ka Autonomous District Council hynrei ka jinglong laitluid ka District Council pat ka duh noh namar ka party kaba don ha ka bor ha ka jylla ka dei ka juh ka party kaba shynshar ha District Cuncil te ka don ka jingtuklar na ka sorkar jylla lyngba ka party kan don ka jingtuklar iïa ka rukom trei kam ka DC."U la bynrap, “ka KHNAM 20 snem ka la ïaid lynti ka ïaid da ka nongrim ba skhem khlem pisa wat la ki ong ba ka dei ka party kaba tlot, kaba duk ka dei hynrei kum ka Movement ka pynhun ïa ka seng namar na ka por sha ka por ngi ju rah ïa ki mat ki jura la don election ne ym don bad ngi tur sha khmat na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew.
Ki War Mustoh, Nongwar bad kiwei kiwei ki thain War kim ju don “Jaid" (According to this witness, the people of Shella, Mustoh, Nongwar and the War area have no Jaid – Pule ia ka Dulir Mukotduma hapdeng u Bah A.S.Khongphai pyrshah ia u Bah Stanley D.D.Nichols Roy, bad u Bah Stanley D.D.Nichols Roy u la jop ia ka Mukotduma bad u la jop Elekshon ruh na Cherrapunji (L.A.24) Constituency khlem da Ai-Jaid sha ka kmie ne ka kynthei.
Ha katei ka sngi kaba la thaw ia katei ka kynhun, la jied ia u bah Shining Kyntla ba un long kum u President bad u bah Tony Nongrum kum u General Secretary lem bad shibun ki dkhot hapoh katei ka kynhun.
Namar wat ha ka jingngeit Khristan ruh u Blei u la thaw nyngkong eh ia u shynrang bad hadien ia ka kynthei.
U Myntri ka sorkar jylla,u bah Kyrmen Shylla,haba kren kum u kongsan ha ki katto katne ki jingleh niam Shad Sukra ha East Jaintia Hills District,u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ai ka jingiaroh ïa ka Seiñ Raij Tuber bad kumjuh ruh ki Seiñ Raij Shnong jong ki shnong kiba la shim ïa kane ka bynta ba donkam eh ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur kaba long ka jingleh niam kaba naduh u myn barim, u la ai mynsiem ïa ki Seiñ Raij ba kim dei satia ban pynduh pyndam ïa ki jingleh niam tynrai kiba naduh myn barim, u la ai ruh ka jingkhublei Shad Sukra ba suk ba kmen bad ka jingkitbok kitrwiang ïa ki khun ka Seiñ Raij ba kane ka Shad Sukra kan da wanrah ïa ki soh kiba thiang ha ka rep ka riang, ha ka bha ka miat jong baroh ki khun ki hajar ba kin ïa im bha im miat parum pareh.
Shillong, 5 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la lum ia ka jingialang hapdeng ki trai par khyndew bad ki trai par dewiong na kylleng ka ri lum Khasi –Jaintia ban ia kren bad pan jingmut kumno ban weng noh ia ka jingeh kaba ki ia kynduh namar ka jingshah khang tih dewiong ha ka National Green Tribunal (NGT).
Ha u Iaiong jong u snem 2022, utei u khynnah u la ktah kti ia katei ka nonghikai hapoh ka kamra skul, ha kaba u la ksih ia ka bad u la sangah ia ka khlieh jongka ha ka miej ba ka shong bad u da ong ruh ba um sngewtynnad bad um kwah shuh ban iohi ia ka.
Ka Seng UHM-EJHD ha u kyrwoh lyngba u President, u Ma Brosenly Siangshai ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ki kam khaii beain jong ki bar jylla kumjuh ki nongwan bylla ki bym don satia ia ki kot ki sla kiba biang ban leh ia ki kam khaii pateng bad ban trei ban ktah hapoh ka district.
Ki shitniam Muslim, kim hun ia katei ka rai bad ki dawa, ba dei ban pyniap shi syndon ia ka Asia.
Haba kren bad u Kynjatshai une u Rangbah u la ïathuh ba u la trei kiba bun jait ki kam naduh ka jingdie ki dukan sha, bylla, kitnong hynrei kine ki kam baroh kim shym la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ban bsa ïa ka ïing ka sem.
Namar dang ha u snem baladep, haba la mih ka jingbymiaid beit ha ka jingtreikam ka tnad bording ha katei ka por ba dang bat u James K.Sangma ka UDP, ka la dawa hiar shuki ia u James.
“Dei ban rai lang bad ki nongmihkhmat, ki MLA Sohra, Shella bad MDC baroh arngut, u Syiem, ki Khlieh Nongsynshar jong kito ki Elaka ki bym hap ha ka Hima Sohra.
“Nga sngew ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka KAS namar ka jingmih jong phi ban ïakhun ban pynlong ïa ka Ktien Khasi kum kawei na ki ktien ba la ithuh da ka ri India da kaba pynrung ha ka khyrnit kaba phra", la ong u CEM.U la kular ruh ba ka District Council kan ïatrei lang ha kaba ïadei bad kane ka bynta khnang ba ka jaidbynriew Khasi kan ïohi ba ka ktien la jong kan long ka ktien ban ithuh da ka riti synshar jong ka ri.
Nongpoh 04, Nohprah: Mynta ka sngi, ki ar seng kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU), North Khasi Hills District bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF), Northern Region ki la pynsangeh ia ka jingsam ia ki Ration Card ha Ingdorbar jong ka Nongpoh Proper.
“Ka samoi kaba sniew ïa u Messi ka dei kaba seisohtam ïa kiwei.
Ngi pynrem jur ia ka Sorkar ruh lyngba ka jingbuh jong ka ia ka entry/exit point hynrei kam shym la treikam bad nga kyntu ba ka dei ban leh eiei nangne shakhmat bad kadei ban peitngor, hynrei lem kumta ngim banse na ka liang ka seng ngin hap ban iaid noh da kawei ka lynti".
Hynrei na ka liang jong ka Mawpdang kam shym la duh mynsiem bad ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol, bad dei ynda la jam sha ka 38 minit ba u Garywell Syiem u la ïoh ban pynïakhaid.
Ka Dorbar Mang Tyngka ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 9 tarik une u bnai Lber haka por 11 baje mynstep.
Ka jubab ba ka seng ka ïoh na ka DMHO ka long ba kan sa pynsngew sha ki bor ba halor ba dei peit halor kane ka mat.
Kiwei te ki dei tang ki para jong ka BJP ki ban long tang ki ‘ñiang kohnguh".
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa u nongpyntrei ba u dei ban trei ha ka rukom kaba dei ym ban shu trei tang dep rukom hynrei u dei ban trei katkum ba la mang bad ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ha Gaza, ki la don kumba 600 ngut kiba la khlad hadien ba ka Israel ka la sdang ban ther ïa kiba bun tylli ki jaka.
Ha ka jingpynkut jong u ia ka jingkren, u la ong, “Ka Sorkar haduh mynta ki ong da jot ki mar rep kam dei eh ka kam ba hap ban leh wut wut ban iarap, kumta nga buh jingkylli ia ka sorkar ba lada iap thngan ki nongrep hato kam dei ka kam Im kam iap bapli? Kumta ngi kyntu ba lada jot ki mar rep ki jingri, ki dei ban iarap kloi, ym ban pynslem bad ai khyndiat kumba ju leh kumba ka Sorkar mynta lyngba ka MDA ba la ialam da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma uba la pyrshang ban phai ban kyntu ia ki nongrep.
Haba jubab halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan peit ia kane ha kaba kan nym thung ne pyndonkam shuh da ki politishian ban long ki dkhot ka DSC ne MPSC khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka jingthungkam.
U la ong shuh shuh ba ki don ki MLA ba mynta hashwa ban rung ha ka NPP ruh ka kyndon kaba nyngkong ba ki buh kadei ban pynhap ia u na ka kam CEM, ha kaba u la ong ruh ba kane ka jingpynhap ia u na ka kam CEM kam dei ka jingduhnong ia u, hynrei ka jingduhnong kadei ia ka district council.
Haba ngi phai pat sha ka Tnad Education ba la bat hi da u Bah Rymbui, ngi iohi ba bun ki jingeh jong ki nonghikai SSA bad RMSA, ki khynnah skul ha sor ne nongkyndong, ki jingpynslem ia ki baibam ki khynnah pule bad ki scam ba iadei bad ki jingshna ki Eklavya Residential Schools.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills 498, South West Khasi 331, East Jaintia Hills 622, West Jaintia Hills 633, East Garo Hills 196, North Garo Hills 241, West Garo Hills 1613, South West Garo Hills 134 bad ka South Garo Hills 40 tylli ki masi khem dud.
Ki pulit ki ïathuh ba ha ka por kumba 5.00 baje mynstep ïa katei kali la ïoh bat ha Ladrymbai hajan ka Friend Hotel.
Kane ka wan long namar ka jinglong tynrai ba lehkhuid hi jong ki bad kumta ka wanrah ka burom ia ka shnong.
Ka UDP ka pynrem jur ïa kito ki riew pynshit kiba thmu ban thaw jingkulmar bad ruh kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingbym don ka shongsuk shongsaiñ bad u la ong ba kum ka seng, ka kyrpad rit ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin long kiba husiar bad ban nym ailad ba kin ngat ha ka shrip jong ka riam buit tuh jong kine kiba pyrshang ktik ym tang ïaka mynsiem hynrei iaka jinglong kyrpang ka jong ki.
La pynlong ia katei ka jingiaid kjat ha ka 6tarik u Kyllalyngkot 2021.
Ka jingthmu jong ka NEDA ka long ban pynlait ia ka Dong Mihngi na ka kti ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kiba bun ki jylla ha kane ka thain haduh kine ki sngi, kyntup ha Meghalaya.
Shillong: Haduh 11 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital bad Woodland Hospital ban shah sumar hadien ba kawei ka kali ka la syllad naphang ia ki paidbah kiba dang iaid lynti ha Iew Mawlong, katei ka kali ka dei kaba wan na ki thaiñ Anjalee.
Ka jingïathnum shaphang ka dheng kali kadei kaba man ka minit man ka kynta bad man ka sngi bad baroh shisnem khamtam lei lei tang shu lait na 3 Mer Upper Shillong ïa kiba wan na sha ki thain Sohra bad ki thain West Khasi Hills, South West bad Eastern West Khasi Hills kynthup lang ïa kiba wan na ki thain Pynursla.
La pynngat shuh sa 1,400 Ha for ka jaka ban ri dhkha.7,000 ngut ki nongri dohkha kila ioh jingmyntoi.
U Peterson Lamare ula khur 3 wicket bad u Firstbornson Dkhar 2 wicket.
Da ka jingshong lang jong ka Congress, Trinamool Congress bad ka Voice of the People’s Party ha ka Liang Pyrshah ka don ka jingkyrmen ba kin rah ia ki mat bad ki ishu kiban tei ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki liang baroh khamtam eh haba ïadei bad ka roi ka pa bad ka jingkiew jong ka jylla ha ki liang baroh.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka video ka la saphriang ha ki rynsan Social Media ba u kyrtong ka NPP bah Samlin Malniang ula kren tohmet ïa ki nongïalam niam, da kaba ong ba ki long tang ki nongbatai ym ki nongleh.
U la ong ruh ba kum ka jaidbynriew kaba la ju ong kum ka jaidbynriew tip briew tipblei ‘ka dei ka kamram jong ngi ban phai khmat sha u Blei ïa ki kam kiba ngi leh ha ka jingim jong ngi lada dei ha ka jingeh bad ki jingtynjuh namar dei ma u ban ïarap ïa ngi’ ong u Bah Ardent.
Ki dei ki mar rep mar riang kiba wan ba lai haka jing pynmih bun tam eh hadien jong u pai bad u riewhadem.
U Dr.Mukul u la kren ia kitei ki ktien hadien ba ka jingpynkhih ia ka shuki jong u ka la sdang beh lyer.
La khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha ka katei ka iing kaba la pynbna micro contaiment bad kiba na katei ka longiing ruh kim bit ban mih na iing tad haduh bala pynbna da kumwei.
U Bah Lapang u la ong ba ia ki riti dustur jong ki riewlum ym dei ban shah ktah ha kane ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled.
“Lada don ki paidbah kiba sah kut ha ki surok bad ki bym lah ban wan ha ka por kaba biang kin sngewbha ban pyntip ha kine ki number 9862889655/8131061998 ba ngin ioh ap," la ong u waheh shnong Moolamylliang U Ma Apmon Pachiang.
Kan long ka jingjop kaba khraw ynda la lah ban pyndep lut nadong shadong ïa kane ka projek.
Ha ka inning kaba ar ka EKH ka long 15/5, kaba long hadien jong ka SCA-A da 185 run.
Ha ka 11 tarik shwa ban ïaid ïa ka Proseshon Iukharist hapoh ka sor Jowai, ha ka por 10 baje porstep (10.00 AM) yn don ka jingkñia Mass Iukharist, ha kaba u Phadar Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese un long u Nongkñia Rangbah duh ha ka jingïasynran lang kiwei de ki Phadar (Lyngdohsohblei) na ki Parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad kiwei de ki Phadar (Lyngdohsohblei) ki ban wan na ka Jylla-ñiam bah Shillong (Archdiocese Shillong) bad na ka Diocese Nongstoiñ.
Lah ban ddew ba kham mynshwa, ki pulit ki la ai jingmut ruh ia ki trai dukan ban buh da ka CCTV ha ki dukan jongki khnang ban lait na kano kano ka jingleh jong ki runar bad ban pynsuk ia ki pulit ban kem ia ki briew kiba leh ia ki kam beain haba jia ka kam tuh kam thiem, bad kiwei ki kam runar.
Kane ka jingpyni na ka High Court ka la wan ha ka por ba ka la kyntait ïa kawei ka mukotduma lane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Greneth M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Haba ïadei bad ka jingthungkam da ki District Selection Committee (DSC), u Myntri Rangbah ula ong ba kam long satia kaba shisha ba ki DSC kin shym la khot thep kam namar kila pynïaid beit ïa ka jingthungkam watla kam dei eh kaba bun.
Ka heh ophisar IPS ka Kong Idashisha Nongrang ka la shimti kum ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ha ka 20 tarik Jymmang da kaba pynpaw ruh ia ki thong kiba hakhmat eh ki jong ka.
Shillong: U  Myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi mynta ka step u la leit ban jurip jaka ha Umshyrpi kaba don ha Jingkieng Rim na ka bynta ban wanrah noh ia ka Jhalupara Out Post sha katei ka jaka.
“Hadien ka jingialeh phainal jong ka FA Cup, ngan jubab ia ka jingkhot jong U Blei bad ngan long U Pastor" ong utei u snar nongialehkai ba khraw jong ka pyrthei.
Ngi sngewsarong ia la ka kolshor bad ka dustur riti kaba riewspah jong ka jylla bad ka sorkar jylla ka angnud ban kyntiew ia ka sap ka phong tynrai bad ka kolshor.
Na kaliang ka Royalpole la thep da u Sumarlangki Suting (64), katba na ka Maitchaphrang Mowtyrshiah la thep da u Risanlang Dkhar (69).
Ha kajuh ka por ruh ka FBI ka la phah ia ki briew jongka, ban leit shim ia ki DNA jong kito ki bahaiing hasem jong kitei kiba jah rngai bad ki bym shym lah ban poi sha Maui, khnang ban lah ban pynithuh ia kitei ki metiap kiba la ioh lum baroh.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ïaka kong Larika Challam, Senior Scientist KVK, u Director ka JHDS u FR.Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalangbad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ym tang katta, ka um snepkor ka ïarap na ka bynta ban pynum ne pynïoh biang ïa ka um ha ka met bad ïada na ka jingtyrkhong ka met.
Ka iewduh ka dei mynshwa ka pliang ja u Khasi; mynta ka la kylla ka pliang ja u poi ei.
U Bah John Nongrum, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ka la leit ban wad jingtip na kiba haiing jong utei u khyllung, ha kaba ka la sngewthuh ba katei baroh ka dei namar ka jinglehbien da ka MeECL pyrshah ia utei u khyllung, uba la mynsaw tad haduh ba un da duh noh ia ka kti ka diang hadien ba u la shah bat bording.
Ki pulit, la iathuh ba ki dang thwet ia utei u khynnah, ban ioh pyllait im ia u.
Katba kiwei-kiwei ha ka thup la ithuh kum ki ’riewlum, ïa ki SC la pynngat ha ka thup ‘Non-Tribal’," la ong ka dorkhas.
Ka MPUF kala rai ban leit buh da ka dorkhat sha u Myntri ka PWD, ka tnad PWD bad kumjuh sha u MLA ka thain u ma Shitlang Pale ban kyntu ban shna bad ban maramot noh wut wut ia ki bynta kiba la julor bha khamtam hajan ka jingkieng Borkhat kaba don ha Wah Myntdu ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Shillong,30 Jylliew:Ka jingthung dieng jri jong ka Khasi District Council, kaba don ha Lailad, Ri-Bhoi District ka don tang kumba 120 haduh 125 tynrai ki diengjri, iathuh u Chief Executive Member ka KHADC, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Liang pyrshah u bah Jan sing M Tynsong.
Ngi la wan sha ka jylla lajong, da ka jingpynlut pynsep jong ka sorkar jylla bad wat haba ngi la poi ha Guwahatai ruh ka sorkar ka la pynbiang ïa ka kali ban poi haduh ha Shillong" ong ka samla M Shylla kaba pule haka jylla Manipur.
Ka Central Laboratory (CL), Southern Regional Laboratory (SROL) bad Eastern Regional Laboratory (EROL) jong ka BIS kidei kiba la ithuh kum ki jaka ai jinghikai na ka bynta ka jingpule bad haduh mynta ki don 137 ngut ki kandidet kiba la pyndep ia ka jingpule.
Haba phai sha ka jingïakhun Pre Quarter ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nongkhroh kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Ummulong, ïa katei ka shikol naka Nongkhroh la thep da u Snowel Kharsati haka minit ba 71.
U Mitra, u ai ei ia baroh kito kiba kwah ban dih ia katei ka sha, ha kaba ula pynkhreh ha  Bhowanipore, ha Kolkata, hynrei, u iathuh ba ka dor jong katei ka sha, ka long T.15lak bad u da kwah ia kito kiba iajan bad U Modi, ba kin thied bad mad khnang shi pela.
Ki magistrate bad ki pulit ki la poi sha kitei ki jaka haduh 9 baje hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingplie dukan bad jingmih paidbah.
La ïoh ïaki jingai jinghikai na u riewshemphang u Marlangki Challam, Agriculture Development Officer Sohmynting circle, uba la batai shaphang ïaki rukom ban shna sboh da kaba pyndonkam ïaki phlangim, ki phlangïap, eitmasi, makruid, ka um, ka jar, ka plastic bad u tyllai.
Kiba ha ing jong I Sister Julia N Majaw’s kiba kynthup ia I kong Mrs Josephine Majaw, Robert Kharshiing, A.Kharshiing, J.F Kharshiing, F Kharshiing bad u bah M.Kharshiing kim lad ban ia don bynta ha ka jing pyndep burom ia I namar ka jing pang ‘Corona Virus’.
La ïathuh ruh ba ka kam rep syrti ka dei kawei na ki jait kam rep kaba ki nongshong shnong ki dang pyntreikam tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ha ka snem 1720 la khie ka khlam bah ha Merssilles kaba ha France ba la sdang naduh 25 May 1720 haduh bakut 1722.
Ia kane ka dorbar hall kaba la pynkha shuh ka mala kaba shajrong na ka MDC scheme ha ka jinglut kaba 15 lak.
Utei u rang rah nar ba dang 21 snem ka rta u la rah ha ka jingkhia baroh kaba kot sha ka 248kg (113kg ha ka snatch bad 135kg ha ka clean & jerk) kaba la pynlong ïa ka ri India ban khur takma kaba nyngkong tam ha katei ka lympung ïalehkai Commonwealth Games 2022.
Lada ki kwah ba ka BJP kan weng noh na ka Sorkar MDA, kam dei satia na ka BJP Meghalaya hynrei ka hap ban wan na ka BJP na Delhi.
Ym tang katta ka jingsahkut kane ka jngpyntrei ïaka ICP ka dei ruh ba ka don ka mukotduma ha Meghalaya High Court hadpeng ka TK Engineering kaba shim kontrak ban tei iaka ICP pyrshah sorkar India bad kiwei kiwei namar ba kala shah pyndam trei bad shah ba ka slem ban pyndep iaka jingtrei bad kiwei kiwei.
Ka Dorbar shnong ka kitbok kitrwiang ia baroh arngut kine ki nongmihkhmat ka thain ba kin lah ban nang nang theh ki lad jingiarap ha ka shnong bad sha kiwei kiwei ki shnong ia u paidbah ka thain ha kum kane ka pork a saw ka sain ban iakhun iaka khlam Corona, ong u Ma M.Syrto Waheh Chnong Umlyngsha.
