Ïa utei u dron kit dawai la pyllait paidbah da u Myntri ka tnad, James K Sangma ha kaba utei u drone ba rah dawai u la kiew suin ha ka sien kaba nyngkong eh na Jengjal Sub-Division ha ryngkat ka jingsakhi lang ki heh na ka World Bank, ki doktor bad ki heh na ka tnad ka Koit ka Khiah bad kiwei kiwei.
Ïa ka beat jong kane ka jingrwai, la shimti da ka kompeni EDM Production @eddiemarwein1996, la pynbit pynbiang da ka @versifyxxi.
Ha kane ka tamasa la ju tem ia ki jingrwai Blues, Hip Hop bad kiwei kiwei bad ka Love Supreme la pynhap ha ki 5 tylli ki bynta kiba kynthup ruh ka R&B, Funk, Soul and Blues; The Big Top.
Hynrei naduh ba la wan ka niam Khristan kaba la hikai ban ym donkam ia ka bor u Kni.
Haba nga pyrkhat marwei, u rangbah Khasi jong ngi u dei ban ioh burom bha ha ka pyrthei namar ka jingsbun mynsiem jong u.
Shillong:Hadien ba ka video ka la saphriang ha ki lad pathai khubor jong ki You Tube Channel, haba ia dei bad ka jingkren jong ki ar ngut ki nongtrei jong ka kompeni dewbilat TOPCEM, kiba la pynmih ia ka kyntien kynshoit bad pynshit ia ki briew ba ia khih pyrshah ia ki briew kiba pyrshah ia ka jingthmu jong kane ka karkhana ban pyn mih kham bun ka dewbilat.
Hynrei ka synjuk waheh chnong Jowai kala rai ban iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka jingiakhih naduh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet lashai ka sngi ban pyrshah iaka rai ka sorkar.
Nongpoh, Jymmang 28: Kum u nongmihkhmat paidbah ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai khublei kyrpang ïa ki samla pule ka Constituency kiba la pas bha naduh ka SSLC examination bad ka HSSLC examination hadien ba ïa ki Result la pynbna da ka MBOSE.Nalor baroh ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC examination, u Bah Sohtun u la ai khublei ïa baroh ki samla pule ba kin dang trei shitom ha ki jingpule bad khamtam u la phah ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew uba la ioh rung ha ka top 20 jong ka HSSLC examination 2023 ha ka kyrdan kaba saw kaba long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa u shimet, ka ïing ka sem bad ka long ruh ka jingsarong ïa ka skul, ka Constituency, ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Kiwei ki shnong kiba hab ha ka jingïapynbeit pud ki kynthup ïa ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
Kumta hadien ka jingphah peitbniah, ma u lem bad ka kynhun baroh kawei ka lah shim ia katei ka rai.
U DC ula ong ba ki paidbah kim dei ban her syrngiew bad kam don ka jingkyrduh mar bam bad la kyntu ba ki paidbah kim dei ban thied bun ïaki mar bam bad ban thied katkum ki jongdonkam.
Ha katei ka por, ki Khasi nongshong iew kiba die jain lilam bad kiba shong ha madan ki la khluit shipor ia katei ka jingleh utei u dkhar uba phah kam ha katei ka longkmie, bad ha ka jingiakren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor ba don ha katei ka jaka kitei ki longkmie die jain lilam ki la pynpaw ia ka jingsngew heh mynsiem  haba ka KHADC  ka la wan ban beh ia kitei ki khar die madan kiba la pynkhapngiah iew  ha Iewduh kaba  la pynlong ia ki ban duh jaka shong.
Ki jingbam ba ngi ioh lyngba ki mrad ki dei kiba riewspah ban don ka protein.
U la ong ruh, “Ki ophisar kiba pdiang briew ki dei ban nang ban kren don akor, namar ba i kumba ki khein ba ka Meghalaya House kum ka ïing lajong jongki, ym kum ki nongtrei sorkar",.
Haba pynwai ïa ka mukotduma PIL ba ujor na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha sawdong kane ka nongbah Shillong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ki la pynpaw “ La kyrmen ba ka sorkar jylla bad ka Shillong Municipal Board (SMB) kin ïatrei lang ban pynthikna ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha kane ka sor Shillong kumba long ki jaka hapoh ka jingpeit jongka Cantonment Board".
Ka Enforcement Directorate (ED), ka dang tih bniah halor ka jing ujor jong u kpa jong U Sushant sha ki pulit ha ka sngi hat majai.
Ka jingiap briew ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta, ka la poi sha ka 60,457 ngut ngut bad lai bynta na kitei kiba iap, ki dei ha Europe.
Katei ka jingpynkup burom jong ka KSU ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa utei u samla u ba dei ruh u dkhot jong ka seng ba un dang lah ban kilan shuh shuh naka bynta kiwei pat ki jingïakhun ba kham heh, ban long ruh ka nuksa kaba bha sha ki para samla baka jinglehkai bad ka jingpyndonkam hok ïaka sap ka long kaba donkam, ban lait ruh naki jingmlien bad ki jingdih buaid kiba pynsniew ïaka met.
U myntri rangbah u la ong “Ka la don ka jingshah ktah ka ba jur na ka jinghap u slap ha ka jylla, ha kaba ban pynbha ia kine ka jinglut ruh kan long ka ba bun", u la bynnrap ruh halor kine ki jingshah pynjulor ha ka jylla u la dep ban pyntip sha u Union Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Post Name:- Sub-Divisional Officer (HEW)No of posts:- 4Department:- Health & Family Welfare DepartmentPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure.
Ha ka janmiet 17 tarik u Bhalang, ka Daplang ki la leit iew ban thied doh ban song ja sha Sohra.
Shillong,25 Risaw:Na kylleng ki hima ka ri-Khasi ki la wan ban pyni ia ka sap rwai bad ka sap shad tynrai mynta ka sngi ha ka Tamasa Monolith ha Mawphlang, ki la don ki shad mastieh, ki shad puh lyngkha, shad pliang, ka kynheh ki nong Sohbar, ka shad dung khohner, ka shad wait bad kiwei.
Ka parom dur “kumba ka kmie syiar ka kdup ia ki khun hapoh ki thapniang jong ka", ka pynpaw ia ka jingkitkhlieh ba u Jisu u don ban їada bad ban sumar ia ka Jerusalem.
Hynrei, haba ngi peit pat na kiei kiba mih ha ki lad pathai khubor na ka por sha ka por ka long pynban markhongpong ïa kaei kaba ka sorkar ka kam.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba da ka jingplie ia katei ka surok kan dei ka jingplie lad ia kiwei pat ki kam pynroi khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew katei ka thaiñ bad ia ka jylla baroh kawei.
“La kem ia u myntri ain ka Delhi, khlem da ai jingtip eiei, kaei ba ka sorkar BJP ka la leh?" ong u Sanjay Singh uwei na ki nongialam ka AAP.“Ka case jong u ka dei hapoh ka jingpeit ka kashari, ka skulbah ruh ka la phah jingthoh sha ka kashari ba ki kyrdan pule jong u ki long kiba biang" ong biang u Singh.
Shillong, 22 Lber:U Myntri ka Tnat pohing U Shri Rajnath Singh u la leit ban jngoh ia ka Headquarter Directorate jong ka Assam Rifles kaba don ha Laitkor na ka bynta ka jingrakhe ba 181 jong ka, ka ba la long ar sngi lynter naduh ka 21-22 tarik u lber.
Ha u Mk 5:12, 13, u Jisu u la sngewsynei wat ia ki ksuid haba ki la kyrpad ia u ban shah ia ki ba kin leit rung ha ki sniang.
Ha ka jingpynlait khubor u Vice President ka KSSM u Bah P Dohling u la ong, “Ka Krem Mawjymbuin ka long trai ka shnong Mawsynram, ka la dei ka krem kaba wan ki nongjngoh ki wan ban wan kai bad don kiba mane ia ka krem naduh mynshwa bad haduh mynta", u la ong bad bynrap, Ka jingwan jong ki nongwan mane ha katei ka krem ka long man ka sngi hynrei ki seng bhalang kim ju pynwit ia ki nongleit nongwan.
I samla Lambokstarwell Marngar, President KSU Central Executive Council in long kum i kongsan ha kane ka sngi khylliap pyrda bad i Dr.C.O.Rangad, Senior Vice President jong ka Meghalaya Badminton Association i wan kum i symbud kongsan ha kane ka sngi.
“Ka dor ba la thied ka KHADC ha katei ka snem ka long T.35,25,39 lak kaba dei ka dor khyndew bad lano kan leit kam trai.
Ki MLA/MDC ki la laitlan palat mar ia jop ia ka election.
Ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ïoh ruh ban pyllait ïa ka website jong ka Church Of God Higher Secondary School.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 12 tarik Nohprah 2022 ha kaba ki lai tylli ki team na kitei ki ar tylli ki kyrdan ïakhun ki la shah jied na ka prokram wad khynnah don sap (Talent Search) kaba dang shu kut ha kine ki bnai ba lah dep.
New Delhi: Ka dei ha ka por 6.03 baje mynta ka janmiet, ba u  Vikram,  ula ai jingtip sha  Mission Control ha  Bengaluru, ba ula iuhkjat ha u bnai bad ka dei ha katei ka por, ba ka la don ka jingialehkmen jong ki nongtrei jong katei ka jaka pynher ia utei satellite pynher sha u bnai.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka ia khaid mar ar kol pyrshah ia Burnley, ha kaba ia ki kol la thep da U Paul Pogba ha ka minit kaba 87 da ka jingshut penalty bad nangta sa U Victor Lindelof ha ka minit kaba 92, katba ia ka New Castle, la thep da U Ashley Barnes ha ka minit kaba 51 bad U Chris Wood ha ka minit kaba 81.
Ka Wapung Block kan sa mihkhmat ïa ka Eat Jaiñtia Hills hadien ba ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka District Level Chief Minister U-12 (Boys and Girls) Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka District Sports Officer EJHD.Katei ka lympung ïalehkai ka la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ (6-5-2023) da ki jingïalehkai phainal ha madan Deinchynrum.
La ïathuh ba ka party ka la dep ban pynshna ïa ka ïing ha Mawblei bad kaba sah mynta ka long ban plie noh bad ban aiti noh sha kato ka longïing bad kane ka jingaiti kan long ha ka 20 Nohprah 2022 kane kan long kum ka jingai sngewbha Khristmas.
Kumjuh ruh u President ka HNYF u bah Sadon Blah u la pynpaw ba kane ka dei ka jingtrei torti bad tangdep ïa kane ka ïing ophis da ki tiar kiba tad dor.
Haba la sdang sa ka kylla miet, ka Aizwal ka la pynkhlain shuh shuh ia lade da kaba ioh ban thep sa ia ka kol kaba lai kaba long lyngba ka kornar da u Joe Zoher liana ha ka minit kaba 57.
Ha ka jing pynmih khubor na ka iing jong U Khan, ki la soti ia ki kyntien, kiba utei u aktor, ula ju kren bad kita ki long  “Nga shaniah, hynrei nga la pyndem noh ialade (I trust, I have surrendered").
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha ka Shnong Pyndengumiong kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
U MLA ka North Shillong uba dei ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ha ka jingim jong u kaba kham kor tam ka dei ka jingieit bad ym don spah ym don hajar hakhmat ka jingieit, hynrei kumno pat kiba pyrshah ia kata ka Bill ki bynnud ban duh ia ka Schedule Tribe kaba ki Khasi ki ioh jingmyntoi, “Phi lah ioh kat ka jingieit ruh balei pat ban dang pyrshah, ban ha nga te nga dang kham lah ka jingieit ban ia kiwei pat" ong u bah Adelbert.
Ka jingkuman jong kane ka sorkar ka pynpaw shynna ïa ka jingbym salia ïa ka jingshah ktah jur ki samla Khasi-Jaiñtia bad ki samla ba don jingduna ha ka dkhot met.
Ha West Khasi Hills, ki don 25ngut, ha kaba ki Health Worker ki don 3ngut, Markasa Cluster 4, Rwiang Cluster 9 Screening Purpose 6.
U MLA ka Dadenggiri u James K Sangma pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyrkhing ban nym ai pathar ia ki jaka rep ban pynlong ki ktem karkhana namar ba shisien ba ka khyndew ka la lut, ym lah ban ioh biang.
U Bah Banteidor ula kren ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ia u CEM ka KHADC u Bah HS Shylla, ba kin leh eiei ia ki nongrep ba kin lait na ka jingshah ot kilo haki mahajon.
Ngi khmih lyngti ba kin jubab.
“Ka Sorkar ka la kular ba tang shu la sdang ka jingïakren, ki mukotduma kiba rim kin ym long mawjynthud bad kin ym pynwit satia ka jingïakren ïasuk.
Shillong, 14 Risaw:Ka sorkar ka la buh da ki camera CCTV ha Khyndai Lad kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka nongbah khnang ban suk ban thwet bad ban kem iano iano kiba leh kulmar ne ki kam beain.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki don 59 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia 50ngut ha East Khasi hills.
Shri.Jenisal Pohkyrnu (Waheh Shnong Dona Skur) 3.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u President barim jong ka Khasi Students Union North Khasi Hills bad u nongialam rangbah jong ka Seng UDP na Ri Bhoi U Bah Rayonald Kharkamni kum u Vice Chairman Meghalaya State Planning Board.
Shillong, Naitung 12: Ka MSKDF ka la lah ban pynlong ia ka 2nd Edition jong ka lympung ïalehkai North East Karate Championship dang shen ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEKSF ïa kaba la plie pyrda ha ka 08 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, baroh ki nongshong shnong jong ka Chandmari ki la ïoh jingkyrpad ban sangeh ban ïaid na ki surok jong ka Chandmari shaduh Don Bosco Mini Stadium na ka bynta ban lait na ka jingdheng kali.
Katba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynkynmaw ia ka jingiakhih jong ki longshwa ban ioh ia ka jylla kaba pura da ka jingiai shah bad ka jingkut jingmut.
Ka jingthmu kane ka seng ka long ban peit iaka bha ka miat ki nongtrei bylla trai ri kiba im jakpoh daka bylla.
U  thied tynrai ka jingngeit jong kiba ngeit u dei  ka jinglong jingim kaba khuid.
Sa shisien pat u Kitborlang u pan biang ka jingkyrshan bakhadduh ka jong phi ban ai biang ia u sa shisien ka voting khnang ba u lah ban ioh rah wat ia ka nam ka jingjop ha kane ka jingiakhun ka Meghalaya Superstar, “Nga da kyrpad jur ia u nongmihkhmat(M.L.A & M.D.C) jong ka Thain jong nga ban ai kti kamon kadiang ban noh syniang lem ianga ha kane ka ka bynta khnang ba ka jing jop jong nga kan long ka burom ia ka dong ka thain hi baroh kawei la shai ka sngi ka hyc kan pynlong prokram ha Umthlong Nongthliew krang 23tarik Iaiong 2016 por 2pm" la pynpaw u Kitborlang.
Katba na bynta u snem 2014-2015, ka sorkar ka la pyllait pisa T.49,99,800.
Ha kane ka sngi yn sdang ruh ka jingïalehkai ba para marwei (individual) jong ka Badminton.
At the same time, Mr.Prestone refused to comment about the coming election in Shella and simply said that the party as a whole will see to it.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka khana lyngkot haba iadei bad ka jingseng ia ka Seng Khasi Langkyrdem ba la ai da u Rgh Diamondstone Lyngdoh, President ka Seng Khasi Langkyrdem, kaba u la kam ba la seng ia ka ha u snem 1940 ia kaba la tip nyngkong ia ka kum ka Mawlieh Theater Club , ba la seng ia ka da ki 18 ngut ki riew rangbah.
Ka jingiai lah ban peitngor ki pulit ka Shallang kala pynlong ruh ia ki ar ngut ki nongiarap jong ka kynhun kieng atiar na ri lum Garo ka Garo National Liberation Army (GNLA) ban ngat noh ha ka kti jong ki pulit ka Shallang, ha shwa ba kin iohlad ban leh bad bteng ia ki kam pyntriem ha katei ka thain.
U bah Teibor Pathaw u ba la ai ia ki symboh jingtip bad ki lad ki lynti bad kular ban ai ka jing ia trei lang ban iarap haba ki ia kynduh jingeh bad pan ruh jingia trei lang ban law ia ki sohkyrdot jingkhuslai kaba Kila dep ban mad jingeh.
Shuh shuh la iathuh ruh hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki ba ha iing jong katei ka longkmie kila pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Mawshynrut bad na ka liang jong ki pulit ruh kila leit sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad kila lap ruh ia katei ka jingjia.
U Gabriel u la ong ha u, “ Nga long u Gabriel uba ieng ha khmat U Blei, te la phah ia nga ban kren ha Me, bad ban wallam ruh ia kane ka khubor babha".
U Bah Roy, ula ïathuh ba shen ka CEC thymmai kan sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban buddien ïa ka MRSSAB.“Ngi la ïohi ba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020, kaba la ai jingmut da ka HYC sha ka sorkar Jylla ka ba long kum ka ILP.Namar kane ngin sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ban buddien ïa ka MRSSAB bad ïa ki jingkylli ka tnat MHA," ula ong.
Ka jingïarap ka ba donkam ka dei ka jing btin lynti (counselling).
La pynïaid ia kane ka prokram da Bah Albinus Nongkynrih, Asstt.
Shisien pyrkhat, ka long sngewpylla baka ri Russia la kren iaka haka Bible.
Ia kane ka lympung kaba la tip kum ka “2nd Football Knockout Tournament 2019" ha ka madan ialehkai kaba don ha Kynshi Bangla.
Km, ka Desh Doomreah Area ha Ri Bhoi District kaba don 484.72 Sq.
Ïa ka ing ba ka TULBA ka la pynshna thymmai la aiti sha ka Kong Larita Nongbet.
Ki malik dewiong hapoh ka lama jong ka State Co-ordination Committee of Coal Owners’, Miners’ and Dealers’ Forum (SCCCOMDF)  ka la khot ia ka pakhang shnong 12 kynta ha ka 6 tarik Nailar ban pyrshah ia ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal’s (NGT).
Ha ba kylli, u bah Blah u la ong “Haba na ka liang ki ar sorkar ki la ia mynjur ia ka jingiarung iamih jong ki nongialam ka seng ban pynurlong ia ka jingiakren iasuk, kumta kan dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ia ka jingshngain na ka bynta kine ki dkhot ka seng lada ki wan ha la ka Ri “.
Ula ong ïa ki paidbah ka Jowai baka NPP kan sa wanphai biang da ka jingjop ba bun paid duh bad kyntu ïa ki ba kin nym pynsepei kai ïa ki vote jong ki sha ka TMC, ka bym don lawei ha Jylla.
Ha kum kane ka jingjia ka Synod, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Principal, Vice Principal, ki nonghikai, ki nongtrei kiba la shim ia ka jingkitkhlieh, ha kiba bun bynta ban peit bad pynbit pynbiang, ia ka jingdonkam ka skul, ha kum kane ka por.
La jar katta ruh, kane kan wanrah kham bun ki jyrwit jyrwat na ka bynta ka BJP ha Meghalaya.
Na ka liang u tei u rangbah u la pyntip ruh ba ïa ka kali JCB jong u la suba ba la leit ban pynpoi sha ka jylla Manipur na ka bynta ban pyntrei ha kawei ka kam tih khyndew.
La iathuh ba ki katto katne ki pulit jong ka Mizoram, kin iai don ha kitei ki khappud ban ai jing shngain ia ki nongshong shnong jong katei ka thain bad la iathuh ba 2 platoon ki BSF, kin don ha Vairengte, 2 platoon ha Saihapui V jong ka Kolasib District bad shi kompeni ha  ka shnong Thinghlun, kaba don ha Mamit district.
Hangne ngi sngewthuh shai shisha ba ki mut ban pynlong mraw ia ki briew na ka thain lam mihngi bad ia ki ba na Jylla jong ngi haba ki samla napoh Jylla ki leit sah kam sah jam bad leit pule sha Bihar bad sha kiwei kiwei ki jylla ba pher jong ka Ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka KSU Laban Circle u Samla Reuben Najiar u la ong ba ha kane ka jingïaid raly ki dkhot ka VHP ki pyrshang ban pynshit ïa ki riewngeit Khrsitan da kaba ki hylla ki pyrta ïa ki slogan ïaroh blei jong ki tang mar ïa poi ha khmat ka Ïingmane Presbyterian Laban.
“Nga la mad ia kiba bun ki jingshah pynshitom ha ki Pulit Assam, kata ka la jia namar ba nga la kum iathuh ia ka jingshisha ha ka por ba nga kren ne iathuh ia kano kano ka jingshisha sha ki briew na Meghalaya, kiba ju poi teng teng sha shnong jong ngi (Block-2).
Ka jingïakhih kan sa bteng naduh ka 12 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi Baar hakhmat ka ophis treikam jong ka MBoSE tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka dei ka Riti ba ka kynthei kan PUN bad kan KHA khun, bad ba kan ai-buiñ ai-thiang ïa i khun katba i danglung.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ia baroh ki nongialam, ki nongkitkam kiba la trei shitom ban pynjop ia ki kyrtong ka NPP bad kumjuh u la ai khublei ruh ia u bah Lamphrang Blah u ba la lah ban lum ia ki Vote, wat la ka por ka long kaba lyngkot eh.
Katei ka dustur jong ki Bhoi ka dei kaba la tip kum ka ryndia lane ka Shaw Mikir.
Ka Election Committee jong ka seng ka la dep ban bishar lut ia baroh ki kot ki sla jong ki kyrtong ha ka 22 tarik u Ïaïong.
Kiba ioh pang, ki kynthup ia 19ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 9ngut kiba leh screening, 5ngut ki high risk, 4ngut kiba wan phai na shabar bad sa uwei u shipai.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ban saiñdur thymmai ïa ka imlang sahlang.
Katba ha East Jaintia Hills ki don 151 tylli ki polling station na ki ar tylli ki constituency.
Ha ki sngi ban wan, ka BJP kan thaw da ka ain ban khang bam doh masi ha baroh kawei ka ri India", la ong u heh ka AICC.Shillong, 27 Iaiong:Ka tnad ka Arts and Culture, ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka tamasa ka Cultural Panorama ba shisngi ha ka 25 Iaiong, 2015 ha  Marngar Lake, Raid Marngar,  Ri Bhoi District ha kaba u  u bah DD.Lapang u la long u kongsan ha ka jingdonlang ka Pooja Pandey ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka kong M.War Nongbri ka Director ka Arts and Culture bad kiwei de.
Kalah ban dei baki khun jongphi kila jied iaki jingpule kiba phim mon ne lehse ban trei ban ka company kaba phim sngewtynnad ne sngewsarong, hynrei kane kam mut ba phin kynnoh iaka rai jongki.
Kine ki lai kol ka Iawmulong Nartiang kala biang pura iaka ban khur iaka namjop kaba nyngkong na ka Pool D.Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïaka Pynthorlangteiñ haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Kiba la leit ban synranglang ia ka jingleit jurip da utei Myntri ka sorkar jylla, ki kynthup ia u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi lem bad kiwei de ki heh ophisar ha Ri Bhoi.
Namar kane ka jingkylla jong u ksiang ka AICC hangne ha Meghalaya, la sngewthuh ba ki MLA kiba kwah ban weng ia u Mukul Sangma kin hap ap haduh ban ioh da uwei pat u ksiang ban thung na Delhi.
Na ka liang jong U Sushil Kumar, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Bihar, ula kynthoh jur ia ka Congress, ha kaba la pynrung ia ka Priyanka sha ka kam sain pyrthei, namar ba ka don ia u tnga jongka, uba shah pynbudnam.
