To ngin duwai jur ia u Blei ba un ialam beit ia ki ha ka lynti kaba shisha.
Katba ia kiwei kum ka jaka sah u Lamphang, ki nongtrei, bad kiwei ki jingdonkam yn sa leh ha ka bynta kaba ar.
Baroh kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi haduh mynta ka sngi, sha ka  5,48,318 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  2,10,120, katba sa  3,21,722 ki la jem bad  16,475 ngut ki la iap bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 19,459 ngut.
Ula ong ruh ba u sngew-tynnad lada ki wan ki karkhana (industries), ki factories hynrei ym dei pat ban jynjar ki briew, namar ha kaja ba ngin im lang hynrei kumba long mynta ki don ki shnong ba tang ban thiah ruh kim lah namar ka jingsma namar ki thang mynmiet mynmiet, kane ka dei ruh kawei ba ngi hap pyrkhat bha kum ki nongmih khmat bad kane ka dei ruh ka jingbakla jong ka sorkar khamtam na ka liang ka sorkar ba kynthup lang bad UDP bad NPP bad kiba bat ïa ki karkhana ki dei ki party NPP bad ma ki pat tang ban ïoh pisa na ka bynta ban biang ka kam jong ki, ki shu pyllait klumar khlem pyrkhat shuh ïa ka koit ka khiah ïa ka bha ka miat jong ki paidbah,.
“Da ka jingkyrshan jong ka Assam Regimental Centre, ngi kyrmen shem ba ka Meghalaya kan lah ban ïalehkai bha ha ka North East Olympic Games," u la bynrap.
U  Ayman Safadi, u iathuh ia ka al-Mamlaka TV, ba kane ka thma, ka la wan rah ia ka thain, sha ka jingeh kaba jubor tam.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka sngew iahap ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong, hadien ka 3tarik Jymmang 2020, wat la u ai jingmut ruh ban pynjynsur ia ki kyndon ha ki jaka, ki bym don jingktah na ka jingpang khlam Covid-19.
Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba na ka liang jong ki, ki la leit ud leit nam man ka por sha ki Nongmihkhmat, ba kin kyntu ïa ka sorkar ba kan ïarap lem ban pynbha ïa ki surok, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah, hynrei ka jubab jong ka sorkar ka long ba kam don pisa.
Ki pulit ka Cachar, ki la kem san ngut ki briew, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Lada pyndonkam ïa ki PA System/Loud Speaker khlem da ïoh jingbit yn kurup noh mardor da ki bor synshar district.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Kerlin Secondary School ka la jop pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol ïa ka Horirai Memo Higher Secondary School ba la thep ïa ki kol da Wanteibiang Thongni ha kaba 3 minit bad na u Banjiedbor Shangdiar ha kaba 24 minit.
U la ong “ Tang kawei kaba nga kwah ban ong ka long ba ngi kyrmen skhem ba ka jingïakren kan ïaid beit bad seisoh.
Ha ki kam Development pat, lada leh ne shna kiba pyrshah ia ki ki leh bym salia ban iarap katba ia ki kam bym ler pat ba la leh da ki nongkyrshan jong u MLA ki theh puk puk ki jingiarap da ki lak bad ki klur.
Shillong, Naiwieng 18 : U Nongïalam ba rangbah jong ka National People’s Party ha ka Ri, u Conrad K Sangma u la ong ba shen un sa lum noh ïa ka jingïalang jong ka National Executive na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkhot aplikeshon ïa ki kyrtong kiba thrang ban aireng ha kane ka elekshon MP.“Ngan sa rah ïa kane ha ka jingïalang jong ka National Executive ban bthah ïa baroh ki jylla ba kin sdang noh ïa ka jingkhot aplikeshon na kito ki ki kyrtong kiba kwah ban aireng ha kane ka elekshon sha Lok Sabha bad hadien kata pat ka party kan sa rai," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Charles Marngar, halor ka jingshah pyndik ki paidbah khamtam ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u Sangma u la ong, ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnat Pulit khamtam da kaba buh ïa ki Border Outpost bad ïathuh ruh ba la nang pynbun shuh shuh ïa ki nongtrei ha ki Border Outpost barim bad bun tylli ki Border Outpost ba thymmai ladep ban pynkha khnang ban pynthikna ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah ha khappud.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad ioh ban kurup ia utei u Ganja, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur bad ban lap ia kiwei de kiba donkti lang ha katei ka kam ban shalan beain ia u Ganja.
Nongpoh: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, mynta ka sngi, u la leit ban plie paidbah noh ia ka Jingkieng Nar ha Dwar Ksuid kaba don ha Umroi, Ri Bhoi District.
Haba ïakren bad uwei na ki samla u la ïathuh naduh ba la pyntreikam ïa kane ka E-Stamp ki la ïa kynduh jingeh namarba duna palat ki jaka ba die ïa kane ka E-Stamp bad kumta u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan plie lad ban buh bun tylli ki jaka khnang ba kan pynduhnong ïa ki samla kiba aplai ïa ka Scholarship.
Na ka liang ki dkhot ki la ailad ruh ia u Rangbah Shnong ka Sabahmuswang bad ia ki trai kiba noh synniang ia ka jaka na ka bynta ban tei ia kane ka residential school ba kin pynpaw ia ki jingeh ki jong ki bad halor kino kino ki mat kiba iadei bad kane ka skul bad halor ka jingtreikam jong ka.
Ka ioh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei, kan duna lane kan minus da 4.4 percent mynta u snem bad kan kiew sha ka  5.2% ha u snem 2021, ong shuh ka kyrwoh jong ka IMF.Ka jingioh kamai jong uwei u briew ha India, san snem mynshwa ka tam da 40 percent ia ka Bangladesh, hynrei ka Bangladesh, ha kine ki san snem ba ladep, ka la kiew da 9.1 percent ha ka shisnem, katba ka India, ka kiew antad tang 3.2 percent ha kitei ki juh ki snem.
Nalor kata u Bah Marngar ula ong ba ka jingpynrung kam kaba la iaid shakhmat ia ki Group B bad C ka dei kaba pynlong ia ki eksam da ka HLL lyngba ka CBT mode.
Ki nong Babylon ki la buh ha ki jingthoh ïa ka riti, ka dustur lehkmen snem thymmai kaba ju long khat ar (12) sngi lynter kaba la tip kum ka lehkmen Akitu.
Ha ka juh ka por ka seng ka  kwah ba ka sorkar kan pyllait noh ia ki jingiarap sha kito kiba la shah ktah ha ki snem kiba la dep ryngkat bad ka jingai jingiarap kiba la shah pynjulor mynta u snem.
Ka Khadsawphra College, Mairang, Ri Bhoi Synod  College, Umsning, Shillong College bad ka Shillong Commerce College ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phubol ba la pynlong da ka skulbah NEHU ïa kaba la tip kum ka ‘Inter College Football Tournament’ ba la pynïalehkai ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) kila leit shaka shnong Rhongkong ban phah sangeh ïa kane ka jingker sainar shiah kaba ki bor sorkar kila sdang ker naduh 150 Yard jong ka International Border.
Shillong, Lber, 30: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Kong Angelina Riazida Lyngdoh iba ju khot ieit i Kong Ria mynta ka sngi Balang.
U Bah David Laitphlang, Vice-President jong ka Laban Sports Club, u la pynpaw ia ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka klob kaba la long kum ka jingshai ia ki samla ha ka jylla “ ka Laban Sports Club ka la long kum ka rishot kaba kyrshan radbah naduh ba ki la sdang ia kane ka kynhun.
Kumta lada don mano mano kiba ithuh, ki para marjan ne kiba ha ïing ha sem jong utei u briew, kin sngewbha ban pyntip khnang ba yn lah ban pyllait noh na MIMHANS.Utei u briew bym tip kyrteng u don ïa ka snieh doh kaba shai, ka rynieng ba 160 cm, u sñiuh ba iong bad lyngkot, ka karta 40-50 snem antad bad la suba ba u dei na ka jaitbynriew Garo.
Kine ki kynthup na EGH: 08 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 429 (Armed Force/Paramilitary Force –09, Others–420), NGH: 18 (Others), RBD: 59 (Others), SWGH: 07 (Others), SWKH: 05 (Others), WGH: 23 (Others), WJH: 18 (Others) bad WKH: 09 (Others).
Ban buh noh ka sngi ba kyrpang ia ki seng samla shnong nangne sha khmat ka ba yn tip kum ka Sngi ki Seng Samla.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ha kane ka ilekshok kaba ki la dep pynkhreh ka long shisha kaba shongshit namar man ki seng saiñ pyrthei ki la pyni ïa la ka jong ka jingbun paid.
Ynda  la shem kum uta u mushi uba ki mut, u Syiem bad kiba khraw – batri jong u, ki la ïa leit sha Nabab, ki la ïapynskhem ïa la ka jingkular hakhmat la ki sakhi – satar bad kiba khraw – batri na baroh arliang, bad ki la ïathew ïa ka tyngka shi – tiehbah.
Ki la buh ruh ka jingkylli ba hato ka ain ka treikam tang ia ki rit ki ria balei ba ki pulit ki la kem ia u bah Lar Bareh ban tohkit ia ka jingshisha, namar ba kat kum ka kyrwoh jong kiba ha iing jong kine ki 6 ngut ki nongtrei ki ba la khlad ha kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ia kane ka pardewiong ladei jong u bah Lar Bareh bad la pyntrei ia kane ka lam da u bah Bison Bareh bad u bah Tiewli Shadap bad kine baroh arngut ki dei ki ba don ka jingiadei ka ba jan bad la sorkar MDA.Ki la ong ruh ba lada u Myntri kampohing u long u ba shlur, kumba u la pynpaw  u dei ban phah kem noh ia baroh kiba don kti ha kane ka kan ym ban shuh heh nia tang ha ki kot khubor bad ka jingiap jong kine ki bar jylla ha kane ka jaka ha East Jaintia Hill, ka paw tyngkrein ka jingdon ka kam tihdewiong beain.
Ia kane ka pyn kyn tang lyngdoh la pynlong ha Iing Mane Bah ka Shnat Niam Laitum khrah ia kaba la shim bynta da ki paid U Blei bad ki riewniàm shynrang bad Kynthei ka Jylla Niàm Bah Shillong.
“Na ki 22 lak ngut ki khynnah, ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynïoh Aadhaar ïa ki 19 lak ngut ka la ïaid shakhmat," la ïathuh u heh sorkar.
Shillong: Ka Enforment wing, jong ka Khasi Hill Atunomous  District  hapoh ka jingialam jong u SP u bah A.Lanong mynta ka sngi ki la leit ban khynra laisen ia ki bar jylla kiba shong madan ha ki bynta ka thain Anjalee, Motphran, ki thain Bimola bad kiwei kiwei ruh.
Kumta ngin sa khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, baroh ki seng saiñ pyrthei, baroh ki kynhun seng na ki thaiñ bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba kongsan kynthup ïa ki nongïalam niam," la ong u Conrad.
Ka Mukhla Nongrim ka kitbok kitrwiang ia u Manbha Lyndgoh uba dei peit iaka relief camp sha kane ka thain bad ia u Maharaj ban kin ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah bad kin nang lah shuh shuh ban theh ia kum kine ki jingiarap sha ki briew kiba duk ba kyrduh.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan ieng skhem, na ka bynta ban iada ia ki hok jong ki riew paidbah, kiba shong khlem bam bad kiba la iap tyrsaw ha kine ki sngi.
Ki jatbyn-riew kiba shong ha kine ki jylla kim dei tang na kawei ka kynhun ne ka jait hynrei ki don bun tylli ki jait kum ka nuksa ha ka jylla Assam ki don ki Assamese, Rabha, Bodo, Adivasi ,Karbi, Boro bad kiwei kiwei hynrei ka ktien pdeng kaba la ithuh kum ka Official Language ka dei ka tien Assamse bad ha ka pule puthi naduh ki skul step ne Primary la pyndonkam ban hikai bad ban thoh ban pule.
U Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla uba khmih ïa ka tnad PWD ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor konstitwensi ha ka Sngi Palei ki la hiar jurip ïa ka surok ‘Two-Lane’, Ranikor- Nongjri Maheshkhola.
“Ngam tip na kaei ka daw ba haduh ba nga ïoh ïa ka lad ban thied ïa kane ka kali, ka dei na ka spah hynrei kam dei ka spah kaba tuh, kaba bam na kiwei, kam dei kaba khrong nangno nangno, hynrei ka dei ka spah kaba U Blei ula kyrkhu kyrpang ïa ka longïing jong nga", la ong u Bah Dasakhiat.
Shillong, Nailur 13 : Ka jingkhim palat ka jaka barim kaba don ha Mawbah, TB Hospital, ka sorkar jylla mynta ka la ai da ka jaka kaba heh 50 akar ha New Shillong Township ban pynieng ïa ka Shillong Medical College, ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, James K Sangma haba jubab ha Iing Dorbar ha kane ka sngi Ba-ar.
Ki MLA na Rilum Jaintia da kawei ka sur kila tylli mlon ban pyrshah iaka rai jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka National People’s Party (NPP) bad MeECL ban ai wai iaka #MyntduLeshkaHydroElectricProject sha ki company riew shimet ne ki tnad ba pyniaid ka sorkar na shabar ka Jylla ban pyniaid iaka jingai bording #electric ha baroh kawei ka Jaintia Hills.
Imphal, Nailar 6 : Ki Pulit ka Manipur ki la ïoh ban kurup haduh 1195 tylli ki suloi bad 14332 tylli ki kuli ha ka jingkhynra ba la pynlong ha ki jaka ba jur bha ka jingïaum snam hapoh ki District bapher bapher ka Manipur.
U la iathuh ruh ba ka association ka la kyrpad ia ka sorkar ha kine ki lai bnai ban wad lad wan lynti ia ki ban bteng ia ka kam jong ki tangba ka long lehnohei.
Kynmaw ba ka quarentine centre kam dei ka jaka kaba phin ia kdup ksew ne ia kdup samla ne ka jaka ia lehkai game, ba phin ia im pahuh pahai, bad kane ka por kam dei hi ruh ka por ba phin leh khun riewspah, hynrei ka dei ka por ban ia trei lang bad duk bad riewspah ban jop ia ka khlam ka ba shyrkhei.
Ha ki bynta shuwa ba un poi sha ïew, sha hat, une u jait jingthung u dei uba lah ban pynïoh kamai bha ïa ki nongrep bad ki ju sngewtynnad ruh ban rep bad die hi ïa u Sohphlang namar u kham lahdor.
Ka jingiakhun ka long kaba ïakhaid bha, hynrei u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Shillong, Jymmang 09: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Land Protection Cell ha ka sngi ba ar ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka notification jong u snem 1951 kaba dei ka notification ba ïa ka Block I bad Block II yn aiti noh ha ka nongpynïaid jong ka Mikir Hills.
U la ai nuksa ka Myntdu-Leska Hydel Power Project ka la bam hati kit kulai namar ba na ka jingmang pisa kaba T.300 klur hynrei mynta ka kiew shaduh ka T.1300 klur katba ia ka bording pat khlem pat ioh eiei.
Ha une u snem ka sorkar jylla ka la pynbna ruh da ka thma pyrshah ïa u drok ha kaba la pan ïa ka jingïatrei lang naduh ki nongïalam balang bad ki bor shnong lyngba ka DREAM Project.
La kylli na u bah Rapsang hato u la kut jingmut lane u la sngew thikna ialade ban ia khun na ka seng Congress ha u 2018, “Haduh mynta nga dei u Congress, hynre iym lah ban tip ka politik te ka politik ka lah ban kylla ha kano kano ka por ruh" u la jubab.
U la ong ba kane ka sorkar kam treh ban leh ei ei halor kane ka jingeh bad na kane ka daw ka mih ka jingkulmar, ka mih ka jingbun jingmut jingpyrkhat bad kumjuh ka mih ka jingpynïap ïalade.
Hadien kane la iakren halor ka elekshon MLA 2023.
Nangta ka la kyntu ruh ban pynsangeh ïa ka jingwan shna ïa ka shlem treikam jong ka tnat Forest ka Assam ha Nongwah Mawtamur bad khamtam eh ban phah ïa ki pulit pahara ban lait na kino-kino ki jingjia kumba la jia ha ka shnong Mukroh ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Lada jia kaei kaei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jaka, namar kumba ka long mynta la isohsat shisha ban kam na shilliang sha shilliang ka surok tang na ka jingbymdon ka jaka ban kam na shilliang sha shilliang ha katei ka jaka, khamtam ia ki khynnah skul ba dangrit, kiba donkam ban iaid lyngba katei ka jaka man ka sngi, la mih ki jingkylli ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha 20Mer.
U Bah Hamletson Dohling,Myntri Pynroi Sor ula ong ba ka jingthaw ïa ka UPF ka dei na ka bynta ban pynneh ïaka sorkar MDA kaba ïalam u Conrad K Sangma haduh ba kut ka samoi.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Sorkar, la ong ba kine ki Shnong ki dei kiba la jied ha ka kylla ba nyngkong, ha ka jingpyntreikam ïa ka MRRSA, 2016 hapoh ka Jylla.
“Ki khynnah kiba khur takma haba kren hadien ka jingïalehkai, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor kane ka jingïoh khur takma jong ki watla ka dang dei ka jingïalehkai kaba ki dang shu sdang bad ki la ai ka jingsngewnguh khamtam ïa u coach uba la lah ban ïalam ïa ki sha kane ka kyrdan bad ka burom.
Ngi iam bynniaw ba ka jaidbynriew ka don ha thmiet ka riat namar ngim long kiba khraw mynta hynrei ngi shu put ronsing tang ia ka jingkhraw ki longshwa.
Shillong,20 Naiwieng:Ki pulit ka Tura mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki dkhot ka GNLA , kitei ki 2 ngut ki GNLA ki dei kiba la tip kyrteng kum u Goera  D Sangma 27 snem bad u   Sengsal R Marak 22 snem.
Ngi la dep ïaid lynti ban leit shangkai pyrthei mynta la don da ki snem na ka bynta ban wad bniah bad ban ring ïa ki phlim.
Ka jingim jong u briew, ka dap tang da ki jingtynjuh ha baroh ki liang, ki dung kura na kamon na kadiang ïa ka jingshah rem kaba suk kloi ha ka jingim, pynban ha u ba shlur ka mynsiem, u thom lut ïa ki jingeh, u ieh shadien ïa ki, u pdiang bad ïai shah ïa kita ki jingeh kiba wan hakhmat ha ka jingim ka jong u, u ïakhun suki pa suki tad haduh ba un da kylla long u nongjop ha ka jingim.
Khliehriat, Risaw 03: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Ïa katei ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh ka 30 tarik u Lber ba la wan ban ïashim bynta da 28 tylli ki skul la ïoh ban pynkut noh ha kane ka sngi lyngba ki phainal jong ka jingïalehkai phutbol bad ka jingïaid march past ïa kaba la pynlong ha madan phutbol jong ka Shnong Marbañiang Umseiñïong, Upper Shillong.
Kumno ngin ïa khun ïa ki issues jong ka jaitbynriew haba ngi dang ïa tan para jaitbynriew para nongïalam.
Kumta haba ki la mih na Police station, baroh shi miet ki la ialeh hi ban wad ia kine ki heprit, hynrei tad haduh mynta ka sngi nyngkong mynstep kumba 8 baje eiei, kiba ha ing ki la lap noh ia ka met jong kine ar ngut ki heprit na ka khlaw Lawkati ka ba don ha kane ka shnong.
U mawmer ba kongsan ba la kot ha kane ka Mission ka dei ki Integrated Command and Control Center (ICCC) kiba treikam ha baroh 100 tylli ki Smart City.
Halor ka jingkynnoh jong ka Liang Pyrshah (All India Treinamool Congress) ba ak Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kala shu shim rai kyrkieh da kaba ïasoi ïa ka soskular Memorandum of Understanding (MoU) ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka napdeng ki 12 tylli kiba ïakajia bad ka Assam, une u Nongïalam ka NCP ula ong “Ka jingkam jong u Dr Mukul ban pynbeit ïa ka kam khappud kam shym la urlong satia".
Ban sngewthuh la phi duna ne em ban iaka folic acid, kalong kaba donkam ban sngewthuh iaki dak jingshitom haka met.
Ka KSU kala pynpaw iaka jinglyngngoh ba kumno ka Star Cement ka ioh Ia ka clearance na Ministry of Environment, Forest and Climate Change wat hadien ba ki lai tylli ki Public hearing ba la pynlong kim shym sei soh hadien bala pyrshah da ki ba bun balang naduh ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah jong ka thain.
U bah Tein u la ong ruh ba ka HSPDP ruh ka don ia ka juh ka bhah ban don 4 ngut ki EM bad ka KHNAM pat 3 ngut ki EM ha kaba ka ruh kam banse ban pynshong noh sharud ia uwei na ki MDC jong ka.
Ia ka daw tynrai balei kim wan thep yn sa tip hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Garo Hills, u la ong.
“Ka High Level Committee ka la khmih bniah bha ia kane ka kam, ngi kyrmen ba kan lah ban wanrah noh ia u soh kham kloi.
Nongpoh: Shibynta ban pynpaw ia ka mynsiem sngewlem halor ka jingjia pluhiing kaba la jia ha shnong Umladoh ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU Northern Border Area, ki la leit ban noh synniang sha katei iing jong ka Kong Shwe Lapang bad Bah Tes Lyngdoh, kaba la kylla dpei noh ha ka jingpluh kynsan kaba la jia mynha ka sngi u Blei.
“Ki don ki seng kiba la palat 15 haduh 20 snem ka rta, hynrei, kim shym la ioh jingiarap eiei, na ka sorkar bad na ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla" ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah P Rani Chairman bad U Dr S Khongthohrem, Secretary, Seng Khasi Forum of Un Aided School.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei ki MDCs, DC bad SP ka District Chief Engineer ka PHE CR Challam, EE PHE Electrical ma Paul Synnah uba pyniaid iaka jingialang plie paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka buddien na ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng halor ka Inner Line Permit (ILP) bad ka dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar India halor kane ka bynta.
Naba ïa ka dorkar Lyiur yn sdang ha ka 20 tarik, Nairung, u Pradyut Bordoloi u la wer ïa baroh ki para dkhot ba kin ïaleh shitom ban dawa ha ka ban ïakren halor ki kynrum kynram kiba la mih ha Manipur.
U la ong ba ka seng kam lah ban shah ia kane ka jingleh bein ka sorkar ia ki kontraktor trai jaka khamtam haba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka projek kan iarap ruh ban ai kam ai jam ia ki samla.
ïa kane ka Prokram yn long ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar ryngkat ka jingïatreilang jong kiba haiing hasem jong kito kiba la lait na ki jingdih drok bad ki kam awria.
Hynrei ïa kane ka jingeh kaba pynthud ïa ka leit ka wan ki paidbah la lah ban weng noh, hadien ba u Bah He Khongkhlad bad u Bah Amos Wahlang kiba don puh shilum (JCB) ki la leit ïarap ban pynkhuid ïa kane ka jingtwa khyndew.
Ka Diana, ka iathuh ba ka la ap baroh shimiet, na ka bynta ban ioh shon ia ki dur ba itynnad, hynrei ka leit donbok, ba ka leit ioh ia katei ka dur ban shon dang step phyrngab, ha  kawei ka khlaw ha Bourne, Lincolnshire jong ka London.
Da ki hajar ki paidbah ka rilum Garo ki la tuid sngewlem sha ka iing ba buh ia ka met jong u Purno A Sangma ha Walbakgre.
U Myllung Soso Tham u dei u nonghikai, u ba la ai ka jinghikai ym tang ha ki skul hynrei u ai ka jinghikai ïa ka Ri bad ka jaitbynriew halor ka akor ka burom bad kumno ban poi sha kliar lum jong ka man" u la ong.
U la ong ba ka rukom pyrkhat jong ka sorkar India ban wanrah ia katei ka aiñ ka la tam ban ia kaba u mutdur.
Kumta u kpa Khasi bad ka kmie dkhar ynda ki la ioh khun ioh kti ki dei nyng-kong nyngshab eh ban tipkur tipkha da kaba burom meikha katkum ka riti dustur tynrai Khasi.
Ka jingpynrem jur kala mih ryngkat ka jingrah Placard, ki lama iong ban pynrem ia ki riew thrangsnam kiba la shim jubor ia ka jingim utei u rangbah.
U Paisal Ali u la khur 3/5 na ki 3 over, katba u paralok jong u, u Aristo R Marak u la khur (2/9), u Gulgul Sangma (2/17) bad u Bilgrak G Sangma (2/19).
Tem bha pat ioh pait ka bom pyut.
Da kaba ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la jop ha ka Khelo India Youth Games, une u Myntri rangbah u la ong ba ka kynhun ka la pynsngew sarong ïa ka jylla bad bynrap kumne, “Ki la long ki nongjop bad kane ka long ka sap kaba ngi don bad kaei kaba ngi lah ban poi ha ka thong lada ngi pynleit jingmut bad shaniah ha lade," pynkut u Sangma.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Executive Committee (EC) dang shen, ki la leit ruh ban jurip ïaki Khasi-Pnar ba sah ha Block II bad la shem ba ki don 23 tylli ki shnong Khasi-Pnar.
Ka jinsgah set tulop ki nonghikai, ka jingshah siat bom pynsat khmat, ka jingbamsap ha ka kam bording kam khaw rashon, ka jingduh scholarship ki samla pule, ka jingbym biang ki jaka sumar bad ka jingshadien ka jylla hi baroh da u prah ka VPP ngin khalah noh" u la kren sngew skhem.
Ka iarap ia nga ban poi sha ka Dorbar ha ka por ba biang bad nga kyntu ruh ia kiwei ki MDC bad ki nongtrei ka KHADC ba kin wad lad kumno ban pyndonkam noh daki arshaka haka jaka ki kali heh ban lait naka jingdheng kali" ong u bah Pyniaid.
Halor kane ka jingeh, u MLA u la shim ïa ka sienjam ban kyntiew kyrdan PHC noh ïa kane ka Sub Centre bad shen yn tei ïa ka ha ka jaka kaba heh kumba 3 acre tam ha katei ka shnong.
Ka STAR Talent Identification Program kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association hapoh ka jingïatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Edge10-Sportality kaba la ïarap ban pynïaid ïa kane ka program ha ki C&RD Block.
Hynrei, la ju lap pynban ba mar ïa dep ka jingpynkhuid shnong tang hadien katto katne sngi la wan tah da ki postar bapher bapher ha ki kynroh surok.
U la long u Assistant Parish Priest ha Parish Santa Maria Consenza, Italy, haduh san snem tam bad ha ka snem 2015 u la hap ban wanphai noh sha la ka Diocese lajong ban wan shimti kum u Parish Priest jong ka Nonbah Parish haduh ki sngi ba un da shah thung kum u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese.
