Ka India ka dei ka ri kaba kiew sted bha ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei baroh kawei.
La aiti ia katei ka khusnam ha ka Sngi U Blei, ha ka jingialang, ba la pynlong ha  Istanbul Lütfi Kırdar International Convention and Exhibition Centre.
Ïa kiwei pat ki prokram ïa khih yn pynbna pat kham hadien", ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh NongaiktienVPP.Long live Voice of the People Party(Ka Sur u Paidbah babun Balang) in Khasi Jaintia.
Nangne ka surok ka ïaid jai na jaka madan bad khongwaiñ haduh ban da poi bad klan ïa ka Wah Tham ïa kaba la tip kum ka Wah Umsaw ha ki bynta tyllong ba shaneng bad hangne ha WahTham la ïohi ïa ki lynkhot nar jong ka jingkieng nar ba la pra ka bym don shuh mynta.
Kum u MLA u la khot la wer ruh ïa ki paidbah ba kin dang ai ka jingïatrei lang ban wan shibun ki kam pynroi bad u khmih lynti ruh ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla kan dang theh shuh shuh ïa ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi bad ruh ka Jirang Constituency, u la bynrap.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u bah Prestone u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei namar ba ka sorkar kam pat shong jingialang ban iakren ia kane ka kam khamtam hadien ba u bah Che ula tyrwa ba u long uba kloi ban long ksiang ban wer ia kiwei ki dkhot ki nongialam ka seng ban wan sha ka sorkar.
Ula ong ba ki nongshna phlim ki la pynlut bad bor bad sor ban ring bad thoh ia ka phlim.
Halor kane, ki la dawa ba ki pulit ki dei ban leh mardor ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam ban pynshitom katkum ka ain.
Shillong, K’Lyngkot, 10: Uwei u nongtih dewiong u la ïap hadien ba kawei ka krem dewiong be-aiñ ka la khyllem ha East Jaiñtia Hills District ha ka 9 tarik mynta u bnai.
U Conrad Sangma u la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba kin shim kabu haba wan ki kam pynroi khamtam ki jaka ïalehkai bad ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don, ym ban ngop haki kam kai bad ki kam sniew kiba lah ban pynjot ïaka jingim tang haka shikhyllipmat bad lyngba katei ka madan bad kiwei kiwei ki project ban dang wan kan kyntiew ïaka kam ïalehkai haka district bad ka jylla baroh kawei.
Ngi ju ïoh sngewbha ïa ka jingkren bad ka jingong ba ka Jaidbynriew ka wan ba nyngkong bad ka niam ka wan hadien: kaba mut ka Jaidbynriew ka wan nyngkong bad ka jingngeit Blei ne ka niam ka wan hadien.
Ynda la mih kane ka khubor ka la don ruh ka jingdawa na ka liang pyrshah ha Assembly ba dei ban buh da ka jingtohkit kaba thikna (Enquiry Committee).
Hashwa jong kine ki soh ki pai, u shynrai na Lakadong u la poi sha ki katto-katne ki nongbah jong ki Ri ba kham paw.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills District haba pynbna iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur jong ka jingpang khlam COVID-19 ha District kaba la sdang naduh Naitung (July) 3 tad haduh bala pynbna da kumwei bad kala pynjynsur bad ailad ruh iaki nongshong die madan ban die jongdie iaki iew shipor.
Haba pyntip sha u nongthohkhubor ba ki dei ki juh ki briew kiba pyrshah Syiem mynshuwa kiba pynkhih biang mynta utei u myntri u la ong “Ki dei kine ki 5/6 ngut ki ehrang kiba la rahbor ia 5 ngut, 3 ngut ki myntri, ia u Syiem khynnah (bym pat long syiem khynnah ha kato ka por ha u snem 2007) bad uwei u khar Nepali, ki nang pyrkhat ba ki la jop, hynrei ha katei ka por u Pa’iem Latho u la jop tang da shi vote".
“Ka jingkynnoh ka mih katkum ka Detailed Project Report (DPRs) ka bym dei kaba shisha" la ong u Bah Syiem.
Ki la iathuh ba kitei ki nongtrei ba la don lypa ki dei kiba la trei bun snem ha katei ka kompeni hynrei ka jingshah beh kam kynsan ka la wanrah ia ki ha ka jingeh kaba khraw.
Ka Myntri ka la pynshai ruh ba ka jingkylli ba la kylli ha ka Dorbar Synrai jong u snem 2022 ka dei halor ka jingpynlut na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla bad kumta ka jubab kaba la ai ka long T.76.56 klur hapoh ïingdorbar.
Hynrei mynta la shitom ban pyniaid iew sha Assam ne shawei namar ba khanglad ka Khlam Covid-19.
Ka Khusnam (Award) kan kynthup ia ka pisa kaba Sanphew Hajar tyngka bad kumjuh ruh kin ioh ia ka Trophy/ Citation bad ka Syrnot (Certificate) ia uwei pa uwei u nongioh Khusnam.
Shuhshuh u la ongruhbana ka liangjong ka Shnongkansa shim khia ha kabaiadei bad katei ka bynta bad kumjuh ban leitairuhda ka jingthohsha ka tnad PWD, ba kanpeit bad shim khiakhnangbaiakatei ka nalaynlah ban shna khambha noh da kumwei pat  na ka bynta ban suk hadien ha bud.
Iwei na kitei kiba ioh pang, i dei iba die dukan ha Anjalee, katba ia ki arngut kiwei pat, um shym la tip satia, la ki dei kiba trei aiu.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la kren sani halor ki kam thohdur jong u ki ba la sahnam ym tang ha Ri Indïa, hynrei ki ba la ieng kynshyeng ruh ha ki shlem thohdur bad shlem imlang sahlang ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki Ri Europe.
Kane ka jingpyninam kam dei tang ban shu pyni ia ki mar rep jong ki nong Meghalaya, hynrei ka dei ruh shibynta ban burom ia ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriewspah ki marrep jong ka jylla Meghalaya.
U Maraku la iathuh ba ki mat jingdawa ba kongsan ki long ban pyntreikam ia ki sobjek thymmai, ban rung ia ki jingpule ba khma bun, bad ban pynrung ia ka subjek honour ha ka commerce department, ban pynmih kam shuh ha ki tnad ba don ha kane ka kolej, ban thung ia u principal bad vice-principal ba pura bad kiwei.
Na ka liang ka KSU ka la dawa ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat.
Nangta ki pynshai ruh ba ka jing kynnoh, ba ki dei ki briew kiba nabar, ki pynshai ba kitei ki dei ki nong Meghalaya, tangba ki dei kiba shu sah shabar jong ka Jylla ha kine ki sngi.
Ka daw kaba pynlong ba kin ia iaid lyngkhuit ka long namar ba ki jingiada ia ki, kim biang satia, lada dei ki jingsop khmat lane ki sopti bad ki shim ba katei ka jingduna jong ki tiar iada, ka buh jingma ia ki, na ka jingpang coronavirus.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba tang ka shun ruh ym pat pei, kata ha u Naitung 2023, katto katne na kine ki juh ki Principal kiba don ha ka MCPC ki la kylla dientrai bad nguid jutang.
Kane ka party ruh ka i don jingkyrmen bha namarba watla arngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki la kyntiap sha ka NPP hynrei ka PDF ka dang don ïa ki arngut ki MLA kum u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin M.Mylliem kiba dang ïai neh beit haduh mynta ha la ka jong ka nongrim ban pynim bad ban pynrhem ïa u Mombati jong ka PDF.Ka KHNAM kam don lyer shuh bad sa tang ban shu khylliap lama na ki dak ki shin kumba ka paw mynta namarba ka KHNAM hadien ba u MLA jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la resaiñ bad leit pynïasoh noh ïalade bad ka Voice of the People Party ba ïalam da u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Ka la ong ba ka Commission ka la dep pynmih da ka jingtip sha u chief secretary ba un phah da ka kaiphod ba biang sha ka Commission hapoh 15 sngi.
Ka Congress ka la buh ruh ki jingkular ba kan pynlait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingbamsap, ka Congress ka la kular ruh ban pynlait ïa ka jylla na ka jingshah pynlip bor ding electric bad kan shim khia ban pynlait ïa ka jylla na ka jingkyrni u drok.
Ki ar ngut ki MDC ba kynthup ia u Aibor Shadap MDC Barato bad u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli kila hair sha katei ka jaka haka sngi Nyngkong haka jingsynrang lang ki nongïalam shnong ka Khanduli bad kiwei ki nongïalam shnong.
Haba ia kren halor ka ne ka bynta na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba u kyrmen ba ha u taiew ban wan, na ka liang jong ka sorkar pdeng kan lah noh ban pynlait ia ka tulop ki nonghikai SSA bad  nga thairai ba ka tulop ka ba kin pynlait kan long na ka bynta 2 bnai.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la thaw ïa ka kynhun synrop bad ka HSPDP, ïa kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban ïasei ïa u kyrtong monlang ha kane ka ilekshon.
U Chairman jong ka Palestine Liberation Organization, u maham ba ka sorkar Israel, ka la dep mynjur, na ka bynta ban hiar thma beit ha ryngkew jong ka Gaza bad ba ka jinghiar thma kan lah ban sdang noh mynta ka sngi hi.
Bad ban rem da voice vote ka kham jah burom ban ïa ba rem da Lapse.
Na ka jingthew la lap ba u dewiong, uba iaid na kitei ki jaka, u dei uba dang thymmai bad la ong ba ia katei ka jinglap, yn sa leit rah sha ka jingtip jong ka Supreme Court.
Halor ki jingkynnoh ba khlem buh jingkheiñ ne Audit ïa ka pisa ruh ka long ka bym shisha namar thik pa thik hap ban ai jingkhei0241 sha ka NDB.Une u briew u la myllien kumne la bun bun sien wat ïa ka Smart City Project ruh u dei une uba kynnoh khlem ki jingshisha.
Ngi la iohi ruh ia ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ha Nongpriang.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thied dohkha nabar da ki ton bad ki ton namar ba kam lah ban pynmih nalade hynrei ka sorkar jylla ka la buh thong ba kan trei borbah ia kane ba ka jylla kan lah ban pynbiang hi ia ki jingdonkam dohkha.
“Na ka liang ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa ki jingai jingmut bad ki jingmynjur lyngba ka jingpynlong ïa ka ‘education symposium’ ban ïai bteng ban kyntiew ha ka liang ki jingpule kiba kham shalor.
Ka mei tymmen jong ngi kaba long ka jingshisha (Truth) mynta ka la phet sha khlaw namar ki briew kim shah shuh ia ka ban shong lang ha iing, ha shnong, ha ki balang, ha ka synshar khaddar bad kumta ter ter.
Hapdeng ka jingther u lapbah katei ka skul ka la lah ban pyndep lut ia ki prokram jong ka mynta ka sngi baroh kumba la pynbeit.
Shillong: Ka Dongsurok (Wahtongum) kaba don ha ka shnong Laitryngew ka la shongdum khlem bording la jan kot shibnai naduh ka 27 tarik u jymmang haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Khamtam lei ha ki nongkyndong ki dang don shibun ki jaka kiba lait na ka bynta ban ioh ban tei ia ki iing shnong ne cummunity hall bad ruh ki ophis trei kam.
“Kim shym la pyni lut ïa ka jingkren jongnga hynrei ki la shu ot tang khyndiat ban pynphriang ha ki social media," ong u Bah Samlin.
U nongbishar, ula ong shuh shuh ba ka ka Meghalaya, ka don jingiadei ruh bad ki Articles 158, 173 bad 191 jong ka riti synshar ka ri India, ha kaba la pynhap hapoh ka 6th Schedule jong ka riti synshar kaba la ailad ban thaw ia ki District Council, ha kaba ia ki nongmih khmat kiba la shah jied la siew da ka tulop kaba dei na ka pisa u paidbah.
Ki lynti kiba lah ban pynbiang ka jingdon ki nutrient :Ka jingmang : Phim dei ban kynthup bun shaba palat ban ïa ka jingdonkam jong ka met.
Halor ka jingiap jong ki khynnah ha Chhapra, na kaba bam ja sngi, hynnin ka sngi, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 22ngut baroh.16ngut na kitei kiba hapoh 10snem ka rta bad kiba pule hapdeng ka Class I haduh Class V, ki la iap noh ha Chhapra, hynrei ki don saw ngut na kitei kiba iap, ha Patna Medical College Hospital, hynnin ka miet bad ar ngut ki iap mynta ka step, ha katei ka hospital ha Patna.
Katba ha ka Team A bad B ki kynthup ïa ki nongtrei jong kane ka jaka pule.
Shuh shuh, ka SNSBH ka kyntu ia ki paidbah ba kin ym shah pynthame da kine ki kam leh politik u Myntri Rangbah hynrei ban kyrshan bor bah ia ka jing iawer ka Synjuk ban iaid paidbah ha ka 30 tarik ban dawa shisyndon ia ka hok u paid ka Bri U Hynniewtrep bad ha kajuh ka por ban dawa ruh ia u Myntri Rangbah bad ki myntri jong u ba kin hiar shuki noh.
Ka NEIMA kadei kaba ri ba sumar ia ki khunswet bad kam don kano kano ka lad pynmih pisa hynrei lyngba u synniang na ka kynhun bapher bapher bad na ki riew shimet.
Katei ka jing ia poikha jong U Murdoch bad ka Zhukova, ka dei hadien, ba ula ia pyllait noh, na ka jingiadei jongu bad ka Ann Lesley Smith, kaba dei ka heh pulit, ba la shongthait; ha u iaiong jong u snem ba ladep.
Ka Health Ministry jong ka Sudan ha ka kaiphod ba la pynmih ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la ong ba haduh 3,000 ki nongshong shnong ki la duhnoh ia la ka jingim tang namar ka jingpyni bor hapdeng kitei ki ar kynhun ha kaba kane ka la ktah ruh ia ka ioh ka kot jong kane ka ri.
U Bah Staising Kharbteng u la long u Kongsan ha kane ka lympung ialehkai bad plie paidbah ia ka.
U la ai nuksa kum ka jylla Assam, ka Tripura kiba la iakynduh jingeh mynta ha kaba ki bar shnong ki long nongsynshar katba ki trai shnong ki kylla rit paid.
Ka Beed, kam don nong mihkhmat naduh U Jyl liew, namar ka jingiap ong U  Gopinath Munde, ha ka jingtyngkhuh kali ha U Jylliew, katba ha Kan dhmal, U  MP jongka, U Hemendra Chandra Singh (BJD), ula khlad noh mynta u bnai.
Ha ka jingshim bishar ka la lap ruh ba don u dewïong ba la tih beaiñ uba la poi sha kine ki Karkhana beaiñ ha Shallang.
Nalor kata ki skul ki don de ka book bank kaba ki khynnah ba mih na ki long iing ki ba duk ki shim khylliang ia ki kot na skul haka dor la kum ba ioh ei shisha.
Ha kine ki por don bun u samla Khasi-Pnar uba nang ban pyniaid ia ki kor kiba kum kine.
Hynrei ym pat shym la slem satia ba na ka liang jong u Chairman ka ICC u Greg Barclay u lah dep ban pyntip ruh ba ka  ri Saudi Arabia ka pynpaw mynta ia ka jingkwah jong ka ia ka jingialehkai Kriket ha ka ri.
“Naduh u snem 1987 shakhmat ngam ju bna shuh ba ki khynnah skul kin rung ha ka thup ki khynnah ba poi sha khmat tam ha ki eksamin, ka dei ka kamram jong ka skul bad jong ki khynnah pule ban trei shitom ban ïoh bat biang ïa kane ka nam ba ka ju bat mynshuwa" u la ong.
Kane ka jingpynsngew ha u Vice Chancellor ka long hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jubab ba la pan jingpynshai na ka ophis u Registrar (incharge) ka NEHU u Prof.SK Dixit ha kaba ïadei bad ka jinglait thylli jong ki kam nonghikai bad nongtrei hapoh kane ka skulbah.
Napdeng kine u Alan Sun Marbaniang ryngkat bad ka Wandalin Syiemiong ki dei kiba la mihkhmat na ka Meghalaya Police, katba u Kishore Chettri, Airikmen Shabong bad ka Senibi Syngkli pat ki lah mih khmat na ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
“Ngam pat lah ban rai ia mynta namar ba nga hap ban iasyllok shwa bad ki nongialam bad ki nong-kyrshan jong nga ha ka konsti-twensi", la ong u bah Alexander.
Kiba kham bun hi kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah kiba ju kylla tdong-tdong khlieh-khlieh ki dei kiba kwah shim kabu(taking advantage) bad khwan myntoi ia lade shi met(selfish) bad leit pynbiet bad pynksan ia ki paidbah ban don don noh sha ka party ba don sorkar khnang ban kham ioh ai jingiarap bad jingmyntoi ia ki paidbah.
“Nakata ka daw, ngi la idei ban pynsangeh lut ïa baroh ki jingthungkam ha ka jylla katba kam pat don kane ka System", la ong kine ki arngut ki Nongbishar badonburom ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka nongbah kaba lah ban pynmih ia ki wain soh ne ‘fruit wine’ jong ka ri India.
Ka Marian Hill H/S School kala jop 3-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School, katba ka Ummulong Presbyterian H/S School kala pynliem ïa ka Ialong Secondary School da 2-0 kol.
U la iathuh shuh shuh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por ba wan ki heh na ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, uba mut ban leit jurip ïa ki ñiut kiba don hapoh company ha ka jingiadon ryngkat lang bad ki dkhot ka shnong, la ong ba ki nongap pahara (Security) jong ka company ki khlem plie satia ïa ka khyrdop, na ka liang u Waheh Shnong bad kumjuh u Magistrate na ophis u DC ki la pyrshang ban phone ïa ki heh jong katei ka company hynrei ym don ba shim ïa ka phone, kumta ki hap ban shu leit phai noh khlem da iohlad satia ban rung shapoh company.
Na ka 506 ngut kiba la kylla, 241 ngut kidei ki Khristan lane Muslim kiba la pynïasoh sha ka niam Hindu, katba 144 ngut ki briew ki la kylla long Muslim bad 119 ngut kiba la kylla long Khristan.
Ar phew snem mynshwa, ka jingiapher ka long kaba la palat liam shisha ban ïanujor bad mynta.
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei ba haph 17 snem ka rta, Kiang Nangbah Government Higher Secondary school ka la ïoh ïa ka jingjop kaba jem, kata da 4 la 0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jaintia Higher Secondary School, ka Police Public Secondary School ka la pynliem noh da 3-1 ïa ka Achievers secondary School lyngba ka tie breaker bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Jowai Government UP & RMSA School bad Ummulong Presbyterian Higher Secondary ruh ka la kut noh ha ka jingïakhaid bad lyngba ka jingrai da ka penalti, ka Jowai Govt.
Ki briew na katei ka shnong, ki la kynnoh ba ka daw jong ka jingshah kynthup noh katei ka jaka sha Assam, ka dei namar ba ha ka jingiakren ban pynbeit pud, ki heh na Meghalaya bad Assam, ki khlem kynjoh ktien na ki briew shnong na ka bynta ban tip ia ki jingshisha jong u pud u sam.
Ha kawei pat ka liang, ki dkhot jong ka KSU ha ka jingialam jong u General Secretary Samla Donald V Thabah ki la leit khang khyrdep ia ka jaka pule IFCAI kaba don ha Dhanketi, Malki mynne ka sngi kum ka da ka jingpyrshah ia ka jingbymlah jong ka IFCAI ban pynthikna ia ka ka shongsuk shongshngain jong ki samla pule ka jylla ha IFCAI Agartala.
Shillong: Ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka jingpang Japanese Encaphalitis (JE), ka la kiew sha ka 15ngut haduh hynnin ka sngi ha West Garo Hills, ong ka khubor bad katei ka dei hadien ka jinglap thymmai ia ki 13ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi, ong shuh ka khubor.
Kum ban shu pynkynmaw la ong ba ha ka taïew ba la lah ki la don kumba 9 ngut ki briew kiba la ïap bad hadien ki la don sa ar ngut kiba la don sa arngut kiba la ïap naba la  jur ki jingmynsaw na ka jingbthei ka karkhana shna bom pataka ïa kaba  la pyntreikam beaiñ ha Egra ha East Midnapore distrik.
Utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la kynthoh ruh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kaba la pynslem ban thungkam ïa ki nonghikai.
“Kaba kum kata ka jingkynnoh bamsap kam pat poi sha shkor jong nga hynrei nga kwah ban ong ba lada ka don kano kano ka jingkynnoh ruh ka dei ban dei da ki lynti kiba shai da kaba wanrah ki jingujor da ki jingthoh ne ki sabut ym ban shu ngeit ïa ki khubor ba ïohsngew na ka diang ka mon bad lada ka don shisha kaba kum kata ka jingkynnoh ruh ngi kloi ban peit ïa kata ban wad jingshisha," u la ong.
Ïa une u shap la buh ha trai duh jong ka EVM.Hashuwa ban pynmih ïa ki EVM, haba thep vote lyngba ki Ballot Paper, ki nongthep vote ki lah ban leit thep ïa ki kot thep vote hapoh synduk khlem pruid dak eiei ha uno uno u kyrtong, kaba pynpaw ba u ne ka kyntait ïa baroh ki kyrtong ba ïakhun.
Shillong:Ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka jylla ka poi haduh kumba 21,61, 129 ngut, ha kaba ki nongthep vote shynrang ki don kumba 10,68,801 ngut katba ki kynthei pat ki don kumba 10,32,926 ngut bad 2 ngut ki transgender.
U Carmo Naron ha ka jingkren, u la khot ia ka jingiatreilang ha ka liang ka shnong ka thaw, ka balang, ki tnat bapher jong ka sorkar khnang ban wanrah ia ka jingniew shiliang khmat ia ki khynnah khamtam kito kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
“Ka Elaka Satpator ka la don ïa ka Kshaid Nohkawang bad ka krem Pubon ha Syndai, ka Beach ha Pasadwar," la ong u Bah Rymbui bad bynrap, “barabor ki trai jaka ki dei ban ïakynduh bad ka Sorkar khnang ba kin tip kumno ban pyntreikam ïa ki projek ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei namarba kumba la ïohi ha kine ki snem ba ladep ka Sorkar ka ladep ban mang pisa ha bun ki jaka ha War Jaiñtia hynrei ki jingeh ki mih na ka daw ba ki don ki bynta kiba khang ban pyndep ïa kine ki kam jngohkai pyrthei.
Haba pynbna ia kane, u Joint Secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la kyntu ia ki nonghikai deficit na baroh ki 23 Zone ka Khasi bad Jaintia ba kin iapoi khnang sha katei ka jingrakhe ha katei ka sngi naduh ka por 10:30 AM.“Ngi kyntu ia baroh ki nonghikai skul deficit na Khasi bad Jaintia kin iapoi khnang sha ka jingialang kaba donkam naduh ka por 10:30 AM ban don ka jingialang bah ne general meeting ka KJSDSTA ban jied ia ki nongkitkam bad ka jingrakhe dap 35 snem ha ka por 1 baje janmiet ha katei ka sngi", la ong u Babu Khongjirem bad bynrap, ki nonghikai ki dei ban shim ia kane kum ka jingpyntip ia ki.
Nangta u Ajay u kylli ia kata ka Rule 128 jong ka Assam-Meghalaya Autonomous District Council (AMADC) Rule 1951, la ia katei ka kyndon la pynbeit ne em hapoh kane ka ain lor VAB.Hangne ruh utei u bhai um tip, ba katei ka kyndon ka iadei bad ki election MDC, ym bad ki Dorbar Shnong Dorbar thaw, ban jied Rangbah Shnong.
Kita ki long:(i)Hima Mylliem 65,153 ngut (ii) Hima Khyrim 48,467 ngut(iii)Hima Maharam 17,573 ngut (iv) Hima Nongkhlaw15,627 ngut (v)Hima Nongstoin 13,155 ngut (vi) Hima Sohra 11,302 ngutKum ban pynkynmaw ka ri India bad ki hima Khasi State ki la laitluid na ka jingsynshar ki phareng ha ka 15 tarik u August 1947.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai Ri Khasi-Ri Khasi na ki samla pule na ka shnong Mawlangwir, ka jingshad na ka PHL Group bad ka jingrwai kyrpang na u Fedrick Lyngdoh Tongkhar.
Une u jhur udon ka bor kaba khlain ba lah ban iakhun pyrshah ia ki khniang jingpang, pynduna ka jinglongtyrha ka met, bad ruh u iarap pyllait na ka jingpang iabit ba ki wei.
Ka Niaw Wasa United ka la ïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka aiom ïalehkai Super Division Football Tour -nament-Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
La iathuh ba ka jingbyrngem  jong kitei ki lehnoh kam dei da ka shithi hynrei ka dei da ka jingiakren lyngba ka mobile, ha ka phone la iathuh ba la ong ba lada ki wan pynpoi ia ka pisa kin lait na ka jingshah rahbor.
Halor kane ka jingjia, U Branch Manager katei ka bank, u Paban Kumar Das u la ujor sha ki pulit ha Saipung.
“Ngi donkam ban kham smat ha baroh ki liang, bad ngin leh lut ïa kata na ka bynta ka suk ka saiñ.
Ka dur ba shah pynkieng tin une u secretary VEC kala saphriang sha ki khubor paidbah (social media).
Kat kum ka jingsngew jong u Dr Kharlukhi lada ka don ka kynhun kaba khlaiñ na ka thaiñ shatei lamihngi ha ryngkat ki 25 ngut ki MP na ka thaiñ kin sa ïoh sngew ïa ka jingdawa ki jong ngi.
Shillong, Nohprah 06 : Ki don 6 ngut ki nongmareh marathon na ka jylla, san ngut ki shynrang kawei ka samla kynthei kiban leit ban ïa shim bynta ha ka lympung ïamareh marathon kaba la tip kum ka International Tata steel Kolkatta 25km ban mareh ha nongbah Kolkata, West Bengal ha ka 18 tarik u Nohprah 2022.
Haba kren ha phyllaw ka Additional Secretariat, u Bah Nickson Dohling u nongialam ka HYC u la ong ba ki don ki myntri sorkar kiba khot iakren ia ki nongialam jong ki sengbhalang hynrei kim treh namar ba kam don jingmut ban leit iakren namar baroh ki myntri sorkar ki dei tang ki peon jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Kane ka pung ha Umïam ka dei ruh ka jaka den um ban pynmih bording khnang ban ïoh sam sha ki paidbah ka jylla namar ha kine ki sngi ka la pynduh jingkyrmen namar ka jingrngat na ka rang tyrkhong ka suiñ bneng.
Kumba ka long mynta ïa ki bos saw kiba heh la shah ban kamai ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad hynrei ïa kine ruh la shah ban kamai tang da kaba pynïaid da ka  ‘Odd’ bad ‘Even’ nombar.
