La lap lyngba ki jingwad bniah ba katei ka liengsuin ka kem ding, mar ia mih na ka kad liengsuin ha Tehran, ha ka por 6.14 baje mynstep jong ka sngi hat majai.
Kaba lyngngoh pat ka long ba tang hapoh arsnem, kata ha ka snem1986 ka sorkar jylla da ka ba kubur u Lat ka jylla la pyndam noh ïa kata ka shlemtreikam.
"Haba pynshai shuh shuh ïa ka jingmaïa ba jylliew jong ka Ïukharist Bakhuid, u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynkynmaw ïa ka Shithi Sharai jong u Pope Benedict XVI halor ka Ïukharist Bakhuid kaba ong, “ka Ïukharist ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban ngeit.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ban pynlong ilekshon noh ha Meghalaya ha ka 27.2.23.
La ong shuh shuh ha katei ka mukotduma, ba ka Dorbar Shnong Nongpoh, ka la khanglad ban tep ia utei u doktor bad nangta sa ka Barapathar, ka la khanglad ban thang ia utei uba khlad bad sa shibun kiwei kiba la pynkhein ia ki kyndon korphiw bad ki briew jong ka sorkar, ki shu long tang ki nong peit kai ha kaba kum katei ka jingjia bad ka jing pynkhein ain ruh.
Dei halor ka jingdon jong kat kitei ki skul ba ka MYM ka hap ban pynkynmaw ïa u Myntri Rangbah ba un shim khia.
U Bah Reebok u la iathuh ba la ioh kem ia uwei na ki dkhar uba suba jur ba u leh ia kane ka kam, hynrei ine I longkmie I la ong ba ym dei ma u.
Ka kynhun kaba la ïoh ban khur bun tylli ki takma ksiar ka dei ka kynhun jong ka True North kaba la khur 26 tylli ki takma ksiar, 21 ki rupa bad 6 ki takma rnong.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, East Jaintia Hills, South West Garo Hills bad South West Khasi Hills kila khlad mar iwei.
Kitei ki lai ngut ki nongialam, ki la aiti ia ki shithi iehnoh kam jongu, sha U President jong ka East Garo hills District mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki dkhot ka seng ki la ong ba kane ka long pynban kum ka jingpynduh mynsiem ïa ki, bad ka ban ïalam bakla ruh ïa ka imlang sahlang ban beiñ ban khoh ïa ki ban ba kin pynlong kiba shah kheiñpoh ruh ha ka imlang sahlang.
U nongialam jong ka NCP u Vijay Raj ryngkat bad ki para nongkit kam jong ka seng katba ki dang pynlait ia ki mat treikam na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep la ïoh ban leit jngoh ïa kawei ka jaka rep tit jong u bah Spingshon Marshara sordar barim ka shnong Mawduh kaba don ha ki thaiñ Sangriang, u la ong ba ka kam rep kam dei kaba suk bad kaba ai jingmyntoi ïa ki paitbah nongrep, lada kim trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka tnad jong ka rep ka riang bad ki riew shemphang kiba la pyntbit ha ka kam rep.
Kaba ngin sah kynmaw ia i Bahdeng ka dei ka Clan Bill, ka ain jaitbynriew, ha ka liang ka khein kur, teh kur, ka tang jait, ka shim jait, ai jait kulmar, kaba ktah ruh ia ka shongkha shongman, kaba ila wanrah ha u snem 2018.
Nga kyrpad ia ki coach ba kin ym hikai tang ban ïalehkai phutbol hynrei hynrei ia ka rukom im kaba beit ba kin bud ia ki man ka sngi kum ki nongïalehkai bad ban ym klet ruh ia ki jingpule".
Shillong, 28 Nailar:Ka BJP ha kane ka sngi Saitjait ka la pynlong ia ka jingiaid kjat ha Pynursla shwa ban pynlong ia ka jingplie ia ka ophis jongka jong ka Pynursla Mandal, shi bynta ban pynher khubor ia ka jingshakri bad ki thapniang jongka ha kane ka konstitwensi ha ka sien ba nyngkong.
Kumba la ioh lum jingtip, ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ban wan rah ïa kane ka 132 KV Power Sub Station ha Nongpoh ha kaba la wad ruh ïa ka jaka ban buh ïa kane ka 132 KV Power Sub Station bad la ioh jingtip ruh ba ka don ruh ka jingsahteng na ka daw ki kam jaka ba ka don ka jingpyrshah ban pynïaid ïa u Sainar jong ka 132 KV Power Sub Station.
Ngi iohi ba bunsien ki Building Sorkar ki shah ieh khun swet ha ka jingjot jing pra, hynrei ban ioh kam sorkar pat ngi ia knieh katba ban oynbha pat ngi ia ran dien ???Hooid kein kaba dei shisha khamtam ka police department la i sangsot bad i kynjing ban peit, haka jaboh, haka jot rathai wat la katta ruh dang kham itynnad ba sah ki khasi hi.
U tei u nongialam ka sengbhalang u la byrngem ba lada jia ba u poi  u pud haduh ba ka sorkar kan phah kem ia ki nongialam ka seng na ka liang ka seng kan leh da kaba tyngeh ha kaba u la ong ruh ba wat ki paidbah un ym shongkli kti.
“Ngi khot ia ki nongshong shnong jong ka Mawkhar, ban nym iashim bynta ha katei ka jingialang ha Khasi National Durbar Hall, ban nym ailad ba katei ka iing kaba khraw nam, kan shah pyndonkam bakla ha kitei ki thei diemet.
“Phi te Kongthei I kyntiak bha mynta ka sngi… Phi la da leh stai bha…" La ong ka Lanosha“Hap leh stai hi ong dang dei ka por ….
Ka jait Dkhar kum ki Khar- sawkpoh haba ki ia lumlang, la ki long ha ki kyrteng bapher bapher hynrei ki long kawei ka kur kawei ka jait.
Jowai, Nailur 08: Ka District Legal Service Authority, West Jaiñtia Hills kan sa pynlong ïa ka National Lok Adalat haka 9 tarik u September, 2023 ha DC office, Jowai naduh ka por 10.00 mynstep.
Nalorkane, la plie ruh ïa ka ophis ha Kynshi, ha kaba la wan plie da u Working President jong ka MPCC ha katei ka por u Bah James Lyngdoh.
Katba ha ki ‘Assembly Constituencies’ ki bym pat da ia khleh jaitbynriew than eh bad kaba uba bun balang um dei u riewngeit Hindu ka BJP kam banse ban pynpaw noh shwa ialade kum ka NPP.Lah ban ong ba ka NPP ka dei tang ka ‘political mask’ lane tang ka dur bulajong ka BJP.Ka BJP ia mynta kam banse ban deng noh shwa da ka bula NPP wei ba ka tip shai kdar ba ia mynta kan nym pat ioh ban synshar hi dalade ha kane ka jylla ka jong ngi.
Ka jingleh bymman jong ki kato katne ki riew bymman ka pynthoh bria ia ki seng bapher bapher ba kyrshan ILP, la ong ka seng bad bynrap ba ka jingthmu ka long ban pynbor ia ka sorkar MUA ban pyntreikam noh ia ka ILP ym ban pynjulor ia kiei kiei jong ka sorkar.
Ka ktien te em, katba ka dud ki iadih lang.
Kine ki kynthup na EGH: 05, EJH: 45 EKH: 236, NGH: 22, RBD: 61, SGH: 19, SWGH: 34, SWKH: 23, WGH: 58, WJH: 77 bad WKH: 30 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala long 41601 ngut bad napdeng kine 36003 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 727 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaei kaba nga kwah ban ong hangne ka long ba ïa kito ki kyrtong kiba phet seng ha ka minit ba khatduh ruh ki dei ban bishar bniah namar lashai lada wan kito ki party ba ki phet ha ka bor bad lada jia ba ki jop kin leh kumno kin dang nud ban ïatrei lang bad ki.
Haba pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam bad nongkyrshan na kiwei ki Party, la sakhi da ka jingdon u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, nangta u Bah James Lyngdoh, Vice-President ka TMC ha ka jylla, u Sunnymoon Marak, kyrtong ka TMC na Jirang lem bad kiwei.
Lada phi kynthup lang ïa ka KHADC bad ka JHADC, ka jingdon briew ka kham bun ban ïa ka GHADC, kumta ka sorkar ka dei ban shim ïa kane bad khmih biang ïa ka reservation policy.
Da kaba kdew ba uta u ba ieh ïa ka Mawhati Constituency kaba bun uba duk ba jynjar bad kham shadien ban ïa ka Mawkynrew Constituency, u la ong, " Phi ong ba phi leit na ka bynta uba duk ba suk hynrei phi iehnoh bad kwah da ka jaka ba duk.
Ha kane ka jingkhyra ka HYC la ïadonlang ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad na ka HYC la ïalam da u President u Mewat Suchiang, General Secretary Roaming Lamare bad kiwei kiwei ki dkhot ka HYC.
“Khatsaw snem ka la ïaid ka por bad kam shym la don ki jingkylla kiba heh ha ka jingpynmih bording.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka ophis jong ka Su peritendent jong ka Fisheries Cum District Executive Officer,FFDA ,East Khasi Hills , Shillong ka la pynbna ba la khot sngew bha ia ki nongrep, nongrep dohkha, ki co-operative societies, ki entrepreneur bad kiwei pat kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Khasi Hills ban ioh jingiarap na ka bynta ban shna pung dohkha lyngba ka Meghalaya State Aquaculture Mission.
Kiba la dep injek haduh mynta, ki long 10,45,28,565.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 12 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lumparing Cluster, iwei na Madanryting cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka jinglehniam ba khatduh ia i kanlong ha ka 6 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 ha ka por 12.30 nohphaisngi haka Balang CNI, Nangbah.
Lada ka iai long ha kane ka dur,ki nongtrei party ki dei ban long kiba da siew bainong noh lym kumta ka eh ban trei party ne trei  election nangne shakhmat.
La ju tip baroh ia ka Kyrteng jong U kum U Nongialeh laitluid ban ieng ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Nongwei ha la ka Ri.
Ka don ïa ki modular operating theater, ka critical care unit bad telemedicine, kaba pynïasoh ïa ki nongpang bad ki nongai jingsumar ba la pyntbit na kylleng ka ri.
Ïa katei ka jingïaïaid paidbah la sdang na Zero Point ter ter haduh ban da poi ha ïew Riangdo ha kaba la wan ban ïashim bynta lang ruh da ki heh nongïalam ka HYC Sengkmie bad kiwei kiwei de ki nongïalam jong kitei ki kynhun kiba la ïa pyrta jam ban pyntreikam noh ïa kitei ki mat khamtam ïa ka ILP.Hadien katei ka jingïaid paidbah la bteng pat sa ka jingïalang hapoh ïew Riangdo ha kaba ki nongkren na ki kynhun jong kitei ki san Seng kila pynshai halor kitei ki 9 tylli ki mat jingdawa.
U Bosai, uba la mysnaw jur ha ka jingshah thombor u la khlad noh ha ka lynti ban kit sha ka jaka ai jingsumar.
Ka Sister Lucy, ka sah mynta ha  Wayanad district bad mynta ka la duh lut ia baroh ki kam jongka, ha kaba la pyniaid da ka  Franciscan Clarist Congregation.
U la kyntu bad ai jingmut ruh sha baroh kiba ka shah jied kum ki nongkitkam bad baroh kiba kyrshan ïa u Bah Bobby Kharshandi, ba kin ïatreilang da ka mynsiem khnang ban kheit ïa ka jingjop ha ka elekshon ban wan.
Shillong,11 Rymphang:Ka myntri ba peit jingshlei Um, ka sorkar pdeng ka Sushri Uma Bharati,  mynta ka sngi ka la pynbna ba ia ka Bramhaputra Board  yn pynkhie im biang da ka kyrteng kaba thymmai bad ka bor bad ka skhim ban kdup ha kane ka Board, namar ba ka la shong thiah thai ha kine ki phew snem.
Ki briew ki phetwir na ka daw jong ka jingduk, ka jingïap thngan, ka jingïaumsnam, ki thma, ka jingshah thombor bad ka jingpynjot ka mariang.
Na ka liang u samla Pynhun Rynghang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u la lah ban pynurlong ïaka jingangnud jong u kaba la slem ban plie ïa katei ka iing basa kaba long ruh ka jaka kaba u lah ban aikam ïa kiba bun ki khun samla.
Dei ban shim noh ïa ki sienjam ba shipor bad ba shirta bad ban pyntreikam thikna ïa ki" kala ong.
Haba dei bad ka jing ioh biang ka tnat iaka ram na ki briew ki ba shim ia ka ram na kane ka tnad, u bah Prestone u la ong ba ka tnad ka ju ioh biang ia ka ram na ki nong shim ram hynrei ka jing ioh pat ka long ka ba suki.
Unongïalam u dei ban don ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa la ka kynhun ha ka jingstad bad ka jingshemphang.
U IG, BSF Meghalaya Frontier, u Inderjit Singh Rana u la ai khublei ïa ki nonghikai bad ong ba kilong ki nuksa ïa ki samla ki ban long ki rishot jong ka ri ha ki por ban wan.
Ha kawei pat ka liang kitei ki nongialam jong ka Seng kila kyntu ruh ia ka NGOs ban buh noh ia ka kali 108 ha baroh ki 11tylli ki PHC ha ka jylla ba la pyniaid da kane ka NGOs bad na ka liang ka NGOs ka la kular ban shim khia halor kane.
Kine ki lai tylli ki shnong kiba shah jied ban pyntreikam ia kane ka skhim ki don  207 tylli ki ing bad  1016 ngut ki briew.
“Ngi borabor ngi wad ia ka jingtip shwa na ki stad ki jhad ban pynshong dor ia ka jingtreikam bad ka jinglong jingman jong ka bording ha kane ka jylla", la ong u nongialam ka NPP.Shwa ia kane, ka FTT  ka la leit jngoh ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project, bad hadien ba la dep jngoh u Dr Mawthoh u la ong ba ka long kaba dang kloi than ban iakren halor ka jingtreikam ka MeCEL.Shillong,30 Jymmang:Mynta ka sngi ka FKJGP Padu Unit hapoh ka jingialam jong u President u samla Shlur mukhim ki la leit ban ia kynduh ia u SDO jong ka tnad sam bording ka MeECL ba dei peit ia ka Amlarem-Sub-Division halor ka jingkhyllem ki post ilektrik maim line uba don ha ka shnong Padu, bad utei u line u dei uba sam bording sha ki shnong  kum ka Padu, Khong lah,Nongbareh bad Amkoi.
Ka khubor kaba itei i riewtymmen i ai sha ka KHADC ka long, “Lada kane kadei ka tamasa tynrai, nga sngewdei ba kiba wan sha kane ka tamasa ki dei ban wan ha ki riam tynrai.
Nongstoiñ, Ïaïong, 07: Ka shnong Langdongdai ka dei ka shnong kaba la don naduh hyndai hynthai bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh kawei na ki shnong kiba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang kum ka Aspiration village naduh u snem ba la dep.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka seng ka la ïoh ban plie pyrda ïa kane ka lympung naduh ka 23 tarik Nailar, 2023, bad ki la don haduh 15 tylli ki skul kiba la wan ban ïashimbynta.
Hynrei shwa ïa kane, ïa ka kol ba nyngkong ka Shillong Lajong FC la thep nyngkong ïa ka  da u Noarem Mahesh Singh ha ka minit kaba 51, katba ïa ka kol ba saw bad ba khatduh la thep da u Donbok Lang Lyngdoh ha ka minit kaba 63.
Kawei ka longkmie kabym lah ban iohi iaka bneng bad ka khyndew marsien pynbna bad la aiti iaka iing kaba la iarap shna da ka Blind Lead Trust Organization, kaba peit ia kiba don jingduna haka khmat ne matlah kala kyan iam kyndit bad brup jaw ki umkhmat jong ka namar ka jingkmen.
Shillong: Ki dkhot jong ki saw seng kaba kyntup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad ka RBYF mynta ka sngi,ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh ha ka ba ia dei bad ka jingmih kyrteng jong ki samla pule ban leit pule B.Sc Agri ha Imphal.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ki nongtuh bad kurup biang ia ki thuk thuk.
“Ka sorkar ka kam ba ka pahuh pisa hynrei haba peit ia ki kam, kam don pisa.
Hynrei haba twad shano un iasoh lada jia ba un jop, u la ong ba ia mynta um pat lah ban rai bad ka por kan sa batai.
Shillong, ‘Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ong ba ka World Bank bad ka Asian Development Bank bad ki kynhun kum ka IKEA foundation bad ka Amazon India kin sa kyntiew irat ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ki nongseng kam seng jamÏa kane u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem jong ka ri India kaba la rakhe ha ka Lah sngi u Blei mynta ka taiew.
Kiba kwah iashim bynta ki dei ban pynpoi noh ia ka jingiashim bynta ha dukan Xerox kong Der Thyrniang ha Laitryngew bad ia ki jingtip lah ban ioh na 60096 48911, ong shuh ka khubor.
La dawa tyngeh da ka ‘Sur u Paidbah’ ban sei madan ïa ki nongsiat ïa une u rangbah hynrei kane ka sorkar ka la shu leh mynleh kamkai pynban kat ïa ka kam ïap kam im ruh.
U President FKJGP Lama Unit, u Bah Lamchwa Dong u la ong ba lada ka kompeni jio kam leh eiei halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ryngkat bad ki paidbah.
Kine ki antioxidant kiba don ha ka curcumin ki dei ruh kiba lah ban ïakhun pyrshah ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai da kaba pynduna ka jingshah banbor ki oxygen bad ka jingjur ka jinglong tyrha.
Ka la don ka jingkem ding ha ka dukan Delhi Mistan Bhandar, kaba don ha Khyndailad mynta ka nohsngi.
La ialam ia ka kynhun da U bah Donkupar Sumer MDC nalor kiwei pat.
Nangta la ïathuh ruh da kitei ki bar jylla ba la pyllait suk ïa ki na Infiltration Check gate kaba ha Byrni.
La iathuh da ki nongshong shnong, ba ha katei ka miet jong ka 14tarik, hadien ba la ot bad pynmynsaw ia U bah Lam, la leit bret ha Wah Umiew, hynrei, namar ba ka um ka jyndong ha katei ka sngi, ula lait ban mih nangtei napoh Um bad ynda, ula poi sha ryngkew, ki sa don kiba iohi bad iarap lem ban leit ialam ia u sha la iing sha Smit.
U la ong ba ha ka u snem 1972, ka sorkar  jylla ka la ujor pyrshah ia ka rai  ka High Court sha ka Supreme Court, katkum ka United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC) (Application of Laws 1972) bad mynta kane ka sorkar MDA kam tip.
Kumta da katei ka jingjop ka jong u, mynta u lah pynthikna halade ba la kumno kumno un ioh ban rah ia ka takma Rnong na ka lympung.
Mynta ka sngi ka Gauhati High Court ka la phah hukum ia ka sorkar Assam ban pyllait biang ia ka ‘internet’ sha ki paidbah.
Ha ka sngi thohdieng ki don  1,019 ngut kiba iap, ha ka sngi palei, ki don  1,140 ngut kiba iap bad 1,135 ngut ha ka sngi balang, ki don  sa 1,141 ha ka sngi hat majai.
Ha kajuh ka por ka Association ka kyntu jur ia ki dribar ba ki dei ban burom ia ki nongshong kali kamai bad lada lap ba ki dribar kiba pyrshah ia kane, na ka liang ka Association kan kan pynshitom ia ki kat kum ki kyndon ain jong ba kala buh, pynkut ka kyrwoh na ka JLKTTA lyngba u General Secretary jong ka u bah Mihsalan Dhar.
Nga la ujor sha u Registratrar ka KHADC namar ba kim lah ban kam Khasi namar ba tang ban kren ban thoh Khasi ruh kim tip", u la ong.
Shillong: Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep ka la khot ka la wer ia ki rangbah kur baroh ka ri Khasi ban iawan sha ka jingialang bah ka ban long ha ka 2 tarik Rymphang ha Aurobindo Hall, Shillong por 11 baje mynstep ban iathir iathain ia ka bynta jong ki kur ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki rangïalehkai jong ka Laitkyrhong ruh khlem da duh mynsiem ki la ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad ñion sha ka kut jong ka Mawkynrew.
Kane kadei ruh ka sienjam ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ka Meghalaya State Olympic Association.
La ailad ban khwai naduh pud Bangla haduh lad-lad umjaha bad ki bynta thwei kiba shaneng pat la ai bor ha ki Rangbahshnong jong kine ki shnong-Darrang,Shnongpdeng, Lymba bad Kongwang.
Ka IM, ka ong shuh shuh ba ka la rai ban ia klet noh ia baroh ki jing ia bakla ki jing ia tam hapdeng ki hynmen ki para bapher bad ki ruh ki dei ban map noh ia ki jingbakla na ka jingleh jong ka IM, ha ka kyrteng kaba khraw tam jong U Jisu Khrist, ong ka kyrwoh.
Ïa mynta kiba la ïoh permit kum ki Bike Taxi ki dei ban don ïa ka Number Plate rong stem bad ki hap ban da tah ïa ki Sticker Bike Taxi ha ki thuk thuk.
Ha kane ka sngi la ot ruh ïa u Cake kum ka jingplie artad ïa ka Na-Me Productions bad ka jingbam ja-miet ynda la wai.
Shillong, 21 Risaw:Ka Balang Unitarian Puriang ha ka jingia lang kaba la long ha ka 20 tarik U Risaw 2015 kaba la pyniaid da u Bah Ham les Nongdhar kum U shongknor bad ha kaba u Bah P.Marbaniang, Chair man ka MBOSE u la long U kongsan ryngkat bad ka jingiadon lang kiwei ki rangbah kiba kynthup ia u Bah F.C.Shullai, Secretary ka APSTA, Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Ki Dkhot jong Ka Balang Unitarian, Ki Rangbah Dong, Ki Nonghikai bad ki Khynnah Skul jong ka Unitarian Higher Secondary School, Puriang, ki la pynkup burom ia U Babu Ditol Mylliemngap, Principal jong ka Skul ha ka jingioh jong u ia ka khusnam kaba lah tip kum ka ‘GLOBAL TEACHER ROLE MODEL AWARD 2015’ jong ka UNESCO, Mumbai.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah O.B Nampui, Genl Secretary ka pynpaw bad ka seng lem bad ki nongshong shnong ka Jaiñtia Hills ki sngewkhia jur halor ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban weng ïa ki jingeh kaba ïadei bad ka jingbym lah ban siew ïa ka tulop kaba la neh shiphew bnai jong ki nongtrei ka JHADC kaba la ktah jur ia kiba bun ki nongtrei kumjuh ïa ka jingtreikam jong ka Council hi baroh kawei.
U Dr Mukul u la ong ba u myntri tnad ka pyniaid kali, Bah HDR Lyngdoh, u Chief Secretary bad kiwei ki ophisar ban ap na Mendipathar.
U Myntri Rangbahduh u la ong ruh ba kane ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la pynjah burom haduh katta katta ïa ka ri na kane ka jingshah leh donbor kine ki kynthei.
Kitei ki hok ka jaidbynriew ki paw sha ha ka White Paper on Indian State ba la buh hakhmat ka parliament ha ka snem 1949 bad 1950.
Ïa kane ka shi kol la thep da u Thymmaibor Mukhim ha ka minit kaba 63.
U Bah Centre Doloi u la iathuh ba ki riew rangbah jong kane ka thain ki dap shisha da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka thain khamtam ka la shah ktah ruh ha ka nam ka burom jong ka thain hadien ka jingjia ha ka Police Outpost jong ka Patharkhmah.
U Blei ruh u la pyni ia ki dak ka jingbymsngew shaniah jong ka jingim hakane ka pyrthei lyngba ki jing jia kiba wan naka por sha ka por kum ki thma, ki nemsniew ki khlam, jingkhyniuh jumai jingrang rynkhiang, jingshlei um ba shyrkhei.
Ka jaitbynriew Khasi ba la shim jait na ka kynthei, dei ban pynneh ban pynskhem bad dei ban nym ailad ia ka jingthmu jong ki langiong ban pynkylla ia kane ka rukom ba la buh da ki longshwa manshwa.
Ki dkhar ki la iathuh ba mynshwa u piat T.25 shi kilo, ka shini T.37 shi kilo, u Khaw T.23 shi kilo.
U la ong ruh ba kum ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam ban ai ka jingshngaiñ ïaki samla pule kiba leit trei lane pule shabar khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Peter Thangkhiew u Rangbah Shnong ka Dong Wahiingsyiem Smit,la pdiang burom da u General Secretary bah Kitbokstar Syiemlieh, la ioh jingkren na ki Nongialam Association bapher bapher bad pynkut da ka jingkren jong u President ka Union bah Egenstar Kurkalang.
Na ka liang jong u VC u la dei ban don hapoh jong ka University ban peit ba ki kam ki iaid beit iaid ryntih bad ban bishar bnaih ruh ia ki jingdawwa jong ka JAC bad dei na kane ka daw ba ngi la pynlong ia kane ka jingiakhih ba khlem buh por naduh ka 13 trarik u Naiwieng.
