Lehse don kiba pyrkhat ba ka Baibl kam don khubor shuh bad kam don ei ei shuh ban hikai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 87 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 115ngut.
Ka sorkar Jylla, ka la rai ban ejahar ia ki 41 ngut ki briew, kiba leit iathoh sha Greenwood Resort ha Khanapara, Guwahati bad ia katei ka kam, la aiti ha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ba kan leh.
Shuh shuh ruh ka Korea Republic kaba shong ha ka kyrdan ba nyngkong, kan don ruh ia ki kynhun ki ban iakhun pyrshah bad ka; kata ka Malaysia, Jordan  bad Bahrain, katba ka Saudi Arabia, Thailand, Kyrgyz Republic  bad Oman ki ban iakhun ban ioh jaka sha ka rynsan iakhun knockout stage.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang pyntiansmai ha ka jingiadon ryngkat u Rangbah Dong Bah Dappura Songthiang bad u Sordar shnong Bah Olet Kharsahnoh.
Ki mobile phone, ki kali bad ki thuk thuk, ki umsoh, ki jing iewbih, ki long ki mar, ki ban nang kiew dor,  hadien ka jingleit rah ia ka mang pisa da u Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India mynta ka sngi.
Ngi ngeit ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi, ka jingniew briew kan pyni ia ki nongrep ki palat ia ki saw na ka san ngut.
U briew ula stad shisha kine kiei kiei baroh ngi ngeit skhem ba dei ki jingai sap ai talent da u Blei bad ka shong pat ha u khun bynriew ban pyndonkam ïa kita ki sap ki talent kiba u Blei ula ai ha ki briew kiba minot kiba trei shitom bad kiba len lade khlem da tyngkai shuh ïa ka por kaba kordor ki long kiba stad bad ki ioh ruh ïa kaei kaba ki kwah,ki  bym treh ban trei shitom ki bym minot bad kiba jaituh ki dei ki briew kiba biej bad kiba shadien(backward).
Guwahati:Ka All Assam Students Union (AASU) myn hynnin ka sngi, ka la byrthen ban khang surok, ban leit sha Nagaland bad katei ka dei, ban khang ia ka leit ka wan ki kali kit mar kiba pynbiang bam ia ka jylla Nagaland.
Ym donkam ban iakren bamsap bam pong,ym donkam jingiakhih ia ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ia uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin iai jied shi iai jied hi ki paidbah.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills 11, South West Khasi 5, East Jaintia Hills 10, West Jaintia Hills 20, East Garo Hills 20, North Garo Hills 0, West Garo Hills 40, South West Garo Hills 8 bad ka South Garo Hills 2.
Ka Acting President jong ka Meghalaya ASHA Wrokers Union ka kong Soni Kharjana ka la ong ba ka kam ki ASHA ka dei kaba bun bha.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Pradyot Debbarma  la pyntip ruh ba ka kam saiñ hima ka dei ka kam kaba jakhlia hadien ka jinglap ka jong u ïa kawei ka ‘video’ kaba pyni ba ki don katto katne ngut ki nongïalam jong ka TIPRA Motha kiba thmu ban leit pynïasoh ïalade bad ka seng BJP.Ha ka jingpyllait kyrwoh, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pyntip ba u kheiñ burom kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei naduh ba kit ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kim shym la don satia kino kino ki nongmihkhmat kiba la kren ne mih shakhmat na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk.
Ïa ka por la hap ban pynïapher namar ki bor pynïaid ka Tournament Committee ki la pynkhreh ban pyni paidbah (live) ha YouTube channel jong ka Meghalaya State League (youtube.com/@meghalayastateleague).
La don baroh 408.08 Grams u drok ha kumba 247 tylli ki synduk jong ki Cigarette ba nabar ri ba la ïoh ba kurup da ka kynhun ba la ïatreilang jong ka Customs Preventive Force, Excise and Narcotics Department ha ka jingpyntreikam ba la wanrah da ka Special Narcotics Police Station CID Crime (Mizoram) ha Champhai, Zote bad Aizawl.
Ka lahduh ha kane ka lympung ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba tang Ar lak tyngka ryngkat ka trophy bad ka lahduh ba ar ka la ïoh rah ïaka song pisa kaba tang shi lak tyngka ryngkat ka trophy.
Haba  kren halor katei ka phang ban dang bteng ia ka jingshakri kum ka KSU, u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba la 16 snem  la ia don ha ka KSU, um sngewlah shuh ban dang ieh ia katei ka seng, wat la ki la don na ki para dkhot bad ki nongialam kiba la poi sha ka jingiakren ban thaw noh da kawei ka seng,  u la ong ba ki la don ruh ki para dkhot na kiwei pat ki unit (ym na Mawlai) kiba la phone sha u ban ong ba lada ka don da kawei pat ka jingmut ba un pyntip lang, hynrei ka jingsngew jong u kam ailad ba un dang kynran dien na ka KSU namar ba u shim ba u la longdoh long snam ha ka KSU."La 16 snem ngi la ia pyrta,’ Maitshaphrang  Khlur ka Ri, Im Slem KSU’, ngam  sngew nang shuh ban dang ong Im slem….
Haba iohi ba kam longkam eiei kane ka jingleh u BDO, ka Jaiñtia Student Union ka la byrthen ban ujor da ka ejahar sha ki nongpeit halor kane ka jingpynkheiñ u BDO ia ka hukum jong ka MGNREGA.U la iathuh ruh ba ka la don teng ka jingkynduh jong ka seng ha ryngkat bad u BDO ban iakren halor kane ka mat, hynrei ym shym la iohi ba u BDO un shimkhia haduh mynta.
Ha kawei ka liang ka sngew kmen ia ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd kaba la pyntreikam ia ka skhim National Handicpapped Finance and Development Corporation namar ba da kane ka ram, bun ki briew kiba duna dkhot met kiba ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
La kha ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh, East Jaiñtia Hills.
Une u samla u la trei, shwa ba un ïa shim bynta ha ka saiñ pyrthei, ïa ka kam shipai bad u la poi kylleng ka pyrthei.
“Kane ka league kan dei beit tang na bynta kito ki nongïalehkai ki bym pat ïalehkai lane kibym pat pynrung kyrteng ïalade ha ki league bapher bapher ba la ithuh da ka MFA bad yn pynïalehkai ruh tang ha kaba kut taïew bad ha ki sngi shuti.
U bah Hamletson Dohling, un bat ia ka tnat Urban Affairs bad ka Information Technology.
Ka Sorkar kala khang ruh ïa ki briew ban rung ban mih sha ki shnong ba hab hapoh ka Infected Zone katba ïa ki kali ba mih na ki Infected Zone la shah ban mih tang hadien ba la pynkhuid bha bad ba synreit dawai.
Nalor kane u la ther shuh shuh ba ka BJP ka pyndonkam ïa ka Enforcement Directorate (ED) bad Central Bureau of Investigation (CBI) kum ki atiar saiñ pyrthei jongka ban ñion naphang ïa kiba pyrshah ïa ka.
U bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ruh ba ka bharat jodo yatra, ka prokram ba la pynlong da ka parti Congress ha kylleng ki bynta jong ka ri ha ka jinglam khmat jong u Rahul Gandhi ka la pyntieng pynsyier ia ki nongialam jong ka parti BJP bad ia ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka dei ka mat kaba ki nongshna phlim Khasi ki ju pynpaw , ba ka jingdie tuh ia ki phlim bad ki jingrwai Khasi ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongshna phlim , bad kaba long ruh kum ka jingkhanglad ia ki ban bteng ia katei ka kam shna phlim.
Hadien kane une u rangbah u la ong ba kila iakren ha la iing ha kaba ki la rai ban ym shah puid hynrei ban phah sumar kynbat na u Dr.Boss L.Myrthong ha Nongstoin namar ki la ioh jingtip ba u la lah ban pynkoit ia kiba bun ki nongpang bampong da kaba sumar lyngba ki dawai kynbat.
Ngi kwah ban tip mano kita ki bor bahalor ban ai ïa ka Challan ban kit ïa u dewïong lada kam dei hapoh ka bor jong u Director? la buh jingkylli u Bah Dkhar.
Ka tnat elekshon ka la ithuh ruh ia palat 3000 tylli ki jaka thep vote ha ka jylla ha ka elekshon ba la dep kum kita kiba duna bha ki nong wan thep vote, ha kaba 5 tylli ki jaka thep vote ha kawei ka Constituency ki don beit.
Ngam shym la pyrsad mynsiem bad nga shong beit hajuh tad haduh ba ki la leit noh na kane ka jaka.
U bah Sanbor  ula ai jingiarap pisa sha ki 16 tylli ki Committee ki Balang, ki kynhun niam bapher bapher mar 21 hajar tyngka.
Kine ki kali ki dei kiba leit sha ki shnong ban ai jingtip shaphang ki skhim ba ai jingmyntoi jong ka Sorkar Pdeng.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Lber 3 tarik 2022 ruh kane ka iew kala kem ding.
Dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia u MLA Jirang bad u MDC Jirang, ba kin pynlong ia katei ka jingialang ha IB Byrnihat, ha kaba la wan iashimbynta da ki ophisar sorkar, kiba kynthup ia u Bah Eric Kevin Dkhar, EAC ka Ri Bhoi, nangta u Bah S.Swer, Senior Scientist ka MSPCB lem bad kiwei ki ophisar sorkar.
Lada ki kyrtong ka NPP ki ia jop nangne na Meghalaya, kam mut ba ki kylla BJP hynrei kin don ka jingiatreilang kumba iatreilang ha ki por ba la leit noh hynrei ym ban iehnoh ia ka nongrim jong ka jingkyrshan ia la kajong ka jylla, ban peit ia la ka jylla, ban ym ailad ha ka nongrim ban ktah ia ka riti dustur, ia rukom im jong ngi, bad kata ka dei kaba kongsan", la ong u bah Bindo.
Khyndiat sngi hadien kaba shyit ki ju mih shibun ki tnat lung (suckers).
La iathuh ba ka jingwad ia kiba don jingiadei bad utei u nongpang, ka dang iaid shakhmat bad kumta, la rai shwa ban khang ia katei ka dukan, haduh ban da pynmih hukum da kumwei pat.
Na ka liang ki Waheh Shnong, ki nongrep ha Pynthornein ryngkat ki nongialam ka Pynthornein Farmers Association, Khooid Ya Ka Wah Myntdu ki pdiang hun ia kane ka Project hynrei ki kyrpad jur iaki ophisar jong ka tnad Water Resource ba ymdei ban shna tang dep ne trei thurmur ia kane ka Project khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu iaki nongrep ka Pynthornein.
"Nalor ka jingbei pisa ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka hap ruh ban pynmih pisa na lade ban pyniaid ban pyntreikam ia kane ka skhim.
U la ong ba ka saiñdur jong ka sorkar halor ka jaka bathymmai ban ai sha kiba shong ba sah ha Them ïew Mawlong ka long kaba dang duna, ki jaka sah ki long ki bym biang nalor ba ki dang don da kiwei pat kiba shong ba sah bad kam shai satia ha ka kyrteng jong-no yn ai ïa kita ki ïing.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba nyngkong jong ki “Soo sngi Le ïaw" ha kaba ki Khon Raij kiba na ka dong Chilliangraij kila wanrah ïaka Symbud Khnong na Riatturiem ban pynpoi ha Tre Loomsooïung, Newhill Jowai bah buh shimiet.
Ka mut aiu kane ka ain? Ka mut ba iano bad kumno ngi ai ia ka vote jong ngi ha kato ka sngi thep vote, ym don ba lah ban tip la ngi thep sha u kyrtong A ne B, ne iano iano ruh, lait tang ha lade hi.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong ruh ba 3 sngi kan dei beit tang ka ‘Conference’ na ka bynta ki briew ba la khot lypa bad baroh ki prokram ki ba khring paidbah la pynduh noh.
Lah ban pyn kynmaw ba ha u snem 2017 ruh, katei ka kompeni, ka la hap ban bret ia u jingbam maggi, namar la lap ba u jingbam, uba la pynkhreh, um long satia uba bit ban bam ia ki briew.
Ha ka bowling, dei tang ka Rebeldalis Syiemlieh (1/8 naki 1.5) bad ka Ajima Sangma (1/8 naki 2) kiba la ïoh ban khur wicket shuwa ba ka Bengal kan pyndep tang ha ka 7.5 over ban kynjoh ïa ka ron kaba la buh.
Shillong, 12 Rymphang:Ka seng Meghalaya Border Area Development Welfare Association (MBADWA) kala phah da ka jingthoh sha u CEM ka KHADC bad kumjuh sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynpaw ia ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Ri-Bhoi kiba sah ha khappud bad ka Assam bad ha katei ka jingthoh la soi da u bah Lakhon Lamin President katei ka seng.
Hapoh kane ka Model Code of Conduct la mana ruh ban thied ïa ki nongthep vote bad ki nongthep vote ki dei ban don la jinglaitluid ban pyntreikam ïala ka jong ka hok ban thep vote khlem kano kano ka jingsngew tieng ne kano kano ka jingsngew artatien.
To ngin plie ia ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ia ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban duriap ban puson bha, ba napdeng ki kyrtong kiba ieng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ia ki sap long nongialam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
Shiillong, Lber 11: Ki Pulit ka jylla ki la kem arngut ki briew kiba la suba ba ki donkti ha kaba jingpynbthei bomb IED ha Them Mawlong, ha haka ba ju ïeng ki bus kamai kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw namar ki don ki party sain pyrthei khamtam ha kane ka jingialap ilekshon namar kim don shuh ia ka jinglehrain ne ka jingburom, ki tharai ba ki dei ki angel bad baroh ki briew ki dei ki nongpop," u la bynrap.
Ha ki kynta jong ka jingiakhih pakhang surok, la lap ba ki paidbah jong ka shnong Tongseng, Kuliang, Pyrtakuna, Umkiang, Donaskur, Donaumbluh, Ratacherra bad ki shnong kiba don ha ka shatri jong ka JAC ki la ïa mih paidah kynthei bad shynrang bad shong hapdeng surok, ki la kang lynti bad khlem shah ïa ki kali ban iaid, na ka liang ki Waheh Shnong, ki longkmie, longkpa ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar ka jingmynthi ka sorkar jylla ka bym sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan, ki la iathuh ruh ba wat ki khynnah skul ruh ki mad jingeh ha kaba bunsien ki ju duh ban leit skul ruh na ka daw ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ka thaiñ, ka jingsniew ka surok ka buh jingeh ruh ïa ki ba pang ba shitom kiba leit ban wad dawai sha ki jaka sumar.
Lada kum kine ki riew khlaw ki ïoh ban im lait luit kan buh ïa ka shnong ka thaw ha ka jingma ka bakhraw bad kan long ruh ka jingsyier mynsiem ïa ki kynthei khynnah bad wat ïa ki riew rangbah ruh.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba kane ka sorkar kan bat beit ia ka political map jong ka jylla kaba la pynkhreh naduh u snem 1979-80, ha kaba iadei bad ka jingiaknieh jaka bad ka Assam.
Ha ba kylli u la ong “Ka party HSPDP kan trei shimtom kumba pyndap ia ka um kaba la lut na u khiew, kane ka thew ba wat la ngim don MLA shuh hynrei ha u snem 2023 ngin trei shitom ban pyndap biang, ngam tip katno ngut ki MLA kin leit sha kiwei ki party hynrei lada ki mih na ka party ka dei ka jingsngew jong ki shimet ym na ka daw ba ka party HSPDP kam don nongrim kum kiwei".
U Borah u la iathuh ba kine ki artylli ki jylla ki la iaid shakhmat ban wad jingtip na ki nong shong shnong ha ryngkat ki bor synshar na baroh ar tylli ki jylla.
“Ka daw ka jingresain ka long ban ioh ia ka Sub Division….
Shillong,  4 Naiwieng:Ka Pasteur Institute, kaba don ha Lawmali Shillong ka la dap pura shi spah snem ha ka jingai shakri ia ki paidbah ka jylla.
“Hynrei ha ka Lineage Amendment Bill ka shu long tang ban ai jingithuh ïa ki Seng Kur bad ban rejistar ïa ki hynrei ngim ïohi ba kan don ïa ka bor ban pynkupbor ïa ki Seng Kur," ula bynrap.
Shuh shuh u bah Jyndiang u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ki kynrum kynram kiba la mih hapoh jong ka party, namar ka jingdon jong ki nongtrei party kiba pyrshang ban pynthohbria pynban ia ki jingiaid beit jong ka party, bad u la ong ruh ba nalor kitei ki ar ngut ia kaba ka EC ka la rai ban sospon shwa shipor, ki dang don ruh sa kumba katto katne kiba don bynta lang kiba la leh lyndet ia ka party kynthup ia ki nongialam jong ka Youth wing ha kaba ki la leit ai jingthoh sha u President ba rangbah jong ka party, ban pynpaw ia kata ka jingpyrshah bad ka jingbym hun ka jong ki ia u kandidet jong ka party kata ia u President ka Nongstoiñ Area Unit u ba dei ruh ha kajuh kapor u MLA ma Nongstoiñ.
“Nga pynrem halor ka hukum ba la pynmih da ka DC…hooid ka dei ka jingthmu kaba bha, ka jingpyrkhat ba bha hynrei ka rai kaba bakla," la ong u Bah Nongrum.
“Ha kane jingiather uwei na ki dkhot jong ka ASAK u la iap bad uwei pat u la lait phet hadien ba u la mynsaw", la ong u SP ka East Garo hills u Davies Marak.
Kine ki rangbah ki la ai mynsiem bad ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïaki nongialam bad dkhot ka seng ba kin ïoh ka met kaba koit bakhlaiñ haki sngi ki por ba dang wan bad ruh U Blei un kyrkhu kyrdoh ïaki kam ki jam kiba ki trei.
Kat kum ka ain wad jingtip, ba la lum da U Rupang, na Khasi Dis trict Council, la ia thuh ba ka Khasi District Council, kam shym la ai jingbit satia iano iano ruh, na ka bynta ban ai jaka, ban ker sainar shiah sha khappud bad ka Bangladesh.
Ha ka jingïakren, u BDO u la pynpaw ba um donbor satia ban pynrung ne ban weng kyrteng ïano ïano ruh namarba ïa kane ka kam la leh hi da ki bor pynïaid jong ka dorbar shnong.
JOWAI: Ka jingthmu jong ki Pulit Assam ban shna ktem pulit ha Khatkasla ka jaka kaba hap ha Khappud Meghalaya-Assam kala pulom noh hadien ka jingpyni bor ki ar district haka jingiadonlang ki pulit bad u paidbah ka shnong Khatkasla bad Psiar haka sngi Palei.
Shuh shuh, la bthah ïa ki dkhot ban kyntait ïa baroh ki jingshah pynkhamti kam kiba ïadei bad ka jingpyntreikam mardor ïa ka NEP 2020," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka jing kitkhlieh ia katei ka kam, kam dei ban long sha ki khynnah skul, sha u myntri rangbah, sha ki ophisar bad kumta ter ter, hynrei, ka la dei ban don ka bhah na ka tnat khlaw, ka tnat  pynneh khyndew bad kiwei ruh ki tnat sorkar bad ia katei ka kam, dei ban aiti sha ka tnat khlaw, ka tnat pynneh khyndew bad khamtam ia ki shnong, kiba don kito ki dieng, ba kin ia kitkhia bad ban peit ba ki dieng kin san kin plung bad kin pyn jyrngam ia ka mariang kaba la syllen.
Shillong, 6 Nailar:U bah Ardent M Baiasawmoit u la ther tyngeh ia ki Rangbah Shnong ki bym shym la shimkhia  ban kit ban bah ia ki jingeh kiba u paid bah  ia kynduh khamtam ha kine ki sngi.
“U Tirot Sing Syiem u dei u nongrah jingshai ia ka jingialeh laitluid ka India pyrshah ia ka jingsynshar ka sorkar Bilat.
khang noh namar bab bun kiba die iaka jaidbynriew…a toothless institution.
U Donbestar uba na South West Khasi Hills, u la ïakhun ha ka kyrdan ïalehkai 56kg flyweight category ha kaba u la lah ban pynliem noh ïa u rangïalehkai Nagaland bad Uttarakhand hashwa ba un kynjoh sha ka thong.
U la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ma u ryngkat bad u myntri ka koit ka khiah ki la leit ban jurip ia ka PHC ha Lawbah hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat pyni dak eiei.
Ka India ka ngeit skhem ba u Khaplang u don ha Yangon bad u dang shah sumar.
U Blei u la phah ia ka eriong bad ia u dohkha ban pynshitom ia u Jonah(Jonah.1 – 2 lynnong).
Ha kane ka kaiphod la kdew shai ba ka jingpynkhreh ka biang bha nadong shadong hynrei ka jingpyntreikam pat ka tlot bad bakla palat namar ka jingthmu ka long ban kem im ïa u bah Thangkhiew.
Ha ka jingtalasi ïa kine ki saw ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup 41 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 46.42 gram, saw tylli ki mobile phone, kawei ka pla snieh rong ktieh, uwei u thyrnia injek, kawei ka plastik rong iong, saw tylli ki tyndong ba thylli bad kawei ka kali kaba don ïa u nombar ML05-D-9905Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem ïa kine ki saw ngut la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong 18 Nohprah:Kum shi bynta ban leh burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap na 76 jong u Myllung Soso Tham (1873-1940) bam kwai ha dwar u Blei , u MLA barim ka Sohra Constituency u Dr PW Khongjee ha ryngkat ka jingia don lang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem, ki nongialam shnong bad dkhot ka dorbar Hima Sohra, ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council Sohra Circle ki la pynlong ia ka prokram leit buh syntiew ha u dur mot jong u ne u Myllung u ba don ha khmat ka ophis jong u Syiem ka Hima Sohra ha Sohra ha ka 17 tarik u Nohprah.
Shuh shuh u samla Banpyntngen u la ïathuh ruh ba katkum ki jingtip bad ki jingwad bniah la antad ba ki don haduh 10 tylli kine ki Agency hynrei kiba la lap hi da ka seng pat ki don haduh 5 ne 6 tylli bad ka seng ka la pyntip ruh ba lada kine ki shnat treikam kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla, kum ka seng kam banse ban phah khang shisyndon ïa kine ki ‘Agency’.
Katei ka jingkhie ka eriong, kan tlot bor haduh lashai ka shiteng synnia jong ka 12tarik Risaw, ha kaba kan thanda bad jem jai ha kaba kan duna ka jingkhih ki dew ha ki rud um jong ka Odisha.
Shillong:Ki nongialam jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la khot ia ki paid jong ka jaitbynriew Assamese bad ki paidbah jong ka thain ba kim dei satia ban pyni ia ki jinglyngkot jingmut bad pyrshah.
“Ka paw kumba ka jingud jingnam jong ki paidbah kam shym la poi satia sha ka ing paki dulan jong ka Sorkar MDA bad ki Myntri jong ka.
“Tangba ka dei mo….
La pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingshad bad ka jingrwai jong ki khynnah skul, ki jingialehkai bad kiwei de.
Ïa kine ki lights ïa kiba lah ban tbeh jingshai ïa ka madan ïalehkai kiba khlaiñ ka Lux level haduh 350 ka jingshai hapoh madan.
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi pat, u la kyntu ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban thaw ki lad ki lynti ban ai kajuh ka jingnang jingstad da kaba wad ki jingïarap na kylleng bad kumjuh ruh na ki bor sorkar namar ma ki ruh ki don ïa ka hok ban pule kumba long lem kiwei dei ki para khynnah.
Ka bym lah ban long, kumno kin lah ban pynbeit bha ïa ki kot," u la ong.
Une u dkhot ka HNLC ba shah kem u dei u John Fishal Lyngkhoi ba 23 snem na Mawlai Nongkwar.
Ka jingkmen bad jingsngewsih ia ki nongrep: ka aiom tlang ka long ka jingkmen ia ki nongrep namar ka dei ka aiom ba ki la ioh lum ia baroh ki jingthung jingtep, kiba long kum u kba, krai, u sohriew, u riewhadem, u pathaw, ka shriew, u phandieng, u phan karo, u phan mungor, u kubi, u sohlakum, u sohmrit, u latyrpad, u sying, u synsar, u skum niangryndia, u skum niangrusom, u sohmynken tyrkhong, bad kiwei kiwei.
Jowai, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah duh ka Jylla u Conrad K.Sangma haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Shnong Raliang mynta ka sngi ula pynsngew ba ka jylla Meghalaya kala jur bha ka jingdawa ïa ka doh kaba la kot sha ka 18 hajar Matric Ton ka jingbam doh sniang manla ka snem bad lada kheiñ da ka pisa kala poi sha ka 630 (Hynriew spah lai phew) klur tyngka.
Ki nongialam jong ka seng UDP, ha kaba sdang la imat, kumba ki don ia kajuh ka jing rhah ban mait briew, kumba leh ka seng NPP, ha kaba ki mait ia u lamphang ka dorbar KHADC; hynrei (imat) kham hadien, ki sdang ban sngewthuh ba katei ka jingmait jubor kam don jingmut eiei ruh em bad la iohi, kumba ka la pynsniew pynban ia ka seng NPP bad ba kam don jing myntoi ruh em ia ka kynhun kwah thaw EC jong ka synrop UDP, NPP bad ka dei lehse halor katei ka mat, ba ki sdang mynta ban aste bad na kiei ki dak kiba paw, la imat kumba ki kwah toi ban khring bad wat ban aiti ia ka shuki Chief Executive Member (CEM) ha utei u hati sawkuna jong ka seng UDP.Ngi la thoh bunsien, ha kane ka kolom ba ka jing khyllem jong ka EC ha Khasi District Council, ka shong ha u nongialam jongka bad haba ula shah pynhap, ba un shu bat rdin ia katei ka jinglong nong ialam kam don jingmut shuh bad lada dei ba ka mih kum katei ka sur,  naduh ba ka khyllem ka EC, kumta mynta kan jin da la wan biang ka kynhun synrop UDP, NPP ha katei ka Council.
U la ong ba kiba bun ki briew kim don ki kot ki sla ban pynshisha namar ba kiba bun ki dei kiba dang shu wanrah ka sorkar dang shen kum ka syrnot sngi kha, bad kiwei bad kane ka la buh jingeh ia ki briew ban ioh jaka ha ka NRC watla ki dei hok ki nongshong shnong ka ri.
Halor ka jingkylli, naduh lano ki kolej ha Meghalaya kiba ju pynïasoh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kaba dei ka skulbah jong ka Sorkar Pdeng kin ïasoh noh bad kane ka skulbah jong ka Jylla, bad kim donkam ban ïakhun ïa ka CUET, u Bah Paul u la ong ba hadien ba la skulbah ka la treikam, kine ki kolej ha Meghalaya ruh kin ïasoh bad kane ka skulbah jong ka Jylla.
La pyndait ruh ha Laitumkhrah Police Station bad ha Mawlai Police Station.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem u la ïathuh, ki Pulit ka Special Cell kiba la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba dawa pisa na ki dukan ha Police Bazar bad ha Ïewduh, marmar ki la pynlong ka jingpynap shrip.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 293 ngut.
Kane ka jingkyrshan ka la wan hadien ba mih ka jingbyrngem jong ka Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ban nym ïashimbynta ha ka jingkren u Lat lada u kren da ka ktien Hindi khlem da buh ïa u nongpynkylla ktien.
ñiuma, ki nongdiemadan ryngkat ki nongïalam jong ki ki la pynpaw ia ka jingshemphang bad jingïaineh haduh kaba kut.
Ha kane ka jingïalang, la donlang ki ophisar ka Directorate of Agriculture, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Sordar ka Thynroit, Bah Harkin Warjri, u Sordar ka shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, ki nongïoh license ban sam dawai sboh, ki nongrep lem bad ki nongshong shnong.
