Ka la ai khulei ruh ia ki sorkar ka dong Mihngi bad kiwei pat ki seng sainpyrthei ha ri India kiba kynthup ia ka Shiv Sena, Congress (I), SP, BJD, TMC, DMK, SAD, NPP, AGP,TDP, BPF bad kiwei kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka Bihar u Nitish Kumar uab ieng pyrshah ia katei ka aiñ haduh ba ka sorkar India kam shym la nud ban wanrah ha Rajya Sabha.
Ka Lawei ka shong ruh ha kaba wad ïa ka khana kaba ai nongrim kaba skhem ba ngin ïaksaid ban im ban pynim – ki khana kiba jubab ïa ka jingkylli: Balei?" ong u Prof.David Korten.
Ha West Garo hills, ki don 74ngut, nangta ha West Jaintia hills, ki don 23ngut, ha kaba 5ngut ki don ha Mihmyntdu, 4ngut ha Nongtalang.
Haba ai jingkren ki la ong ba ha u snem 2019 ka sorkar India ka la pynbna ba kan sa pyntreikam noh ïa ka CAA lyngba ka mat kaba la tip kum ka Citizenship Amendment Bill.
Hynrei na ka liang ka sorkar khamtam ka Seng NPP ka la kam ba kane ka san hajar tyngka kadei ka jingïarap kaba la ai da ka sorkar na ka bynta ki nongrep, khnang ba kin lah ban pynbha ne pynheh ïa ka kam rep jong ki.
Shillong, 2 Nailur:Ha ka miet 1 tarik u Nailur ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur ha ki thaiñ Dawki bad kaba jur eh ka dei ha ka bynta kaba don sharum ka Lad Umsyiem shuwa ban poi ha jingkieng Wah Umngot.
U Lieutenant General Serhiy Shaptala jong ka Ukraine, u kam ba ki shipai jongu, ki la ioh kurup biang ia ka  Chuhuiv, na kti ki shipai Russia, da kaba ki la ioh ban pyniap ia bun bah ki shipai ka Russia.
Kane ka long kaba dei eh bad kaba donkam eh, U Blei ruh u kwah ia kane, ka Baibl ka kren ia kane ka jingshisha.
Te u Trai u la ong ha u soitan, ha khmih kiei kiei baroh kat kiba u (Job) u don ki ha ka bor jong me: tang halor jong u (Job) me wat rah la ka kti.
Ym tang katta, la iohi ba ha kylleng ki rud surok naduh mot phran, khyndailad shaduh sha High Court la dap smam da ki pulit pahara.
Katkum ka MOA ia kane ka jaka ñiut la shah ban pyndonkam tang naka bynta shipor.
Kham hadien la pynmeh ia ki light kiba pynshai ia ka madan baroh kawei bad ka jingialehkai ka la sdang ha ka por 4.45 baje janmiet ha ryngkat ka jingpynshai ia ki light.
Ha ba kren bad u President ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong “Ban thaw ïa ka no kano ka seng saiñpyrthei kam dei ka ba suk bad ka por ka ba ngin pynkhreh ïa lade ruh ka long tang laitaiew shwa ka election bad ki ba pan tiket ruh ngi da bishar bniah bha shwa ïa ki kyrtong bad ka dei kata ka daw ba ngim lah ban buh ïa ki kyrtong ha baroh ki konstitwensi".
Baroh ki jingthaw ba im ruh ki im ki ioh bam na ka khyndew bad ka Meimariang.
kem ia ki ba heh um ia ki rit ki ria namar um ju iohi ba ki pulit ki kem ia ki ba supply ha kine  ki ba shah kem.
Ka FKJGP kala pynpaw ruh iaka jingsngewlyngngoh ba kumno ha kum kane ka por ba ki paidbah dang ia khun iakane ka khlam COVID-19, ka sorkar kala khang ban leit ban wan na kawei ka jaka sha ka wei pat hynnei kaba phylla pat ki ai lad iaki briew jong kane ka company kiba na bar ban wan rung ha manla ki thliew iing ban pyndait ia une u meter.
Ha ka jingshisha u la ong ba kum ka surok ba kongsan kaba pyniasoh ia ki jylla ba kongsan jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad ka jingduh ba shyrkhei ha ka liang ka ioh la kot lada ym shim khia ban pynbha ia kane ka sruok NH-6, kata nalor ka jingpynthikna ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, Lber 27: Ka lympung ïalehkai 1st Division ba nyngkong jong ka SSA hapdeng ka Umphyrnai bad Lawsohtun kala kut noh da ka jingïakhaid ba mar shi kol.
Ka MeECL ka long kawei na kita ki tnat kiba bam hati bad kit kulai, bad kaba la da kjit shisha ïa ka spah ka phew jong ka jylla.
Ha ka jingialang kaba long ha Imphal, Manipur, ka NEFIP kala shim katto katne ki rai kiba kongsan, kata ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, ban pyrshah ruh ia kino kino ki aiñ ki ban iohlong nongshong shnong ka Ri India ïa ki bar ri.
Katba I kongsan I dei Additional Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills Kong B.Blah, ha kaba ki la shim ruh ïa ka bynta ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher.
U President ka FKJGP Pommura Unit u bah Bristar Mawthoh bad u President ka Seng Samla shnong Pommura u Bah Baiasan Warjri, ki la ong ba u u nar elektrik uba don ha shnong jong ki u la jan dkut syndon na trai bad kane ka la wanrah jing syier ia ki paidbah nong shong shnong.
U la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi ban mang pisa ha ka dorbar mang pisa ka ban sa long na ka bynta ki nonghikai SSA ba lada ka sorkar pdeng ka slem ban pyllait tulop na ka liang ka sorkar jylla kan dang lah ban ai ka tulop jong ki bad u la kyrpad ruh ban shimkhia ban pyllait noh ia ka tulop ka ba dang sah bad kumjuh ia ka arear kaba dang sah la 8 bnai mynta.
U la ong ruh ba ngi hap ban shim ia kine ki sienjam namar ngi sngewthuh ba ka jingiaid lynti ka long kaba eh ha kaba ngi hap ban ialeh pyrshah ia ka sorkar ia ki seng kiba don ha ka sorkar bad ngi sngew ba ka dei ka kamram ka jong ngi ban pynshai sha ki paidbah ba kin long kiba stad bad ba sian bad ban nang ban bishar ia ki khubor kiba shisha bad ki bym shisha.
Ngi la bynrap shuh shuh sa 22 tylli ki jait kam hapoh ki aiñ ba thymmai, bad namar kane mynta ki PACS kim lah ban khang bad ki ïohnong shibun.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh ka TMC ba ka dei ka seng na bar, u Bah Laloo u la ong ba ka Congress ruh ka dei ka seng na bar hynrei ki seng riewlum ki ïasnoh bad ka mynba ka don ha ka bor.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang shongshit namar tang ha ka minit kaba 55 dei ka Meghalaya kaba ïoh ban lamkhmat kylla lyngba ka kol na u Figo.
“Une u rangïalehkai um shym la lah shuh ban tehlakam ïa ka bike ka jong u, haba u la ïatyngkhuh bad kawei pat ka bike.
Na ka liang u Lakhan, u la ong ba kim don pulit ha katei ka por, bad katto katne ngut kiba iaid lynti ki la iohi ia kane ka jingjia bad ki la iarap ia u ban sait ia ka dur khmat bad ban wad ia ki tiar ki tar kiba u la jah.
U Education Secretary JSM, u Heyboyme Myrphet ula ong ba mynta ka kynti kin pynkup burom iaki khynnah kiba ioh iaki marks 80 percent shaneng.
Nalor jong u nongñiah, u la don lang sa uwei pat uba la phet krad na kane ka kali.
“Da ka jingai ïa ka kti kamon ka kti ka diang ngin sa ïoh ïa ka jingjop ha u snem 2023," la kyrpad u Bah Ransom.
Nangta pat, ha ka 18 tarik u naiwieng 2022 ki bor pynïaid jong katei ka ophis kin pynllait ne pynmih ïa ka Final Electoral Roll Copy bad ïa kane lah ban thied ha ka dor T500 tyngka kawei na ka bynta ki Polling Station na ka bynta ban jied ïa u Doloi ba pura jong ka Elaka Rymbai.
La iathuh ba ha ki por kiba mynshwa, la ju shim bynta, tang kito kiba iajan eh bad u, hynrei ha ka 21tarik mynta u bnai, ki la don 50hajar ngut kiba leit ban ia shim bynta bad hadien katei ka jing iaseng, kito kiba leit ki kam ba katei ka jaka, ka long kaba la kyrkhu bad wat u phlang, uba ki ia shong, u dei u phlang, uba khuid bad kumta kitei ki la pyrshang ban tyrwa die ha eBay.
Tip kane ka Party kan lah mo ban leit sha kane ka elekshon da ka jingïatylli bad ka jingïatreilang bad lada ka leit ruh hato la ka jingïatreilang bad jingïatylli kan long kaba khuid ne kaba shu tang na sla? Ka por ne ka result jong ka elekshon 2023 na ka bynta ka BJP kan sa batai ïa kane.
La kylli biang hato haba ki briew ki iohi ha ka por ba ki trei ki wan ne em ban iarap pynkhuid lang, “Haduh mynta kim don kiba wan ban iarap pynkhuid lang , don kiba shu peit hynrei bun kiba shu iaroh ia ki kam ba ngi trei hynrei ki wan ban iarap lang watla ka dei hajan ing jong ki ruh" u la ong.
Hynrei kaba sngewsih, ka long ba kitei ki tiar kim trei kam satia.
“Ngi la ïohi ïa ka jingieid jong ki paidbah Sohïong ia u Bah HDR Lyngdoh ba baroh ki khot u Maheh, kumta ngi khmih lynti ruh ba kane ka elekshon ki paidbah kin pynjop donburom ïa u kyrtong ka party ba dei ruh u pyrsa jong u.
Nongstoiñ, Jymmang, 18: Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Chemicals bad Fertilizers and New & Renewable Energy, u Bhagwanth Khuba, mynta ka sngi palei u la hiar sha Nongstoiñ, West Khasi Hills District ban peit ïa ka jingpyntreikam jong ki skhim Sorkar pdeng ha ka jylla.
“Hadien ba ngam treh ban leit iasoh sha ka NPP, nga la iasyllok bad kiba haïing hasem, ki nongkyrshan bad nga la rai ban iasoh sha ka UDP", la ong u bah Ban.
Hynrei ka rai ba khadduh halor kane, yn sa leh hadien ba la dept hung ia ki dieng.
Kane ka jingmaham ka la mih namar ki jingjia ha ki snem bala leit noh ha kaba la pynsaphriang ïa ki jingtip ki bym ïahap halor ka Shad Nongkrem, kaba lam pynban sha ka jingïalam bakla ne pynsngewthuh bakla ïa kito ki briew ki bym da tip ïa ka jinglong kongsan jong kane ka jinglehniam.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka kam jngohkai pyrthei kam dei kaba pynim jakpoh tang ïa uwei ne arngut hynrei ïa baroh kiba don ha kane ka thaiñ ba ki don ki Park bad ki Kshaid.
Ha katei ka jing ia pyni bor bad ia shoh jong kitei ki ar liang mamla, la hap ban pyn ia khlad da ki pulit kiba don ha katei ka kad liengsuin.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka koit ka khiah kam dei tang ka jingkitkhlieh jong ka sorkar, hynrei ka koit ka khiah kaba bha ka sdang na ïing jong ki paidbah shimet shimet.
Ka State Election Committee (SEC) ka UDP ka la rai ban ap ia ka jubab na kiwei ki party ha kane ka jylla lait noh ka Congress  ban shim ia ka rai ba khadduh na ka bynta ka kam kyrtong MP na Shillong Parliamentary na ka bynta ka Lok Sabha elekshon ha u 2014.
U la ong,nalor ka jingsniew palat ka surok ki paidbah ha kane ka thain ki ia kynduh bun ia ki jingeh ha ka kit ka bah,ka pang ka shitom,ka jingbym don ia ka umbam umdih bad ka jingbym biang ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah jong ka sorkar.
“Ki don katto katne ki nongshong kiba khlem treh shuh ia ki skhim bad ban iashim bynta ha ki kam pynroi kiba dei na ka sorkar naduh ka iing baduk, ka skhim 100 sngi (NREGS), ki jingai injekshon bad kiwei km treh shuh ban iashim bynta’, la ong u sordar ka Lynshing.
Haba kut jong ka jingialang u bah Shylla u la ong ba u sngewkmen eh haduh katta katta ban iohi ba mynta u paidbah u la bang ban tip shaphang ki aiñ,mynshuwa u la ong ba haba kren jingialang paidbah shaphang ki aiñ tang shiphang u paidbah u la ngiah bad u la phet noh, hynrei mynta ka sngi u la ong ba ba naduh ba sdang haduh ba kut ka jingialang la iohi ba u paidbah u shah skhor kriaw ia ka jingkren jong u.
Ka jingkongsan jong ka jingpynlong ïa ka P20 Conclave ha India ka kham kiew mynta namar ka jingïahap jingmut halor ki jingeh kiba don hakhmat jong ka pyrthei ka ïadei bad ka lawei jong baroh ki briew.
Ngi kwah ba ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka jingdawa jong ngi, khnang ba ngin lah ban im ka jingim kaba bha ynda la ïoh ïa ka baibam tymmen," u la bynrap.
Te kumta katkum ka jingiohi jong nga haba nga peit iala ki bahaing, ki paramarjan marpa katno ka jing ijynjar namar ba kim don ka (mobile touchscreen) ban ai iala ki khun ba kin pyndonkam ,sa kawei ruh ban peit iaki khynnah skul mynta hi kam long kaba suk ban shu phah tang ki (notes) khlem da ioh ia ki jingbatai tynrai kumba hikai hapoh skul, ka long kaba eh ia ki khynnah skul lada kan neh sah kumne.
"Ha ka sneng ka kraw u Bishop Victor, u ong, ha ka longbriew manbriew,ki briew baroh ki bymdap bymbiang ha ka jingim, kiba dap da ka lait ka let ka tam ka duna,la katta ruh lyngba kane ka jingpynkhreh ia ka sngi Khristmas, ngi dei ban phai sha U Blei bad kylla kaba mut na ka jinglong barim sha ka jinglong ba thymmai, naba tang kiba khuid ka mynsiem bad ka dohnud kiba lah ban iohi ia U Blei bad pdiang ia U Khrist hala ka mynsiem lyngba kane ka jingpynkhreh ia ka sngi Khristmas.
Palat 160 ngut ki briew jong ka tnat pynlip ding bad kumba 39 tylli ki trok pynlip ding ki la leit poi sha katei ka jaka tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Shillong, 14 Jymmang:Ki paidbah jong ka thain Nongjri kila pynpaw ia ka jingsngewbitar ia ka jingleh jong ka BSNL ha kaba ia dei bad ka jingshna ia u tnum Mobile hapoh katei ka shnong namar ba kam shym la lah ban pyndep mynta la lai snem lynter.
“Pleng kumta mo…?" la ong ka Kmie“Hooid, kein mynta u Bah Let u la byrngem kumto te nga ruh hab husiar ia lade…" la ong u Kpa“Peit mo ioh phi ktah kti ia i Pyrsa te nga la ong lypa, kum une u briew uba bha uba kitkhlieh bad uba mih na ka iing ba donburom lada phi lehkai te, nga ruh ngam banse ban kyndang ia phi na iing.
TURA:Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan ban plie ïa ka jingïalehkai 5th Meghalaya Games ha ka janmeit  jong ka 15 tarik u Kyllalyngkot ha  P.A.Sangma Stadium ha Tura.
Ki bor pynïaid shnong, ki ong ba kim banse ban khanglad ïa ki trok kit ba kit jingkit kiba ïaid na ki lynti shnong, namar kane ka buh jingma ïa ka shnong ka thaw, na kata ka daw ki hap ban buh da ki jing mana khnang ban tehlakam ïa ka jingrung ki trok kiba kit jingkit kiba ju ïaid na ki lynti khap shnong jong ka shnong Khliehriat West.
Ka Deputy Commissioner ka la kdew ruh ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba 16 tarik, Nailar, 2022 ha ka jingshong bishar ïa ka kam kaba ïadei bad ki nongdie madan bad ïa ka hukum kaba la pynmih ha ka 16 tarik, Nohprah, 2032 ha ka Public Interest Litigation (PIL).
Ka SEPSD ka ai jingiaroh ruh ia ka shnong Moolamylliang, ka bym shym la pdiang ia katei ka karkhana bad u bah Dhar u la ong ruh ba kin ieng ha la nongrim ryngkat bad ka sur u paidbah ban pyrshah ia katei ka karkhana ha kino kino ki bynta bad yn sa ai ka dorkhas ruh sha U Director ka industries,MSPCB,Forest and Environment,SEIAA bad ruh sha u myntri ka koit ka khiah ban ym ailad ia kane ka karkhana, ba kan wan ha katei ka shnong bad kynriah sha ki jaka kiba jngai na ki shnong ki thaw  lane sha ki Industrial Estate ne Industrial Area.
Nongpoh, ïaiong 27: Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala leit ban rung sha ki shlem ai jinghikai bad ki skul pule haka thaiñ Ri-Bhoi District ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin trei shitom haki jingpule jong ki, ban long ki khynnah kiba don akor kiba tip briew tip blei bad minot thop ban rah ïaka burom jong ki kmie ki kpa kiba la trei shitom ban mih syep mih syar ban kyrshan ïala ki jong ki khun khamtam ba kin shim ïaka jingpule kum ka waitlam bad ka stieh ban ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi juh ioh sngew ba ki juh ong “New wine in the old bottle" ne “old wine in the new bottle" hynrei kane ka jingai jingmut jong u Speaker Bah Metbah Lyngdoh lei lei ka long “old wine in the old bottle" ki briew ki ia bang namar ka dei ka por.
Lah ban kdew hangne ba  ha ka elekshon ba la dep ha Delhi ka BJP ka la ioh khur bun tam ki MLA kaba ka la ioh haduh 31 ngut, katba ka AAP pat ka ioh tang 28 ngut bad ka Congress 8 ngut, bad hadien ka AAP ka la ia thaw sorkar bad ka seng Congress, hynrei tang hadien 49 sngi kata ha u rymphang 2014 u Arvind Kejriwal u la risain noh na ka kam myntri rangbah halor ka Lokpal ishu.
Ia une u mrad la iohkem ia u hadien ba u wanpoi ruma shapoh shnong, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad ba naduh ki khynnah haduh ki rangbah ki kwah ban pyllait ia une u mrad uba kim ju iohi koit bad uba phylla ha kiba bun.
Ha ka jingïakren kaba la neh slem bha ka la poi sha ka jingïania kaba jur bad ka la jan poi wat haduh u pud jong ka jingïasyndong kti ha kaba kitei ki manager kiba dei ki bar jylla ki la hap ban pyndem.
“Tang ha ki saw snem ka jingtreikam, ka jingdon ki longkmie ha ki SHG ki la kiew na ka 40hajar sha ka 4lak tam ne jan kot 4.5 lak ngut ki longkmie," u la bynrap shuh shuh.
I Sanborlang Tynsong, khun jong I Bah Harold Lyngwa bad I kong Bettymon Tynsong bashong ba sah ha Umpling Dong Umbah Shillong, I la ioh pdiang ia ka Degree Doctor ofPhilosophy (Ph.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai iaki samla ki long u Ma Wansalan E.Dhar uba la batai halor ka phang ‘Kiang Nangbah kam u khon dap chynrang’, u Ma Chanhun Laloo uba la batai halor ka phang ‘Ki kam wa chemphang wa Tule iei suk ka patein’.
Ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy kan pynbun ruh ia ka jingshna hapoh ri ia u urea khnang ba ngin lah ban pyndap ia ki jingdonkam.
Haba shim bynta ha kane ka jingkren u CEM barim ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem u la ai khublei ia u Bah Ardent ba u la shah jied kum u CEM bad u la kular ba na ka liang pyrshah kin ai ka jingkyrshan.
“Na jaka jong nga, ka Khliehriat konstitwensi ngi don ka jingkyrmen ban tam hynrei kata ka shong ha u paidbah", bad bynrap, “Kumba ki la iatrei shitom ki kyrmen ba kin ioh ruh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MP".
Bad u ong ha nga “TO THOH; SUK KITA IAKIBA LA KHOT SHA KATA KA JINGKHAWAI MIET KA JINGSHONGKURIM UTA U KHUN LANGBROT".
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka jingjied nongialehkai na ka bynta ban mihkhmat iaka district sha ka Meghalaya Games 2022.
Ka Enity Pakma kum kawei kaba shah pynkup burom ha kane ka sngi kala kren ai mynsiem iaki longkmie bad kitbok kitrwiang ruh iaka committee khnang ba kan lah shuh shuh ban leh ia shibun ki kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei bad ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw haki rukom bapher bapher.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Dorbar Shnong Lum Shyiap ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Pulit ki la lap ïa ka kmie jong u khullung ba dang shu dep kha da kaba thep ha ka plastik bad bret ha kali kit ñiut.
U Rawat, u ong ba ka don ka jingeh, ba un shah jied ialade, kum U MLA, hapoh ka hynriew bnai, kumba ka dei ka rukom bad kumta, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbah ka jylla.
“Ban weng ïa ka jingkhang hap shna ki aiñ ki rule bad ka sorkar kaba la dep ka la kam ba hapoh ka 100 sngi kin weng ïa kane hynrei ka khlem lah ban shna kano kano ka aiñ bad kane ka dei tang ka kam thok jong ki ban pynbiej ïa u paidbah bad ki paidbah ki dei ban pynshitom ïa kane ka sorkar ha kane ka elekshon", u la bynrap.
Kumta, kito ki jaka ki paw kum ki jaka kiba ngi la kam ha ki map jong ngi bad kata ka dei kaei kaba ngi la leh.
Halor kane ka jingpynslem jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol bun ki khynnah ki la lynga pisa mynsiem namar ba kane ka ktah ruh ia ka jingpule jong ki ba ki dang thmu ban pynkhreh na bynta ka eksam kaba dang wan.
Ka Tnat pulit ka jylla haka sngi Nyngkong ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah  ia kino kino kiba donkti ha ki kam beain ha ki bynta jong u lum jingtep bad jaka khlaw kiba hap hapoh Lawmali, Shillong.
Shillong, 18 Jylliew:Ka sorkar Meghala ya ka la thaw ia ka Complaint Committee for Protection of Women (CCW) na ka bynta ban iada ia ka jingleh tam ia ki kynthei ha ki jaka trei.
Ha ka sien, kaba nyngkong eh, U Modi, ha kane ka elekshon Lok Sabbha, ula phla ba ka  Jashodaben, ka dei ka kurim jongu bad katei ka dei ha ka por ba u thep kyrteng ialade, na bynta ka  Vadodara Lok Sabha.
U Ma Krison Langstang pat un wanrah ïaka motion halor ban pynkhie im biang ïaka Khliehriat Town Committee.
Shuhshuh na ka liang ka club ka kwah ban kyntu ia ki nongleit kai um bad khamtam ki kmie ki kpa ba kim dei ban phah klumar ia ki khun ha kaba iadei bad ka adventure sports, open water swimming, eco challenge, trekking swimming competition bad diving.
Ka samla Phyrnai kam ju phaidien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit shabar ban ïakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ïa kiwei pat ki para nongïalehkai ba kham tbit bad lada ïa nujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ïa ki saikil ba na shane bad haba ka wan na ka longing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ïa ki ban ïoh ïa ki saikil kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
“Ka jingpynkynriah kam khah khah ia ki ophisar kiba wan trei tang shibit por, ka la pynduh nong ia ki paidbah ka district", la ong u President ka KSU South West Khasi District u Bah Forwardman Nongrem haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra u Chief Secretary ka jylla hynne ka sngi Nyngkong.
“Ngim lah shah shuh ban shu peit kat kane ka jingsniew ba palat pud ka surok bad ban shu ap sah ïa ka kompeni namar wat ka kompeni kaba dei ban trei ruh ka la phet pynban" u la ong.
Hynrei kaba ap dei satang ka jingiap met bad mynsiem ha dujok.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ruh ba katkum ka jinglap ka seng, ka long ba katei ka jingpynlong ia katei ka Interview kam shem la iaid ryntih bad bun na ki samla kiba la thmu ban leit sha katei ka Interview ki la pynpaw ïaka jingbym sngewhun bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ia ka seng, ba ka kan pynsangeh shi syndon ia katei ka Interview, kata ka dei ruh hadien ba ki la lap ba katei ka Interview kam shym la pyniaid beit ïaid ryntih katkum ka kyndon.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Erwin K Syiem Sutnga Advocate President Meghalaya People’s Labour Union ki nongkit kam na ki seng nongniah tourist taxi ki long u bah Ferdinand Jyrwa President bad u bah Myguardy Thabah general secretary na ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association.
Katkum ka jingkheiñ, u Bah Warjri u la iathuh ba ha ka shi snem, ka Jylla ka lah ban pynneh tang kumba 1.6 per cent na ka um slap kaba hap.
Shillong,7 Nailur:Kum ka dak ka jing pynrem ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia u Syrpailutphar Khong lam, ka Meghalaya Rural Bank Officers Association ha ka jingialang kyrkieh  jong ka kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, ka la shim ia ka rai ban pynher da ki lama iong shi taiew lynter ha baroh ki tnad treikam jong katei ka bank kyn thup naduh ka Head office, Regional Offices bad baroh ki tnad jong ka ka ban sdang naduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Napdeng ki player ba kham seisoh jong ka Meghalaya dei ka Kambesa A Sangma kaba la khur 3/32 ha ka bowling shuwa ban kamai 18 ron ha ka tied wat hadien ba mih No.9.
U la ong ruh ba wat la katta ruh na ka liang ka seng ka ai khublei ïa u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba ka la lah ban pynurlong ïa ka Block kaba ki paitbah ka thaiñ ryngkat ka jingïatreilang.
Ka kong Balisha Lyngdoh  ka la shah thung kam kum ka nong trei ka anganwadi  ha Mawlamwir Sector 7-A Centre hapoh ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) Project ha South West Khasi hills hadien ba la pynbna ba ka dei kawei na ki nongthep kam kaba pas ia ka eksam written bad ka personal interbiw.
Ka komiti, ka iathuh ruh ba ki trai dewiong, ki ai ia ka jingkhein kaba shu thok, ia ka jingdon dewiong jongki, wat haba kim don dewiong ruh bad don kiba kam kham bun, ban ia kaba ki don ha ka jaka buh dewiong.
“Kumta ka jingthmu mynta ka sngi hi ka long ban ai khublei ia ki nongialam ka BJP khamtam namar haduh mynta ngi la kyntu ia ki karyakartas na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka NDA ba la sei na ka NPP napoh Shillong bad Tura parliamentary seat.
Ong u ma E.M.H.Passah (DHO).
“Kane ka jingmang ban pynlut 23 klur ka ka kynthup ruh ha kaba shna bad marmot ia ki jaka ialehkai, ki jaka sah, ka bam bad ka leit ka wan nalor kiwei kiwei pat ki jingdonkam," u la ong.
