Kumta phi dei ban kun mynsiem ne pynduna ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem.
Ïa ki kynhun la phiah ha phra tylli ki group ha kaba ka Chattisgarh kaba ïoh pynlong ïa kane ka lympung ka la don ha ka Group-B.Ka Meghalaya ka la don ha ka Group-F kaba kynthup lang ïa ka Rajasthan, Mizoram bad ka Maharashtra.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ban shah ban kit pyndep ia baroh u dewiong uba ki la dep thied bad pynhap ha ki jaka buh dewiong jong ki haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
Shillong, Jymmang 11: U National General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC) Abhishek Banerjee hynne ka sngi balang ula ongba ka AITC kan sa pynliem ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP ha Tripura bad ka paralok jong ka-ka National Peoples Party (NPP) ha Meghalaya ha u snem ban wan.
Shuh shuh u bah JR Mawlong u la iathuh ba halor katei ka mat na ka liang ki nongialam shnong ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba un tuklar halor katei ka kam bad ban pynsangeh ia ka jingthmu ki shipai, lyngba ki jingthoh ba u sordar bad kumjuh ruh na u trai jaka kiba la kular ba dalei lei kin ym die ia katei ka jaka sha ki shipai bad ki la weng noh ia ka NOC jong ki, ha kaba ki la kam ba u DC ruh u la kular ba un ym ailad ban die sha ki shipai BSF.Katkum ka jingiathuh u bah Mawlong u la ong ba ki la ioh jingtip ba katei ka NOC ba u sordar u la ai ka la poi shaduh ka Head Quarter ki shipai BSF watla  u trai khyndew u la kular ba un wan pynphai noh hapoh shi taiew.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynrem jur iaka sorkar MDA namar kane ka sorkar kam peit kam khmih iaka roi ka par jong ka East Jaintia Hills distrik kaba dei kawei na ki distrik kaba lah jan dap 10 snem mynta naduh ba lah phiah iaka na ka Jaintia Hills distrik ha u snem 2012.
Ngim lah ban- bein ia u American ba um iabud ia ka pyrthei ba kin dei kiba tlot ne kiba shiteng jabieng.
Ha kane ka jingia-lang kaba la long ha Madan ka Umroi Jaiaw Pdeng, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah na ka thain Umroi, ki la wan ban iashim bynta da ka jingkmen hadien ba ki la ioh ia ka lad ban iamir jingmut bad u Lat ka jylla, na ka bynta ban dang pyniaid shaphrang ha ka ban pyntrei ia ki skim kiba ai jingmyntoi sha ki paidbah, khamtam eh ka skim MGNREGS, kaba dei kawei na ki skim ym tang ba ka pynkylla dur ia ki shnong ki thaw, hynrei ka long kawei na ki skim kaba ai kam ai jam sha ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka X, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Karnataka, u la ong ba ha kane ka jingïakynduh, ki la ïakren shibun ki phang kiba ktah ïa ka dong ka thaiñ bad kumjuh ha kaba ïadei bad kiwei ki bynta kiba ktah ruh ïa ka pyrthei.
Kane ka jingpynpaw ki longkmie ka la pynpyrkhat bad pynjaw ummat ruh ia kiba bun ba lang.
U angel U Trai u la pynbna, “ha kane ka sngi la kha ïa phi ha ka shnong u David ïa u Nongpynim u ba long u Khrist u ba u trai.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi ka 4tarik Iaiong, 2017, u nongaibuit ba Rangbah ka Sorkar Jylla u ba dei ruh u MLA ka thain u la leit ban jngoh ia ki katto katne ki Shnong hapoh ka Constituency ki ba la shah pynjulor ha ki bor ka mariang ha kane ka taiew ki ba kynthup ia ka Shnong Pahamsyiem, Pahamlapong, Nongpoh, Mawdiangum kiba la kot ka jingjot ki tnum iing sha ka san spah tam ei ei, u la leit ban jngoh ha ka por 10:30 mynstep bad hadien kane u la leit ruh ban jngoh ia ka Shnong Umtham, Sarikhushi bad Borgang ka ba la kot ka jingjulor sha ka Lai spah tam ei ei ki tnum iing ha baroh lai Shnong.
“Ka dei ka kamram jong uwei pa uwei ban ban tyngkai bad ban pyn neh pynsah ia ki tyllong um kiba don ha ki shnong bapher bapher ka Ri Khasi".
Kum ban pynpaw, ka Ram Mandir ha Nongpoh ka la sdang ban rakhe ïa ka jinglehniam puja naduh u snem 1944 bad la tei ïa katei ka Mandir naduh u snem 1927 bad mynta ka snem ka la dei ka jingrakhe ïa kaba 80 snem ïa ka jinglehniam Puja bad mynta ka snem ka Puja Committee ka la pynieng syndon da ka dur jong u Chandrayan-3 kaba don ka jingmut bad ka khubor ban ai mynsiem sha ki khun samla ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ki khlieh nongsynshar, ki la pan jingshai ruh na u myntri halor ka hukum ka High Court ha kaba u la pynshai ba kam dei ba khang ban lum musur, hynrei ka dei tang ia ka jaka, ba ki khyrdop kim dei ban don ha surokbah.
Na ka liang ki nongpynïaid ïa katei ka jingïalehkai sport, ki la kyntu ïa baroh kiba wan ban ïashim bynta ba kin poi ha madan ha ka por ba biang, khnang ba yn lah ban pyndep ïa baroh ki jingialehkai ha ka por kaba biang.
U Bah Titos u la ïada ruh ïa u Bah Rymbui da kaba ong ba ka jingbym lah jong u ban shim ïa ka rai marmar namar namar um dei ma u ba bat ïa tnat pla tyngka.
Ha ka jing shisha u bah Sanbor u la mut ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hynrei la pyntip na ka ophis jong u myntri rangbah ba um don ha Shillong bad u don sha Delhi.
Sdang shwa na ki kam barit eh ban pyni ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatylli hashwa ban jam sha kiba kham heh bad kham eh.
La khang pyrshah ia ki Candidate ba kim bit satia ban ai ja lane kino kino ki jingdih pynbuaid lalit naka sha ia ki paidbah ha ka por baki wan ialap Election.
“Ka shim por 6 snem ia nga ban pynmih ia kane ka kot", la ong u Dr Lamare bad u la bynrap ba un sa pynmih sa da ka ktien Khasi namar ba mynta u dang pynmih da ka ktien phareng.
Ki lad khubor na ka MMC, ki iathuh ba ki don 167 ngut ki nongthoh khubor, kiba la phah test bad na kitei ki don 53 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad la khmih lynti ba ka jingkhein, kan nang kiew bad kitei ki kynthup ia ki  nongthoh khubor, ki cameraman jong ki news channel bad ki nong shondur ruh.
Namar ki shim na u symbai jong u kpa, bad kim don ka sang ka kma kum ha kaba shim jait kmie.
“Ngi ladep ujor ia kane ha u bnai Nohprah shwa ka Kristmas bad ka Ksahari ka la pdiang ia ka jingujor ka jong ngi", la ong u Bah Pyngrope.
U Tim Shieff, 32, u dei uwei na ki nong ia mareh ba satar bha jong ka Ri England.
Ban warah kumjuh ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh shnong la mana ïa ki kali ban shong ha ki jaka ba dum khamtam ha ki por mynmiet kaba pyntieng pynsmiej ïa ki kynthei kynnah bad kaba wanrah ruh ïa ka jingjaboh ïa ka shnong ka thaw.
Ha ka twitter, utei u nongialam ula ong “Lada u briew, u lah ban long nongialam, tang namar ba u ia syriem iano re iano, kumta kin jin da la mih shibun ki Virat Kohli lane ki Amitabh Bachchan.
I Miss Delinia Passi haba ai jingkren i la ong ba kum i Head Teacher i pynpaw ka jingaikhublei ïa ka HYC ba kan ithuh kyrpang ïa kine ki 3ngut ngut ki toppers ka SSLC na ka skul jong i, lyngba ka Tur shaphrang Educational Award.
Ha kane ka sngi u kongsan u long u Lieutenant General D.S.Ahuja, General Commanding 101 Area, uba la iaroh ia ka AMDA bad ki dkhot, kiba hikai ban ieit bad burom ia la ka jong ka Ri bad u la ai khublei ruh ia baroh ki shipai iada Ri kiba la trei shitom na ka bynta ban iada ia u pud u sam jong ka Ri bad kumjuh ruh ka Police Department kaba la trei shitom kumno ban khanglad ia ka jingsniew kaba kha roi ha ka Ri.
Kumta, ha u Archbishop Dominic Jala, lah ban ïohi ïa ka sap hikai, ka sap biria dei por bad ka jingsngewthuh ïa ki briew khamtam ki samla kiba u la ïoh na la u kpa; ka jinglong rangbah bad ka maiñ kaba pynphuh pynphieng ïa u kaba u la ïoh na la ka kmie.
U ïathuh ba ha ka phase nyngkong kin tih shuwa ïa ka surok bud sa ka siang maw bad khatduh kin sa siang rong.
U Ma Edystone Shylla ula ïathuh ba ka jingwan ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka district kalong kaba seisoh bad ka jubab kaba kila ïoh kalong ba ka JMB kan sdang ban lum ïaki ñiut kiba mih na sor Jowai naduh lashai ka sngi 30 tarik Lber.
’ U CM u la ong ruh ba kane ka prokram ka dei kaba kongsan ban ithuh ia ka jingtrei ka jong ki bad ban kyrshan ia ki, bad ka dei ruh ka khubor kaba pynpaw ba ka sorkar ka ia don ryngkat lang bad ki khnang ba kin lah ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ka ioh ka kot.
Na ka liang kitei ki nongïalam nalor ba ki la kren halor shibun ki mat treikam jong ka party HSPDP, ki la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ba kin dang trei borbah ban pynkhlain ïa ka party khnang ba ka party HSPDP kan lah ban pynurlong ïa ki mat treikam ba ka party ka don ïa ka thong ban wan rah ki mat treikam kiba ïada kyrpang ïa la ka ri bad ka jaid bynriew.
Kim dei ban long kiba don liang ne shah shiliang iano iano.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Ha ka jingialang mynta ka jan miet na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ym shah ban bam khana christmas kum ba ju long man u snem namar ka khlam Covid-19.
Ha Nongbah Shillong ïa ka jingïakhih la pynlong ha khmat jong u dur mot jong u Woh Kiang Nangbah ha Barik ba la pynïaid da ka Khasi Students’ Union(KSU).
Ka seng ha kaba ïa dei bad kane ka kyrpad ia u Mission Director jong ka NHM ban plie noh mardor ïa kitei ki ar tylli ki shlem ai jingsumar ïa u paidbah jong ka thain.
U bah Thubru u la iathuh ba kum ka seng kala dep ban thoh sha ka sorkar ba dei ban pyntrei kam noh ia ka rai kaba la pynmih ha ka 10/8/2019 ba ka baikit kan long T.0.70 pisa shikwintal bad ha ka shi tone kan long T.1400 tyngka sha duh Byrnihat.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ki la pyntip ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban tam noh ïa ka metïap jong uwei u pulit langrut uba la jah rngai na ki kynta trei kam jong u.
U la iathuh ba ka Council ka la dep phah ia ka DPR  sha ka NDFB halor kine ki iew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban bteng biang ban pynlong ïaka Winter Tales ha ka jylla ban pyninam sha ka pyrthei halor ka jingriewspah ki kolshor tynrai, ki sap ki phong jong ki khun samla haka liang ka put ka tem ka rwai ka siaw, ka thain ka wet bad kumjuh ruh ki jingbam jingdih.
U la ong ba na ka bynta ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur, yn seng ïa ka Inter-Agency Unified Command hapoh ka jinglong khliehduh u Security Advisor – Kuldeep Singh.
Shillong, 18 Jymmang:Ka HYC Baridua ka Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynsangeh ia ka jingthew jaka jong u Syiem Raid Marwet na ka bynta uwei u bar jylla, ia ka jaka kaba dei jong ka Kong Ailad Lating.
U la ong ba bunsien ki shipai ki buh jingker bad pyndik ia ka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong.
Ïaka jingjied (Audition) ïa ki nongïashim bynta ha katei ka sngi la wan ban bishar da ka kong S.D.Shylla kaba dei District Tourism Officer jong ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Kmenlang Shylla bad ki nongkitkam ka NPYF 1- Nartiang Constituency.
La iathuh ruh ba ia ki jingleh niam ka ba khadduh na ka bynta une u pulit langrut u ba la khlad, yn pyndep noh ha nongbah Delhi.
Hadien ka jingїit bniah, ki tei ki saїantis ki ong hana ba ki la lap їa kawei ka jingpang thymmai kaba kyrteng ka ‘INFLUX’.
U bah Jansing Tynsong MDC Pynursla u ioh ban bat ia ka tnad Building bad Information and Technology, u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew u bat ia ka tnad Labour bad Sport and Youth Affairs bad u bah Donevan Kharwanlang u bat ia ka tnad Land bad Mine and Minerals.
U la ong ruh ba ka jingwan ïashimbynta jong ki khynnah skul ha kane ka District Level ka pyni ba ki long ki khynnah kiba shlur bad kiba don shisha ïa ka mynsiem jong ka jingïakop.
Ia ka pyrkhat u Khasi shaphang ka jingiadei hapdeng u briew bad U Blei, kum ban shu kren lyngkot lah ban ong ba la pynphalang ‘bad pynpaw shabar lyngba kane ka jingshad.
“Hynniew ngut na kitei ki kynthei ki dei ki kiba ju ia sahlang ha ka jaka sah poiwir ha Kanchanpur kaba don ha ki bynta shatei ka Tripura, kiba dei na Mizoram.
Kiba la kyllon ïap ha kane ka jingthombor ki long u Bah Thal Shadap, 48 snem ka rta, nangta u Bah Shirup Sumer 45 snem, u Bah Sip Talang, 54 snem, u Bah Tal Nartiang bad u Bah Si DharKane ka jingjia ka pynkynmaw ïa ka jinglyngkien ka snam ha Langpih ha ka snem 2010, haba saw ngut ki rangbah ki la kyllon ïap ha ki kuli ba shyrkhei jong ki Pulit Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC Seng Kmie u Bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba ka jingweng kam ïa kine ki nos khlem da ai por shuh kan ktah shi katdei eh, khamtam ïa kito kiba la trei kumba 10-14 snem.
Shillong:Hadien ba ki nongshong die jaiñ ha madan ki la ioh biang ia ka lad ban shong die jingdie biang sa shisien hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynjari da ka jingkhangdam ha kaba la kumba 2 bnai eiei kine ki nongdie jaiñ ki khlem ioh satia ban mih ban leit kamai hynrei ha kine ki khyndiat sngi ka Sorkar Jylla ka la shah biang ia kine ki nongdie jaiñ ba kin leit die jaiñ biang ha ki jaka kaba ki ju shong kata ha Iewduh bad ter ter ka Bhutia Market.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, u bah G.D.Kharwanlang haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad haduh mynta ym shym pat la tip satia na kaei ka daw ba u tei u rangbah u la shah rahbor bad shano u don.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah Hamlet uba nalor ba u trei borbah na ka bynta ka constituency u la noh synniang ruh shibun na bynta ka jylla khamtam eh ha ki ishu kiba ktah wat ïa ka constituency jong u.
Ia kane ka jingialang, ka sur ka bri u hynniewtrep, kan sdang naduh Mawlai Kynton Massar ter ter ka ban sdang naduh ka por 6 baje janmiet bad kin pynlong artad ia ka jingialang ha katei ka sngi.
watla um ju ïalehkai kriket mynno mynno ruh hynrei u coach jong u u pynbor ïa u ba un ap wicket namar u ïohi ba u don sap bad naduh kane ka por u la kylla long u nongap wicket ba pura na ka Commando cricket club (1995–1998).
Na ka liang u Sirdar u khot u wer ïa ki nongshongshnong jong ka Elaka kiba la sah ha kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia ban ïawan lang sha kane ka jingrakhe.
Kaba tam hynñiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company bad ki nongshong shnong shimet kiba sengkam lajong.
Ula ong ba Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha kane ka kylla ne a wat kaba ar ne ka don ka bynta kaba khraw bha na bynta ka Block-I & II bad Khanduli-Psiar.
Ki paradoh para-snam ki la tynneng lehsih na kiwei kiwei ki paidbynriew naduh ba la wan ka synshar khadar ba la jreiñ naduh ki phareng, bud sa ki dkhar ba laiphewjait.
Dei ruh ban phah pulit sha Langpih bad sha kiwei ki jaka ba leh donbor ka Assam.
Ula ïathuh ba ka EKHLTWA kala kren shai hakhmat ka DC ba naka liang ki Nongniah kali kamai ruh kin sa file daka Affidavit sha ïing bishar pyrshah ïa kane ka hukum.
Ban biang pisa ka MePDCL ka hap ban pynkiew bai bording.
Na ka liang ka Israel, ka kam ba ka la ioh ban khyrwit ia ka ktem, kaba ki don 30ngut ki ehrang, kaba don lang bad ki shipai jong ka Palestine lem bad ki tiar siat ruh kumjuh, tangba ka jingtip kaba thikna kam pat mih, na katei ka jing hiar thma.
Haduh mynta ka shu don tang ka jingiapynbeit hapdeng katei ka skul bad u nongsam ba kin pynphai noh ia utei u khaw ba sniew bad ban ai da uwei pat uba thymmai.
Ia katei ka phang la wanrah ha ka jingialang ba la pynlong da katei ka kynhun hapoh ka jingialang jong u Bah John F Kharshiing ha kaba la khot ruh ia baroh lai tylli ki District council ka KHADC,JHADC bad GHADC ban ia donlang.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka mat, u bah TW Chyne u la ong ba ka KHADC, ka la sngew donkam ban wanrah ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka Citizenship Amendment Bill na ka jylla Meghalaya bad ki jaka riewlum namar ba kan long ka jingma ia ki riewlum lada wanrah ia kane ka ain ithuh nongshong shnong ia ki jaitbynriew Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Jains bad Khristan kiba wan na ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan shwa ka snem 2014.
Ïa katei ka kot la pyllait da ka Prof.Caroline R.Marak, President ka ALS.Haba ai jingkren, ka President ka la pynkynmaw ïa u Aristotle halor ka jingshem jong u ïa ka jingkordor ka thoh ka tar da kaba ïanujor bad kiwei pat ki tnad pule kum ka ‘history’.
Ki paralok kiba ju ïalehkai lang kila pynpaw ïa ka mynsiem ka jingsngew kmen ba uwei na ki dkhot jong ki u la shah jied bad ka la long ka burom ïa ka seng NYC, ong u president katei ka seng Nongstoiñ Youth Calisthenic kata u samla Aiborlang Marshillong.
Ia katei ka jingker sainar la khang halor ka jing kuman ka sorkar bad ka company ban siew bai khyndew sha ki briew kiba shah ktah ki jaka puta jong ki bad ki jaka rep wat hadien ba ka company NBCC kaba pyntrei ïa kane ka jingker sainar shiah kala ïaid shakhmat ban trei.
Ka Assam, kan jied ia ki 126 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jylla, ha ki lai tylli ki khep, ka ban sdang naduh ka 27tarik Lber 2021.
(Shu saja ei mangi ki Nongmukroh kiba la mad bad ngi iathuh hok kumba ngi shem," ong ki Longkmie Longkpa Nongrep Mukroh ha une u Nongthoh haba ia khana bad ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u Ma Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang eh na ka u bah Pius Marweiñ u MLA/MDC Ranikor Constituency ha kaba da ka jingtrei shitom jong u u la lah ban wanrah shibun bah ki kam pynroi hapoh jong ka Ranikor Constituency bad ym tang ha ki shnong kum ka Nonghyllam hynrei ha kiwei de ki shnong kiba ma u peit.
Ka Jylla Meghalaya ka kynthup iaki artylli ki thaiñ, ka East Meghalaya kaba kdup iaka Bri Hynñiewtrep bad ka West Meghalaya ne ka Ri Achik.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingdonkam jong ka Council na ka liang u CEM ka JHADC ula khot ka jingïatrei lang jong baroh naduh ki Member, ki nongtrei ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka Executive Committee ha kine ki saw snem ba la dep, kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam ka Council na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
Hynrei haduh mynta ka jingkyrduh dohkha ka long kaba jur bha".
Ïa kane la pynsngew da u General Secretary ka seng, Dr.Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng kaba ka long ha ka Sngi Thohdieng.
Ki kmie ki kpa ia la ki khun.
Shillong, Jylliew 20 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba u lah ban khot mynta ka taiew ïaka jingïalang jong ka Regional Committee ka Ri-Bhoi District ban ïakren halor ka kam ïapynbeit pud.
Halor kane, na ka liang jong u, u la kyntu ba ki dei ban kohnguh ïa ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ba kim dei satia ban batai stad ne buh kyndon.
Lah ban pynkynmaw ba ka VPP naduh basdang kam pyrshah satia ïa ka Roster System, hynrei ka dawa tang ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, bad ka VPP ka ong ba ka Roster System kam dei ka jingeh, hynrei ka jingeh ka dei beit ka Reservation Policy.
Bad ka shai ruh ba ka Article 16(4) ka thew ïa ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar katkum ka population.
Te wat nym phoh sniew shuh ba ïa u khla wait ka Ri ymlah ban kha ïa u man la u snem namar ïa u la kha tang ha kawei ka pateng bad ñiar eh ban shem ïa u ta u lang kñia Ri uba ieit shisha ïa ka Ri bad ka jaitbynriew namar kane ka juk kaba mynta kadei ka juk Khwan myntoi tang ïa lade.
U la thaw ia u Adam bad ia ka Im ka tnga jong u, na ka shyieng krung jong u hi.
Katei ka jingshong bishar, ka dei halor, ka jingleit ujor jong U bah Johnson Lyngdoh, pyrshah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council, kaba la pynmih ha ka 25tarik Nailar 2023 bad nangta, ia ka jingpynbna, ha ka 28tarik Nailar 2023, ha kaba iadei bad ka jingpynpep bad pynbna, da kawei pat ka tarik, ia katei ka elekshon Sordar Raid Shabong.
U la ong ba kane kan iarap ia kito ki malik dewiong kiba dei hok bad kan khanglad ruh ia ki riew shim kabu ban shalan dewiong da ki Challan tuh, namarba kumba ka long mynta ka kham bun ka jingdie Challan ban ia ka mar kaba la buh jingkheiñ da ka NGT" ong u Saleng.
Katwa ha ka liang jong ki kynthei la wan ba nyngkong da ka Happiness Phawa kaba la pyndep hapoh I por 46 minit 26 sekhon, bud sa ka Monlangki Kyndait hapoh 50 minit 27 sekhon bad ka Mini Kyndait hapoh 54 minit 36 sekhon.
Haba kynnoh ia ka jingleh thurmur ki pulit ka Dispur, Ka kong Kharshiing ka la ong ba ki pulit ki  ialam ia ka kong Victoria sha police station ha ka por mynmiet bad ki la kynnoh ba don jingktah khlieh bad kim shym la ialam ban leh eksamin ha ki doktor.
Nga da kyntu eh ruh ïa ki MLA Khasi- Jaiñtia ba phin ïa klet shwa ïa ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ïa tylli bad ban ïaleh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ïa ka hok na ka bynta ka jait bynriew.
Ka dor ka Diesel, ka long T.75.48 shi litar ha Bengaluru, T.76.94 shi litar ha Kolkata, T.79.40 shi litar ha Chennai, T.75.22 shi litre ha Lucknow.
Ha kane ka jingïakhun semi final (2nd leg) kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka City ka la lah ban pynliem ïa katei ka lahduh jong ka aïom ba la lah da 4-0 kol na ka bynta ban tam da 5-1 lyngba ka aggregate bad kane ka long kum ka kput jong kane kynhun u Pep Guardiola halor ka jingshah rem ha ka Madrid ha ki 12 bnai mynshwa.
Na ka jing ialam jongu, la ioh kurup ruh ia uwei u tiar shna bom IED, na ka iing jongu, ha kaba la lah ban pynlip noh, ha ka jingdon lang ki sakhi.
Na kitei ki jingjia, la iohi shai ba mynta, ba lada phi don pisa T.1lak ne T.10lak, hynrei  phim lah shuh ban sei katba mon, hynrei ka sorkar India, lyngba jong ka RBI, kan sdang ban iai pynmih kyndon katba ka sngewbit lane kaba long, ba ia ka jingiap ne ka jingtlot ne ka jingtuh ne ka jing duh nong jong kano kano ka Bank, yn hap ban bah khlieh lang da ki nongbuh pisa.
U Waheh Shnong ka Moorap u Stanly Ryngkhlem ula dawa naka bor jong ka aiñ ban set byndi shirta jingim bad sdien phasi ïa u Meban Talang bad Jimmy Kyndait namar lada ki lait ka buh jingma ïaka leit ka wan ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Lok Janti shakti Party (LJP), Meghalaya ka la thoh shithi sha myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u dei ban siew bai lutksan T.5 lak tyngka sha kiba haing hasem jong kiba la iap ha ka jingjia aksiden ha Sunapur katba T.2 lak pat ka la dawa ba dei ban siew sha kiba mynsaw kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar.
Ki nongïalehkai ki la ïaleh bha ha ka lawn bowls bad ka athletics.
“Hadien katto katne bnai ka jingbamsmai ka sorkar MDA, ka  nongbah Shillong ka dap tang ki jingïakhih bad la pynjari hadien ka jingïakhih kaba jur ha Them Metor (Punjabi Lane) ba la tip kum ka Sweepers Lane.
Kumta na kaliang ka dorbar chnong kala pyntip mar mar sha ki pulit ka Saitsama Police Outpost ban shimti iaka met bad ban leh ia kaba donkam.
La plie pyrda ia kane ka tournament da u Bah Bawan Khyriem President jong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 21 tarik mynta u bnai Risaw 2023 kum u kongsan ryngkat ka jingiadon ryngkat u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh, ki nongkitkam ka sports club bad ki dkhot ka seng.
Kumba u Rev Munther Isaac, u Pastor ka Balang Evangelical Lutheran ha Bethlehem, u kynthoh, “kane ka dei ka Khristmas jong ngi ha kane ka snem, ha kaba ngi ïohi ïa u Jisu hapdeng ki paralok, ki para shnong kiba la duh lut khait ki jingdon jingem ha ka jingim bad u Jisu u don hapdeng kito kiba la shah tap lup ha ki maw, ki shyiap ha ka jingtwa jong ki ïing.
Ka Wahiajer SC kala pyntip ba khusnam ka long T.3 lak, ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.2 lak bad ka lahduh ba ar T.1 lak kynthup ki trophy.
Ka iing dorbar ka Meghalaya ka mynjur ia ka Meghalaya Lokayukta Bill ha u Lber 2014 bad kham hadien ha u bnai Risaw, ka la pdiang ia ki kyndon na ka bynta ban thung ia ki dkhot bad u chairman.
U la ong ba ka sorkar ka la rai ba la kumno kumno ruh dei ban pyndep beit ïa kane ka projek bad da kaba shim khia ka la lah da shisha ban pyndep ia kane ka projek.
U DGP u la ban ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang lang na baroh ki liang ban lah ban kem ïa ki nongkhaïi drok ha ka jylla.
Khliehriat Risaw 2: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Mission Coordinator, SSA East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ka la noh syniang da ki tiar donkam ki khynnah skul ha kaba la noh syniang sha ki 413 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skul bad kumjuh ruh sha ki 28 tylli ki centre kiba dei ki Non-Resident Special Training Centre, ïa kane ka jingnoh syniang la bei tyngka da ka Distric Mineral Foundation Trust (DMFT).
Ha kane ka jingïalehkai, u Andy u la ïoh ban pynkhihjar ha ka 25, 64 bad 68 minit, katba ki ar kol kiba tam pat la thep da u Banehskhem Khongsdam (75′, 90’+4).
U Bah Prestone ula ong, “Ki ri kiba don hapoh ka dewbah Europe, ki briew kiba riewspah tam ki dei ki nongrep bad kane ka ai mynsiem ïa ngi ki nong Meghalaya ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot jong ka jylla jong ngi bad jong ka pyrthei baroh kawei bad ngi donkam ban pynlut por kham bun bad ban kyntiew ïa ka bhah mang tyngka ha ka liang ka rep ka riang".
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri u la ong, “Ka tnad ka la dep ban phah ïa ka jingtyrwa kaba kot sha ka 4 klur tyngka sha ka tnad Pla Tyngka jong ka sorkar jylla khnang ban ïoh sdang pyntrei noh ïa ka Health Centre.
Na ka liang ka seng ka la ioh jingtip ba ki don kiwei ruh ki projek ba ka tnad fishery ka jylla ka la pyntrei hi sha kiwei ki jaka bad ia kane ka seng kan sa bud dien.
La iathuh ba mar iohsngew ia ka jingbthei kumta hi mar mar kila mih ban peit bad la iohi ba ka dang meh ding bad mar kumta ki la pyntip sha ki pulit kiba la wan peit ia katei ka bike bad ma ki, ruh ki la ong ba la don ba thang dusmon ia ka.
Kumta kine ruh kumba ka paw hi kin ther beit namar la ïohi hi ïa kata ba naduh bym pat treikam ka Model Code of Conduct (MCC) la satah sa tang ki dur ki dar jong ki nongïalam jongki ha ki kynroh, ki flex bad ter ter.
Haba kylli mano pat ban lah ban wan bujai blang, u Dr Firmly u la ïathuh ba tang ki raid bad ki shnong ba la leh naduh mynshuwa kiba lah ban wan bujai blang hynrei ki khun ki hajar jong ki shnat raid baroh ki lah ban snoh kti lang bad kata ka raid jong ki ha kane ka lehniam da kaba ki noh lang ïa u synñiang u bynhei na bynta ban thied blang ban ai sha u Syiem u Kmie.
Katkum ka khanasumar 2011, ka jingdon jong ki nongrep ka la hiar na17.7 percent ha u snem 2001 sha ka 16.7 percent ha u 2011.
U Bah Lapang, u la ai khublei kyrpang naduh ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah H.M Shangpliang, u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ka Kong R.M Kurbah, DC ka distrik, ka Kong A.L Mawlong, Director Fisheries, Bah.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra mynta ka sngi hadien  ba ki la ioh jingtip ia ka jingdon jong u Dey ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Sasatgre  hajan ka Kherapara.
Ki la ïathuh ba halor katei ka jingïoh jingtip, ki la pynlong ïa ki jinglum jingtip bad sdang ruh ïa ki kam leit thwet hynrei kim shym la lap dien shuh ïa katei ka longkmie lane ïa ki runar kiba la donkti ban rahbor ïa ka.
Ki jiw ki long ki briew kiba mane tang haka temple bad ym shabar ka temple ha Jerusalem.
Ïa kane ka sngi la wan sakhi lang da u Dolloi ka Elaka Jowai u Waheh Puramon Kynjin ryngkat ki Wasan waheh ki shakri niam ka Raij Jowai, Tuber, Ialong, Kni ka Raij Jowai Waheh Myown Chyrmang bad ki waheh wasian ka Seinraij Jowai ba kynthup ïa u Hercules Toi, President bad ki nongïalam seng.
Haba kyntait ia ka jingpynksan nia ka sorkar halor ka ILP ba ka khang lad ia ka roi ka par, u Bah Ardent u laong ba kane ka dei ka jingkren ban ialam bakla ia ki paidbah, namar ba ka ILP kam ktah ei ei ia ka roi ka par.
Shuh shuh la ïathuh ba ka kynhun tohkit ka la pynpaw shuh shuh da kaba ong ba ki la don ki jingbym ishaniah ha kaba ïadei bad ka jingkam trai jong u ïa ka jaka ba don ka kompeni jong u Watali ka M/s ‘Trison Farms and Constructions Pvt.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka ophis treikam ka DC ban tuklar halor ka jing byrngem ki shipai ka Air Force.
Ka jingsheptieng jong ki kynthei khynnah ïa u nongdih buaid kine ki ktah ïa ka imlang sahlang.
Katkum ka jingtip u Bah Prestone u dei uwei uba pynkhih biang ia u Dr Mukul kumba la jia ha  u snem 2010 ha kaba ka la don ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Dr Mukul hynrei kim lah namar ba la shaniah ka Sonia Gandhi ia u Dr Mukul.
Shillong:  Ka jingiakhih khlem pud ki nongtrei ka GVK EMRI 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ka la iaid mynta sha ka sngi ba hynniew hynrei na ka liang ka sorkar kam pat khot iakren eiei ne phah ktien eiei ia ki.
Ha kane ka sngi, la ia don lang bad u Ma SS Niangti, General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
U principal Secretary jong ka MBOSE u bah D.P.Wahlang ha ka miet 21 tarik u la thoh sha ka Executive Chairman ka MBOSE M.H.K Marak, na ka bynta ban wad lad lynti kumno ban sdang biang ia ki eksamin na dang sah jong ka MBOSE.U Bah D.P Wahlang u la iathuh ba ki la bun, kiba ai jing mut ba ia ki eksamin ba dang sah yn pynlong biang naduh ka 20 tarik jymmang bad dei ban pyndep tang hapoh 4 sngi.
U Prof Umesh u la ai jingmut ruh ba ka NEHU kan don kyrpang kawei ka tnat ban tih bniah ïa ki pakit ka jylla bad ki jylla ka thaiñ Lam Mihngi khnang ba kin ïoh ka jingithuh ym shuh tang kum ka pakit ka thaiñ ne ka jylla hynrei ba kan dei ruh ka pakit jong ka ri ne ka National History.
Ka jingwan jongki ban shangkai sha kane ka surokbah kam don satia kano kano ka jingkhang ne ka jingpyrshah bad ki don ruh ïa ka hok kum kita ki nongshong shnong ka ri India, hynrei kaei kaba sngewkhia ka dei tang ka jingñiah khlemakor ïa ki Scooty ne ki Bike kaba la buh jingma shisha ïa ki bad wat ïa ki paidbah namar ka jingpynher ïa ki Scooty bad ki Bike la sngewthuh tang ka sur ba mih na ki scooty bad ki Bike ha kaba ym ïa hap shuh ïa kata ka rukom ñiah jong ki.
La ainam ïa ka khusnam da u kongsan, Bah Mr R V Warjri, ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong, Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong bad Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director, Riti Academy of Visual Arts.
Ka Seng ka ai jingïaroh bad ka sngewnguh shibun ïa ka jingkitkhiah bad ka jingkloi jong ka tnad MeECL ban hiar jurip ban leh ïa kaba donkam.
Ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ki bun.
Ha kajuh ka sngi, sa kawei pat ka seng bhalang na Ri-Bhoi District, ka CORP, Eastern Zone, hynne ka sngi ka la leit ban khang tala syndon ia ka ophis tnat sorkar kmie, kata ia ka National Bureau of Plant Genetic Resource Regional Station (NBPGR), kaba don ha Umiam, ICAR.Ka jingkhang tala katei ka seng ka long ba ka seng lem bad ki nongtrei bylla (Casual Labour) katei ka tnat ki la dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ki nongtrei bylla kiba la shakri da ki bun phew snem, pynban katei ka tnat kam shym la shah shkor satia halor katei ka jingdawa.
Une u runar uba tip kyrteng kum u Hamles Kurbah (22 snem) u dei nongniah ka trok uba la lait phet na kti ki jong ki paidbah ha ka jingjia dang shen ha Mawiong katba ki paralok jongki hynniew ngut ki la shah kem.
Ka Lydia ruh nadien u Hep ka la bud bad ki ia leit lang.
Ka ophis DTO kadei ka tnad treikam kaba register ïa ki kali, kaba ai permit, kaba ai laisen ïa ki draibar bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ki kam kali.
Don kiba ieit bad burom ia ka mariang, katba don pat kiba shu ieit ym ba burom ia ka.
Kane ka long kaei-kaei kaba lah ban long.
Nalorkata ka surok kaba la dep tih bad kaba sniew bha mynta ka dei kumba shi kilomitar na ka jingkieng Syllang sha khmat bad ki kali rit ki la shem shitom palat ban ïaid.
Ha ka jingshisha, na kine ki 15 jait, ïa 12 jait la thung ha ki jaka ba ju rep shyrti kaba pyni ia ka jingbun ki rukom rep.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba kine ki kyndon kim ai jinghun ruh ïa ki nongkhaïi dewïong bad ia ki nongtih dewïong ha East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka pisa la ai leit aiti hapoh ka jingialam jong u Chief Advisor u Ma Kerlang Ksoo ha ryngkat ka jingiasynran u Vice Chairman u Ma Deibormi A Syad bad u Asst General Secretary u Ma Streamly Nongjop Suchen bad kiwei kiwei.
Ka jingkiew kiba pang ka long haduh 230ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba dang shah sumar, ki long 1,120 ngut bad sa 101 ngut kiba la jem lane kiba la pyllait noh.
Katkum kane ka rukom khein, ka dor na ka bynta 106 tylli ki station kan kiew da 100 %, ka jingkiew kaba 50 haduh 100% ïa 81 tylli ki station, bad ka jingkiew ka bym tam ïa ka 50% ïa 65 tylli ki station ïa kiba don jingtip shaphang ka jingdon ki nongsngap.
““Ïa ka first installment yn siew ha u Jylliew mynta u snem bad ka pisa ba ka sorkar ka dei ban siew kan kot Rs 1191.615 lak, bad ïa ka second installment ha u Nohprah mynta u snem kaba kot Rs 1191.615 lak bad ka third installment ha u Jylliew u snem 2024 pat yn pynlait ïa ka song pisa Rs 1191.615 lak bad ka fourth installment ha u Nohprah 2024 bad ka song pisa kaba kot T.1191.615 lak," u la ong.
Katkum ka jingiathuh u Organising secretary, u Bah Khrawkupar Nongsiej, ka jingslem ha katei ka jingkhot hajir ka dei na ka daw ba kin hap ban ap ia ki pulit kiba tohkit.
Ka Dorbar Shnong Lapangap hapoh West Jaintia Hills District pynlong biang iaka jingthung iaki tynrai dieng kiba la shah pynjulor ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap.
I tynnad ban ïohi ba ha man la ka election MLA dap ki manifesto jong ki seng Saiñ Pyrthei da ka mat ban shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei tang shu kut ka election wat la ki don ha ka bor ruh ki leh klet kumta shi kumta ka la shim por da ki phew snem mynta.
U Senior Treatment Supervisor u Bah Wanrap Kharumnuid u la kren bad pynsngewthuh sha ki khynnah skul kumno ban ïada bad ban sumar ïalade ban lait na kane ka jingpang.
"Ngam pat ju tip ba u Rupang u dei Politic mo.
Kat kum ki jingtip ba la ïoh lum na baroh sawdong ka Mawshynrut Constituency haduh kine ki sngi, ka sur bad ka jingsawa na ki paitbah nongthep vote ka long tang ïa ki ar tylli ki party kata ka HSPDP bad ka NPP.Katkum ki jingtip ba bniah ba la ïoh ban lum na ki nongkyrshan jong kitei ki ar tylli ki party, la ong ba lada phai ha ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang u kyrtong jong ka HSPDP, u la bit la biang bha hynrei u kyrtong jong ka NPP pat wat la u la biang pura ha ka jingdon ïa ka spah ka phew, hynrei ha ka jingnag jingtip te u dang duna bha ong ki riew rangbah na kylleng ki jaka.
Kane ka jinglap ka TIP ba kane ka jinglah kine ki khynnah ka iahap bad ka international standard.
Ngam kubur ba ki khim jingmut jingpyrkhat.
Kane jingbym kloi ka sorkar ban iakren iaka Reservation Policy, kala pynbitar ia u nongialam ka VPP bad ka seng baroh kawei kaba la dawa ban khyllie ne khmih biang iaka reservation policy ka Jylla.
Ka jingiap:- kane ka long u mawjam uba ar ba u briew u dei ban iaid.
Ka jingkren danda, ka jingkren biria ia ki kam shisha ki pynlong kam kai lut ia ki kam kiba khia bad ba donkam jong ka state,namar shisien ba la shah thok ki nongthoh khubor, ki paidbah ruh ki shah thok lang.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Neil Nongkynrih, uwei na ki nongtem ba khraw jong ka jylla, ula khlad noh mynta ka sngi ha ka jingshah sumar ha Mumbai.
Lah ban kdew ba shibun ki jinglehkai kum ka sïat khnam, ïakura bad jingmareh ki kham kiew bha ha ki khynnah lehkai na ri lum Khasi – Jaintïa namar ki la bïang ka jaka kilan met.
U la ong ba ka seng kan iakhun ruh ia ki hok jong ki nongtrei ba ki dei ban ioh katkum ka jingdonkam, kaba ban biang ban pynbiang ia ka iing ka sem.
Ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa baroh ki kynhun ha Manipur ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk.
Na ka liang ki paidbah jong kane ka shnong, ki la iathuh ba kim tip la kine ki hati ki dei kijuh kiba wan hiar ha ka taiew baladep, bad ki la iathuh ba hadien ka jinghiar kine ki hati ha shnong, na ka liang ka tnad wildlife ki la pynkhreh ia ka camp ban iada ia ki paidbah bad na ka liang ki sengbhalang bapher bapher, ki la kyrpad ia ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ ba kin noh ia ka jingiarap sha kane ka shnong khamtam sha kito ki longïing kiba shah pynpra ka ïing jong ki naba ki la hap ban shu sah ha ka jingdum.
U la ong ruh ka bor shnong ym tang ba ka la pynsngew halor ka jingma jong une u Transformer sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL, hynrei na ka liang ka bor shnong ka la dep ai ruh da ka jingthoh bad kumba paw haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshimkhia ban ker ïa utei u Transformer khnang ba kan nym buh jingma hapoh jong ka shnong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Zenith u la ong ba ka jingpynduh ia ka Internet ka la ktah shibun ia ki samla pule ka jylla bad ka dei ruh ka dak ba ka sorkar ka pyrshang ban set kak ia ka  hok ba ki paidbah ki don ban kren bad ban pynsngew.
Ïa kane ka projek la dep ban mang haka jinglut kaba T.36.55 klur ha ka 30 tarik u Jylliew 2017.
Nalor kata kitei ki bor ba dei khmih ki dei ban phah mardor ia ka  ‘C’ Form bad ‘S’ Form sha ka ophis u Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer, East Khasi Hills District halor ka jingwan jngoh, sah bad ka jingpule jong ki bar ri.
“Wat la ngi don ka jing sngewlem ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Manipur, kum ha kane ka thma ba ki mad, ngim lah pat ban pdiang ba ka jylla Meghalaya kan dei ka jaka jong ki poiwir namar kan ktah ia ka jylla, kumta ban iada ia ka jingpoi jong ki poiwir ka ban ktah ia ki jaitbynriew ba la don ha ka jylla ngi la phah ia kane ka shithi sha ka President jong ka ri" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Kine ki nongthaw aiñ ki don ka jingkit khlieh ban thaw ïa ki aiñ ki ban kham pynbha ïa ka jingim jongngi bad ban kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki bynta.
Namarkata, ngeit skhem ba ha ki snem ban wan na ka liang ka sorkar India ka don ka jingthmu ban pynlong ïa ka Khelo India bad ha Nongbah Shillong ruh ka la nang ïai pynkhreh bad kyrmen ba ka South West Khasi Hills District kan sa dei kawei ka jaka ban pynlong na ka bynta ka Khelo India.
Naduh ba la wan ban buh syndon da kitei ki jaka bret ñiut ka la pynlong ka jingwit ba tang ba kin shong dukan ruh kim ïoh shuh.
“Kaei kaba jia ha Ganesh Das ha kane, kam dei ka jingjia kaba ka rukom leh kaba leh tang ia ine I kmie, hynrei ka dei ka rukom pynkha kaba ju leh barabor.
Bun ki khynnah pule naduh kiba rit haduh kiba heh ki la khein sting lut ia ka jingpule jongki.
Shillong:Ka skul barim bha ha ka nongbah, ka Khasi Jaintia Presbyterian Girls’ Higher Secondary School kaba don ha Mission Compound, Shillong ka la kylla dpei pom hadien ba ka la shah bam ha ka ding mynta ka step ka sngi u Blei.
Bun ngut ki Alumni kiba wan shim bynta ha kane ka Alumni Meet 2023, ki kynthup ïa kito kiba la paw bha ha ka liang ki kam sorkar, ki kam shimet, shipai, ka pule puthi, Banking, ka rep ka riang bad ki nongseng kam lajong.
“Namarkata, ka Association ka kyntu ïa ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Kam Pohing ban pynthikna ba kum kine ki jingpyrshang ban pynlong sohpdung ïa ki ritpaid Khristan dei ban pynsangeh noh shisyndon hynrei dei ban ai ïa ki lad jingiada.
“Ban sei ia kine ki briew na kane ka par dewiong ha Umpleng,na ka liang ka sorkar jylla ka la dep pan jingiarap na ka Defence Ministry ban phah iarap ia ki Navy"u la ong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Lada tang uwei u briew u shim ia kano kano ka rai marwei ban leh kano kano ka kam ka ba kat ba u mon kata kam dei ka jingeh jong ngi, bad na ka liang jong ngi 5 ngut ki MLA ngi la dei ki MLA kiba laitluid ban leh kano kano kaba donkam bad kaba jingmyntoi ia ka constituency bad ia ka jylla hi baroh kawei".
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki long kiba kloi ban pynlong ia ka jingiakren iasuk bad ki nongialam ba hakhliehduh jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) shabar ka jylla.
Por evualation CBSE ki para nonghikai ki ïathuh ba ki answer script la poi Delhi.
Katno tylli ki jait ksiang yn tem haba phur? Bad yn tem ha kano ka rukom?14.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba namar ka jingdawa ka kam ïa ka bor met, ka rta ba duna eh la buh ha la ka jong bad kumjuh ruh ïa ka snem ba heh duh ha ka jingthung kam ha kine ki saw tylli ki tnad.
Ha kata ka por, uba dang 100 snem (one hundred years old) un dang long tang u khynnah samla ne samla rit.
Ka jing bishar, lyngba U Najmi Waziri, uba shim bishar ia katei ka mukotduma, ula ong ba kumta ka dor jong kitei ki tiar, kam dei ban palat ia ka T.400 kawei.
Breson Paul Ranee, na Christ King College , i Mother General ka seng riewniam Visitation Sisters Of Don Bosco (VSDB) i Sr.
Ka jingïakob mareh ‘10k Olympic Day Run’ ba la pynïaid da ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) kan long mynta ka step jong ka sngi Saitjaiñ ha ka por 6 baje ha madan Polo.
Ka Seng ka kyntu ruh ki skul kiba don hapoh ka jylla ba kim dei ban shu pdiang kulmar  iaki kot pule khlem da pule bad peit bniah bha ha shuwa ban buh ha ka syllabus jong ki khynnah pule, ong ka  kyrwoh na u samla  Enlang Sawian Assistance Education secretary HYC CEC.Shillong:  Ka Pay For Right Shillong kaba long ka Club kaba pyniaid iaka Nissan Baby League 2019-20.
Ka tnat kam jngohkai ka dang kyntiew ia ki jaka ba kyrpang jong ki Buddhist ha ki jylla bapher bapher kum ka Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Bihar, Gujarat bad Andhra Pradesh.
Ki jingsngewthuh bakla jong katto katne ki briew shaphang ka jingktah jong ka EMF Radiation kam dei ban pyndam ïa ka jingshisha kaba mih lyngba ka jingwad bniah ki stad saïan.
U bah Prestone, u la ong ruh ba haduh mynta kumba 30 percent ki ration card ladep ban pyniasoh bad u Aadhar.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjied Waheh Shnong kala poi sha ka  ïing bishar Meghalaya High Court hadien ba la ujor mukotduma Ma Kitbok Rymbai, Waheh Shnong barim jong ka Khliehrtyshi pyrshah ïaka JHADC bad kiwei kiwei katkum ka  WP(C) No.488 of 2019 bad ka WP(C) No.468 of 2019.
Kaba eh ka long ruh, ba katta nang heh dor bad rem, katta ruh ngi nang mon ki khmat jong ngi.
Ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut ki nongtrei karkhana.
Kiwei ki kynthup ïa ki riew rangbah jong ka thaiñ bad la ïohi ruh ba ki khun samla jong katei ka thaiñ, ki la ïashimbynta shitrhem da ki jingpyn-byrnïa bapher bapher kynthup ïa ki jingrwai bad ki jingshad.
Lyngba katei ka jing jop ka Sunriser kan pynkhreh pat ialade ban iakhun pyrshah iaka Seng Rangbah Mawlai haka Quarter Final ka ban long haka 10 tarik haka por 3:30 janmiet.
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong ka samoi kaba la dep ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1 ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023 kaba la long haka 12 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium, Polo Shillong.
"Ha u snem ban wan, ngi la buh thong ban shna sa kumba 8 hajar tylli ki pung dohkha bad ia kane yn leh lyngba ka jingiatreilang jong ka sorkar bad ki nongrep nongri dohkha", la ong u Myntri Rangbah.
Yn ïaleh katba lah ban thaw ki lad ban pynduna ïa kane ka jingpang ruh bad khamtam lei lei ban pynbiang ïa ki jaka sumar na ka bynta kane ka jait jingpang ruh".
Shillong:U Deputy Secretary jong  u lat jong ka jylla u Bah A.Lakiang mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha Legislative Wing jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba ka ophis jong u Lat ka jylla kala ithuh ia u Bah Latiplang Kharkongkor kum u Chief Executive Member bathymmai.
Ha kito ki por u Blei u bitar, bad u bitar mynta ruh.
Ki nongthok nongshukor ki ïaid ar kam ban ïa ki pulit namar ki dei ki briew kiba shalak bad kiba nang ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ban thok.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun ha kane ka sngi u la ai jingkren ruh ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla bad kumjuh ruh ban kynmaw burom ïa ki khlawait ka ri kiba la len lade ïa la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid ka ri India bad kum u MLA u la kyntu ruh ïa ki samla ba ka dei pat ka kamram jongki mynta ban leh ei ei na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew khnang ba kum ka jylla bad ka r ikan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok ka la biang lut ki kot ki sla bad kumjuh ruh ka challan ban kit ia u dewiong.
Hooid na ka liang ka tnad PWD kala dep ban jurip bniah iaka long ka man katei ka jingkieng bad la phah ruh ia report sha ka sorkar jylla lyngba u Chief Engineer, hynrei naduh u snem 2014 haduh mynta ym pat shym la leh ei ei ban iada iaka jingim ba kordor jong ki nongshong shnong katei ka thain.
Nangne u Myntri Rangbah u la wan phai sha Shillong da ka kali.
“Kane ka surok dong Mawpun ruh nga la angnud la slem.
Ki bor sorkar jong ka North Korea, ki long kiba husiar haduh katta katta, ha kaba wat tang ia u khulom ba un bat U Kim Jong Un, kim kwah ba un bat da u khulom ba la buh lypa ha ka miej ha ka jaka jingialang ha Singapore.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng, Mulang Ialong bad Tympang kila khur namjop haka Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ban kylla niam ym don ba lah ban Khang.
Nangne shakhmat, ngin hap ban ïa khmih kiei kita ki jingai jingmut na ki seng saiñpyrthei bad kumno ka sorkar kan rai halor ka jingkyntu ban thung da ka ‘Expert Committee’.
Jin da la don kum kane ka kaiphod ha ki snem ba la leit, lehse ngin iohi shibun shah ki jingduna ha bun ki liang katkum kito ki por.
Hadien ba la peit ia kine kiba mynsaw la lap ba u Dengchrang T Sangma, u la khlad noh.
La kylli biang haduh katno tylli la dep shon mynta ia katei ka bible thymmai u la ong ba la dep shon 5000 kopi bad bun kiba la dep die bad ki dang pyrkhat ban shon biang, ka dor jong katei ka bible thymmai ka long T.200 tyngka.
La ïathuh ba ka khusnam sha ki nongjop ki long kumne, kiba ïoh rah ïa ka nam jop ha ka phainal kin ïoh rah ïa ka song pisa kaba 2,50,000 (Ar Lakh Sanphew hajar Tyngka), katba kiba rem phainal pat kin ïoh 1,50,000 (Shi Lakh Sanphew Hajar), na ka bynta ka bai rung ka long 4,500 (Saw Hajar tyngka).
Shillong: Ki nongtrei jong ka Meghalaya Cherra Cement Limited (MCCL) ha ka sngi baar ki la rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih shah thngan kaba khlem buh por ha khmat ophis jong ka Company kaba don ha Shillong.
Lada ka long ha kane ka rukom shaei kein ka lawei ki nongrep kiba ju kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba rep kaba riang bad wat ban kyrshan ruh na ka bynta ban pynïoh jingnang jingstad ïa ki khun ki kti?Namar kata, ka la dei ka por ba ka sorkar ka pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka sorkar kam don kata ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ki dor ki mur jong ki jingthung jingtep ki nongrep bad ym myntoi hi ruh ban ong ba ka sorkar ka don ïa ka jingangnud ban kyntiew ïa ka rep ka riang, namar haduh katno kito ki nongrep kiba la lah ban ïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar.
Wat la u myntri rangbah um pat treh ban ïathuh la ka NPP kan pynïakhun na baroh 60 constituency hynrei ula ong “Ngin pyrshang ban ïakhun beit na baroh".
Kum ban shu pynkynmaw, kine lai ngut suba pynïap briew la kynnoh ba ki la rahbor bad pynïap ïa u Pynkhreh Surong naduh ka 9 tarik u bnai Lber.
Ïa ka kyntien ‘Secular’ la bsut ha ka Preamble lane ‘tien sdang jong ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka 42nd Amendment Act, 1976.
U Dipankar Barua u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 76 run na ki 42 bol bad u Chandan u la ïoh 16 run na ki 11 bol.
“Ki lanot kim mih da ka mon lade hynrei ngi la rejistar ïa ka case," la bynrap biang u Marak.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrum u sngew ba ka sorkar jylla ka dei banai noh ia ka jingpdiang ia ka ain Village Administration Bill, 2014jong ka KHADC ha jaka ban thaw ia ka ain lajong.
U la ong ruh ba kaba kham ma mynta ka long ba lada kane  ka jinglaitlan kine ki jaitbynriew kan ïai bteng “Ha kawei ka sngi ngin sa long tang ki rit paid ha khmat jong ki".
Ka audit ka iohi ruh ha kane kajuh ka por kumba 20,12,500 u dawai kuli pynbha symbai shynrang Cap Zy 10  forte ha ka Jylla kaba shong dor kumba T.7.14  crore la dep ban thied na ka bynta ban sha ki briew kiba don kane ka jingpang.
Halor ka jingong ba ki hindu, kim shym shah leh niewbein ha Shella, katei ka seng, ka pynshai, ba ka dei ka video kaba la shu thaw bad ka bym don jing shisha satia.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la don ka jingujor halor jingdon bun ki trok kiba la kitkhia, kiba la iaid sahuh lyngba kitei ki surok bad kaba la wanrah ia ka jingjulor ia kitei ki surok bad khamtam eh haba iadei bad ka Jingkieng ha Lailad, namar lada ki kali kitkhia kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, ka lah ban don jingthut bad ka ban sa wanrah jingeh ia ki paidbah.
Shuwa ban ia kren bad u Rupang haba ia kren bad kiba bun ki nongthohkhubor u bah Lenus u la ong ka hima Mylliem kam lah ban pynlong langkñia ia ki balang Kristan, “ Kim lah ban shu pynlong langkñia ia ngi ki balang Kristan,don ki myntri kiba ong to ngin sa ia pyrkhat la ngin ai ne ngim ai-kata ka jingkylli kan ym mih shuh,ngi la dep siew ka pisa-lada ki shim biang na ngi-ngi don ruh ka hok ban leit sha Court" ong u bah Shadap.
Kitei ki nongiakhih, ki dei kiba la wan khnang na ki bynta bapher jong ka Assam, ba kynthup ia ka  Sadiya, Dhubri, Dhemaji bad kiwei ki jaka.
“U Jisu u dei u Blei, udei u paralok uba hajan eh uba kloi ban kit ia baroh ki jingkit bakhia ki jong ngi", la ong u Pastor Pariat.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la ïasam biang mar shi point ha ka sien ba lai jong ka lympung  77th National Football Championship na ka bynta ka Santosh Trophy 2023-24, hadien ba ka la ïakhaid mar 2-2 kol pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka Sngi Thohdieng ha Itanagar.
AI JAKA ÏA KA JINGÏATYLLIKa kyrteng Jylla ne Kyrteng Ri kaba kduplang ka la dei lypa ka Dawai jong ka Jingïatylli.
Nangta, ka Andrica Nongsiej kaba ïoh takma rnong ha ka jingïasiat khnam jong ki kynthei, u Willbornson Wahlang uba la ïoh takma ksiar ha ka MTB Downhill Hardtail Men’s Race jong ki nongñiah cycle, u Dajied Wanshnong takma rupa ha ka jingïalehkai kynjatbol, ka Kyntimon Marweiñ ha ka takma rnong ha ka 10,000 bad 5000 meter bad u Lumjingsuk Iawphniaw takma rupa ha ka 2nd Indian Open Wako International Kickboxing Tournament.
Ka Nagaland ka la liem lut tang ha ka 224 ha 50 overs.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 77 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka kylla, ha East Khasi Hills ki don 41 ngut bad na kine ki 28 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na ka armed forces, iwei i dei I Influenza Like Illness(ILI), 2 ngut kidei ki SARI case, iwei i dei na armed forces, 3 ngut ki dei ki staff nurse ha kaba 2 ngut ki dei na Ganesh Das bad iwei idei I Grade IV staff, 3 ngut ki dei ki security guard ha IIM bad 2 ngut kidei ba wanphai na shabar.
Kane ka hukum kaba la pynmih ha ka 28 tarik Lber, 2017 kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Masonic CC ka la kamai tang 80 run hadien ba ka shah pynhap baroh wiket ha ki 23.4 over.
U la iathuh, katkum ka jingwad jingtip da ki nongialam shnong, ym pat lah ban tip la katno tylli ki longiing kiba la shah ktah na kane ka jinghap Phria, hynrei ha ka jingantad kaba ym pat thikna, la ioh jingtip ba ki la don kumba 20 tylli tam ki iing kiba la shah pynjulor.
Kiba kwah ban tip kham bniah shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka Network ki lah ban phone lane sms ha une u no.8731909558.
Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaiñtia bad Garo ban don ka mynsiem ïakhun (Competitive Spirit) bad ban nym don shuh ka ‘Sub-tribe Reservation’ hapoh ka shatri jong ka ‘Schedule Tribe Reservation’.
Kumta, ki pynlong da ka “Rap Iieng" da ka khun jongno jongno na ka kur la jong, bad teng khat ba ym don briew, ki shim da ka khun dkhar ban leh ia ka Rap Iieng bad ia ka khyndew ka shyiap katba don ka leit sha kata ka briew kaba la pdiang da ka rukom “Rap Iieng" kaba shu wan hap nangno nangno ban ioh kabu ia ka spah ka hajar bad ka khyndew ka shyiap baroh; katba ki khun shynrang la jong pat ki long kum ki “Ksew Kynther Slap" bymdon jaka rieh.
Lai snem hadien kata la ibit ia u ban bynshet bad thung pat ia U kum U Vice-Chancellor ka Benaras Hindu University bad ha baroh artylli ki kam ba U la trei , ia U Radhakrishnan la ju tip kum U  nonghikai uba tbit bad uba baroh Ki shaniah bad burom.
Hato ki shipai ki don ka ain ban leh ia kane ka kam ban shu siat iap ia ki briew khlem ka jingtip jong ki bor synshar district", la ong  u general secretary ka UDP u Bah A F Dkhar.
Ka sorkar pdeng ka la pyntreikam kumba 715 ki kam pynroi kynthup ki jingiateh bad kiwei ki ri ba marjan kum ka Bangladesh, China, Myanmar ban kyntiew ia ka ioh ia kot jong ka thain.
La iathuh ha ka jubab ia ka jingpan jingtip, ba ka jingpynriah kam ne ka jingiakylliang shuki kaba khah khah ha katei ka tnad ka dei lyngba ka jingmynjur ka DPC ha kaba la iohi ba kham bun na ki daw ka dei hi kata, katba ki don pat tang ar ngut kiba la iehnoh ia katei ka kam namar ba ki la dei ka por ban shongthait noh na ka kam.
Shuh shuh u ong ruh ba watla u don ha ka sorkar hynrei u ïai pyrshah beit ïa ki kam jong ka kiba u sngew ba ki long pyrshah khamtam haba ïadei bad ka kam bamsap.
Shillong 6 Jymmang: Ha kawei ka jingjia ka ba la pynkyndit mynta ka 6 tarik u jymmang 2024, ba kawei ka samla pule ha Polytechnic Shillong la suba ba ka la dkhat jubor ia la kajong ka jingim da ka ba sdien ha u tyllai phasi ha ka jingkhang ïit hapoh ka kamra ha Hostel.
Shillong, 22 Naiwieng:Ki nongshna phlim ka jylla ki la thaw ia ka Films Television Producers Guild Meghalaya (FTPGM) na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim ha kane ka jylla.
Shillong: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba phah skul hapoh ki skul shimet kiba don hapoh nongbah Shillong myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jing iakynduhlang hapoh Madan ialehkai jong ka Malki Sports Club kaba don hapoh ka shnong Malki, na bynta ban iakren bad phylliew jingmut ia shibun ki jingeh kiba ki iakynduh ha kine ki sngi kiba mynta.
U Bah Basaïawmoit u la ong ïa katei haba ai jingkren ha ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor kaba la pynlong da ka seng ha ka Sngi Balang.
U myntri rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh u la ong ba kane ka sienjam ym tang ba ka kyntiew ia ka thoh ka tar ha jylla Manipur, hynrei ka ailad ruh ia kito kiba kren ia ka kyntien Manipuri lane ka Meiteilon ka jingkhang ba kin sngewthuh ia ka riti synshar jong ka ri.
“Kiba donsap kim dei ban sahkut hajuh hynrei ki dei ruh ban mih shabar ka jylla ban pyni ia ka sa kyrpang jong ki" ong u bah Kit Thabah.
Ka dorbar shnong ka kwah ruh ban pynshai ba hadien ka jingpynlong ïa ka jingtohkit hapoh ki dong ki kyntoit jong ka shnong, la ïoh jingtip ba ym shym la don satia ki briew na kane ka shnong ki ba donkti ha katei ka kam thombor.
Ka Riti Synshar ka Ri, kala pyndonkam lang ia ka kyrteng ‘India’ bad ‘Bharat’ ha ki jingthoh jong ka.
U Conrad Sangma, haba shim bynta, ha ka jingiakren, u ong ba kane ka kam pud, ka la neh la slem bah bad ki nongshong khappud, ki la mad ia shibun ki jingeh.
Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang’corona virus’ ka DC ka EKH ka la kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ka jing btah ka tnat ka koit ka khiah.
Katkum ka jingong jong u, na kitei ki 54 tylli ki constituency, bun kidei kiba ka party ka don jingkyrmen ban poi sha ka thong.
Mynta ka sngi ki Taxi jyrngam kiba don hapoh ka lama jong ka Greenline Taxi Welfare Association, ki la leit ban ujor kylla pyrshah ia ki Taxi rong iong rong stem ne ki Shillong Region Taxi sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba dei ruh u Chairman Regional Transport Authority, East Khasi Hills, ki la ong ba katkum ka Census 2011 ka Shillong City/Region ka don 143229 ngut ki nongshong shnong bad ka Shillong Cantonment ka don 11930 ngut ki nongshong shnong hynrei ki don haduh palat 6000 tylli ki Taxi kiba kamai ka bym ia hap shuh bad ka jingdon briew.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la kynnoh ba ka ophis jong u lock Development officer ka Mawphlang ka la siew tang T.5 hajar na ka T.30 hajar ba ka dei ban ioh kawei ka longkmie ban shna iing baduk na ka sha SRWP jong u MLA.Kane ka longkmie ka dei ka kong Dlian Jana na shnong Dira ka Sohiong konsti twensi ha East Khasi Hills.
" La kren lem sa u kpa bad ka kmie ka LanoKumta ka Lanosha ka la theh sha lang ia ki ruh.
Ka France ka la jop ia ka Croatia, ha ka ialehkai World Cup, ha Russia da 4-2.
Ka tyllong na ka NPP ka la pyntip ruh ba ki ba bun ki nongïalam rangbah jong ka seng PDF ki la dep ban pynïasoh sha ka seng NPP naduh myn shem snem, da kaba bynrap ruh ba marsyn synrop kine ar ngut ki MLA bad ka sorkar jylla, ki nongïalam ba dang sah jong ka PDF ruh kin sa bud lang nadien.
Lada ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ka sngewkhia haduh katta katta ïa ka jinglang jong ki ñiut ha Sor Jowai ka la dei ban ai jingmut sha ka tnat Pynroi Sor, sha ka JHADC,sha ka JMB bad sha ki bor synshar shnong ban wad ïa ki lad ki lynti kiba lah ban pynkut noh ïa kane ka jingeh shisyndon.
U Jt Director u la iathuh ruh ba ka Directorate of Agriculture/Horticulture ka dang thoh sha baroh ki District Argriculture/Hortiture Officers ba kin thoh sha ki Block bapher bapher ba kin wad (identify) ia ki shnong ba thung sohphan bha.
Hynrei ka jingjur jong u slap ym shym la ïoh ban bteng ïa kane ka jingïalehkai.
Katei ka longkmie ka la ong ba utei u pulit u la donkti ban phon ban pah ia katei ka khun jong ka da kaba kular ba un ri un sumar hynrei tang khyndiat taiew ula shet kylla ia ka bad na katei ka daw ba ka la pyniap noh ia lade.
Ka Baibl ka dei ban long na ka bynta ki riewpaidbah, ka Baibl ka dei ban kren sha ki riewpaidbah, ka Baibl ka dei ban kren na ka bynta ki riewpaidbah bad ka dei ban ai jingkyrmen ia ki riewpaidbah bad riewmadan.
Ha ka thaiñ Narpuh baroh kawei, la ong ba kiba bun ki dukan ki hap ban khang wat ïa ka jingkhang ruh namar ka jingjur palat ka jingher jong u pum pum na ka jingjot jng ka surok uba la rung wat sha ki thliew ïing jong ki briew bad sha ki dukan die ja bad die sha.
Ka daw jong ka jingthmu ia pyni bor, ka dei namar ba ki pulit ki la khang lad ia u paidbah ban jam lyngba ia ka Motphran, hynrei ki la don ki samla shynrang kynthei, kiba thmu ban tur beit shakhmat bad hangta, ka la mih shipor, ka jing ia pyni bor bad ka jing ia ngiat mar met hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Ia ka ri Meghalaya jongngi ruh lah niew ha ka Northeast kum kawei na ki Christian state namar ba buntam ki khristan ban ia kiwei ki jaitniam.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ, la aiti noh ïa ka met sha ki bahaing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh.
FCI staff.10.
Kane ka Ordinance kaba la soi da u Lat ka jylla ha ka 29 tarik Jymmang, la ai kyrteng kum ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional bodies and Headmen in Governnace and Public Delivery System), 2015.
Katei ka jaka jngohkai ka dei kaba don ha ka shnong Laitmawsiang -Sohra, ka don ha ka jaka jngohkai kaba la tip kum ka Bri Ki Synrang lane kaba la ju tip paidbah kum ka Maw Dohnud.
Ka la kylli biang katno la pynlut la jubab ba ka long T.6 lak tyngka bad ki don ar tylli kiba dei na bynta ka ophis jong ka KHADC bad ka leit lang ruh sha ka MDC Hostel.
Nalorkane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba u la dep ruh ban shong ïa ka jingïalang bad ka tnad PHE jong ka sorkar jylla bad kumta u la ïoh ban lum thup ïa ki jaka bym dei Municipal kiba khlem shah kynthup ha ka JJM.Katkum ka jingong jong u, ki don haduh kumba 20 tylli ei ei ki shnong kiba don shabar jong katei ka skim.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka President jong ka Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President ka NPYF ka distrik Bah Khrawbok Sohkhlet, Bah Mayborn nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka khlem lah ban ïalehkai bha ha kane ka aiom ba lah dep ha ka lympung Shillong Premier League (SPL) bad ka don ha ka kyrdan ba 4 jong ka miej ïakheiñ poiñ katba ka Rangdajied ka don ha ka kyrdan ba ar, hynrei ha kane ka lympung ka Lajong ka la pynshisha ïa ka jingtbit jong ki bad ki la lah ban pynkylla shibun ïa ka buit ïalehkai haba ïanujor ha une u snem ba lah dep.
Ka jingong ki kharkhana dewbilat ba ka sorkar MDA ka don shaka liang jong ki kharkhana kala lah ban dei kaba shisha namar ba ki kharkhana dewbilat ki dang leh bymsuidniew ban pyntreikam ia ka bai kit dewbilat thymmai iaki trok.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka kamra ba dang shu pynkha thymmai jong ka Jaïaw Presbyterian Higher Secondary School, Jaïaw (JPHSS), U bah DP Wahlang u la ai jingmut ïa ka skul ba kan pylleit jingmut ban ai jingshakri ïa ki samla ha ki laiñ commerce bad marketing namar kine ki laiñ pule ki dei kiba ha ki kam kompeni ne ban seng kam lajong ki dei kiba donkam bha bad kiba ïadei ruh kat kum ka jingkwah jong ka kam ba kin trei.
U Tony, 29, ula iehnoh, ia ka tnga lajong, tang hapoh shiphew sngi, ba ki la pdiang ia ka Sofiia, ba kan iashong iasah lang bad ki, ha katei ka iing jongki ha UK.U Tony, ula pdiang ia ka skhim jong ka sorkar England, na ka bynta ban ai jaka rieh ia ki nong Ukraine, kiba phet rieh na la ka Ri, na ka jingshah  hiar thma ha ka Russia bad ula iakynduh ia ka Sofiia ha ka facebook peij, ha kaba ula kular ban ri ban sumar ia ka.
Lehse ia ka matrik (matriculation) ruh um pat pass.
Kino kino kiba don jingujor ïa ki kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka ilekshon ki lah ban phone ha une u Number: 9233271285 lane ïakynduh markhmat bad u naduh ka por 5 haduh ka 6 baje janmiet manla ka sngi ha Sibsingh Inspection Bungalow PWD (Road), Nongstoin.
Nongpoh: Na ka bynta ban pynsngew ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha Nongpoh bad Umsning, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Nongpoh Town Committee lem bad ki nongialam ka Umsning Town Dorbar, ki la leit ban ia ki ophisar ka National Highway Authority (NHAI), Regional Office ka NHAI kaba don ha sorbah Guwahati.
La kyrpad ia u CEM, KHADC ban dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyndep ia ka jingkular kaba la shim naduh ka 13 April 2000 ha kaba ka Dorbar Assembly ka la rai ban dawa na ka Sorkar India ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ka Forest Conservation Act 1980 katkum ka para 12A (b) Sixth Schedule Jong ka Constititution of India, namar ki rukom bat khyndew ki pher na kiwei ki jaka ha Ri  India.
Nalor kata u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba ka skul ka la khot sngewbha ïa u ba un don bynta lang ha kane ka jingplie ïa ka smart class.
Kata ka lah ban urlong tang lada ki paidbah hi kim shet kylla da lade ia lade da ka ba puson bad bishar sani shwa ban jied jalani ia la ki kyrtong ki ban kiew khet ha dorbar thawaiñ ka jylla.
Wat ka pata jong ka jaka ba don 1 bigha bad 1 lesha ka don ha ka kyrteng u Kpa, une u Heh Pulit um shym la pynsngap satia bad kren sih kren sang pynban" ïathuh u Md Intadul Islam.
U Samla Ferdinald Kharkamni haba kren ha katei ka sngi u la ban jur ba ki kum ki samla ki dei ban long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ban minot thop haki jingpule, khamtam ban long ki samla kiba long ka nuksa jong ka pateng ban wan ba ka jaitbynriew kan dang kiew irat ha baroh ki liang.
Nongstoiñ, Naiwieng 6: Ka Markasa Area Fisheries Association kaba dei ka kynhun jong ki rawon ba khlaiñ Markasa kaba la ïadon bynta lang da ki nongsynshar shnong ban pynneh ïa ki doh um doh wah bad ban khanglad ïa ka jingpynïap pathar kum da kaba ber dawai bih, khang jar, dung proh, siat bom bad kiwei kiwei kiwei.
Lada dei shisha ba kita ki nongmihkhmat ki don jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka jylla ruh kumjuh, balei pat kim buddien ïa kata ka resolution kaba ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla? Aiu kita ki nongmihkhmat ki la kren ha kine ki khyndiat taiew ha ka jingwan iuhkjat jong uta u myntri sorkar india sha kane ka jylla jong ngi? Ka jingleit iakren jong kine ki nongmihkhmat sha Delhi halor ka ILP kadei tang ban shu pynbiej ïa u paidbah bad ban pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah.
Ka District Magistrate ka la pyntip ba ki kali kiba don ïa u Registration Number uba kut ha u 1,3,5,7,9 la shah ban ïaid tang ha ki sngi Lah Sngi u Blei, sngi Balang, bad sngi Thohdieng, katba ki kali kiba don ïa u Registration Number uba kut ha u 0, 2,4,6,8 la shah ban ïaid tang ha ki sngi Baar, sngi Palei bad sngi Saitjain.
U Sum, ryntieh, ki tub, ki man,Ialeh pyrshah um don;Kum u riewshlur um shym kynran,Iktiar l, ba jwat ka monMuhor ieit Ri ka la shon shap,Ha u naduh dohnud:Um tieng um smiej byndi ka ap,Tang kawei ka jingmut.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor ba ka don ka jingskhem ba baroh ar ngut ki kyrtong jong ka seng kin wan ha u namtam ha ka jing niew vote la shai ka sngi.
Ha ka por ba la shop ia u, u Jisu u ong – “Nga la iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng" Loukas 10:18.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la khot tnder ia ki kompeni ban pynbiang tiar ban shna ia ka date na ka bynta ban pynrung ia ki kyrteng jong ki nongioh bynta ha ka PDS.Ka sorkar jylla ka la aiti ia ka Detailed Project Report (DPR)  sha ka sorkar pdeng kaba kot sha ka T.43 klur na ka bynta ban thep ha kor kompiwter ia ki jingdonkam ha ka jingpyntreikam ia kane Public Distribution System (PDS).
Kane ka jingpyntreikam ka la long ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ki lai tylli ki kam thok kiba la mih na ki bank kiba la kot sha ka T.3,986 klur  ka pisa ka bym pat lah ban siew sha ki Public Sector Bank, la ong  ka kynhun ED.Hashwa  kane, ha u Nailar  jong u snem 2022, ka kynhun ED ka la kurup noh ïa 75 tylli ki jingdon jingem ki bym shym la lah ban pynkhih, kynthup ïa ki 67 tylli ki Windmill kiba la kot sha ka T.113.32 klur baroh, jong ka Surana Group of Companies, kaba don ha Chennai hapoh ka jingtreikam jong ki kyndon jong ka Money Laundering Act.
Kane ka jinglip bor ding ka la ktah jur ym tang ïa khaïi pateng,hynrei khamtam eh ïa ki samla pule,ki khynnah skul kiba la hap ban pynkhreh ïa ki jingpule jongki na ka bynta ka eksamin phainal"Kumta halor kane ki kyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ba kane ka jinglip bor ding kan ym jia shuh khah khah ne man ka janmiet.
Kitei ki kynta ba la pynjynsur ia ka Curfew kan sdang naduh ka 6 tarik mynta u Bnai bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad ki shnong kiba la pynjynsur ia katei ka Curfew kan treikan naduh ki thain Tandu Bridge sha Byrnihat, nangta Jerobad, Pillangkata, Maikhuli, Iongkhuli bad Umtyrnga.
Shillong, 25 Nailur:U bah Hoping stone Lyngdoh MLA ka HSPDP na Nongstoiñ uba dei ruh u President Rangbah ka seng HSPDP mynta u don hapdeng ka jingshitom kaba jur bha bad u don hapoh ICU ha NEIGRHIMS Hospital.
“Dei na kata ka daw haduh mynta ngi dang tih bniah bha naduh tyllong ban lap ia ki jingshisha baroh" ong u samla Donald.
The INC bring problems to the entire Northeast states, the Kashmiri and the Dalit community, since the time of independence.
Haba la kylli shaphang ki jingeh ba ka sorkar ka mad ban sdang tei ïa kum kine ki projek, u Sangma u la ong ba la don ki jait jingeh bapher bapher kum ka jingshim ïa ka jaka, pynkhuid ïa ki khlaw ki btab, ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar bad kiwei kiwei kiba la sorkar ka dang pyrshang ban ïakren.
Shillong, 31 Lber:Ka sngi kut snem 2015, ka dei ka sngi jong ka jingiam pait dohnud ia ki trai kot khubor, kiba ju shaniah ia ka jingsiew pisa na ki tnat sorkar.
“Naduh ba la pynmih ïa ka notification ban khang ïashim bynta ïa ki nonghikai kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ne ka jingpynkylla ïa ka service rules ïa ki teacher aided college ngi la pynpaw ka jingsngewkhia bad ha ka 08.11.22 ka la phah biang ïa ka shithi pynkynmaw kumta kum ki nonghikai ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban ujor noh da ka mukotduma bad mynta ba ngi la jop ïa kane ngi pynpaw ïa ka jingkhublei ïa baroh," ong ki nonghikai.
U Bah Ardent u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan weng ne ‘delete’ noh ïa ki ar tylli ki section kiba la bsuh bad don ha kane ka aiñ, kiba long ka jingkhang ban plie lad ïa ki briew nabar ban thied jaka.
Ka jingthep  kyrteng khadduh, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2019, ha shwa ka por 3baje nohsngi bad ka jingpeit biang ia ki kyrteng, kan long ha katei hi ka sngi, hadien ka por 3baje nohsngi bad ka jingweng kyrteng, kan long ha ka 9tarik Rymphang 2019 bad ka jingjied ia ki shap jong ki kandidet, kan long ha ka 12tarik Rymphang 2019 bad ka jingthep vote, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2019, kaba sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Lber 2019.
Ka kyrwoh na u Chairman bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ka la pynrem jur ia ka jingther kuli ki pulit ha Tripura ha kaba ki la don ki samla kiba mynsaw.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah K.Ryntathiang.
U kyrtong ka NPP na Mowkaiaw, u Ma Habahun Dkhar un hap ban treishitom ïa u MLA ka UDP u Ma Nujorki Sungoh bad u kyrtong ka Congress.
Namarkata, ka longkaba donkam ba ki samla kim dei ban pyndonkam na ka bynta kaba sniew da kaba pyndonkam bakla ia ka jingtip hynrei pyndonkam hok na ka byntakaba bha.
Hadien ka la bteng ban ban jan shakhmat da kaba ioh thep biang da shi kol ha ka minit kaba 17 lyngba u R Ramdinthara.
Ha kata ka por, ka por kaba dangieng ka hok ha ka shikyntien, ka dei ka rukom ban phai sha U Blei Nongbuh Nongthaw, pan ia ki dak ki shin lyngba u Klong u Skaw.
La kham pynjynsur ia ka jingpynlut ki kyrtong mynta ka kynti bad mynta la shah ba kin pynlut ym palat ia ka T.5 lak tyngka na kaba mynshuwa T.2.5 lak tyngka.
Shillong, Nailur, 06: U Bah JA Lyngdoh ha ka sngi Baar u la dkhat noh ïa ka jingïadei bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit da kaba ai daw ba ula shah ieh sharud, sha i beiñ bad shah kyntait ha ki nongïalam jong ka Party ha ki saw snem shiteng ba la leit noh.
Kumta kitei ki lehnoh ki pyrshah jur ia katei ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba la synshar ia ka nongbah Gaza mynta da ki phew snem.
Nalor kata sa ki paidbah ba trei monlade ha man la ki shnong jong ka sor Shillong bad ha kylleng ki kyntoit shnong na sha nongkyndong ki wan tuid ki paid byllien ban kyrshan borbah ia ka jingdawa ia la ka hok longbriew manbriew.
Kane ka don hapdeng jong ka nongbah Shillong, ïa kaba la tip ruh kum kata ka “Scotland of the East", kane ka jingtei kaba don 182 kamra, ka long jaka na kaba lah ban ïohi ia ki lum kiba itynnat; kane ka tyrwa ïa ki nongsah ka jinghui-hui jong ka nongbah bad ka jingkynjah jong ka meiramew.
Ïa ka tarik ban pynïalehkai ïa kitie ki ar tylli ki team na ka liang ka Shillong Sports Association, kaba dei ka nongpynïaid jong ka OC Blue SPL kan sa pyntip pat hadien.
Kham mynshwa, ha ka 17tarik Risaw 2017, U Ma Ioannis Thamar, na Ladthalaboh, Jowai, ula ujor sha U Lat ka Jylla ia ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha kane ka sorkar MUA, ha Meghalaya bad katei ka jing ujor jong utei u rangbah, ka long ba kitei ki 17ngut ki la pynkhein ia ka riti synshar, da kaba ki bat ia ka kam ban pyniohnong ia ki bad kumta, la bthah ia U Lat ka Jylla, ba un pyntreikam da ka article 192 bad ban mait noh ia ka jinglong dkhot jong kitei kiba bat ia ka ophis kamai pisa.
U bah Titosstarwell la ong “Ngi dei ban ia burom khyndiat lada ka kynthei ka bun kam kum ki shynrang kan long kaba eh, namar ki don ki kam ba kum ki kynthei kin nym lah ban ha kaba ia dei bad ka peit miet peitngor, la ong ki don ki shnong kaba ki kynthei ruh ki la long nongkit kam shnong".
Ka Sangma ka dei ka Commissioner & Secretary jong ka Education department bad ka la bat ruh kum ka Director barim jong ka State Food and Civil Supplies.
Kine kiei kiei kiba rit kiba lehse bun  na ngi ngim ju poi kynmaw ne pyrkhat, hynrei kiba ïathuh sha ka pyrthei ïa ka jinglong jong ki nongshong shnong jong kane ka sor.
“Kum ka Dorbar Shnong ngi kwah ban weng bad rat dyngkhong ïa kito kiba don jingthmu ban pynkhih win ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka shnong," u la ong.
Ki nongsynshar shnong ki dei ban ieng pdeng ha kaba ia dei bad ka sain hima sima.
"“Ngi kwah ruh ba ka Balang bad ki longing longsem Khristan Katholik kin shim ïa ka jingduwai kum u païa uba khlaiñ khnang ban pynmih shuh shuh ïa ki Lyngdoh Sohblei ha ka ri Khasi-Jaiñtia," u la ong.
Ha ka jingsynshar paidbah, baroh ngi don ka hok ban pynpaw ïa ka jingsngew tangba kam mut pat ba ngin leit pynkulmar shnong ne kawang maw ne ktah kti ïano-ïano.
Lada la ailad shisien ia u Soitan ban jam kjat, khlem pep un wan iuh sa ha ka sien ba ar, balai, basaw… bad borabor.
Ki nongtied kiba la ïoh bun ron tam ki dei u Jumbu W.Marak bad u Donkupar Lyngkhoi kiba la tied 63 ron bad 61 ron katba na ki nongbol ka Ranikor CC u Walseng Marak bad u Josim Ch.
Ka Dong Iaw Pyngkat Mynso B ryngkat ka jingiasnohktilang bad ka office Nehru Yuva Kendra (NYK) Sangathan Jowai ha ka 4 tarik une u bnai kala rakhe iaka international Volunteer Day ha dong Iaw Pyngkat, Mynso.
Nalor kata, u Bah Warjri u la ïathuh ba ha kawei ka ïing lah ban pynrung kumba 16 tylli ki longïing bad baroh kan poi 40 tylli ki longïing na kine ki saw tylli ki ïing kiba la dep shna.
Ia kane ka iing skul ka ba dang shna thymmai la bei pisa lyngba ka Asian Development Bank ha ka jinglut kaba la kot T.1.83 klur.
New Delhi: Hynnin ka sngi, ki 12 tylli ki seng liang pyrshah, ki ai ia ka jing kyrshan ia ka jing iakhih ki nongrep, ha ka 26tarik Jymmang bad na kitei ki 12 tylli ki liang pyrshah, ki don 5ngut ki myntri rangbah jong ki jylla bapher.
Ïaleh ban sngap ïa ki khubor lyngba ki radio ne telibishon na ka bynta ka jingbatai bniah na ka por sha ka por bad ban ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingïarap kum ki khunlung bad ki tymmen.
Don kiba ong ba ki riewsaiñ pyrthei kiba thaw ïa kane ka Ri.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 231 ngut, kiba jem ki don 362 ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia.
Hynrei, kaei kaba nga kham pylleit jingmut, ha kata kaba nga ong, “Hato u paidbah u don ne em bad nga".
Halor kane ka jingïakhih ka seng ka la ong wat tang ban shon ïa ki Marksheet ruh ym lah ban leh namar ym don ki kotsada shon markshet.
“Ka jingthmu jong kane ka jingbuh kyrteng ne register ia kito kiba wan bylla nabar, ka long ban buh rekod ia ki kam jong ki.
Kitei ki shijur, ki iathuh ia ka jingjia, kumba ka long bad ba ki iapmat iwei ia iwei pat bad katei ka la khring ia ki nongpeitkai, kiba don haduh 38hajar ngut bad kiba peit online, ia katei ka jingphla jong kitei ki shijur ha ka twitter peij jongki.
Ki jait jingbam symbai : Ka carb kaba jwat kaba don ha ki jingbam symbai ka kynthup ka jingdon ki vitamin, mineral bad ka fibre kien ki lah ban pynkiew shipor ka serotonin, ka hormone kaba lah ban pynbha ka jinglong bad pynduna ka jingkhuslai bad ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Na ka liang jongu, u lakhot bad wer ia ka jingiatrei lang jong ki nongshnong shnong na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong bad ka ri hi baroh kawei.
“Ka jingsngap man man ka sorkar Meghalaya ba ialam da ka Congress ka la pynlong ia kane ka seng beain ka HNLC ban sngew kut lad bad ban rai ban shim da ki lynti da kumwei ha kaba ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kan pynbthei bom ha ka Iing High Court, Shillong bad ha Secretariat kumba la paw ha ki lad pathai khubor", la ong ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ki nongïalam jong ki seng bapher bapher kin wan ban kren halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka ktien Khasi.
Kumba ka long, naduh ba sdang haduh mynta ngi ki Riewlum ngi don borabor hapdeng ka jingsyier bad hapdeng ka jingshah khniot bein.
Ka roi ka par ka long kaba donkam bha namar ka wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingpynsuk ha ka imlang sahlang.
Ia kane la ai jingpynbna la kham slem da ka sorkar Meghalaya.
Ïa ka kol kaba khatduh la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 88.
Katba ki samla pule ki pynlong ia ka jingialang ban pyrshah ia ka jingphasi ia u Afzal Guru, ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) ka kynhun ki samla pule ka BJP ki la pyrshah ia kane da kaba thoh sha ka bor ka JNU ban nym shah ba kin pynlong ia kum kane ka jingialang hapoh phyllaw ka skulbah.
“Lada jia lap ba ym don dewïong lane ka jingdon dewïong ka duna na kaba la shim jingkheiñ na ki trai dewïong, yn pynshitom pyrshah ïa ki trai dewïong katkum ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957," la ong ka jingpynbna.
Namar lada ngim ieng ïaleh pyrshah ïa kine ki kam sniew kiba kjit ïa ka pisa paidbah kaba dei ban pynlut ha kaba tei ïa ki jingtei kiba neh, kiba skhem te ka jingsahdien kan long ka jong ngi bad jong ki khun ki kti jong ngi.
Shuwa ka 25 tarik u Kyllalyngkot, ka yatra ka thmu ban poi sha palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayat bad palat 3600 tylli ki bor pynïaid jaka sor ha kylleng ka ri.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU lyngba ka shnat treikam kaba la tip kum ka Consumers & Farmers Protection Cell jong ka KSU Sengkmie, ki la lah leit ban jurip kynsan kynsan ia ki Kudam khaw kiba don ha 8 mer Khanapara Ri Bhoi District bad ha katei ka jingleit jurip ki KSU, kim shym la lap ia uta u Khaw plastic na kitei ki Kudam Khaw kiba don ha katei ka thain.
Ka jingiathad madan kine ki nongialam kam long satia kaba itynnad hakhmat ki paidbah.
La bat ia kitei ki briew namar ba ka Shnong ka la suba sniew ia ka jing pynher sted jong ki ia ki Kali hapoh shnong.
Shallang, Nailar, 20: Kawei ka par dewiong ha West Khasi Hills District, ka la twa hynnin ka janmiet, ha kaba uwei na ki nongtih par u la ïap hajuh bad uwei pat u la mynsaw jur.
Kawei pa ka wei ka sien jam ba ngi shim na ka bynta ka daw bah ka mariang to kan nym kut noh tang kum ha kaba thung dieng mynlyiur, shah thang pat tang shu poi ka synrai bad tlang lane sar iew mynta ka sngi, bret jaboh biang kum lashai mynstep lane ïa iaid rally mynsngi naduh nangne haduh hangtai, pynkut pat da ki jingïadih sha sngewbha bad kaba bud nangta ka long ngi ïa phai biang shala ki jong ki jinglong bym phikir bad kheiñ snep ïa kiwei pat ki jait jingpynlong tang namar ba ngi shim ba ngi don ïa ka bor ban pyndem ngon ïa ki.
U Chief Executive Member (CEM) u bah Titosstarwell Chyne,   u la iathuh ba ka KHADC ka la rai ban ai jing iarap pisa sha ki ‘quarantine’ centre kum shi bynta ban pynshlur ia ki dorbar shnong ban ai jaka leh quarantine ha ki shnong na ka bynta ki samla ba wanphai na bar jylla.
Hynrei dang shen na ka liang jong ka PHE ka la thoh sha ka Municipal ba ka dei ban siew noh ia ka um da ka dor.
Don napdeng kine ki shnong kiba ki paidbah ki la jied hi ban leit sha ka Assam ne ban sah ha Meghalaya.
Ula ong ba ki Regional Committee ba la thung da ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa wanrah ïa ki jingai jingmut kiba pdiang na baroh arliang ban ïa pynbeit noh ïa ki jingïakajia.
Nalor kata u la pynshai ruh halor kiba bun ki lad jingïada kiba katkum ka juk, ka jingpyntreikam ïa ki SOP bad halor ki jingdonkam jong ki nongtrei par, kata da kaba kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ïa ki parkhyndew ba kin khmih halor ka jingshngaiñ jong ki par kiba ki pyntrei.
G.Ka jingong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla na kaba ki kali ki iaid lyngba ban leit na kawei ka jylla sha kawei pat bad ym lah ban buh iaka ILP hangne ha jylla jongngi ruh ka long ka jingong ka bym don nongrim.
Shuh shuh u bah Kharsyntiew u la iathuh ruh ba ka daw jong ka jingsniew palat jong katei ka surok kadei ruh namar ka jingwan iaid ki trok kit dewiong ha kine ki snem bala dep kaba la pynlong pat ia ki paidbah nongshong shnong katei ka ka thain mynta ba kin mat ia ki jingeh ha ka iaid ka ieng khamtam ha ka pang ka shitom.
Nga la wad jingtip shaphang ka jingujor ki MDC ban dawa hiar shuki ia nga hadien ba la iohi ha ki lad pathai khubor hynrei kam don satia" la ong u Bah Syiem.
Kano kano ka bym long Jiw, la ka long ka kolshor ne ka niam ka long ka jingma bad ka pynsheptieng ia ki.
Mano ban hap siew ïa kata? Ki paidbah! Namarkata, ngi ju ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah haba don ka jingkiewdor.
U la iathuh ba ka ba dang sah mynta ka dei ruh ka jingtap ia ka tnum (dome part) na ka bynta ka hall baheh, ka ban sa pynpoi ha shuwa ban kut mynta u bnai na Culcutta ban ioh ban pyndep ia kane ka kam ha u bnai ban Nailar.
U pyntip ba ka jingïalang ba heh bha kan sa long ruh ha Adogre ha Ri-lum Garo ha ka 15 tarik Lber, ban pynbit pynbiang ïa ka jingpynkhreh jong ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Dei ruh ban pynsngew ha ki, ba kim dei ban khreh da kaba pynbor hynrei da ka mon sngewbha ba ki sngewthuh ba ki  dei ban ïoh ïa ka jingjop.
Namar kata, ka seng ka khmih lynti ïa ka council ba kan ïeng rangbah ban ong em ïa ka lynti rel bad ban nym ai ïa ka syrnod.
Katba ia ki result jong kito kiba pule ha NEHU pat, ki la dep pyllait la kham slem.
Katba u Arbinus Syiemïong u la khur 3 wiket bad 2 wiket da u Mebanpynshai na ka bynta ka MeECL.Haba wan beh ïa ka thong, ka MeECL ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 103 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 20 over.
Ha katei ka lympung ka Kipyegon ka la lah ban pynwandur bha ia ka rukom ialehkai la jan baroh ka rekod barim kaba da 3:50.07 ia kaba lah thaw mynshuwa da ka nong-ialehkai na Ethiopia ka Genzebe Dibaba ha u snem 2015.
Wat kito ki ba trei hok ruh kin nang kham lah shuh ban pynjanai ia ka jingshakri.
Ia ki Khyrdop ruh yn pynheh bad pynbha.
“Ngin sa eksamin ia kane ban pynlong ia ka elekshon MDC lashem snem", la ong u James hadien ba la wai ka jingialang kaba la khot ia ki lai tylli ki district council ha ka jylla.
U la dawa ba u CS u dei ban tohkit ia katei ka jingjia bad ban ai ia ka bishar hok bad u la dawa ruh ba dei ban pynngat ia u ha ki kyndon kam sniew.
Khliehriat, Naitung, 13: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Bah J.Shylla, ha ka sngi Palei ki la pynpra sa kawei ka Druk Fuel Limited kaba don ha Nongjri kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga ba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka Consent to Established (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
Ki jaboh jabain ki la lang ha rud surok ha Iawmusiang bad ki la sma iwtung, hynrei ha kane ka sngi Saitjain u Branch Mananger ka Birla Insurance Company, u ma Nehimaiah Tyngkan ha ryngkat ki paralok jong u bad ruh da ka jingiatreilang ka Jaintia Journalist Association (JJA) la pynkhuid ia katei ka iew da kaba kit ia kitei ki nuit ban leit bret sha ka jaka bret nuit kaba jngai kumba 15 km na Jowai.
Kawei ka bynta kaba nga kwah ban kynthah kyntien hangne ka long halor ka jingpynlong mar khaïi ïa ka Jingmut bad Jingrakhe Khristmas (commercialization of Christmas).
Katei ka dei ka jaka, kaba la tap da ka khyndew na shajong bad kaba ym shym la don ba mutdur satia ba kan don katei ka bynta jong ka nongbah ha ki hajar snem shwa U Krist.
“Na ka liang jong ngi; ngi lah ban ai jingmut iaka sorkar ban thaw tang da ka iing ba shi mala ne ka Assam type ha kane ka jaka, naka daw jong ki par dewiong kremkhnai kiba don ha kane ka jaka, ha kaba kan long ka jingma kaba khraw ban shna iing bun mala ha kane ka jaka" la ong ka Engineer.
Ka mynsiem te ka da bha shisha, ka sbun bad ka don, ym tang ka wat u Kpa jong ka ruh…" La ban ktien biang u Bahnah.
ai Foundation.
Ka jingiap briew ha United Kingdom, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 759 ngut bad kumta baroh kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 18,094ngut.
Ka jingsngewnguh ka leit ruh sha  ki VDP jong ka shnong Mawroh bad ki shnong ba marjan, ka seng Rangbah Diocese Nongstoin, Nongkasen Parish (Markasa), u bah HB Nongsiej MLA, MDC ka thain bad baroh kiba la ianoh mynsiem  ha katei ka jingjia.
Kumta hi u Hep u la shu ong noh,“To Papa"Ka jingiadei u Hep bad ka Lydia ka la don kumba shi bnai pura.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar jylla ka la leh politik.
U Kordor u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 18 da ka khlieh ia ka bol bad sa kawei pat ha ka 21.
Shillong, Naitung 15 : Ka Fashion Society Shillong (FSS), kum shi bynta na ki kam trei mon sngewbha jong ka,ka la hiar sha ka shnong Jathang,ban leit jngoh ïa katei ka shnong,ban synniang da ki marbam mardih bad ruh ban ïaphylliew jingmut halor ka jinglong jingman jong ki nong shongshnong hangto bad ki lap da ki jingduna jingkyrduh suda.
Ka sorkar kmie kan sa ïatreilang ryngkat ryngkat bad kane ka sorkar kaba thymmai khnang ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu bad ki jingthrang jong ki briew ka jylla Mizoram.
Kane hi ka kdew ba ka sorkar ka shim khia ia kitei ki SDG namar ka hap ban ai jingkheiñ pat ïa ka NITI Aayog man la u snem.
U Rupang bad U Rupang.
Shuh shuh u bah Witting u la ong ba um pat ia kren badno badno ruh halor katei ka kam, namarba u dang wad ia ka jingtip kaba bniah shuwa ban leh eiei , hynrei u la ong pat ba da kaba peit da ka khmat la ithuh shai ba ka dei ka jingleh khlem akor jong katei ka karkhana bar jylla.
La iohi ruh ba ym shym la don uwei ruh u MLA katei ka seng u ban leit synran ia kitei ki kyrtong, nangta ym shym la iohi ba ki MDC jong ki kata u bah Pyniaid Sing Syiem ne ka kong Teilinia Thangkhiew ba kin donlang ban pynshngaiñ ia ki kyrtong jong ki.
Une u nongialam ula ong ba haba ki bor District ki la fail ban tehlakam ha kane ka por ka KSU ka la rai ban shim hi noh daki sienjam ban khanglad hi iaka jingwanrung kulmar jongki briew nabar jylla haka kyrteng development, hynrei ka buh jingma pat iangi ki traishnong kiba bud ryntih iaki jingbthah ja sorkar.
U la iathuh ruh ba ka Shnong ka la shai bha bad baroh kiba la nang ban thoh bad ban pule.
Kumba 80 ngut ki briew la phah ban maramot sha ki jaka ba shah ktah.
Ha kane ka sngi, la ïadonlang naduh ka kong Kathleen Marbaniang, Vice President bad ka kong Mary Tiewla, Joint Secretary ka Mahila jong ka All Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (AMPTCP), Shillong ha ryngkat u kyrtong jong ka AMPTCP Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee.
Ha kaba iadei bad katei ka phang, ka Chairman jong ka DRDA ka buh ka jingkyrpad sha baroh ki nongpyniaid shnong jong ki shnong baroh kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad khamtam sha ki shnong kyndong, ba kin sngewbha ban shim ia ka list jong kiba la shah jied ban ioh ia katei ka scheme na ki Block Office, bad ruh, da kaba iatrei lang ban pynbiang ia ka Account Number, Aadhaar Card bad kumjuh ban pynthikna ba ki Aadhaar Number jong kito kiba ioh ia ka jingiarap lah dep ban pyniasoh lang bad ki Bank Account jong ki.
Kam dei pat kaba suk ia ki ban kren ne їathuh mang mang kumne hadien ba ki la duh ia u kpa bad khamtam ba ki la mad ia ka jingsuh jer ha kaba ki la shah rah ha ki pulit sha ka lynti sha khliehriat.
Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied khyndai ngut nongïakura lem bad ar ngut ki nongïalam (officials) ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 6th Youth Men National Boxing Championships ka ban long ha Sikkim naduh 13 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba mynta ka step ha ka por 1:30 eiei, ki briew ka thain Laitlyndop, Mawkma, Rngimawsaw bad Mawlyndiar ki la im kordit khait haba u slap ryngkat u phria ki la syllad ia ki iing ha katei ka thain haduh ba bun ki tnum iing ki la kylla pyrdet lut bad shah rat kit num iing.
U la ong ba ka sorkar kan buh thong ba yn dang tei shuh shuh ïa ki projek kiba heh ban pynkhlaiñ ka jingpynmih bor ding ha ka jylla namar ka jylla ka donkam kumba 380 MW ka bor ding hapoh ka jylla baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïalehkai quarterfinal hapdeng kitei ki ar tylli ki radbah jong ka dewbah Europe, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bad ïakhaid bha, hynrei dei ka France kaba dang bat nam lahduh ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 17 minit ba la thep da u Aurelien Tchouameni bad ka la ïoh ban lamkhmat da 1-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Ki lynti kiba suk ha kane ka liang ki dei ki jingjied ki jingbam kiba tei bad kiba dap da ka jingdon ki nutrient ha kajuh ka por ruh ka jingdon bynta ha ka jingkilan met kiba kynthup kito ki jingkilan met kiba aibor ïa ka bor met.
Hadien ba ki pulit ha ka 31 tarik Jymmang ki la kem noh ïa uwei u briew uba la shah kynnoh donkti ban leh be-i-jot ïa uwei u khynnah na kawei ka shnong ha West Khasi Hills, ka tyllong khubor na ki nongïalam katei ka shnong ki la ong ba nalor utei u khynnah la suba ba ki dang don bun sa kiwei pat ki khynnah kiba la ngat ha katei kajuh ka apot.
Lada dei bym biang ki traffic lights, ka aiñ kan lah ban pynbha shuh shuh, lada dei ba ïaid wrong side hi uta u briew, u lah tip ban phikir sa shisien, lane ka long kum ka nuksa ïa kiwei ruh ba kin phikir ïalade.
Tangba kiba bun hi ki ai jingmut ba dei ban pynlong ha u bnai Nohprah – Kyllalyngkot namar ki skul ruh dang ïoh shuti bad ki samla ba ïakhun ïa ka SSLC ne HSSLC ki dang lah ban wan kai shiphang arphang sha kane ka tamasa.
Ban iatreilang shi iing shisem kan nang pynsmat pynsting iaphi baroh bad kan nang ai mynsiem ia ki bahaiing ban nang trei shitrhem ban pynkhuid lang iaka iing bad ki rud ki kiar sawdong.
U DC ka West Jaintia Hills u la pynlong ia ka jingjurip ha u bnai Nohprah mynshem snem bad la don ka kaiphod ba kam shym la don kano kano ka jingtih dewiong naduh ba la khang ka NGT.Ha kawei ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills  u WR Lyngdoh u la ong ba ka bor synshar district ka la lap ia ar tylli ki jingpynkhein ia ka hukum ka NGT mynshem taiew bad la pynshitom ia kiba donkti ha kane ka kam bad la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrCPC  ha baroh ka district.
Wat ka jylla Karnataka ruh ka don ia shibun ki jaidbynriew kiba dei ki riewlum.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ka jingïalang kaba long hapdeng ka RWDO bad ki shipai BSF, kaba ïakren halor ka jingrung tuh ki nong Bangladesh sha ki bri ka thaiñ ban pom tuh ïa ki dieng ki siej bad ki dieng kwai nalor ka jingtuh ïa ki mar rep.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka la mih sa kawei pat ka seng, kaba la leit khang tala syndon ia ka kamra jong U Director jong katei ka Hospital bad katei ka la nang pyni shai ba ka jing ijli ia ki kam jong ki bor pyniaid, ka la nang ingkhong ha ka mynsiem jong kiba bun ki trai shnong ha kine ki sngi.
Nga sngew ba ka long kaba donkam ban long kham husiar haba ngi don ha ka kam bad ka bor ba la pynkup katkum ki riti synshar khadar," u la ong.
Ka long ka jingsarong ia ka jylla ban shem bad iohi ba ka ka kyrteng jong u Manbhakupar Malngiang  bad u Airborlang Kharthangmaw  kan mih paw lem ha ka thup ka kynhun ki khynnah ialehkai phutbol ka ri, kiban aireng sha ka lympung ialehkai jong ka SAFF U-16 Championship.
Ka jingjngai ba kylla kane ka trok la kumno kumno 10-15 metre.
Halor kane, la khang pyrshah ban pynlong kano kano ka tamasa, ban iamih briew, ban iaid ban ieng ha surok bad ban plie kino kino ki dukan ha kine ki jaka.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut ha kaba 6 ngut ki high risk contact bad 5 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki shipai kiba ju iaid pahara ha katei ka thain, ki la iohi ia kane ka jingjia bad ki la kyrpad ia ki pulit ban pynlait noh ia utei u shipai ba dkoh, hynrei ki pulit kim shah shkor bad ki la nang wan kumba 15-20 ngut.
Ka thup ki khynnah ialehkai ka AJCA Coach: Yoohimitre Patwet.
Ki ba bun bah ki khynnah kumjuh kiba la san napoh kane ka shnong ki la ioh pdiang ia ki jinghikai na kane ka Institute kaba la khring ruh shibun ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng.
Ïa katei ka jingthmu la pynpaw da u President ka seng u Bah Daniel Ramsiej haba kren ha ka sngi Saitjaiñ ha shwa ba ka seng Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF) Shillong city ka la aiti ïa ki marbam sha ka seng MBA ban aiti sha ki para dkhot kiba don ym duna ïa ka 30 ngut tam eiei.
Ha kawei pat ka khubor, ka KJWA ka la iawer ruh ia kito ki samla kiba wad kam wad jam na ka bynta ka Post Combined Graduate Level Examiniation,2015, ba la pyniaid da ka Staff Selection Commission (SSC).
Kane ka long kat haduh ba thoh ia kane ka khubor mynta ka miet.
“Haduh ban da ia beit ia kane ka kam, U Lat, u dei ban ailad ianga, ba ngan shimti ia ka shuki myntri rangbah" ong U Gadale.
U Commissioner & Secretary to the Govt.
U Bah Paul Lyngdoh kum u chairman ka committee u la ong ba ka long ka jingsngewkhia halor ki kynrum kynram kiba nang syrtap na kawei ka por sha kawei pat wat haduh kane ka sngi ha ka jingjurip bad ka jingwad bniah jong ka PAC la lap ia shibun ki jingklumar ha ki liang ki jingpyndep hok ia ki kam kiba ia dei bad ka jingpynheh ia ka kad liengsuin Umroi.
Naka liang ki nongïalam jong ka Umlew Protection Committee kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng bad ki shnong ba marjan ki shim bynta man u snem ban pynkhuid ïa katei ka wah kaba ki paidbah ki pyndonkam haki bun rukom, ha kaba la ju theh ruh bun ki dohkha bad kadei ruh ka wah kaba bun naki rawon ki ju tuid bad sngewtynnad ban leit khwai.
Kine ki la ia shongkai lang haduh 12 baje shiteng synnia.
Ha kane ka jinglur biang ia kane ka madan la ialam khmat da u Sordar ka Raid Lyngkhat u Bah Kentli Tangsang ha ryngkat u Assistant Publicity Secretary ka KSU central body u samla Melajied Khongbuh, uba dei ruh u General Secretary KSU Nongtyngur nalor u bah Hillstar Ïawbor, Chairman ka Raid.
U la ong ruh ba katkum ki kyndon ba la buh da ka SAG ia ka pisa ba la mang kyrpang da ka SAG dei ban pyn donkam ban tei ing skul ki jaka ap bus ki lynti iaid kjat ter ter.
Naka liang jong nga,Nga kwah ban ong ia u myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah u la kren kumne kum ka jingkawang nia ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka pyrshang ban pynduh pyndam wat ïaka MRSSA 2016 ruh.
La pynkhreh ban sdang 50 ngut kiba pule doktor ha Shillong.
Haba kren kum u Kongsan, u bah Skhem Dkhar u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u kaitor u bah Wanshwa Suting ba un nang iai kiew shaphrang ha ka sap kaba u don, kumjuh ruh ban long kum ka jinglam lynti ïa ki khun samla ba kin pyndonkam ïa ka sap kaba ki don.
Kumba ka long mynta, ka jingdon jong ki masi kiba dang pang ne shah ktah ha ka LSD ha kylleng ka Jylla ka long 2759 tylli.
U Daurupaia Bang  u la kamai  135  (6×4 bad 16×6), u Success Rymbai pat u la kamai 27 ron (3×4 bad 1×6), U Aries Pyrtuh, u Daowan Passah wa u Richel Passah  jong ka Moodymmai ki  la ioh khur mar 1  wickets marwei na ki 4 Overs.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka por 6baje mynmiet haduh 5baje mynstep bad ka daw, ka long namar ba ki don ki kynhun kiba pynthut ia ka leit ka wan, ka suk ka wan ha ki bynta jong ka District, ong ka khubor.
Hynrei tang na ka daw jong ka 40%, kala pynduh thiah pynduh dem ymtang ïa ki samla hynrei wat ïa ki rangbah rangsan ban pyrkhat ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
Ha kane ka jingjia la iathuh ba kam shem la don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjulor ha kaba ia dei bad ki jingdon jingem.
Katei ka jingtwa kadei ka khyndew ka la buh ruh ia ka building jong katei ka skul ha ka jingma kaba khraw khamtam ia ki khynnah ba pule ha katei ka skul.
Academy, Mawlai SS&CC, Umphyrnai Sc bad Laitkroh Sc, ka Group-C ka don ïa ka kynhun  Kynton U Mon, Challenger Ft Academy, Mawreng SS, Pay For Right Ft.
U la shimti hadien kum u Director ka North Eastern Council bad kum u Director Vigilance ka tnad Communications, ha Bangalore.
U Blei u kren shai kdar shaphang ka jingkohnguh bad jingbymkohnguh jong ki briew bad ka bainong aiu kin iohi!.
Ki la pynpaw ka jingsngew diaw ia ka jingpynslem ka KHADC ban pynmih ia ka rai halor ka jingujor jong ki kaba ka la shong bishar na ka por sha ka por bad ki la kyntu ba ka Distrik Council kan pynmih noh ia ka rai.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingbitar halor kane, ki nongrep jong kine ki thaiñ ba ju ïoh um, na baroh ar tylli kine ki jaka pyllang um ki la ong ba ka rai halor kane ka long kum shi bynta ban pyrshah halor ki jingïoh jingmyntoi jong ki.
Nalor kata u Myntri u la ai khublei ruh ia u Madhav Singh uba dei u Senior Science Teacher jong ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh halor ka jingioh pdiang ia ka khusnam ‘National Teacher Award 2023.
Haba iakren bad u chairman ka Synjuk Nongsynshar Shnong ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok  Kharshiing u la ong ba kyrmen skhem ha katei ka sngi yn nym don shuh ka jingpan por, ka jingpynsangeh.
Ki mat ban pyrkhat.
Ia kane ka jaka la longtrai da ka kong Newyearly Thang khiew, kaba shong ba sah ha Nongkseh kat kum ki dulir ba la ioh na u Syiem ka Raid Marwet ha u snem 1954 shuh shuh la ong ba kane ka jaka lada peit na ki map ka sorkar Assam kam ju hap satia hapoh ka map ka Dispur bad ka dei kaba ju hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia ka parti UDP ha kane ka elekshon ka ban wan, u bah Syiem ula ong ba ka parti UDP ka don ka lyngkor kaba khia ban kit haba ia dei bad ki mat u pud u sam, ka inner line permit (ILP), ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ka jylla bad ula ban ruh ba ki paidbah kin ai jingkyrshan pura ia ka parti UDP na ka bynta ka lawei ka ban wan.
“Na ka ophis jong ka CRPF shillong ki la kyrpad ia ka sorkar ban ai ei ia  jaka 50 akar ia ki CRPF ha New Shillong township, ha kaba ia kane nga la kyntait namar ba bun na ki tnad sorkar kiba haduh mynta ki dang hap ban shim wai ia kiba bun ki ophis jong ki na ki briew"u la ong.
Ha ka jaka lajong, ngin long trai bad ngin ri kyndong ïa kaei kaba ngi la shim pateng na ki longshwa manshwa bad ïa kaei kaba ngi la shim wai na ki longdien mandien.
“Te shisien lano hap thied da uba kynsai hi em papa" ong u khun bad u sei ia ka mobai ban phun briew.
Une u CEM barim ula ai jingmut ruh ba kan bha eh lada lah ban pyndonkam noh da ka kyntien “Recorder’ ha ka jaka jong ka Registration ha kane ka Amendment.
Ka Meghalaya kan sdang aireng nyngkong pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik u Risaw.
Ka sorkar Assam ka pyrkhing bha ia kine ki truck kit dewiong ban rung lada kim biang ki kot ki sla.
Ha kajuh ka por ki la ïathuh ruh ba na ka liang ka Kur Lai Kynja kaba la ïashong ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ka la sngewdei ban kyrpad ba dei ban pynsangeh noh shwa ïa kane ka jingpyntrei ban thung ïa ki mawpud tad haduh ban da ïa pynbeit lang da ki ar liang mamla.
B.Mawlong, DHS (MCH & FW), Dr.T.S Nongkhlaw, DHS (R), Shri.S.N Sangma, Joint Commissioner ka Food Safety bad Kong  D.B.S Mukhim, Assistant Commissioner ka Food Safety.
La pynmih ha ka 9tarik mynta u bnai ba ki don 2K, kiba share na ka peij jong u rupang.com bad nangta ki don sa shilak phra phew phra hajar bad lai spah khad hynniew kiba pule na ka facebook peij jong u rupang.com bad ki engagements, ki long 16,074.
U Chairman ka Raid Laban Dorbar u la ong" Ia ka rukom ai syrnod ia ki bar Jylla ban ioh ia ka trading laisen ngin bud kat kum na ka jingbthah ka District Council ha kaba wat ia ki ba kwah pynthymmai ia ka trading laisen ruh kin donkam ia ka NOC na ka liang ka Dorbar shnong.
Balei ka long kumta? “Naba pha ong nga kaba riewbha bad nga la pynman spah, te ngam don jingkyrduh ei ei ruh em, bad pham tip ba ma pha hi pha long kata kaba lanot khop, bad kaba jynjar sat, bad kaba duk bad kaba matlah, bad kaba lyngkhuit" Jingpynpaw 3:17.
Lada u la leh pop, yn mab noh ia u" Jakob 5:15.
Na ka liang u SP u la ong ba la kem ia kine baroh halor ka jingsuba donkti ha ki kam thang kali, kawangmaw, bad ban pynthut ia ka suk ka sain hadien ba ki sengbhalang ki la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta.
katba ia treilang bd ka bjp haha haha.
Ula iathuh shuh shuh, ba kiba bun na kitei, dei ki samla pule, ki khynnah skul, ki samla kiba khlem kam khlem jam bad kitei ki dei kiba wan ban pyniasoh ialade sha ka AAP ha Shillong.
Shillong:Ka jingïashrut hapdeng u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU bad ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ka NHEUTA, NEHUNSA, NEHUSA ka la neh la bun sngi haba ïadei bad ka jingdawa ban wengkam ïa u Consultant u Rohit Prasad bad ban pynurlong ïa bun tylli kiwei ki jingdawa kiba ktah ïa ka bha ka miat ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah.
Kato ka jingduwai bad ialap lyngba ki youtube channel ka iaid ryngkat ryngkat bad ka jingsarong niam bad jingkwah burom.
Kata ka la pynsuk ia ki phareng ban ioh long syndon ki kynrad ia ka ri India.
U la ong ba katkum ka jingtohkit ka CBI, la lap ba ka myntri ka dei nongshah kynnoh kaba hakhmat eh bad ka sorkar kaba thymmai ban sa ialam da ka UDP kan sa pynthikna ba kane ka kam kan poi sha kaba kut na ka bynta ka lawei ki samla bad ki khun ki kti.
Lada mih mokotdumaKa sorkar India ka la ïohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingïakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam ïapher jingmut (arbitration) ka rai ïa kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka sorkar India hi.
U dei u rangbah uba la iakhun teng haduh laisien ha ka elekshon MDC hynrei u khlem pat jop shisien ruh.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki pulit ha Phramer Traffic Cell katba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha u Surok Phramer –Shang pung, ki la lap ia kitei ki trok.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u bah Manuel Badwar u la ong ba ha kane ka pyrthei ba mynta, ka fashion ka la long tang ka rongphong pyrthei hynrei ki khun samla kidei ban shim ba ka fashion kadei ka lad ban pyni ia ka sap jong ki sha ka pyrthei ia ki riam ki khasi.
Shillong:Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki khynnah shynrang ka Shillong College Higher Secondary Education and College kin mih  mynta ka sngi ka 28tarik ban mih khmat na ka East Zone I ha ka lumpung jong ka National Championships jong ka Reliance Foundation Youth Sports Football, ka ban sa long ha Reliance Corporate Park, Navi Mumbai naduh ka 29tarik Nohprah haduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
Kam dei kaba ngi kwah pynslem ïa ka kam hynrei ai ba ngan kular ïa ki dkhot ka Ïing ba kane ka kam ba sahteng kumba la ai jingmut da ka Inquiry Commission, ka Sorkar kan sa shim ïa ki sienjam katkum ka lynti kaba dei," ula bynrap.
Kane ka jingsiew, ka dei kaba la pynbna, da U President ba mynta jong ka South Korea, U Yoon Suk Yeol, ha ka por, ba u kanbas elekshon, da kaba u pynbna, ba ka jingduna briew, ka dei ka jingma kaba khraw tam jong katei ka Ri.
Bad kane ka long ka kti ba la kner halor ki jaitbynriew baroh".
Te ka sorkar Meghalaya ka dei ban khang shuwa ia ki bar jylla ba kin wan trei ha kine ki factory hapoh ki 2 snem.
U la long u Myntri ka Sorkar Jylla mynba u la mihkhmat kum u MLA na ka Rangsakona Constituency kaba la mihkhmat da ma nga mynta," ong u Zenith.
Shillong: Ka Malki ka la shah pynliem ha ka Sawmer da 3-0 Sawmer ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 Shillong Premier League 2018 kaba long mynta ka sngi ha madan Polo jong ka SSA.U nongialehkai ka Sawmer u Bankyrshan L Mawphlang u la thep ia ka kol ba nyngkong ia ka Sawmer ha ka shi minit ba la iaid ka jingialehkai bad u Rapborlang Marwein ha ka 34 minit bad sa u Justerwell Tham u la thep ha ka 89 minit.
Ka jingshngaiñ ha ka jingïoh mar bam, ka bam kaba tei met, ki lad ai jingsumar kiba shngaiñ, ka umdih kaba khuid bad kiwei kiwei.
Kki nongialam ka KSU, Jowai Unit kiba kynthup ia u president Ewanmi Phawa, general secretary Leonard Dhar kila iakynduh iaka Functional Manager DCIC ban wad jingtip halor ka ki training kiba bunjait ha kane ka ophis.
Nongstoiñ: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongstoiñ Circle ha ka sngi Saitjain jong ka taiew, ka la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u No.AS 18 C 6656 kaba dei jong ki bar jylla, kiba wan ban shalan mar hapoh sor Nongstoiñ.
Hynrei ïa ka jingstad yn ym don ba lah ban tuh lano lano ruh bad ka jingnang jingstad ka dei ruh ka waitlam ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
La ong ba ha ka por ba la pynlait ïa ka um ha janmiet ka 13 tarik mynta u bnai, 2021 lyngba ka 750 mm dia main line, ka la don ka jingbthei ki pipe hapoh Shnong Pomlum Village, Upper Shillong.
La iathuh ba ka kali, U  Lurin Jyoti Gogoi, ka la shah khang lynti bad shah lun maw ha ki nongtrei jong ka seng BJP bad kitei ki dei ki nong kyrshan jong U Narayan Deka, uba dei U MLA jong ka seng BJP, na katei ka Constituency.
Kitei ki 3 ngut ki dei bah Brolding Nong siej u MDC ka UDP na Mawthad raishan, u bah Metbah Lyngdoh MDC ka UDP na Mairang bad u bah K.P Pangniang u MDC ka HSPDP na Rambrai Konstitwensi.
U Bah Shabong u dei uwei na ki 8 ngut ki kyrtong MP ba ialeh ha kane ka elekshon na Shillong Parliamentary constituency.
Ha baroh ki thup bapher bapher la sam ruh ïa ki khusnam kypang kum ka jingaimynsiem ïa baroh ki nongïalehkai.
Shillong, 19’lyngkot:3 ngut ki la shah kem namar ka jingshah kynnoh batbor ia kawei ka samla kaba 21 snem karta.
“ Ka Shillong Apollo Info Center  ka ai ia ka lad ban ioh jingtip ia ki nongpang ha ka jylla na ka jylla Meghalaya, da kaba ioh jingtip shwa ha u no u doktor u ban sumar ha ka Appollo Hospital, da kaba iohei ha kaba leit ba wan na ki airport sha ka hospital, ka jingiohei ia kia ki ambulance na  airport/railway, ki jaka sah kiba biang , ka jingioh sumar ha Chennai bad peit bniah shwa ia ki lyngba ka video  ka ba dei ka jingiakren hapdeng u nongpang bad u doktor ," la ong u Parag Choudhury, u ba dei u Telemedicine Consultant katei ka Hospital.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba katei ka skul kadei kawei naki skul ba donbok ban ioh ïa katei ka ICT Lab naka bynta ban nang pynjanai bad ban nang kyntiew ïaka jingnang jingstad ki khynnah pule katkum kane ka juk ba mynta, ba bun naki briew bad ki paidbah kila trei bad pyndep ïaki kam ki jam lyngba ki kor Komputer, bad lyngba katei ka ICT Lab kyrmen ba ki khynnah pule kin dang kiew ka jingnang jingtip.
Shillong, 29 Naiwieng:3 ngut ki kyrtong ka KHNAM ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah, 2016 ki la bam smai mynta ka sngi ba kin ym phet na katei ka seng hadien ba ki la ioh ia ka jingjop.
Ka daw tynrai halor kane, kadei namar ba ka party kam shym la lah ban leh bha ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep mynta u snem.
Kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u bah Gabriel Wahlang ha katei ka sngi u la ïoh ruh ban khap ïa u ribbon bad ban plie ïa u mawthoh kyrteng scheme.
La ïathuh ruh ba ka dawbah ba kum ka kynhun ki kyrshan ïa kitei ki san seng ka long beit ba ki dei ki mat kiba ktah ïa ka Jaidbynriew bad dei na kata ka daw ki kwah ban pyntylli lang ïa ka sur khnang ba kan urlong noh kham kloi.
Ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kan sdang na ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District.
Lah kyntu ïa ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ïa ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmied jong ka 31 tarik Lber.
Ha kajuh ka sngi kaba dei ha ka por janmiet, ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap jong u briew ba la ithuh kum u Donbokstarklin Syiem Shangoi, kaba la thiah lyngktar ha surok NH-44-E ha Jaidohkroh.
Utei u nongmihkhmat jong ka Mawshynrut u la iathuh ruh ba ka jingjulor ha kitei ki jingjia ha kine ki ar sngi ki la jur shaba palat, ha kaba ym tang ki ing ki sem bad ki mynsiem briew kiba la shah ktah, hynrei ki lyngkha kba bad ki jaka rep baroh ki julor lut, kynthup ki dukan die jingdie.
Kadei ruh ka kamram jong ka hospital ban pynthikna ba kin nym don kiba iohpang COVID-19 haba wanrung ha ka hospital," la iathuh u Dr.Nongbri.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Umiam United ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka quarter final kaba lai pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC bad lyngba katei ka jingjop ka Umiam United ka la rung syndon shaduh ka semi final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
Kumjuh ruh na bynta ban iarap ia ka jing ia shong kurim jongki, ngi la thaw ia ki komiti, khnang ba yn bei pisa ia ki, ha ka por kaba ki donkam bha" ong U Modi, mynta ka step.
Ym dei tang utei u Samla uba bitar ia ka jingleh kuman bad ka jingleh kyllut bad matlah haba iadei bad kiba bun ki jingeh jong ki samla lyngba U Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ki Heh Ophisar Sorkar hynrei ki don bun ki samla sha lyndet kiba bitar tangba kiba pat pynpaw pat ia ka jingbitar kaba ki dang iai pun haduh mynne bad mynta" ong u bah Adilbert Nongrum Working President ka KHNAM ha ak kyrwoh ba u la pyllait paidbah myngta ka sngi.
Kiba la ïadonlang ha kane ka prokram ki long ka kong V.Hynniewta, Addi-tional Deputy Commis-sioner, Eastern West Khasi Hills District, u bah W.Massar, Assistant Commis-sioner, Eastern West Khasi Hills District, ki dkhot na ka SDG Cell, State Planning Department, Secretariat, jong ka sorkar Meghalaya, Shillong ryngkat ka jingïadonlang ki 58 ngut ki nongrep na ka distrik hi baroh kawei.
Ngin nym ia ktait lut ia baroh ki mat, hynrei haba shu peit, la iohi, kumba ki nongialam, kiba don ha syndah jong U Rahul Gandhi, ki la pynsniewdur shibun ia u bad ia ka seng, kaba u ialam bad kam dei tang katta, hynrei U Rahul nalade, um shym la don ia ka jabieng ka jinglong rangbah lane ia ki mat kiba pyn iahap jingmut ia u paidlang ka India, namar ba ngi iohi ba naduh kaba sdang ka jingkren jongu, ha ki jing ialang bapher bapher, u ju sngew ieid eh ban wohnia wohdaw ia U Narendra Modi bad kawei na ki kyntien, kaba u sngew ieid eh ka long chowkidar chor hai lane ba u chowkidar lane u myntri rangbah duh, u dei u nongtuh bad nangta sa ka jingkren ia ka bamsap rafale, ka jing kynnoh ia U Anil Ambani bad kiwei de.
Shillong, Rymphang, 13: Ki samla pule jong ka St.Anthony’s College hapoh ka jingïalam jong ka NEHU Students Union (NEHUSU), ki la pynpaw ïa ka pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid College kiba la bthah ïa ki samla pule ban phong da ki Uniform haba ki wan sha klas.
“Haoid ngi sngewthuh ba ka party ka la kham slem ban pynbna ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary seat, hynrei kumba ka long mynta kam pat da ktah than eh ïa ngi kiba trei hapoh ka party namar ka por ka dang biang hynrei tang kawei kaba ngi kwah ban kyrpad ïa ka High Command ne ka BJP Sengkmie ba kan pynbna noh ha une u taïew," ong u Bah M Kharkrang u Chief Spokesperson jong ka BJP Meghalaya.
Ka ingbishar ka la kdew, naduh ba la pyntreikam ïa ki liengsuiñ barit kaba kit 96 ngut ki nongleit jingleit kaba lah ban her na Shillong sha Delhi, kam dei ban don jingeh ban pyntreikam da kine kine kijuh ki liengsuin na ki jylla baheh lyngba ka Bhopal.
“Kam don kano kano ka jingma ban plie biang sa shisien ia kane ka mat da ka ba leit ban sngap biang ia ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong ha ka thain khappud ha ba ngi don hangne ban ai ka jingsynshar ia ki briew jong ngi bad ka dei ka kam ram jong ngi ban sngap ia ki paidbah namar ngim lah ban leh shiliang iano iano ruh"u la bynrap.
Ym bit ban rah la u dieng thew,Ym bit woh dong, ym bit woh daw;Pynkhraw la ka mynsiem ia map;Dei ka lynti ; lait na jingiap.
Shi bynta ban wanrah iaka khuid ka suba bad iakhun pyrshah ia u khniang jingpang COVID-19, ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka la pynlong ka jingpynkhuid iaka Iawmusiang kaba dei ka ïitkhmih jong ka West Jaintia Hills District haka Sngi ba Ar.
Ka Department of Khasi jong ka skulbah NEHU ka hap ban shimkhia ruh halor kane ka bynta," ula ong.
Kumjuh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka Lumbhahdakha lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Ha kajuh ka por, ka District Tuberculosis Officer jong ka West Garo Hills ka Dr.E A Sangma haba kren ha kane ka jingïalang ka la pyntip ïa ka thong ba ka Sorkar India ka la buh ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2025 bad bynrap ba kane ka prokram ka long ban jop ïa ka thong “ka India kaba lait na ka jingpang TB’ da kaba ïada, ban lap, ban sumar bad ban tei ïa ki para na ka bynta ka jingai jingïada ïa baroh da kaba ai jingsumar ei ïa ki nongpang ha kylleng ka ri baroh kawei lyngba ki shlem ai jingsumar jong ka Sorkar.
Shillong,25 Nailar:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit, mynta ka lah sngi u Blei haba kren sha ki nongthohkhubor u la pynbna ba ka KHADC kan phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ai skhim ia kano kano ka  seng ki nongrep la ka long na kano kano ka tnad sorkar khlem da pyntip sha ka District Council.
Mynta pat sa ka kmie jongu, ka la jubab kylla ha ka peij jongka, ha ka Facebook, ha kaba ka la kylli, ba ha kano ka dur, kan kylli shwa ia u, haba ia u ruh ym pat kha.
Hateng, ngi ïohi ba ka sorkar ka pyndonkam da kiwei pat ki lad bad ki buit ban set ne khñiot ïa ki khubor kiba long pyrshah ïa ka ne kiba pyni ïa ki jingduna jong ka.
Shuh shuh u la ong ba wat hadien ba la dep ba ai dawai ialade ruh u la klet noh kaei ka kyrteng dawai ba u la ai sha kito ki nongpang, hynrei haba ki nongpang ki leit sha pharmacy ban shim dawai ki ioh thik thik ia uta u kyrteng dawai ba u samla Holei u thoh.
“Nga la ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad kito kiba la ia kynduh ia nga, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kin sngewbha ban phah test Covid ialade" ong U Gogoi.
Ha Secretariat la iohi ba ki nongtrei ki wan kumba ju long man ka sngi khlem don kano kano ka jingktah.
Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka hukum ba ka la pynmih ha ka 9.6.2014 hadien ba ka la lap ba ka lyer, ka um bad ka mariang ki la jakhliah palat na ka jingtih pathar ïa u dewiong da kaba shu tih liewkhnai ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, kumta ban ïada ïa ka mariang ka la khang ban tih ïa u dewiong.
Ngin pdiang ia kiei kiei kiba bha,wat lada ki briew kiba sniew sa katno katno ruh hynrei lada ki kren ia kaba bha ngi hap ban pdiang iaki namar kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
Katkum ka jingiathuh jong u  Dr.Manuj Kr.
Ka la ïathuh ba ka long bha kaba suk ban rep ïa u krai bad ong ruh ba ha ka shnong Khanduli ïa u krai la ju rep ha shiteng jong u bnai Jylliew.
La tei ïa kane ka Stadium ha ka jingpeit hi u Conrad kum u Myntri Rangbah uba dei u khun jong u Purno ha ka jinglut kaba 127.7 Klur tyngka.
Katkum ka jingong jong u Sangma, la don shibun ki mat ba donkam ban iakren hapoh ka iing dorbar.
La ong ruh ba haka 21 tarik Jylliew 2019 ryngkat bad ka jing iadonlang da ki trai jaka,ki nongialam shnong,ki khynnah skul ryngkat bad ki wei ruh kiba don iaka jingsngewkhia, ki la pynlong ia ka jing pyrshah bad ki da pynpaw ia ka jing kyndit ba la pynkylla noh da ka sorkar pdeng ia katei ka university kaba la long kum ka jing pynduhnong ia u paitbah ka jylla baroh kawei.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kadei ka sienjam ha kylleng ka Ri ban ai jingtip bad pynkupbor ïa ki briew jong ka Ri shaphang ki skhim ba kongsan jong ka sorkar.
U bah Metbah Lyndoh MLA ka Mairang Chairman ka RDA, haba pynshai ha katei ka sngi u la ong ba na ka por sha ka por ki paitbah ki thnum bad ki ud ba balei ki party riew lum kim ïatylli lang kawei.
Nongstoiñ, Nohprah 23: Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh, ki 7 tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongsleh, Mawkhar, Mawsaw, Tynrong-mawsaw, Kyndang-kdait, Pyrden bad ka Mawkdep, ha ka sngi palei ki la pynkup burom ïa u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut konstitwensi.
Ka Seng ha ka jingthoh ba la phah da u Director NEIGRIHMS bad sha ka Myntri ka tnadka koit ka khiah ka sotkar Meghalaya, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ka la dawa ban pynsangeh shuwa ïa kane ka eksam, namar ba ki samla pule Nurse kim pat tip bha ïa kane.
Ka dei ka jingjia kaba sngewsih kthang.
U bah Shylla u la ong biang ruh “La jied ia ngi ban thaw-aiñ hynrei ngim tip kaei ka aiñ" , u la pynkynmaw ba ha u snem 2007 la pynduh noh ia u na ka jinglong MDC ha KHADC “Hynrei nga I ba ka don ka aiñ ban ia kren ia kata naba ka aiñ ka ong ba uno uno u MDC ba shah jied ha ki paidbah ka samoi trei kam jong u kan dei san snem kynthih,nga la ia khun ha High Court nga jop, hynrei ki paralok kiba pyrshah ia nga ha KHADC kim pat hun ki la leit sha Supreme Court hangtei ruh nga la jop, ka KHADC ha kato ka por ka lut pisa haduh T.18 lak tyngka na ka bynta ban ia khun ia ka mukotduma pynduh MDC ia nga" u la ong.
Ki la bteng ban trei na ka bynta ka ODF Plus kum ki Swachhagrahi, ki Mistri, ki driver lane ki Green Ambassador.
Ha ka liang ka Higher Education, ula ong ba ka Sorkar kala plie ïa ka Shillong Government College of Engineering ha u snem bala lah bad kan sdang noh shen ban pdiang noh ïa ki samla pule.
Kane ka pynpaw shai ba ka TMC ka dei tang ma ka, ka party kaba shlur ban aireng ïa ka BJP hadien ba ka la iehbeiñ ïa ka Meghalaaya bad ïa ki jingdonkam jong ka.
Ka kyntien Namar ka dei kawei ka dkhot ki daw ka jingim.
Ka Congress, kaba dei ka iing dorbar ba heh tam jong ka United States, hynnin, ka la pynthikna halor ka jingjop ba don burom jong U Biden, kum U President ba thymmai jong ka Ri America.
U Conrad Sangma, un don ha katei ka ophis, haba u don ha Tura bad katei ka ophis, kan trei kam baroh shi taiew kynthih, ha kaba un don u ophisar, uba pura u ban peit ia ki jingdonkam jong ki paidbah, u ban buh sngi, ba kin ia kynduh bad u myntri rangbah lem bad kiwei de ki kam, ba ki dei ban trei pyndep.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka dei tang ka jingsdang hynrei shen ka la ong ba kan khyrwit biang ha ki sngi ki ban wan bad ha kane ka sien ka la byrngem ba lada lada jia eiei ia u paidbah ka sorkar bad ki pulit ki dei ban kitkhlieh.
“Ngi kyrmen ba ka tnad pla tyngka ka ri kan bei pisa haduh ban gin pynhap ha ka Article 280 namar ba mynta ngi don ha ka Article 208", u la ong.
Kum ki Nongmihkhmat Khasi ki dei ban shim khia kloi ban pynbha bad ban pynkhlaiñ ia ki ain Shongkha shongman jong ka Jaitbynriew Khasi na ka bynta ban iada na ka Jingshongkha khleh.
Shillong:  Ia ka jingdap 132 snem ka Balang Unitarian la rakhe mynta ka sngi Balang  da ka jingiaseng jingduwai ha ïing mane Unitarian ha madan Laban, Shillong.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ka sorkar da ka 144 CrPc ha baroh ka sor Shillong, u Samla Enlang u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar, “Naduh mynno ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la don la ka jong ka riti synshar kaba lah ban pynjngai ïalade ban mih pyrthei ban leit dawa ïa ka hok jong Ha kawei pat ka liang U President jong ka War Jaiñtia Youth Organization Shillong Unit uba dei ruh u dkhot jong ka HYC u samla Yoodahunki Shylla u la ong, “Ngim kwah kum kito ki jait jingkren na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui, mar sien ïohsngew ba ka HYC kan pyllong ïa ka jingïakhih la pynbna ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka baibam jong u snem 2021-2022.
Ki padbah ki la mih ruh mynta ka sngi ban ther kylla ïa ki riew rangbah ba la ïalam da u Rangbah Shnong barim, u Bah P.Dkhar bad u Bah Jewel Lyngdoh, ka dei hadien ba ha kine ki khyndiat sngi ki la kynnoh ba u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang u la thmu ban die ïa katei ka pung shnong khlem ka jingtip ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
Shillong:Dangshen u Producer uba long ruh u Director jong ka Phlim 9-Lad u la pynmih ia ka jingrwai na kane ka phlim lyngba ka Youtube bad hapoh shibnai ki nongpeit ia kane ka jingrwai ki la don palat kumba 1 million ngut.
Ka kur Kharbani ka kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba kin leh da kaba tyngeh, da kaba kin kem lut ïa baroh kiba donkti bad dei ban pynngat bad pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
U Gadkari, u la maham ba ki bor pynïaid ki la ïakynduh mawsiang ha kaba ïadei bad ka jingshim jaka ha ki katto katne ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka Jylla Meghalaya bad Nagaland bad ki projek ki lah ban shu pynsangeh noh lada ym lah ban weng noh mardor ïa kine ki jingeh.
Kumta ai kita kiba kynnoh kin ïai kynnoh namar lada ym don kum kine ki jingkynnoh ruh kumno heit kin pynksan nia ha ka election hynrei tang kawei ki paid nongkyrshan kiba kyrshan ïa ngi kin ym sheptieng bad kyiuh bad artatien namar kin ïeng skhem beit ha ka nongrim ban wanrah ka jingjop ba don burom".
Ka la ong ruh ba nalor ba la ibit bad idei ban tei noh ïa ka Ïewdielang kaba kham pynheh la donkam ruh ban tei sa kawei ka ïew ba kham heh sha Mawroh.
U Rohit Yadav u la ioh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 60 run na ki 54 bol bad u Prem Lama u la tied 43 run na ki 26 bol.
U Conrad u pyntip ba ka NPP kan sa aiti noh ïa ka thup kyrteng jong ki MLA mynta ka janmied.
Shillong, 28 Rymphang: Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka GNLA ka la ong ba ki pulit ka Meghalaya kim da ia pher than na ki Taliban bad ka la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ki ktang suloi jong ki ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah kiba lui lui ha ka jaka ba kin iada ia ki.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong da ka Sports Committe Raid Nongpoh  (kaba hap hapoh Nongpoh Sordarship Elaka) ha ka jingïasnohkti lang bad ka ophis jong u District Sports Officer.
U  Ajay Kumar Kuhar, U Special Judge, ula phah ia U Chidambaram sha ka jingtohkit jong ka kashari, ha kaba la shah ba un rah ia ki dawai dashin jongu ruh sha phatok.
U Birla u la ong ruh ba ka rukom im ha India ka dei kaba ïajan bad ka mariang bad kumta, ka roi ka par kam dei ban ktah ïa ka mariang.
U Principal jong katei ka skul, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ula ia kynduh ruh ia U bah Sun, na ka bynta ban iakren halor katei ka phang bad la sngewthuh, ba ynda haba ka Pollution Board, ka la ai jingtip kaba shai, kumta ka komiti kan sa ia kynduh ban shim ia ka rai halor katei ka kam.
U la ong, “Ha ka ba ïadei bad kane na ka liang ka union ka la dep ban phah da ka shithi sha ki ophisar kane ka tnad bad kumjuh sha u Myntri ka tnad u Marcuis N Marak ruh hynrei ym shem la ïoh ïa kano kano ka jingkular hynrei ki la shu ong ba kin pyrshang bad kane kan shem pynhun ïa kine ki nongtrei “.
Shillong, Naiwieng 02: U Archbishop jong ka Shillong Archdiocese, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la wer ïa ki paidriewngeit sha ka Proseshonbah jong ka Jyllaniambah kaban long ha ka 12tarik Naiwieng ha Iingmanebah Laitumkhrah.
“Ha baroh ki block, ki nongtrei ha ka Rastriya Gram Swaraj Abhiyan (RGSA) kim pat ïoh satia ïa ka tulop na ka bynta 6 bnai.
Shillong, 14 Nailur:Mynta ka miet ka la don ka jingialang sop sop jong ki Liang Pyrshah ha ing sah u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Donkupar Roy.
Halor kane ngi kyrpad ia ka Synod ba kin nym rai ia kano kano ka ban pynsngewsih ia u Paidbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ban da shu long hi kumjuh kin ong hi uto u ikop nongsor, uto u ikop nongkyndong" la ong ka kmie u Ksan.
Ym pat kut satia wat tang ka jingiakhun ia ka jingpang Covid-19,hynrei ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la shah tynjuh mynta sa da ki jingiakhih bapher bapher ba la pynlong da ki kynhun bapher bapher halor ka jingtlot jong kane ka sorkar kaba bat mynta ia ka bor synshar.
Hynrei ka jingїathuh khana shaphang ka diengphna ha Kalbari kam dei tang na ka bynta ka jingim marwei shimet jong u ne ka briew.
Katei ka VO tang hapoh ka 3 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 10 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 3 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Ka jingthmu ba pynlong ia kane ka jingpynkup burom kalong ban ai mynsiem bad ban pynshlur iaki khynnah bad ki samla ban nang iai treishitom haka jingim pule puthi.
“Kalong kaba sngewsih ba ki ñiut kila lang kylleng ka sor Jowai bad khamtam eh ha khmat ka DC ophis Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba katei ka jingpynmih ïa kitei ki jait jingthang sma iwbih lyngba ki siej bala saiñ na katei ka karkhana kaba don ha Ri Bhoi kyrmen skhem ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan na ki paidbah kumba la angnud ruh ban shalan ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat shabar jylla, u la bynrap.
Nalorkata, la ïakren ruh ba kiwei kiwei ki Dept.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka thmu ban pynïaid 30 tylli ki Bus ban pynkit ïa ki Khynnah skul bad la mang ruh ban pyllut 11.30 Klur tyngka ha kaba mynta la pynlut 17 lak tyngka katkum ka jingïathuh u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka Sixth Schedule kam dei ba ka sniew, hynrei ka dei ka jingbym lah ki nongmih khmat ban pyntreikam ia ka.
Ha kane ka sngi U Bah Joshua Lyngdoh, na CSC SPV, u ba long ruh u nongpeit jong jong ka CSC SPV hangne ha Meghalaya, u la batai bniah shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid sha ka thong ban pynduh lane pynduna ia ka jingpyndonkam ia ka pisa kot, ban pyndonkam da ki tiar digital kum ki debit lane prepaid card, mobile bad computer ha ka jingpyniaid ia ka pisa pilain, ha ka die ka thied bad kiwei ruh ki kam kiba iadei bad ki kam pisa lane ki kam bank.
Ha kajuh ka por ka HYC ka kyntu jur ruh ban shimkhia mardor ha kaba iadei bad ka jingwan tuid jong u drok sha ka jylla kaba la nangjur katba nangmih ki sngi, bad ka ngeit ruh ba lada ki bor pahara ki lah ban pynduna ia kane ka jingwan rung jong u drok sha ka jylla ka jinglong jingman kan kham kylla shibun.
"“Kum ka MLA, nga ong ba ka dei por miet bad la ïakren hapdeng ka jingbym biang ka khlieh," ka la ong.
Ki heh nongïalam jong ki, ki treikam na ki ktem ba don ha ka ri ba marjan bad ki don bynta ha ki kam ïaumsnam bad dawa pisa ha ki bynta bapher bapher jong ka themManipur.
Haba kren shaphang ki nonghikai, I Kong Blah I la ong ruh ba dei lyngba ka jinghikai ka jong ki, ba ki khynnah pule ki sngewthuh ïa ka bor bad ka dor jong ka pule puthi.
Kumjuh ruh ki pulit ki dang tohkit bniah ia u ban tip ia ka kyrteng bad ki jingthmu ba sha lyndet halor katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Ha ka por ba synshar u Syiem Klur Singh Syiem bad ka Syiem Sad Jir Kiri, Ka Iing Sad ha Nongkrem ka la pluh noh.
Hynrei ki dkhot kim shym la rai ban pynlong ia kano kano ka jingiakhih namar ba kim kwah ban ktah ia ka burom jong ka Kashari.
Hana ka Ktien lajong? Ka Ktien Khasi ba u Paid Khasi baïar u pyndonkam ha la ki Thaiñ ki Hima kam dei kajuh kumba ngi thoh.
Ka jingbuh pud (ceiling mechanism) ha kane ka liang kam don.
Haba phai sha kane ka jingiakop shet jingbam ki don haduh 10 ngut kiba iashimbynta.
“Ngi la iohi ia ka jinglong jingman ha Tripura bad ha jylla ka thain mihngi ha kaba ki  trai jaka trai ri ki la shah banbein shah beh ha ki briew kiba nabarbad ngim kwah ban iohi ba kum kane ka jingjia kan jia ha kane ka ri jong ngi,"la ong u bah Jyrwa.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS haba kren ha ka jingialang ha shwa ban pynlong ïa ka jingiaid rally, u la ai ka jingkhblei ïa ki nongpyniaid ïa kane ka prokram bad kumjuh ruh ïa baroh ki khynnah kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram, u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad kumjuh ruh ïa ka khuid ka suba, u la kyntu ïa ki lhynnah ba kim dei ban bret pathar ïa ki plastik namar kane ka pynsniew ïa ka mariang.
Kito kiba ngat ha ka jingpang khyllai ki kham duna ban don ka jingtip katba ym pat poi sha tmier ka jingma.
“Wat ki kali puhshilum ba la phah da ka tnat PWD haduh mynta kim pat lah satia ban pynkhuid ïa ka jingtwa ka khyndew namar ka jingjur shaba palat ka jingtwa," u la ong.
Lehse kine ki jingeh kiba ngi mad mynta kin nang ïai bteng.
Nalorkata, la ong ruh ba ki bun bah ki jingsahteng, jingbym poi ki jingtip ba thikna na ki bor ba dei khmih bad kine ki long kum ki diengpyngkiang ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Lah ban ioh ia ki phom, da kaba leit sha ka website jong ka www.mbose.
Dei ban tih bad khlong bha ïa kita kiba sma iwkhong kiba tap ïa ka jingshisha, bad ruh hap ban shah shitom ha kata ka jingsma.
Mynta haba ngi leit ngi wan ngi leit da ki kali, ngi ioh jingshai na ka bording hato ngi ju pyrkhat uei u ba wanrah nyngkong eh shangi? Dei I Babu Jeebon Roy ba hikai nyngkong eh ban pyndonkam da ki kali kulai bad kali masi bad pynsuk ia ka kit ka bah khamtam ia ki mar pohkhyndew kum u Mawshun, dewiong etc.ha kato kapor dei tang ma I ba lah ban ia shan bad ki bor sorkar Phareng ha ka tih Mawshun bad Dewiong.
Ula khot ka jingiatreilang jong baroh kiba don bynta bad u la buh ka jingkyntu ïa ki dkhot ka imlang ka sahlang ba kin snohkti lang ban pynthikna halor ka jinglah ban pynpoi ïa kane ka projek sha ka thong lyngba ka jingai jingïada ïa ki wahheh bad ki wahduid kiba la long ki dak jong ka jingithuh paw ka nongbah Shillong.
Na kane ka daw, bun kiba jop MLA shimet namar ba ki lah ban pynsngewbang ïa ki nongthep tang kat ban jop ïa ka elekshon bad ki mat ki jah noh sha kyndong, bad ki wan mih pat tang hadien ba la dep ka elekshon hadien ba ki paidbah kila kyndit.
Wat ki nongrep kiba ïakhih mynta ruh ki shah peit khmat ha ki bor synshar bad ki shah suba sniew ne shah kynnoh kynta lai phew jait.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki nongtrei sorkar kim dei shah khang ban shimti ne ban iakitkam shnong namar ba la niew ba ki nongtrei sorkar ki dei kiba kham shai bad kham tip ia ki skhim ban iarap ia ki paidbah.
Shillong 05, K’lyngkot: Ka Mawlong Area Welfare Development Association (MAWDA) ka la dawa na ki bor ba dei peit ba dei ban moramot noh ia ka ICDP centre kaba don ha Mawlong Nongtluh, Ri-Bhoi.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ïing, la ïoh ïa ka kitbok ka kit rwiang bad ka kyrkhu kyrdoh na u Princiapl ka skul u Father Sebastian Pallaty.
Kan long ka por ban pynhap noh ia u soitan (Lucifer) na katei ka jaka shong jong u mynta, ka bneng ba Ar sha khyndew.
Shwa ban leit pyngnam ïa ki blei ha ka wah ha Byrnihat, ki paid riewngeit Hindu ki la pyndep shuwa ruh ïa la ñiam ka rukom bad ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah da kaba pyni ïa ki dur jong ki blei ba ki la shna kyrpang ha ka surok bah jong ka National Highway-6 ha Ri Bhoi ban leit bret pat ïa ki Blei ha ka wah ha Byrnihat.
Ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la thaw ïa ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ka State Reservation Policy, ha kaba ki riewshemphang ki long kiba tbit ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology bad Demographic Studies.
Ha katei ka video, u Abbasalilo u la iathuh ba, dei ma u bad u Shoushtari Zadeh kiba iathmu bad suhbuit lang haba iadei bad ki kam thombor ha Cyprus.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang ki ophisar na Deputy Commissioner office, Khliehriat, District Commerce & Industries Centre, PWD(R) NEC Division Khliehriat, contractor bad nongialam bad ki dkhot ka Joint action committee ki shnong kappud bad u Adviser Kynjaimon Amse.
U Rupang ula ioh ban ia kren bad uwei na ki kyrtong kiba la aplai tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne hato kum u kyrtong uba la iakhun teng ha ka elekshon MDC ba la dep u don ne-em ka jingkyrmen ban shah jied   ha ka District Election Committee kum u kyrtong na Shella Konstitwensi, “Ka shong ha ka jingstad jong ka seng-ngam lah ban ong ia kata" ong u Bah Pynthymmaibor Chyne.
U Bery u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u phaikhmat bha sha ki riewlum bad ki mat kiba ïadei bad ki paid riewlum kiba dei hi ki bynta jong ka ri kum ki nongshong shnong.
Shuwa ban ïoh ïakhun ha katei ka rynsan, ka India kan hap ban ïaid lyngba shuwa na ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers kaba la pynkhreh ban long ha Colombo, Sri Lanka naduh 28 tarik haduh ka 31 tarik Nailar, 2023.
Mynta u snem, ki don baroh 1028 ngut ki nongshad kynthei bad shynrang kiba la iashim bynta ha kane ka sngi kut jong ka shad.
U la ong ba katei ka kynhun kan wanrah lut ia baroh ki jingdkoh jingduna jong ka sorkar jylla bad kan trei da kiwei pat ki lad ban weng noh ia ki jingdkoh ha kiba bun ki liang.
“Hynrei ka jingkwah jongngi, ba ki dei ban pynpaw ia ka kaiphot ka long namar ba ngim kwah ba kum kine ki jingjia kin dang don da kaba kin leit mynmiet myniong bad kin shu pyniap ia ki briew bad ngi kwah tip kaei ba ka kynhun tohkit ka lap ha ka jingtohkit jong ka halor kane ka jingshah pyniap u bah Thangkhiew".
Haba phai sha ka Arunachal pat, mynta ka don ia ka thong kaba 348 run hynrei ha shuwa ba kan shah pynkut noh hynnin ka sngi, ka la shah pynduna haduh 89/6 da kaba buddien sa haduh 259 ban poi sha ka thong.
Kane jingïohrung jong ka HK Singh ka la wan hadien ba ka skul IPSC ka la shah kynjat noh (disqualified) shuwa ban sdang ka jingïalehkai ha ki bor pynïaid hadien ba lap ba kane ka skul ka kynthuplang ïa ki khynnah kiba la palat ïa ka 14 snem.
Hadien ka seng CPI-M, baroh ki seng ka liang pyrshah, kynthup ïa ka seng Congress, ha ka sngi Balang ki la dawa ba la dei ban pynlong biang da ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong u heh pulit ka Tripura u Durga Kumar Hrangkhwal bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki runar kiba la donkti ha kane ka kam thombor.
Nalor kiba bun ki kyndon kiba don hangtei la thoh ruh ba ym bit ban shoh lok, kren sih ne pynkulmar shnong, dei ban pynrung dkhot ha manla ki dong bad ki shnong, dei ban buh skul phareng ia ki khun, ym bit ban sngap jar haba la nok la thoh ba dei ban rwai bad kren phareng, dei ban pynrung uwei u MLA ne MDC khnang ba un iasaid ha ing dorbar thaw-aiñ ia ka jingeh ki nongdih.
Ka jingpynmih hukum ka ïingbishar jong ka jylla kadei namar ki bor synshar kynthup ki Pulit kim shym la lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh kaba la ïai bteng ha ka jylla.
Namar ba la heh paid ki Kashmiri Muslim ba wan rung tung na Pakistan, kine ki la shimti ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Katei ka jingjia, kam shym la jia tang ha u bnai Kristmas, hynrei, ka jinghap thah bad ka jinghap slap, ka iai bteng, wat haduh u bnai Kyllalyngkot bad u bnai Rymphang ruh bad kumta, ka jing pynthut jong ka bneng, ka la pynlong ia ki nongrep, ba kin dang pynhap ia ka sla tyrpad na dieng, haduh u bnai Lber ruh, kaba la dier por shibun eh, na kaei kaba la ju jia ha ki snem ba ladep.
Ka ïingbishar namar ka ïohi ba ka nongmudui ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met bad kaba don ïa ka lad ban ïoh kam ïoh jam, ka jingbym ai ka NIOS ïa ka syrnod sha ka, ka la ktah ïa ka jingthmu jong ka ban ïashim bynta ha ka jingthep kam.
Ka UCIL ka la hap ban khangdam noh ia ka ophis jong ka ha Shillong.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan hap ban bisbhar biang la kan bteng ne em ka jingkhot iakren bad ka GNLA.“Ka sorkar kan hap ban bishar bniah ia kane namar ba ka GNLA ka bteng ia ki kam beain da kaba pyniap ia ki briew, rahbor, bad kiwei ki kam.
Ki nongkren ha katei ka janmiet, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh halor ka ka jingkhlad jong katei ka samla (L) Walinda Binong bad kiba la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad Rajasthan, ba ki dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kiba haiing katei ka samla.
Ka ophis jong u District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, kumjuh ruh ka Targeted Intervention Counselling Centre (MCSWA, TI CC), ka Chankylliang Development Society (CKDS-LWS), OST Centre, Khliehriat,  AHANA, VIHAAN ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka tnat  jong ka Project Director, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong bad ka District Legal Services Authority (DSLA), East Jaintia Hills District ki la rakhe iaka World Aids Day ha Community Hall Dkhiah East haka sngi Thohdieng.
U la kynnoh ruh ba Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u dei uba ju mlien ban jyrwait ïa ki Myntri Rangbah jong kiwei pat ki jylla ban ïasoi ïa kaei kaei kaba kim kwah tang ban ïoh pynpaw pyrthei ba u dei shisha uta u nongïalam jong ka Northeast Democratic Alliance (NeDA).
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Khasi Jaintia Hills Adhoc School Teachers’ Association (KJHASTA) uba dei ruh u Executive Member ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la iathuh ba ka thong jong kane ka jingiaid paidbah ka dei ban pyni sha ka sorkar bad ban ai ka khubor ba ka jingialang ba ki la pynlong mynnin kam pat kut satia.
Ka khubor kaba iohlum kine ki runar kim shym la ioh sei iaka pisa kaba don hapoh kane ka synduk kaba la julor malu mala.
Ka Constitution Bench jong ka Supreme Court ha ka lah sngi u Blei ka la rai ban peit bha ia kane la hato lah ne-em ban khot rit paid ia ki niam kiba bun paid ha kito ki jylla jong ki kaba kiwei pat ki tlot bha.
Ha kane ka kynti jong u snem 2023 wat la bun kita ki nongïalam bad ki party kiba pyrshang ban theh umpjah ïa ka party Congress ba kam poi shuh shaei shaei, u Bah Charles Marngar u la ong ba ka party Congress kam kheiñ snep satia ïa kita ki jingkynnoh ne ki jingkynthoih, hynrei ai ba ki paidbah hi kin bishar halor ka jinglong jingman ka jylla ha kaba kita ki party kiba la don ha ka liang synshar bad kiba kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah aiu ki la leh na ka bynta ki paidbah.
Shillong, 28 Nailar:Uwei u samla u la shah rah ha ki briew kiba kam kum ki pulit naduh Mawiong shaduh ban jan poi ha Mawprem.
Ia U Dwayne, la ju tip kum U Rock, ha kaba u dei uwei na ki nong ia lympat, uba satar bha bad uba la ju don kiba khot ieid ia u, kum u  “People’s Champion".
Namar kata ka jingsneng tymmen halor ka akor bad burom ka la jah noh kumba long mynta bad ïano yn kynnoh hato ym dei ïa kita ki bor ba dei peit ban pyntreikam ïa ka aiñ bad kiba ïadon bynta lem bad ka.
U Bah Stanley Massar, uba dei u Rangbah Shnong jong ka Brichyrnot, u la pynpaw ba ki nongshong shnong ki ai ka jingkyrshan ia ka Star Cement Company ha ryngkat lang bad u MLA kane ka thaiñ, u Ma Shitlang Pale.
Namar kane ka daw ka EC jong u bah Basaiawmoit  ka la phah pynlong ia ka jingtohkit kham bniah ia katei ka ophis.
Te lada ka jingshongkha ka long tang hapdeng para shynrang ne para kynthei haei kata ka jingong “To nang kha nangroi?".
Ka US, ka dei ka ri kaba bun tam kiba ioh pang ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ka don mynta ia  6,046,060 kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa ka Brazil, kaba don ia 3,764,493 ngut.
Kumta, na ka liang ka JAC ryngkat ki Kur Wahlang phra kpoh ki kyrpad jur ia ka KHADC ban leh eiei noh mardor ia u Syiem namar ula pynkhein ia ka hukum bad um shym burom shuh ia ka jingbtah ka KHADC, kumta ka la dei ban weng noh na ka khet ban pynkut ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima.
Ha kawei ka liang, ka jingbishar halor kane ka kam ka don ha ka kashari hadien ba ka sorkar kala ujor ejahar pyrshah ia ka kompeni kaba pyntrei ia ka surok kaba la wanrah ka jingduh jong ki mynsiem ba kordor.
Exodus 20:19.
Na ka liang ka party, ka la pynkhreh ruh ba kin pyrshang ban pynsngewthuh ïa u Bah Embhah ba un weng noh ïa katei ka rai ban iehnoh ïa kane ka party khamtam ha kum kane ka por ba ka elekshon ka sah sa kumba san bnai ei ei.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka YMCA Computer training centre ka khot admission na ka bynta ka batch ka ba thymmai na ka bynta ka course DCA bad Tally ka ban sdang naduh u bnai Jylliew mynta ka snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla u la ïathuh ba kane ka jingïakhih kan sdang ha ka 5 tarik Risaw naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Ka sorkar MDA ka la dap da ka ram haduh niuh mat bad tang katno ka jylla Meghalaya ka la hap ne shah synshar ha ki nongpyniaid jong ki banks bad ki jaka kynshew pisa kiba shu theh (airam) pisa sah sha kane ka sorkar MDA kaba mynta kaba ym i don lad shuh ba kan siew dep ia ki ram kiba ka la dep shim na kylleng sawdong bad na man la ki jaka kynshew pisa.
Ki la kyntu ruh ba khnang ban lait na kino kino ki jingbym ïaid beit ha ka bhah kam bhah jam, la dei ban bat ï ka roster system bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong baroh jong ka jylla ban burom markylliang iwei ïa iwei khamtam ha kaba ïadei bad ki mat kiba don jingktah kum ka bhah kam bhah jam.
Nakaliang jong I MD jongka MCAB Ltd.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ban jur halor ka jing pynryntih ïa ki jingai jingtip bad ka jingdonkam ïa ka sap ban ïathuh khana khnang ban kham suh thied ha ki kam.
Hoid ngi sngewthuh ba lada ka sorkar ka don jingeh ne ka duna kita ki jaka quarantine hynrei ki khlem ong ei ei.
Halor katei ka phang, ka la don ruh ka jingiatai hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ha kaba ki paidbah ki la pan jingpynshai na ki Pulit haba iadei bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad khamtam eh ban ai ka jingïatreilang bad ki pulit, ne ban pyntip sha ki Pulit haba don kino kino ki huri hura ha shnong ha thaw.
Phim lah ban pynïanujor ïa ka kam jong ka sorkar Congress bad ka NPP, kaba la rim haduh san snem hakhmat ka sorkar.
Khyndiat taiew mynshwa, la thaw ia ki ar tylli ki ain bad kitei ki long ka single entrance examination, kaba dei ban ioh kam ha baroh ki ophis sorkar ha India, tang da kaba ialeh ia kawei ka eksamin bad baroh ki kam, kiba hap ha ki tnat jong ka sorkar India, kin iaid noh nangne shakhmat, lyngba kawei ka eksamin bad ki jylla, kim donlad shuh ban saham eiei ruh em.
U tnga, um shym la iohsngew eiei bad ula thiah iap, hapdeng kitei ki met iap.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa kitei ki rang ïalehkai ba kin nang ïaibteng ïa ki kam ïalehkai sports jong ki bad ba kin don ïa ka thong ha ka jingim haduh ban da poi sha ka kyrdan International namar kane ka jingjop jong ki mynta ka kynti ka long tang ka jingsdang.
U la ong ba ka sorkar ka dei shim ia ka  jingwan pyndem jong ki HNLC da ka mon shimet.
Ka rukom ai jinghikai ha kine ki skul kan long kaba buh nongrim ha ka jingleh experiment, kaba pura, kaba ïasoh, kaba pyndonkam da ki jinglehkai (khamtam ha ki klas ba rit), kaba pynshlur ïa ka jingbuh jingkylli ki khynnah, kaba peit bniah ïa ka jingïoh jingnang jingstad, kaba laitluid bad kaba sngewtynnad.
U Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block Bah I.Lawrynïang haba kren halor kane ka jingïakop dro dur, u la ong ba ïa ka jingïakop la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ha ki nongïashimbynta halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka um bad ïa ka mariang.
Ha ka jingshisha ka long kaba eh, kaba jynjar bad kaba tyrsiang.
Ula ïathuh ba naduh ka sngi ba la pynbna paidbah ïaka tarik elekshon ne ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct haduh ka 27 tarik u Rymphang, ki kynhun peitngor jong ka tnad Election kila ïoh ban kurup haduh T.52.65 Klur tyngka kaba kynthup ïa ka pisa, ka kyiad, drok, ki jingai sngew bha bad ki jingdih pynbuaid.
Bad Ia kane ka Theatre la wan plie da u MLA jong kane ka Thain u Ma Stephenson Mukhim kum u kongsan ha kane ka sngi, u Ma Holando Lamin kum u synbud kongsan, ki nongkitkam jong kane ka Shnong bad ki paid bah ki ba la ia wan Ban ia sakhi lang.
U Deputy Commissioner ka tnad Custom Preventive, North East Region u Bah Isaac Khar kongor u la ong ba ka dor jong une u drok kam duna shuh ia ka T.3 klur.
Na ka 300 mark, ngi la rai ban ai mark ia ka personal interview tang 10 mark, katba kiba sah yn shim na ka written eksamin", la ong u Dr Mukul.
U la ong ba ki 4 ngut kiba mih na ka seng ki dei kiba la shah weng na ka kam ba ki bat bad la pan jingpynshai ruh na ki.
Shuh shuh na ka liang u pastor u la ong ruh ba ka shnong Mawlai ka donbok palat ba ïoh ïa u MLA kum u bah PT Sawkmie bad ki kyrmen ruh ba un dang ïai bteng wat hadien u 2023.
U SP City u Spill Thamar u la ong ba ia utei u bomb la shimti da ki pulit ka Lumdiengjri PS, U SP u la ong ruh ba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia ban ioh kem ia kiba donkti bad u la ong ba ki dang tohkti ruh la ka don jingiadei ne em bad ka kam elekshon naba katei ka jingjia ka jia ha ka konstitwensi kaba la shim ba ka dei kaba don jingma tam.
Ka jingkhot ka dei ha ka por 5baje janmiet bad ki nongthoh khubor, ki la poi shwa katei ka por ha ryngkat bad u nongthoh khubor jong U Rupang.
U bah Lapang u la ong ba ha ka jingshisha haba don kano kano ka jingiakynad ha ka seng Congress ha kane ka jylla u bah Pala u dei ban long kum u hynmen rangbah, “Kumba long baroh shi katta haba don ka jingkynad hapoh ka seng Congress ha ka jylla u MP u ju long u hynmen rangbah ban pynbeit" ong biang u bah Lapang.
Ka jingioh thep kaba nyngkong jong u Robert ha ka kylla miet ka la long haba ka jingbret ia ka bol ka la leit beit beit sha u namar ka jingbym khmih bha ia u na ka liang pyr shah, kumta u la rah kylleng ia ka bol hajan u Dipanjan bad haba u la ioh ka lad kaba biang u la pynrung ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun jong u.
U Bah Khlain uba la ïoh ruh ïa ka AFC A Licence u la ïoh ruh ïa ka kabu ban coach ïa ka Rangdajied United FC bad Ryntih SC, kata ha shwa ban un ïalam ïa ka Mawlai SC ban ïohrah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka lympung Shillong Premier League ha une u snem ba lah dep.
Ka SURE kala ai khublei ruh iaka kong Angela Rangad ba kila lah ban sdang ia kane ka Oxy bank da ka jingiarap jong ka.
Hynrei ynda la kynih syiar ka kyndit na ba mih bad ka sam shabar ka khie na jingthiah bad ka i lyngngoh ba ha kamra sum ka light ka meh"“Kumno ka meh light haba nga sngew kumba nga la pynlip, don ka Rida ne" ka mutdur wei briew“Kumta hi ka khot"“Rida Rida…" Lai sien saw sien ruh kam thieKumta joit ka khie na jingthiah ka leit peit sha kamra ba ka thiah.
“Baroh ka dei tang ka jingkynnoh hynrei ki bym lah pat ban sei ïa ki sakhi sabut kiba pynshisha," ong u James ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki la iathuh ba ki jingduh jong ki kali kam lah shuh ban pynbha ia ki namar ba ka sorkar ka buh tang 10 percent na ka bynta ban shna ia ki kali kiba sniew.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar shi katdei eh ia ngi ki kmie ki kpa", la ong uwei u rangbah na thain Dawki.
Ki nongïalam ka FKJGP bad KSU ba kynthup ïa u Bah Center Doloi bad u Bah Receive Pator kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia ka Dorbar Shnong ban leh ïaki kam isynei da ka jingkyrshanlang jong ki bala lah ban pyndep pura ïa katei ka ïing kaba la ïeng ha katei ka shnong ban aiti sha i Mei ïeid naka bynta ba yn shong yn sah, ryngkat ka jing duwai ba yn dang ïoh ka met ba shaid ba khlaiñ da ka jingkyrkhu u Blei.
Ki M.L.A.bad wat ki M.D.C.ruh kin sngewbha ban pdiang ïa kane ka jingai jingmut, bad kyrpad ïa ka sorkar India lyngba ka Ministry of External Affairs ba kan ïa jingïarap bad pynïoh ïa kane, khnang ba yn ïohi ïa ka ïing u Syiem Jaiñtia kaba na Mynbarim.
Hato ki bahaiing ba hasem, ki paralok parajor, khamtam ki bym pat mad ia U Trai, ki iohsngew ne em ia ka jingiwbih lyngba ka jingim jong ngi? Hato ka don ka bor iwbih ban pynkylla iano iano? Hata ngi rah neem ia U Khrist ha ka jingim jong ngi? Lada ka long em! Wat ai ba kan pyniwtung ia ka jingim hynrei to ngin im nangne shakhmat ban pynsuhsieng ia kiwei ki mynsiem la ha kano kano ka bynta kaba U Blei U la buh ia ngi.
Haba iakren bad u ma Lasting Pala uba dei u Rangbah shnong ka Umkiang u la iathuh ba ka bor shnong ka la dep ban iakren bad ki sahep jong ka NHAI bad ka la kular ruh ban maramot ia ka mar synrang ka bneng.
Ki nongbeh mrad ki shah set phatok ba ki ioh siat ia ka skei na thain Ri Bhoi.
Yn nai iakren ia kito lei kiba la pass matrik ne klass x(ten) ba ki la wan khroh wan kjor da ka kam sahep ba heh bha naduh na ing na sem.
Guwahati: Ka jing ia kynad khappud hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka la poi mynta sha ka shkor jong u myntri rangbahduh bad kumjuh sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula pyntip mar mar, da ka phone; hynnin ka sngi sha kitei ki nongialam ha Delhi.
U nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC) u Richard Marak u la shah kem noh ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pynshit bad kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar shwa ba ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad ki nongïalam seng kan wai, kaba la wanrah ïa ka jingïakhih kaba jur jong u paidbhur kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong ha Tura.
La ong da ki pulit, ba katei ka dei ka jing pynkhein ia ka hukum jong ka High Court, kaba khang ia ki jingkhot pakhang shnong bad ki jing pynmih ia kino kino ki jingthoh halor ki pakhang shnong ne ki pakhang surok.
Kane ka jaka sumar ka biang naduh shadong ban kyntiew kyrdan iaka, hynrei ka sorkar kala leh klet ia kane ka hospital bad ban pynbiang iaki jingdonkam jong ka.
Haba beh ïa kane ka ron ba la buh da ka WKH, ki thei ka WJH ki la shah pynhap baroh ki wicket bad kamai tang 36 ron, bad dei tang ka Jinghaihun Ksoo kaba la ïoh ban kamai sha ka phew ron (10).
Na ka liang ka tnad pulit ha Jowai kila pynlong ïa ka jingthung tynrai dieng ha Police Reserve Jowai ba la shim bynta lang da ki khynnah skul bad ki nonghikai jong Police Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki Certificate sha ki khynnah skul kiba jop ha ka jingïakop thoh Essay, jingkyntip, bad Extermpore Speech.
ïa ka Garo Baptist Church Fire Brigade Prayer Cell,Lumsurvey) Bara Bazaru la ai 50 hajar tyngka.
Mynno-mynno ka ri Bengal bad ha katto-katne ki bynta ki jong ka Assam ki pynmih ki jain kiba ki shna na u kynphad kiba itynnad katta-katta, hynrei la niar eh kiba tip ia kane.
Ki nongshong shnong kiba rep ba riang ha katei ka pyntha, kim ju pynsep ei ïa ki jaka rep jong ki ha baroh shi snem, namar tang shu dep lum ïa u kba ki sdang sa ka rep jur tlang kum u phan, Kajor, sohlakum, beet.
La don ki riew rangbah katei ka thain, kiba la iathuh ba ka jingsdang sniew katei ka Jingkieng, ka wanrah jingma bakhraw ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng bad katno tam lada katei ka jingkieng kan khein ha kano kano ka por bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki pyndonkam ia katei ka Jingkieng ha ka ban iaid ki Kali kit Kwai.
Ka projek sam umbam umdih na ka bynta ka nongbah Shillong kaba tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III, kaba la sahteng mynta la palat 12 snem, ka la nang shimpor biang ban pyndep bad ym lah ban tip lano kan sdang treikam ban sam um sha ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por ka la ther ruh ba u MP um iohi shuh ia ki jingeh jong ka jaidbynriew namar u iasaid ksan eh tang ia ka lynti rel.
U president jong ka MPUF, U Ma Phrang Suiam, u pynrem jur ia kino kino ki hehspah bad kiba donkam nongtrei bad ki bym lah ban  pynbiang ia ki kot ki sla bad u pynrem jur ruh, ia ki kynthei khasi pnar, ha kaba ki leit poi ia shong tnga bad u dkhar poi ei shi sngi.
Haba ia dei bad kine ki jingjia baroh la pyntip sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad kum juh sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
Ka KJDSTA ka la ong ba ka DCRG kaba la wanrah da ka 4th Pay Commission haduh T.7 lak shiteng,ki ioh da ka 3rd Pay Commission kaba T.3 lak shiteng bad kiba la shongthait hadien ka 5th Pay Commission ruh ki ioh da ka T.3 lak shiteng.
La iathuh ruh ba ki don pahuh ki dawai bad nangta sa 65 percent, la mang ia ki jingthiah ICU bad 700 tylli ki jingthiah, kiba don bad ki oxygen, lada ka mih ka jing donkam.
Ban weng ïa ki kyntien “male" bad ban bsuh da ki kyntien “Khasi Adult Residents"Ban pynjanai ïa ka Executive Dorbar Hima Mylliem da kaba bsuh ïa ka kyndon ha kaba kin don lang ki nongmihkhmat na lïang ki i) Dorbar Raid Ri Them ii) Synjuk Rangbah Shnong Hima Mylliem iii) Synjuk Seng Samla Hima Mylliem iv) Synjuk Seng Longkmie Hima Mylliem bad v) Nominated representatives of the HimaKum ban shu pynkynmaw ba hapoh Hima Sohra nalor ki Myntri ki don ruh san ngi ki nongmihkhmat kiba shah jied hakhmat ka Dorbar Hima kiba longki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima.
Ha ka jingshisha lada jhieh ha Beltola khia tam 6 ton.
Ki dkhot ka Hyn ñiewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u President rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ki la hiar hynriew kali hynrei haba la poi sharum jong ka jingkieng Mawkdok ki pulit kiba ap pahara hangtei kim shah satia bad ki pyllait tang ar kali hadien ba la iakren ia ka SP ka East Khasi Hills.
" La jubab u WanbokU Kpa u la ai jingmut ban ym khih khuslai, da kaba ngeit ba u shu leit kai hi, shane shatai.
Nga u Bah Amos S.Kharshiing nga pynpaw ba ngi don ka hok ban pynskhem shuh shuh ia ka 6th Schedule bad ban ioh ia ka ILP ruh kum ba ioh ki wei  ki wei ki States  ha North East.
U president SWSRJ, Arminius Lipon ula ong ba ka District West Jaintia Hills ka dei kaba shah ieh khunswet khamtam ka sor Jowai kaba long ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District bad la sakhi iaki jingeh jong ka halor ka kam bret ñiut, Ka Synjuk kala khot ia baroh ban pynneh iaka jingiatylli bad ka shongsain bad ban pynduh iaka jingsngew iapher.
Kane ka la wan, hadien ba kine ki skul, ki la jop ïa ka jingïakhun phainal kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka East Jaiñtia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
Na ka liang u PRO ka OIL – Bhairab Bhuyan u la pyntip ba ka lyer ka la lait ha ka por ba la sdang ban pyrshang ring umphniang na katei ka pung umphniang kaba don ha ka shnong Baghjan.
U Geant, ula pynsngew ba ula mutdur, ba kitei ki lai tylli ki ksing ngap, ki la ingkhong, hynrei ynda haba u iohi ia ka dur, lyngba u sattelite, u lap ba kam shym la jia eiei satia.
U la ong ruh ba hadien kane, ka Council ka lah wat ban don noh la ka jong ka Research Centre ban pynïar ia ka jingtreikam jong ka Committee.
Shibun ki Khlawait jongka Jaidbynriew ki la mih paw na ka bynta ka lawei ba khraw, hynrei shano pat kin jah lada ymdon ba lah ban wanrah halor ka Rynsan jong u Paidbah.
La pynlong ïa kane ka prokram ban pynsaphriang jingtip shaphang ki bynta bapher bapher jong ka Yoga na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat.
:Ka jingrwai thymmai ba kyrteng ka “Ha kata ka sngi", ka dei kaba la rwai da u nongrwai Khasi, u Khraw Umdor bad ïa katei ka jingrwai, la dep pyllait paidbah mynta u snem.
Halor kane ka ruh ka HFU ka ai khublei ia ka District council bad kumjuh ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem.
Kumba u lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla u la ai jingmut, kum u wei na ki nongmihkhmat jong ki paidbah nga dei ban bud kloi katba lah.
Ka Kong Gail kaba ju khot ieid ki paidbah, ka la ong ba ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka dei kaba shim jait na ka kmie bad kan long kaba bha eh ba ki longkmie ruh kin ioh ban iashong lang ha ka dorbar ka district khnang ban pynkhlain ia ka riti dustur, ban pynkhlain shuh shuh ia ka ain.
U la kyntu ia ki enjiniar ban shu bat sah ia ka jingmut kaba rim hynrei ki dei ban pdiang ia ki jingmut ne ki buit thymmai ha ka jingshem jong kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlah sahlang.
Ka ai jingïada n aka jingsuhkhriat bad ka jinglong sat ka ryndang : Ki jingthung ne ki Sla ki dei kiba lah ban pynmih 97% ka lyer na kaei kaba ki pynmih.
Shillong:Ki artylli ki sengbhalang ka HANM bad KSU ki la pyn paw ïa ka jing sngew nguh ïa ka Dor bar Shnong Lumdieng jri halor ka jingkyndang ïa ki briew kiba la wan shong beaiñ hapoh katei shnong.
Shillong: Kumba ka Sorkar Kmie ka la pynbna ia ka jingkhang khyrdep ia ki bynta jong baroh kawei ka Ri kum ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 haduh ka 14 tarik u Iaiong, 2020, ka Seng Khasi Kmie, sa shisien pat, ka kyrpad ia baroh ki tnat Seng Khasi ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep ban bud ryntih ia ka jingbthah bad ki adong adit jong ka Sorkar Kmie bad kumjuh ruh jong ka Sorkar Jylla khnang ban lah ban pynduh jait ia une u khniang jingpang, uba long kum ka khlam, uba la ktah jur ia baroh kawei ka pyrthei.
Ha ka liang ki kam long ïieng long sem ha ka kur Marwein, u long u rangbah ba ki shaniah bad ki burom bha bad u la bat iaka kam Secretary jong ka kur naduh ka snem 1965 ter ter haduh u da bat bad shimti ia ka kam Chairman haduh ar kylla ban ban.
Kumta halor kane, ki kmie ki kpa ki pynpaw ba ki kwah ban tip shai ia kita ki shithi No ne ki kyndon jong kata ka hukum ba ka DHS kala ioh na ka sorkar India.
" Ha ka Jylla Meghalaya ym don jingim, hynrei tang ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad jinghïar arsut.
Ki don mynta 336ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad ki don 647ngut kiba ioh pang ha ki 14 tylli ki Jylla bad kitei ki dei kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat kaba don ha  Nizamuddin jong ka Delhi.
Ka khubor, kaba la mih ha ka website jong ka North East Today, la ong ba dang shen ka Fact Finding Team na ka Northeast Technical Support Unit (NETSU) ka la leit jngoh ia kitei ki ar tylli ki Centre kiba don ha Jowai bad Lad Rymbai hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingbyn treikam bha ki IT bad OST.La kynnoh ba kitei ki Centre ki la pynrung kyrteng bun ngut ki briew ban pyni ba ki treikam bha bad ban ioh jingbei tyngka shuh shuh na ka MACS bad NACO hynrei la ong pat ba ha ka jingshisha ka jingdon ki kyrteng briew bad ka jingioh ia ki tiar iarap kam ia hap eiei ruh em.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Pastor Pyrtuh u la ong ba ka Supreme Court ka la shong bishar haduh 18 sien halor katei ka jingmudui jong ki ha kaba ia dei bad u Aadhaar nombar bad u la ong ba lashai ka sngi ka 20 tarik u lber kan dei ka sien kaba 19.
“Ka long ka nuksa ïa kiwei ba ki rangbah shnong Siejlieh ki pynïatylli ïa ki samla lymba ki jingïalehkai bad to ai ba ka sap kaba phi don kam dei ban kut tang hangne, hynrei ngeit ba na kane ka shnong kin mih ki khlur ïalehkai kiban wanrah ka nam ka burom ïa ka shnong ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei ha ki por ki ban sa wan", u la ong.
U Pastor Bryan Nerren, ula lait na ka jingshah set phatok ha u bnai Jymmang mynta u snem bad ula leit lang sha ka jingialang, ba la khot da U President ka America, ha Oval ophis jong ka White House ha ryngkat  bad shibun kiwei ki nong America, kiba la lait na ki jingshah set phatok ha kiwei pat ki ri bapher bapher.
U Doktor Sutnga u la ong ruh ba katkum ka kaiphod ba ki la ïoh na ka jingleit tur jong ki sha ki shnong ki thaw, ha une u snem 2023 ki jaka kiba ka jingpang malaria ka dang kynrei ki dei satang ha ki shnong kiba dang don ki khlaw ba rben, kum ha ki thaiñ Riangdim kiba dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka East Garo Hills District.
Wat hapdeng kata ka jingleh kyrkieh hynrei kata ka jingpisa mynsiem kam sangeh ban tip noh ia ka daw“Mei nga la leit ho" ong u Hiram ia la ka kmie kaba dang khreh ha kamra“To khie" ka ong bad khlem peit.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound, Jowai kan long sa kawei pat ka shnong kaba buh kyndon iaki candidate ka Jowai Constituency haka por ba ki wan ialap election hapoh pud u ang ka shnong.
Dei namar ba kiba la heh la san ki don ïa ka akor ba sniew bad sa bud tynneng lang ki khynnah khunlung kiba dang lung bad rit ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka HC yn don ki jaka dih jaka bam, jaka khawai, jaka sahmiet na ka bynta ki nongwan jngohkai, ki dukan kumba 25 nangta yn don ruh ka jingai jingtip ïa ki nongwan jngohkai ka Tourism Information Center bad kiwei kiwei.
Ka la pynbna shuh shuh ia ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ia ka rai ka NGT kaba ktah ia ka iap ka im u paidbah , uba kham kordor  ban ia kiwei pat.
“Ngin ïasyllok, ka jingkhang  kam pat khnang ban don kano kano ka jingïatai  ne ka jingïasylok  ha kane ka bynta, nga kwah ba kin wan ban ïakynduh ban ïa phylliew jingmut," u la ong.
Kumba la pyntip da u heh pulit ka Ri-Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip hadien ka jingtip kaba bñiah halor ka jingdon kawei ka trok kaba kit ïaki jingdih buaid, ki pulit ka Ri-Bhoi kila pynlong ka jingpynap shrip ha lad Umsaw, bad ioh bat ïa kawei ka trok kaba don ïa u number NL 01 AH 5853 bad hadien ka jingtalasi la lap ïa kumba 280 tylli ki song kynja (Marijuana) bala song bha haki plastic bala kit ha katei ka trok.
U Bah Syiem u la kyntu ia ka KHADC ba kan shim ia ki kam pyrshah ia kane ka kompeni ban iada ia ki nongri syiar na kane ka jylla.
Ka Lajong mynta ka la kamai 9 point na ka Group D na ki 3 sien ialehkai bad kam pat shah pynliem haduh mynta ha kane ka U-18 Youth League.
Ban siang bha ruh ïa ka phyllaw khnang ba ki khynnah ki lait na ka jing jaboh ha ka por slap.
Nalor kata u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA halor ka jingleh bym suidñiew ïa ki nonghikai kat haduh ba ki hap ban mih sha surok ban ïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Palei, kala pynbna ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih ba khlem pud sngi.
Kum kito ki jingim bad ki jingthaw bapher bapher kiba ju ïarap ban pynbha bad pynlong ryntih ïa ka Mariang ne ka ecosystem, ai ma ngi ki bynriew kiba dei ki jingthaw ba kham kyrpang jong u Nongthaw u Nongbuh ngin shim ha lade ïa ka lyngkor kaba khia katta katta ban pynbha bad pynneh pynsah ïa kane ka Mei Mariang kaba bsa bad ai bam ai buiñ ïa ngi manla ka sngi bad ban pynwandur biang ïa ka ecological balance kaba la jan duh jan ïap.
U Abhay Negi, u ioh 2/10, U Kilco Marak 2/18 bad U Akash Kumar Choudhary 2/26, U Sanjay Yadav 1/12 bad U Aditya Singhania 1/18.
To sngap ia ki jingkren khynnah,“Kat nga te ym don uba lah";Ynda poi ka ia bad ka por,Ki ngam jyllop wat ha dabor.
Shillong,18 Nohprah:13 tylli ki longiing na ka shnong Patharkhmah kynthup ia u bah Elos Syiem, Livingstone Rani, Shondar Lyngdoh, Sarbarin Sangkli, Pyior Sangkli, CB Sangkli, Nai Makri, Pointries bad kiwei ki la leit ban ud ban nam sha u Bah Najim Kharmalki, u Sordar barim ka Patharkhmah, uba long ruh u Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC) ban iarap bynta jong ki namarba ka kyrteng  jong ki ba ka shnong ka la phah sha ka Jirang C&RD Block na ka bynta ban ioh ia ka skhim ing ba duk ka Indira Awas Yojana (IAY) ka la jah noh bad la pynkylla ia ka kyrteng sha kiwei pat ki briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki doctor jong ka Cancer Wing bad kumjuh ki doctor jong ka Civil Hospital Shillong, ka Dr.Ampareen ka ïathuh ba ka jingpang bampong (Cancer) kadei kawei na ki kaba jur bha ha ka jylla kaba la shim ruh bun bun ngut ki jingim briew.
“Ym don jingartatien ba ka Jylla kala shim ïa kine ki sienjam ban pynthikna ba u dewiong ba shu tih be-aiñ yn ym ïoh ban ïaid da kaba suk" kala bynrap.
Kumba ju iai pynkynmaw man ka por ia ki kyntien u John Milton:.
Ka jingñiew ïa ki ‘vote’ kan long ha ka 13 tarik Jymmang ha State Central Library, Shillong.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, la pyn kynmaw ba ka ha ka mang pisa jong u snem 2019-20, la pyni ba ka custom duty ia ka ksiar, ka long 10 haduh 12.5 percent, katba ka GST, ka long lai percent, na kaba ju long mynshwa shi percent ha ka por jong ka VAT.“Ka don ka jinghiar jur jong ka jingthied ksiar ha kine ki sngi bad ki don da ki hajar ngut ki nongshna ksiar, kiba la dei ban duh kam duh jam noh ha ki sngi ki ban sa wan" ong U  Vice-Chairman jong katei ka council, U Shaankar Sen.
Katkum ka jingpyllait khubor, na ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nailar 2023, hadien ba ki la ioh jingtip ba ki paidbah nongshongshnong, kiba hap ha Lumshnong Police Station ki la ioh ia ka phone ba la phone da ki briew, ki bym lah satia ban tip kiba la dawa pisa bad lada kim siew ia ka pisa ka jingim jong ki, kan don ha ka jingma.
Ynda ka lah pyndep lut ia la ki kamram kat kum ki jingthmu U Lei Shillong, ka la leit phai biang sha la u kpa.
Nga kyrmen ruh ba ngin sa lah ban pynkut ïa ka jingïakren bad ngin sa poi lang ha ka rai kaba khatduh jong ka jingïalang," u la ong.
Kaei kaba pynlong ïa ki ba kin phet, hangne yn sa batai bha katba dang ïaid ka khana.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong hynne ka janmiet ha State Convention Centre, Shillong ha kaba u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la long kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ki kam ïalehkai kum u Symbud Kongsan.
Ula ong “Na ka liang ka JAC ka la shong da ka jingïalang bad ki nongïalam shnong ka thaiñ bad kala shim ïa kawei ka rai ba kin leit ujor noh sha ka ïing bishar pyrshah ïa kane ka Dhar Company kaba la pyntrei torti ïa kane ka surok".
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Khasi Student Union (KSU), ka la ioh ban ban pynskhem ia ar-tylli ki Unit kata ka Sohkhwai Unit bad Shakoikuna Unit ha Ri Bhoi, u Samla Lam bokstarwell Marngar, President ba Rangbah ka KSU, u la kyntu kynpham ia ki dkhot ka KSU ba ki dei ban longshlur na bynta ban iada iala ka jong ka Ri bad Jaid bynriew.
Haba shong bishar halor ki mukotduma bapher-bapher kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong, ka High Court ka la bthah ruh ba ka sorkar Assam ka dei ban peitngor ïa kito ki briew kiba ka ïingbishar ka la dep ban ai jamin lypa hynnin ka sngi khnang ba kin lait na ka jingshah kem.
Ka Synjuk ka la kyrpad ruh ia u nongmihkhmat ka Mawhati ban ia kren bad ka sorkar MDA, ka la kyrpad na ki bor Distrik jong ka Ri-Bhoi ba kin shimkhia na ka bynta ka shongsuk shongshngaiñ.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ka kong Mersilin Marwein  ka la iathuh ba ka jingiakhih ka jong ki, ka long halor ka jing  dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ia ka bai bylla sngi na kaba ki ioh mynta T.5000/- shibnai.
"Ula ong ba ka AMDA kala buh ïa ki mat jingdawa ha khmat ka sorkar naduh u snem 2019, ban thaw noh da ka bhah kyrpang ïa ki samla nongshad bad ki samla nongrwai ne kata ka (Finance Assistant) bad ban wanrah ïa ka jaka ai jingpyntbit ïa ki samla donsap ne ka (Institute).
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal ne ka kol kaba la bakla thep.
Kumba ju long man la u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju shim kabu bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba biang eh na ka bynta jong ki shisien shi snem.
Barabor, ngi ju shem ba don katto katne ki riew shim kabu, ba thmu ia kaba sniew, na ka bynta ban pyniohnong iano re iano.
La kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka Mawlai naduh ki samla, ki Longkmie longkpa ba kin ïa shim bynta shitrhem ha katei ka Rally Pyndem Tari da ka jing jai jai (Peacefully), ong ka kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Nga la nang ruh ban spel ïa ka kyrteng jong nga da kaba pyndonkam ïa ka sign language.
Ia ka prokram la pyniad da u M.D.C Khliehriat u bah Fineliness Bareh.
La bun sngi ha ïing ngi la hap ban shu shong,Nga sngew kumba ka miet bad ka sngi ki nangjrong.
Ym tang katta, la iakren shai ruh, halor ka jing bym larkam jong ka tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ha kaba tang kawei ka kyrwoh khubor ruh kam ju lah ban ai ha ka ktien Khasi bad katei ka dei ka mat, kaba wat u myntri rangbah ruh, u sngewkhia shibun bha.
Namarba ki skull bad ki College bapher bapher ki pdiang shwa ïaki khynnah kiba wan kham sha khmat haki result jong ki.
Lada ngi pule ia ka jingnoh synniang jong u myllung Soso Tham kalong ka ba kit jing mut haba phi ngam jylliew ia ki kyntien jong u.
“Ka party kan sa thaw ïa ka Sorkar bad ki party kiba don kajuh ka jingmut kiba lait na ki jingshah kynnoh bamsap.
Katba u Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC u la ong ba ia rai halor ka VAB yn pan biang da ka tnad District Council Affairs ka sorkar na u Lat ban pynkylla biang ia kaba donkam da ka Council.
U la buh jingkylli, mano ba rai ban pynjari korphiw bad pynjynsur ia ka korphiw, hato na CMO (Chief Minister Office) ne nangno la pynmih ia kane ka jingkhang.
Hynrei namar ba u para um lah ban ialeh bad u hynmen, kumta u la shu pan noh ia ka spah na u Kpa ba u dei ban ioh.
Publicity Secy- Shwa Langstang 10.
Mynta ka sngi ka EJNC hapoh ka Jingialam jong u President jong ka, u Sambormi Lyngdoh, bad u Allmiki Ryngkhlem uba dei u Vice President nalor kiwei pat ki la hiar ban jurip shaduh ka Wah Lunar kaba tuid shaduh sha Wah Lukha.
Na ka liang ka RiBhoi Entertainmednt Society ka khot ka wer kyrpang ia ki nongshna phlim, nongpynmih phlim Khasi ban sakhi ia ka sap rwai ki Khun ka dong ri Bhoi  ba kan long ka lad ban ioh rwai sha ki phlim hapoh ka jylla.
Ha Mumbai, kito kiba ioh ia ka jingpang iabit  COVID-19, ki la poi mynta sha ka  54085.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Dr.Hosterson Kylla u la shah jied ban leit sha pyntbit sha England, ka dei lyngba ka jingshah jied na ka Ministry of Science & Technology, Department of Biotechnology jong ka sorkar India bad ha katei ka jingshah pyntbit ba shisnem u Dr.Hosterson Kylla, un sa pyntbit kyrpang halor ki khniang jingpang kiba saphriang lyngba ki mrad (Microbiology).
Soolangki Laloo December 31, 2022 Ibor iong o katu dalut I rta iong o kattu dakut.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Youth Congress, ki la lah ban pynphai noh ia kitei ki kol kiba la shah thep, da kaba thep syndon haduh haduh 4 kol, kaba la pynlong ia ka Youths Congress ba kan pynliem da 5-3 pyrshah ia ki Congress Parent’s Body.
Don napdeng jongki kiba la ioh ki kam nonghikai sha nongkyndong.
Nangtei pat ïa ki tiar bym pyut kum ki plastik ki lah ban pynkylla thymmai (recycle) bad ïa ki bym long pat kum ki nar ne kiwei ki tiar kin sa pynïaid iew ha kaba kin tehlok lypa bad ki nongdie.
Kane ka jingïalang kan long ha ka jaka ba la tip kum ka Bharat Mandapam.
Kane ka Centre ka pyni ïa ki soh kiba la ot rit ba them ha ki tin.
Kane ka la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka shnong Rymbai Ïawpynsin ha ka por 10:45 baje mynmiet.
“Ngi sngewthuh iaphi sir, ba phi donkam eh ban ia kynduh ia ka samla jongphi, hynrei katei kam hap satia ha ki kyndon kiba donkam eh jongngi.
Sangma, Rongnen Ch.
Kumta ki samla ki dei ban shut jabieng, ban thud ban wad ia ki jingtip bad khlem tieng khlem riej ban kylli jingkylli bad їatai nia halor ki mat ki ishu bad ka їap ka im jong ka Jylla.
Kumta yn ïa bteng biang ia ki kyndon tehlakam jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ki ba dang bud dien kumne harum:Ha ka por ba ïa syllok, katto katne na ki seng saiñ pyrthei ki kyrshan ïa ka ba sam kum kita ki jingkdew lynti, kiwei pat ki pyni nia ba ka dei ka hok bad ka kamram jong ki na ka bynta ki nongbud ban tyrwa bad kular ha ki Dulir-juban-tyrwa ha ka saiñ pyrthei synshar paidbah ka ba suba.
Kumba ka long mynta, kane ka kadlieng suiñ ka don tang 120 acre.
U Jisu u khlem kren ia kane tang ha ki Jiw ne ha ki synran jong u, hynrei u kren ia ka pyrthei kaba mynta ruh.
"Na kitei ki kyntien ki riewkhraw haneng ngi sngewthuh ba man la uwei pa uwei napdeng jongngi (u khun khasi) u dei ban don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ka Synjuk, ia ki Longkpa, Longkmie bad ia ki khun Samla jong ka Diocese ba kin iawan shongshit ban ia ioh bynta ha ka Jingknia Mass bakhuid bad ha ka jingiaseng ialap nohphai sngi jong ka Synjuk.
Ka jinglut jingsep (bai jaka bad bai shna bai tei) jong ka Land Port ka long T.83.38 klur.
Sumar ban ym pynphriang khana lamler, hynrei pynphriang ka jingkyrmen.
Shuh shuh ruh uwei pat u rangkawangbol spin ka kynhun u; uba lah seisoh ha ka jingwan phai biang ka jong u sha ka kam ialehkai hadien katto katne bnai ba lah iehnoh na ka dawjong ka jingmynsaw, u lah kiew mynta sha ka kyrdan ba 16  ia kaba lah bud hadien ba u lah khur ia ka nam ‘Player-of-the-Match’ ha ka jinglah jong u ban kamai iakatei ka khusnam na ka jingialehkai ha ka lympung Border-Gavaskar Trophy.
Ki tiar kiba la ai jingiarap sha katei ka ïing ha katei ka sngi ki kynthup ia ki 2 tylli ki kor Komputar, 15 tylli ki Tusok, 30 tylli ki Syngkhlieh, 20 tylli ki nep siang thiah, 100 kilo u khaw, 2 tylli ki Filter Um, 30 tyllli ki Borty, 30 tylli ki Tapmoh Khlieh, 2 borni ki Jain Phong, 30 tylli ki Shuki Plastic, 20 kilo u Dai, 50 kilo u Phan, 50 kilo u Piat, 20 kilo u Rajma, ka Umphniang bam shi tin, 2 tylli ki Almari nalor kata sa ki Ketli, ki Mok, ki Brut Shutbniat, ki Kolket, ki Bilor Um, ka Mluh ki Let ban thoh bad kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba donkam ha ki jingpule.
“Ka jingiakhun jong nga ia ka election 2023, ka long ba nga kwah ban phai khmat ruh sha kane ka bynta bad kane ka dei ka jingai jingmut jong ki para dkhot ka party ba ngan ia khun election 2023″u la bynrap.
Ka KSU halor kane kala dep ruh ban mudui da ka jingujor hapoh Umkiang Police Patrol Post bad la ai kopi ruh sha u Ranger Forest Officer Umkiang Range, Apha kumjuh sha u Divisional Forest Officer (Territorial) Jowai, West Jaiñtia Hills bad shaduh u myntri ka tnat Forest & Environment Dept jong ka sorkar jylla MDA.“Ki suba nongkhaii maw na Assam kila pyrshang ban kyntur sha katei ka jaka bad la sakhi ruh ba ka Assam mynta lei ka la shna syndon da u surok haduh ha wah Malidor mar syndah bad ka jingjieng ha kaba la pynbitar puk ia ki nongshong shnong Ratachera bad mynhynnin 13/01/2021 ki paidbah Ratacherra ki la ia mih paibah ban khanglad ia katei ka jingpyntrei surok bad la pynpra pyntyllun da ki maw heh hapdeng surok," la ong u KS Suchiang.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka jing pyndonkam ia u condom, kam mut ba ki pulit kin pynngat noh ia kito kiba ia don bynta, ba ki dei ki nongdie met bad la kren shai ruh, ba haba shimti ia kitei ki nongdie met, dei ban ri bad sumar ia ki, haduh 2 lane 3 snem kynthih.
Nalor ka Onataah ka phlim na kane ka jylla yn sa pyni ruh ia ka phlim kaba tip kyrteng kum u ‘U Syiem’ ka phlim shaphang u Tirot Sing Syiem.
Ka long shisha kaba ma haduh katta katta lada saphriang ki khubor kiba bakla lane kiba shu thaw nang lane ba shu pynheh namar kan nang pynjrong ïa ka jingïakynad.
Ka jinglah jong ka Ankita Sharma ban ïalehkai bha na ka bynta ka Ri Bhoi District hynnin ka sngi ka 14 Nailur ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban jam da kaba suk sha ka phainal jong ka lympung U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha madan Umbuda, Nongpoh.
Na ka liang jong u Shanborlang kharwanphlang u la ïarap 39 ron naki 35 bol ryngkat bad u Hamid Sohtun u ba la tied 19 ron naki 12 bol.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula thoh ha ka tweet jongu, ha kaba u phah ia ka jingsngew lem jongu, halor ka jingkhlad noh jong U Irfan Khan, uwei na ki khlur ba pawnam jong ka bollywood.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ki katto katne ki jingpynkylla ha ka tnad Pulit da kaba pynduna ia ka jingjngai jong ka thong mareh kam na ka 10 km sha ka 5 km na ka bynta ka physical test.
La kynnoh ba u Ma Heirta Suting uba long u kyrtong jong ka National People Party (NPP) na ka Mowkaiaw Konstituensi ula wan hiar ha katei ka jaka haka por kumba 3:30 PM bad pyrshang pynwai jubor ia ka jingthep vote, shiteng kynta shuwa ka por.
Hadien ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court jong ka Ri India halor ka kam Rangbah Shnong, u Chief Executive Member ka KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki Rangbah Shnong ki la lah ban trei ia ki kamram jong ki kumba kitrei mynshuwa katkum ki kyndon ki aiñ jong ka District Council.
La ïohi ruh ba shisngi mynshwa ka sorkar jylal ka la dep ban pynbna ba ka la tyrwa da ka jaka kaba heh lai akar sha kitei ki brïew kiba ju sah baroh shi katta ha Them Ïewmawlong bad kane ka jaka kadei kaba don marjan bad ka RP Chest Hospital ne ka TB Hospital kumba ïa tip paidbah, kaba don ha Upper Mawprem.
Kine ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ki dei kiba don ïa ki GPS coordinates 25.4972618, 90.9020125, 25.4978283, 90.9024058 bad 25.4985867, 90.9039470.
Ym dei ban klet ruh ïa ki jingïakhih beh mynder-ri da ki kynhun ki samla pule Assam (AASU), ïa ki mynder kiba la wanrung kyrthep hadien ka thma Bangladesh 1971-72.
Ka sorkar cabinet thymmai Meghalaya kan hap ban sait ram lut ioh nang kha ka sut.
Ka Kong Wa-isa Sumer nonghikai jong ka Govt Girl’s Higher Secondary School ka la ong, namar ba kadei ka sngi sdang artad ki khynnah ki dang duna, ki pynlong tang ka jingïaphylliew jingmut para nonghikai na ka bynta ban bhah iaki khynnah ban wan sha skul.
“Don kiba kynduh ia nga hynrei ngam pat lah ong eiei.
Ka la ïai bteng wat lada ym shym la ong, ba kine ki jingsniew baroh ki la long namar ka jingjur palat jong ka jingbym ïohkam ïohjam ha kylleng ki bynta jong ka J-K," la ong u MP jong ka Lok Sabha ha ka jingai jingkren bad ki briew ha ka jingïalang kaba la long ha Budgam distrik.
“Kum u Samla ba la pyndep ia ka Theology, ngam lah ban kyntait ia i Pastor Shanlang, namar nga iohi ia ka mynsiem shakri jong i ia ki paidbah bad khamtam eh ia ka vision jong i kaba don jingkyrmen ia ngi ki samla", la ong u Bah Thabah.
U la ong ba u la bthah ïa ki nongshong shnong ban shong rieh shipor ha ki iing skul bad ha ka iing dorbar ha kane ka shnong ban lait na u slap bad ka lyer katba ka Sorkar ka dang wad ki lad jingïarap.
Ha ka 29 tarik ha ka por 10 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap na 7 mer Upper Shillong.
Tura, Risaw 09 : Kum shi bynta jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka District Sports Offier ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkar ka bor pynïaid District jong ka West Garo Hills Tura ka la pynlong ka jingpynïakop mareh kaba la tip kum ka Fit India Run ha Tura.
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang ruh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang u Bah A Lyngdoh SDO ka tnad PHE Umsning Division, u Bah Garland Sun District Co-Ordinator ka SBM, Bah Orbin Nongrang Rangbah Shnong, ryngkat ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
Ka Kong Fenela ka la iakhun ia ka elekshon MLA na Mawthadraishan na ka HSPDP ha u snem 2013 hynrei ka la shah rem salit noh ha u kyrtong ka UDP u bah HB Nongsiej.
Ïa kine ar kol la thep da u Stephanson Pale (40’Penalty &60′) bad ïa kawei pat la thep da u Nickyboy Swer (46′).
Ka Kong Ampareen ka la ong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB hapoh la jylla ka donkam ka jingïatreilang na baroh ki liang bad kum ka Myntri hapoh ka sorkar bathymmai kata ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ki kynhun Myntri, ka la ai khublei ïa baroh ki doktor kiba ai ïa ka jingshakri met bad mynsiem sha ki nongpang TB hapoh ka jylla.
Hashwa kane la don ka jingïalang bala donlang u MLA ka 2 Jowai u Wailadmiki Shylla, u MDC JHADC Otomewot Lamin ki riew ryngbah ka Chutwakhu nalor kiwei kiwe de.
Ka dei ka mon laitluid kaba ym don mano mano ruh ba kwah ban ïa kyrsum lang ha kum kane ka kam.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la jan dep ha kaba bishar bniah ha kaba ia dei bad ka Subject jingkheiñ bad saian jong ka CBSE bad shen kan sa shim ïa ka rai ka jong ka.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh halor ki jingai jingkyrshan jong u Myntri bad ka Tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim hapoh ki trai muluk ka jylla, ka Kong Simi Khongtiang ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan da kaba wan ban peit ia kane ka phlim.
Ki hab ban pep khah khah na skul ban leit shim bynta ha ki jingialang ne jingleit kanbas ilekshon bad ynda wan poi sha skul la iakren sa tang shaphang ka politiks haduh ba la ngiah shoin.
Nalor ka Salaroh FC, kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka jingïakhun semi-final ki long ka Rymbai Shkenshynriah FC, ka CSA Dienchynrum bad ka United Mukhla FC.Ka jingïakhun semi-final kan long ha ka 29 tarik bad 30 tarik.
Ka bamsap ka dei ka jingpynap shrip lane ka shangkhawiah ba uno uno u briew/ka briew kin ym lah ban ïaid lait na kane.
Napdeng kine kiba la shah bat ki dei kiba la shah thep kyndon hapoh ka Rynjah Police Station bad kiba la shah pynngat hapoh ka kyndon aiñ 454/380 jong ka Indian Penal Code (IPC) namar ka jingphet tuh na Civil Hospital Covid Ward ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka jingim jong ki trai muluk ki trai jaka ha ki thaiñ khappud ha  ryngkat bad ka rep ka riang ba ki la long pateng na ki longshuwa, ki la kylla long ruh ki nongri nongsumar bad ki nongker nongda ïa u pud u sam jong ka Meghalaya.
U nongbud jongnga, u ju shong ha khmat bad ka bad ki ju iathuh khana bad ia rkhie artad bad katei ka jingleh jongka, ka la pyn iap mat ia nga" ong U Rogers.
Kine ki MLA ki la iathuh ruh ba ka sorkar Manipur ka ai jingkyrshan ia kine ki riew shim kabu kiba don bynta ha kane ka jing ia umsnam.
Kiba la shah thwet bha ha ka Israel, ki long U Yahya Sinwar, uba dei u heh duh jong ka Hamas, ha Gaza.
La pynlong ia ka prokram, da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, Government of Meghalaya, ha kaba la pynlong ha JN Sports Complex, Polo.
Ka Lawei ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka tang ha ka minit kaba nyngkong da ka Innocia Tympuin.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin maramot noh marmar ïa kane ka jingkieng bad ban peit ruh ba kan ym don kano kano ka jingduna marbam ha ki shnong kiba marjan.
“Kito kiba pyrkhat beit tang ban ioh kamai pisa kim ju don por ban pyrkhat bniah ia ka nongrim jong ka jaidbynriew, wat la ka jaidbynriew ka don ha ka saw ka sian pynban ki pyrshang beit ban shim kabu ban ioh kamai khamtam ia kito ki nongkhaii ki bym sngewthuh ia ka jingiaid jong ka kam" ong u bah Syiem.
Hangne ka la shai kdar pleng u Jisu udei tang u khunlangbrot jong u Blei u ban shah knia halor diengphna ban kit ba bah ia ki pop jong ka pyrthei.
Nongpoh, Naitung 03: Uwei u samla bala tip kyrteng kum u Kevin Lumlang M Khonglam dang 24 snem ka rta u la sdang ban plie ïa kawei ka dukan dawai bala ai kyrteng Glory Pharmacy ha Umsning Proper A hadien ba u la pyndep ïaka jingpule bad pyntbit ha katei ka lain na Assam Down Town University.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang pyntreikam mynta ïa ki 99 tylli ki projek kiba la dep ban mynjur ha u snem 2020-21.
Katba na ka liang u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka thian ka la donkam shisha ban don ia ki Kolej kiba biang, namar ba ka la dei lypa ka thain kaba bun ki shnong bad kaba la bun ruh ki samla pule, namarkata lada don ki jaka pule kiba biang, kan iarap ia kito ki samla pule kiba kwah ban pule kham shalor bad kaba kham iarap eh ka dei ia kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Na Mawkynrew ka jingiakhun kan long hapdeng u MLA bad MDC barim u bah Martle N Mukhim na ka HSPDP, u bah Olet Kharsahnoh na ka Congress nalor kiwei.
U ong ruh, “Mynta ki pulit ki la leh ïa kaba paka tam da kaba buddien bad peitsiar ïa kito ki nongkhaii drok kiba don ha ka jylla.
Ngim pat satia kumno ki ïoh wanrah ïa ki masi bad shano ba ki siew pisa.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka Seng Samla Hima Langrin u Bah P.S.Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pynrem ïa ka jingthaw jong u syiem Nangtei bad ki myntri ïa ka management board kaba la ïalam bakla ïa u khun u hajar jong ka hima, da kaba kynnoh ba u syiem u la pyndonkam bakla ïa ka pisa jong ka hima.
Ha kawei pat ka phang, U Dr Manmohan Singh, u la ong ba ka ioh ka kot kam pat khie im satia, hadien ka jingleh thawnang na ka jing pynduh pisa bad ka jing pyntrei kam kyrkieh ia ka GST.Ngakwah paralok nangno nangno ruh biang, tang ki to ki ba sngew interest ban join part-time  job, kadei ka  vestige,, lada Don basngew interesting ban kwah tipbniah  call 7005271220.
U Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jing ialang kabinet myn hynnin ka miet u la iathuh ba ki bor sorkar lyngba ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills (EKH) ki la ioh jing tip halor ka jing shim kabu ki nongdie jing die ia ki paidbah hadien ba la mih khubor ba yn khang Iew la 21 tarik lber 2020.
U Bah Mayral Born u la kyntu ïaki longkmie baroh ba ki dei ban trei shitom shuh shuh katba dang wan ki sngi khnang ba kit kot iaka thong kaba ki buh, u la ong ruh ba kim dei ban don ka jingia shrut bad ka jing ïa bishni para dkhot namar kine ki daw baroh ki la ban wan rah iaka jing ïa pait ïa pra.
Shillong, Rymphang 02: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division kiba la long hynne ka sngi ha madan Urkaliar ki la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongpdeng CC bad ka Metallica CC ki la khur ïa ka jingjop.
Ka elekshon ban jied CEM kan long ha ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep," u la ong.
Ïa ka Almanak na ka bynta ka sien shong dorbar ka ban sa long la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ba la pynïaid da u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma, ha ka taiew baladep.
Ka sorkar mynshem snem ka la pyntreikam da ka iTEAMS ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingtip ia ka rep ka riang, ka dor, kiwei ki jingtip shaphang ka kam ri jingri da kaba shu phun ha u number 1917.
Ñiuma, u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ïa sdang ka jingrwai ieit ri (Khasi Anthem ) ‘Ri Khasi Ri Khasi Nga Ïeit Ïa Pha’.
Ka South Tura  ka la sah thylli hadien ba ka MLA ka NPP ka Agatha Sangma ka la iehnoh ia ka jinglong MLA ban ailad ia u para jongka, u Conrad ban iakhun ia ka elekshon khnang ba lada un jop, un bteng ban ialam ia ka sorkar.
Kane ka baje ba la pyndait ha ki ophis treikam jong ka parti TMC,ka don ruh ia ki jingthoh ba la thoh save Meghalaya,vote for TMC bad kawei pat ka jingthoh la thoh Goodbye Inpt led MDA.Kine ki baje, yn pyndait ha kylleng ki jaka treikam jong ka parti TMC ha ki bynta jong ka Khasi Jaintia bad Garo hills ruh kumjuh.
Na ki jingkhein ba thikna, la sngewthuh ba kiba iap,  ki long sa 3,981 ngut bad baroh ki la poi sha ka 36,185 ngut.
“Nalor kata u la ther tyngeh ruh ia u Bah Ardent halor ka jingbym don jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh Nongkren constituency.
Shillong:Ki nong shong shnong ka Mukroh kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills, ki la dawa na ka sorkar van pynbit pynbiang ia ka jaka sah jong ki pulit kiba ap pahara hapoh kane ka shnong.
Ha shwa ban pynlong ia ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Karnataka, ula kren shai, da kaba ong “Hynnin ka sngi, ka telebishon channel, ka pynmih khubor, ha kaba ka ong ba ka sorkar Jylla, ka sdang sa ka jing pynduh ding ilektrik.
Sngew synei ba ki MLA bad ki myntri sorkar, ki hap ban mad ia ka jing shah ot tulop bad kane kan dei ka sien, kaba nyngkong lehse ia baroh ki 60 ngut ki MLA, ban shah  ot tulop, wat la ka dei pat ia ka mat kaba kongsan bad kaba donkam bha.
La ong ruh ba kitei baroh ki dei ki jingleh pathar jong kito kiba ju leit khwai ha katei ka wah, kiba ju mlien ban rah kyiad bad hadien ba ki la dep ban dih, ïa ki bilor kyiad la shu bret kat shaba lap.
Ha katei ka jingiakop ia ka nam lahduh la ioh rah da u Sub Inspector Arpash D Sangma jong ka West Garo Hills District, ia ka nam kaba –ar la ioh rah da u Sub Inspector Sagar Sharma jong ka tnad CID bad u Inspector Clever D Shira jong ka South West Garo Hills kijba la iasam lang  ia ka khusnam.
Na ka liang jong ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung English Premier League ka Liverpool ka pynbna mynta ia ka jingioh jong ka ban iasoi kontrak ialehkai bad u  rangialehkai na ka klob Brighton & Hove Albion bad uba long ruh u nongkhur jingjop ha ka lympung ialehkai  World Cup 2022 na ka kynhun Argentina u Alexis Mac Allister, ha kaba katei ka klob ka lah pynpaw ruh ba ka jingiateh mynta bad u ka long da ka jingsiew kaba lah kot shaduh ka 55 million pounds ($69 million).
Shillong, Naiwieng 06: Ka Revolution MMA Gym ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kinetic Urban Gym kaba don ha Jingkieng Nongthymmai Indoor Hall ki la ïasnohkti lang ban pynlong ïa ka rynsan ïakhun MMA ha kane ka sngi saitjaiñ.
Na St Viani skul la batai bad pyni iu thermostat fridge.
Haduh mynta ym pat don nongialam kiba na seng kmie kiban wan hiar sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka BJP lait noh tang kiba na kane ka jylla kum u bah Sanbor Shullai bad kiwei.
Kane ka rynsan iasiat suloi kan sdang naduh lashai ka sngi naduh ka 21tarik haduh ka 27 tarik Nailr  2023 ha Assam Regimental Center, Thembasuk (Happy Valley), Shillong.
Wat ïa ki khun ba dang rit ruh, teng teng ki kmie ki kpa ki shu phah sha ki skul kiba ka jinghikai kam korbor katkum ka jingstad ne jinglah jong ki.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingkren ruh ïa ki nongïalehkai na kylleng ka ri kiba ïashim bynta ha kane ka National Games.
“Ngi kum ka FASTOM ngi don ka jingsngew synei kyrpang ïa ki nonghikai ha ki skul shimet namar ka jingsiew jong ki ka long tang 3,000 ne 4,000 bad lada ki ïakhih ki trai skul kin beh bad ka por ka la dei ba ka sorkar kan pynmih ïa ka hukum ba ka jingsiew ïa ki nonghikai ha ki skul shimet ruh dei ban ïahap tara bad ka kamai salonsar ha ka jylla ne ka per capita income" ong u Samla Mayborn.
Ki 2 tylli ki konstitwensi ki kynthup ïa ka thaiñ West Tripura bad ka thaiñ East Tripura – ki thaiñ ba long nongmihkhmat da ki MP jong ka BJP.Ka Sorkar Pdeng ka la kular ïa ka Sorkar Manipur ba kan ai ïa ka jingkyrshan ba pura ha ka jingpynthikna ka jingdon ki mar bam ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ha baroh ki por bad ba kito kiba ïoh jingmyntoi na ka NFSA kin bteng ban ïoh ïa kaba ki dei ban ïoh.
La kem ia U Bhatia, ba u shim pisa T.40,000 bad ula shim ia katei ka pisa, na u samla, uba ialeh PhD, hapoh ka jingpeit jongu.
Ki kam ki Apostol 2:1-47.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit ïa ki paidbah ka jylla bad ïa ka Sohïong konstitwensi namar tang hadien khatsaw sngi ba ki la pyrta ha ka Bom hadien ba u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh u la ïoh jingjop ha ka ilekshon na Sohïong ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
Katkum ka shithi la ong ba ka dei ka jingai sngewbha da ka company sha katei ka party NPP, lyngba ka cheque ba la draw na ka State Bank of India, Guahati Branch.
U leit shah sumar nyngkong ha Bethany bad u don ka jingpang ba iong khlieh bad la phah sha NEIGRIHMS ban test kham bha bad hynrei la lap ba kam dei ka jingpang bad u don ka jingpang eh ring mynsiem bad la buh ha jaka sumar kyrpang" la ong u Dr War.
Lakadeng 5.
Ha kaba kut ki hab ban shu shaniah halade, kumvban ju long baroh shi katta.
Kane kane ka jingiateh kan long bad ka Medical College bapawkhmat hapoh ka ri, khnang ban sdang noh ia ka Tura Medical College.
U W.Lyngdoh, Jt.
U Bah Lyngdoh u la ong ba baroh kiba shah kem ki don ha ka jingtohkit jong ki pulit ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ha nga hi nga Kwah ba ngin bud beit ia ka rukom leh jong ki longshuwa.
Ka la kam ruh ba ki MLA ka party kiba neh kin jop biang ha kane ka kynti, wat hadien ka jingkhih phaloh ka sain pyrthei.
Ha ka pali tied, kiba la kamai bun ron ki kynthup ka Ankita (15), Monica Lyngdoh Phawa (11) bad ka Awesa (10).
Ïa kane ka lympung yn plie pyrda da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla ha kajuh ka por u MLA ka thaiñ kum u kongsan bad yn don lang ryngkat u Bah Gavin Mylliem MLA ka Sohra Constituency kum u symbud kongsan.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 24 tarik u Nailar, katei ka jingkieng ka la twa ha ka por ba ki nongtrei bylla ki dang mut ban theh slep halor katei ka jingkieng bad ha ka jingtwa katei ka jingkieng ka la wanrah ia ka jingmynsaw jong ki 5 ngut ki briew kiba trei ha katei ka jingkieng ia kaba la pyntrei da ka M/S Dhar Construction Company.
Shillong, Nohprah: Ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation & Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan),CRC-Shillongka la plie ïa la ka website –  ban ai jingtip bapher bapher ki ban ïarap ïa ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met bad ruh ka imlang sahlang baroh kawei.
Dei hadien kane, ba u Angkit u la ioh ban iatied lang bad u Kishlay Vishlux bad kine arngut ki la lah ban iakamai lang 84 run na ka bynta u wicket uba hynniew.
La ong ba ka dor jong ka tiket ka dei ka rem duh napdeng ki klob kiba ïashim bynta ha ka Major League Soccer watla ki don kiba kham rem ha ka jong ka jingjied ki paidbah.
" La ban ktien biang ka Kong Lumspah“To nga la tip te nga ruh ngan stad" la jubab jynsur mynsiem u Kpa ki khun.
Ha kaba ïadei halor ka jingwanrah jingkulmar ki Seng Bhalang ha sor Shillong, u Conrad u la ong ba ki paidbah ki tieng ban ïaid ha ki surok ha Shillong hadien kato ka jingjia, “Ki don ki khep ba ka mih ka jingbym shong shngaiñ hynrei kam mut ba ka sorkar ka shu sngap, ki pulit jong ki ki trei shitom palat ïa ka por ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha kum kine ki por".
Ban pynurlong ïa kane, ka Central TB Division ryngkat bad ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar pdeng ki la pyllait paidbah da ka projek National Strategic Plan for TB Elimination (2017-25).
U Bah Lapang uba dei u president ka Jirang Block Youth Congress Committee, u MDC ba mynta Bah Artist Rani, Bah Comfort Doloi, Bah William Mynsong bad u Bah Victor Rani.
Kane ka cham -pionship ka long kaba ïarap shibun eh ha kaban wanrah ïa mynsiem ïaleh hapdeng ki nongïashim bynta bad kumjuh ruh ban pynkiew ïa kane ka jingïa-lehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
Shillong, 28 Risaw:Ka Teacher Organisational Programme Cum Seminar (TOD) jong ka AMPSTA kaba la sdang naduh ka 23 tarik bad la kut noh myn ha ka 25 tarik.
Shillong, Risaw 17: Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
Shillong, 6 Lber:U Shri Mumtaz Ali u la ujor sha ki pulit ba ki bor Municipal ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit ki la kurup ia ki mar die jong u ba kynthup ia ki biskit bad kiwei pat ki jait jingbam kiba u ju die hajan ka Lady Hydari Park, Shillong hynrei kim shym la ai pat ia ka slip ban pyni ia ki mar ba ki kurup bad kim shym la pynphai ruh ia ki mar.
Ka Hyderabad Football Club kaba long kawei na ki klob ba radbah jong ka ri kaba don ha ka lympung ISL kaba la rah teng ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung jong ka samoi 2021-2022.
Ka Mawlai 18 Social Service Organisation (M:18-SSO) ka khot ka wer ia ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ban wan iashim bynta ha ka Christmas Cup Football Tournament 2018 ka ban sdang naduh ka 8 tarik, Nohprah, 2018 ha Madan Heh Mini Stadium.
Ka patok ne byndi kam dei ka kut ka ban lah ban bthat ïa u kynjri jong ka jingshah teh mraw ha u drok.
Nalorkata ha kitei ki shnong la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmaham ia ki paidbah ba ki dei ban mih na ki iing ki sem jong ki, lait noh tang ha ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei ki kam ki bym lah ban kiar.
Ka Khasi Students Union, East Jaiñtia Hills District, lyngba u President u Bah Streamly.
Ha ka por janmiet ki paidbah kiba kynthup naduh ki tymmen bad samla ki la tuid ban leit ai mynsiem ïa u Bah Ardent Basaïawmoit haduh 10 baje janmiet.
Dei halor kane la pan jingpynshai na katei ka Principal halor kane ka jingleh bym suidñiew ia ki kyndon aiñ jongka sorkar.
U la ïathuh ba ïa ka ophis jongka Shillong Municipal Board la dep pynkynriah sha ka ophis ba la shu wai shipor bad ka sorkar ka dang pynkhreh pat ban pynkynriah ïakito kiba trei ha ki tnad sorkar sha katei ka quarter.
Shillong,15 Naiwieng:U Bah SF Lyngdoh, Project Manager, MRDS -Jaintia Hills u la ujor pulit ba ha ka miet 12 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym laha ban tip ki la tuh ia ka tynghong pynsawa kaba shong dor t.15 hajar tyngka na kapoh ka kali ophis jong ki kabab don ia u nombar  ML-04A-1871, kaba la pynieng ha  Circuit House, Jowai (WJH).
U Bah Metbah Lyngdoh, u la la iathuh ruh uba u la iohpdiang ia ka shithi na u General Secretary ka TMC u Abhishek Banerjee u ba la ai khublei bad pdiang sngewbha ia kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la rung shapoh ka seng TMC.Shuh shuh u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba wat la kim shah ktah shuh ha ka aiñ kyntiap seng, hynrei na ka liang ka ophis jong u lamphang kin hap ban bishar bniah shwa ia baroh ki jingdonkam ban peit bad pyntikna kiei ki sienjam kiba dei ban shim kiba long katkum ka aiñ.
Katei ka phlim, ka dei kaba heh kamai tam, na baroh ki phlim jong U Shahid Kapoor.
Ha ka ktien u Blei don ka jingstad don ka bor ban synshar bad ki bor halor baroh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Shibun u la ong, “Ka BJP kam nym buh kyrtong Myntri Rangbah lypa ha kane ka jylla namar ba hangne dang long thymmai bad kan sa jied ia uba biang tam hadien ka elekshon".
Shillong, 19 Naitung:KaHhigh Court ka la hukum ia ka sorkar jylla, lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba kan leit jurip bad ban wad jingtip  la ka jingieng ki Tower Mobile ka don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah ki paidbah na ki Radiation kiba mih.
Ka khusnam Player of the Match ba la ïoh da u Dominic Sungoh jong ka Mulait United, Top Scorer K.Lalchhuansanga Khiangte jong ka Latyrke SCSC, ka khusnam Goalkeeper of the Tournament’ da u Kenio Lyngkhoi jong ka Mulait United.
U Lukhu k Anal u la tied 45 ron naki 30 bol, katba u Vijay rai u la tied 20 ron na ki 10 bol.
Ki nongialam ka Federation of Khasi State ki pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu jongka             sorkar India ban pynkylla iaki  ain Indian Forest Act 1927, ka Forest Conservation Act 1980, ka Coal Mines Nationalisation Act 1973, ka Mines and Minerals Development Regulation Act 1957, The Coal Mines Regulation, 2017, Ka Meghalaya minor Minerals Concession Rules 2016, Ka Mines Act 1952, Ka Biodiversity Act 2002, ka Biodiversity Rules 2004, Ka WildLife Act, 1972, Wildlife Protection Rules 1995 ba iadei bad ka rukom bat khyndew bat khlaw ha ka jylla jongngi,namar kane kan sa long ka daw ban iuhroit iaka hok jong ki trai muluk halor ka khyndew ka shyiap, ki um ki wah bad ki khlaw ki btap.
“Nga phah ka khubor sngewlem sha i kurim, ki khun bad kiba ha īing ha sem baroh to U Blei Trai Kynrad un pyntngen ia ki, namar ngi tip ba ka jingim bad ka jingiap kadei ka jingbuh beit ryntih U Kynrad bad ai ba ka Mynsiem i Maheh H.D.R Lyngdoh kan ioh shong jahthait ha ka kti U Blei"“Nga pynkynmaw ba i Maheh i la long teng u MLA ka Sohïong Constituency 25 snem, bad kum u MDC.Ha ka jinglong MLA i la bat ruh kum u Myntri Sorkar bad peit bun tylli ki tnat treikam.
Ka shithi lyngba u general secretary ka dorbar shnong u bah Banediction Buam, na ka liang ka dorbar shnong Muktapur ka la pynpaw ba ka jaka ha (Muktapur APL) naduh u snem 1947 ka hap hi ha ka ri India ne hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya ha kaba ki nong shong shnong ki ju leit ban khwai dohkha ha ki wah ba don ha kane ka jaka, hynrei naduh u snem 2010 ki khar Bangladeshi ki la sdang ban tur sha APL Muktapur.
“U Rahul u long u ba bit ban shim ti ia katei ka kam, nga kyrmen ba ka seng kan shim ia katei ka rai"  bynrap biang u Myntri Rangbah duh ka Ri.
“Ka don ka jingkynnoh ba jingmih uta u coronavirus kadei ka jingleh khnang jong U Blei ban tynjuh namar ba ka imlang sahlang ha ri China la ka long haka kam sain hima sima, ka synshar khaddar khamtam lada kren bad ai jingmut tiak shaphang ka jingngeit Blei, kata la shah kem," la ong u Pastor Sohklet haba sam ïaka khubor haka jingïaseng KJP Synoh Mihngi kaba 18 th kaba long ha Dkhiah, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District haka sngi U Blei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba naduh ka kyrdan u myntri rangbah u Conrad K Sangma ruh la dep shim khia ia kane ka kam, ha kaba la bthah ia ka tnad ba kan pyllait ia ka pisa khlem pynslem.
Kat kaba u khun bynriew u trei dei ka jingstad kaba wan na u KYNRAD.Te ngi sngewthuh ba don tang uwei uba stad bad u sam lem ha ngi ïa ka jingtip ba yn lah ban leh eiei ha pyrthei.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong ba kin pynbna Paidbah hapoh ka Shnong jong phi ban peit bniah bad bishar sani bha ïaka Draft Photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
“Kum ka kynhun ngi la trei la ka bynta ha ka jingjar jar ban kyntiew ïa ka jylla ha kine ki 50 snem kiba la leit bad ki kam kiba ngi leh la lah ban sakhi wat ha ki bynta ba kyndong eh jong ka jylla," u la ong.
Haba ia kren bad kitei ki samla ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia, katba ki dang ieng pyngngad hapoh phyllaw jong ka Banalari World Cars bad ki dang don hapoh ka kam jong ki, bad ki dang don ka jain phong Uniform ki nongtrei Banalari.
U la ong ba u kwah ba ka RTA kan shim khia noh mar mar ia katei ka kam ban ia pynbeit naba um kwah satia ban mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki Taxi rong stem bad ki Taxi jyrngam.
Nalor ka jingngeit niam utei u rangbah u la iathuh ruh ba watla ki dei tang ki rit paid, hynrei ki la don bun ki khasi kiba trei kum ki heh ki hain ha ki ophis jong ka sorkar Bangladesh, bad u la ong ba u la don uwei u khasi uba la bat teng kum u chief Secretary ka sorkar ha Bangladesh, nalor kata u la ong ba ki Garo ruh ki la lah ban sei ia ki khraw pyrkhat ha katei ka ri, ha kaba uwei napdeng ki Garo u dei u Social Welfare Minister ka sorkar Bangladesh.
Kawei na ki shnong ka dei ka Tiehbah Nongstoiñ, kat haduh ba ki nongrep ki la ud la nam na ka daw ka jingduhnong kaba jur hadien ba ka um ka la kit jan baroh hi ïa u Kba bad bun ruh ba la shu per ha sla um.
Ka kong Tina Lakiang haba ai jingkren ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Sister kiba la shimkhia ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi jong ki khynnah bad ka da kitbok kitrwiang ruh ba ha ki por ki ban sa wan ki don shuh shibun ki khynnah ki ban wan shah hikai na ka bynta kine ki rukom shad ba bna nam ka ri India.
“Hynrei, kaba pynkyndit ka long ba ki heh pulit ka Laban PS ha la ka jong ka sienjam ki la leit sha ka iingsah jong uwei na ki khynnah ki bym dei Khasi bad kyntu ia u ba un wan shapoh police station bad hadien ki la pynbor ia u ba un ujor da ka ejahar pyrshah ia kawei pat ka kynhun ba dei ki Khasi.
Secy, Seng Khasi, Kmie.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka DRSRBD ha ka jingialam u Bah C.B Syiem uba dei ruh u Chairman ka NTC, ha ryngkat u Bah Eddie G Kharbani Finance Secretary ka DRSRBD, u Bah S.Kharkongor Rangbah Shnong ka Umlyngkdait lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki la hiar sha ka ophis u DTO na ka bynta ban jurip ia katei ka jaka kaba ka sorkar ka la thmu ban buh Weighbridge.
Jowai, Naiwieng 08: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
ïa ka National Law University Ordinance 2022 la ai jingmynjur da ka cabinet ka Meghalaya Democratic Alliance ha ka 4 tarik July 2022.
Shuh shuh Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO), ka KSU-BVC kila hiar sha katei ka shnong bad kila lap ba baroh ki marrep jong ki saw tylli ki longiing kila shah pynjulor ha ki ophisar ka tnad kam khlaw kaba hap hapoh ka Lowerpoa Range.
La ïathuh ruh ba ka jingïakren ïa pynbeit hapdeng ka HNLC, sorkar jylla bad sorkar pdeng ka ïai bteng beit na ka por sha ka por ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk ha ka wat ka ba ar.
Shillong,17 Risaw:Mynta ka miet ,  u Bah John F Kharshiing u dang shu ioh ka phone ba poi na u PS jong u President ka Ri , u la iathuh ba u President u la pdiang ia ka jingtyrwa ia kynduh ki Khlieh nongsynshar ia u ha kaba u President u la buh por ruh ba kin ia kynduh ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje thik ha Ing u lat ha Raj Bhawan.
Nangta, sha u babu Kenny Mathew Majaw, Assistant Teacher bad kum u Scout Master jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka babu Insyrpaihun Kharlyngdoh, Assistant Teacher bad Guide Master jong ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Shillong, ïaïong, 21: U runar u bym lah ban ithuh durkhmat, u la tied klep ïa kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Batemon Jyrwa ha Madan Umlyngka, Laimer Upper Shillong katba ka dang mih na dukan ban leit phai noh sha la iing.
Kane ka jingiakop kan sdang naudh ka por 10 baje mynstep.
Ha pha ko shnong la kha la pun ia ngaha pha ko shnong nga heh nga sanHa pha nga ioh ka bam ka dihjingim ka dap jingsuk kynjai.
Ka bam ba tam na iing shetja, ka doh bad snam ba tam na ki jaka shoh-doh.
La iathuh da, U bah Lamin, ba kim shym lah ruh ban iakren kham bha bad ka lok jongu ruh, ban ioh jingtip, ba u ong “Ka lok ruh iam shi iam".
Kumta haba ki sngi ki por ki la nang iaid, na ka liang ka Niakha, kam lah ap shuh namar ka la ithuh ia ka jingleh klet i Kmie ka Rida.
U Onana un pyndap ïa ka jaka kaba thylli jong u De Gea, uba la mih noh na Old Trafford kum u rangïalehkai ba laitluid hadien 12 snem ba u la don bad kane ka klob.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala ïathir sani bha halor ka jingeh kaba ïakynduh ki paidbah haka jingïalang kaba long ha sngi Saitjain ha Ladthadlaboh.
Lah ban kdew hangne ba shuwa ban thung DGP thymmai ha ka jylla, kala mih ka jingdawa ban thung DGP da i, hynrei ka sorkar kala thung ïa u LR Bishnoi, u heh Pulit na Assam.
Ioanis 16:7-8.
“Ngi don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ngi ki seng saiñpyrthei riewlum namar ngi kwah ba kata ka jingsngew ba dei ïa la ki jong kan ngam ha dohnud watla ki don ki Constituency kiba ka jingïakhun ka dei beit hapdeng ka UDP bad HSPDP ym da kiwei pat ki seng saiñpyrthei", u la ong.
Hadien ba ka ïing bishar ka la lap ïa ka jingdon kti jong une u pulit barim ha ki kam pohrati ba shyrkhei ka la rai pynrem da kaba set byndi ha ki kyndon aiñ ka POCSO bad ka Indian Penal Code.
“Ka NGT ka la kren shai ba kan nym shah satia ban tih dewiong tad haduh.
Kiba jem 470 ngut bad kiba iap 19ngut.
Shillong,23 Rymphang:Ka kynhun tohkit ba lai ngut ba thung ka sorkar ban tohkit ia ka jingkynnoh phah sahmiet ha jaka sah, ka la shim jingtohkit ia ka samla mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah S.S Syiemlieh, Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block bad bah Lamriche Kharmon EAC Mawshynrut, kiba la shim ruh ïa ka bynta ban ai jingkren lem bad kiwei kiwei ki ophisar, ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad ki khynnah skul kiba la ïashimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
Ia ka die ka thied buit te kaba dei ban ia sumar bad husiar bha, namar la mih ha ki kot khubor dang ha kine ki sngi bad man ka por, ia ka jingrung ki khyllah jait nabar jylla, sha ki thain bad ki iew nongkyndong ba ki leit tyrwa ia ki mar ki mata.
Check : ka mut tba- tba ka dei ba tare ban wad ne jurip khlem da tip ïa kaei kaba thmu ba ka don ne ka bym don.
Na ka liang ka JSU bad JYF ki la pynrem jur ia kane ka jingpynmih khubor khlem nongrim kaba la ialam bakla ia ki paidbah haduh katta katta.
Ka Bible ha ka kitab Jingpynpaw ka kren shaphang ka Bneng bathymmai bad ka Khyndew bathymmai bad ha kajuh ka por ruh ka kren shaphang u Khrist Lamler bad une u Khrist Lamler um sngewtynnad bad um sngewbha ban їakren shaphang ka bha ka miat jong ka longbriew manbriew namar ba u dei uba runar, uba khwan, uba thombor, uba rhah spah, uba rhah burom, uba rhah kyrdan bad uba kwah ban pynїaid bad teh mraw ia ki khunbynriew.
nga pynpaw ka jingsngewdiaw kaba jur iaka Kane ka jing leh ka shnong Laitnongrem Sohiong police Outpost, namar ka la leh pyrshah ia ka ain da kaba wanrah jingsngewpher bad tharai sniew namar kum kine ki jingtharai bunsien ki ju wallam shaki jingjia ba sngewsih.
Haba kren bad u Wanllam Kupar Kharpran jong ka Ryntih FC, u pynpaw ba na ka liang kane ka kynhun ka la lah ban ïoh ïa ka soskular bad ka Max Sports Academy, namar ka shem ba ka don ka lad ka lynti, katno tam lei lei hadien ba la ïoh jingtip ba ka Max Sports Academy ka don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki kato katne ki club ba don ha Spain bad Portugal.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka liang pyrshah ka la leit ban ai jingthoh sha ka ka Legislative Wing jong ka KHADC bym shaniah shuh ia ka EC ba mynta bad ia katei ka mat jing bym shaniah shuh, la rah da u bah Teinwell Dkhar nongialam ki MDC UDP bad ka kong Teilinia Thangkhiew nongialam ki MDC ka HSPDP.Ka liang pyrshah ka la sngewskhem ban pynkhyllem ia ka EC, wat la u bah Adelbert u la kren shai ba un ym shim bynta shuh ban pynkhyllem EC, ha kaba u la ong ba la don shuh kiba wan ia soh bad ki katba na ka liang synshar ruh u bah P.N syiem u la pynpaw ba ka EC jong u ka dang skhem da ka jingwan iasoh na ka liang pyrshah.
Office Secretary – Dawni Dkhar.
“Kata ka dei kaei kaei kaba ngam sngew ïahap ïa ka jingpyrshah ïa ka Casino.
Ka jingshisha ruh kadei namar ki sha saw ki duna ka jinglut bad kiba lah ban pyndonkam da baroh.
U President ka KAS, u Dr.DRL Nonglait, ula ong ba ka KAS ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Official Language ne ktien sorkar jong ka jylla, da kaba wanrah ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Language Act, 2005, namar kumba long mynta ka ktien Khasi kadei ka Associate Official Language ha ka jylla katba ka Official Language, la pynlong ia ka ktien English kaba dei ka ktien nongwei.
(ii) Ki jingai jingmut, kino kino kiba bha, dei ban pdiang bad ki nongtrei ki dei ban trei da ka mon kaba laitluid (iii) ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka bor ding bad ki surok, yn pyntreikam ha khmat duh (iv) ki jingtreikam jong ka sorkar, dei ban ia tip paidbah bad dei ban da pyntip paidbah, ha ki jingai kam jong ka sorkar bad kiwei de ki kam bapher bapher.
Haba pynpaw ba ka jingïakren ïasuk ka la sdang, ula ong “Ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban pynthikna ba ka jingïakren kan poi sha kaba kut kham kloi kat kaba lah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Rymbui u la ong ba ka kaiphot ba la pynmih da ka sorkar India ia ka rukom thew point ia ka pule puthi ha ki jylla baroh kawei ka ri, ka dei na ka bynta u snem ba la dep, hynrei ia kaei ka sienjam ka ba ka sorkar ka la shim mynta u snem kan sa paw la shem snem.
Ban tem ia kane,na ka liang ka tnad pulit ka la bthah ia baroh ki SP jong ki district ban pynlong ia ka jingkhynra naphang ia kane.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingïakren mynta ïa kitei ki 22 tylli ki shnong ym dei shaphang ka jingïapher ne ka jingkajia pud hynrei ban pynphai biang ïakitei ki shnong sha ka jylla Meghalaya.
Ka HYC South West Khasi Hills District ha kane ka sngi ka la pynlong ia ka jingpyniamareh thong.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar ha ki kynta kylli jingkylli.
Shwa, ia kane u Bah Paul Lyngdoh u la pan jingshai ba ki sengbhalang bapher bapher kum ka RBYF, HNYF, KSU, bad FKJGP ki la pynlong ia ka jingrah lama iong ha Nongpoh ban dawa ban thung pura noh ia ki nongtrei ba la thung kontrak.
U la kam ba ki pulit ki la thoh ba lada kim wan mih, kin shah pynngat ha ka kyndon ka ain ha kaba ki la shim ia ka jingkren na ki dkhot ka seng.
Ha katei ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC, katei ka kynhun ki nongri Sniang, ki la kynthoh, da kaba ong ba ki ong ba katkum ka jingtip jong ki, ka long ba ka Meghalaya state Animal Husbandry bad ka tnat Veterinary, ki la pynmih ia ki kyndon halor ka rukom shalan ia ki sniang na kawei ka jylla sha ka Meghalaya.
“Ka Meghalaya ka don khappud bad ka Assam ha kaba ki don ki jaka bym pat iapynbeit bad dei ban pynbeit noh namar ba kiwei ki lah ban shim kabu ban rung na kine ki jaka.
" Na ka daw jong ka jingpur u khniang jingpang COVID-19 ha ka jylla bad khnang ban iada, U DC u la bthah ia ki paidbad ban bud ia ki kyndon bad ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah ha ka por ba leit pynrung kyrteng.
Pule.
Kiba na East Khasi Hills ki kynthup na Lumbatngen kumba 6 ngut, Lummawie 9 ngut, Mawkohmon 8 ngut, 26 na Mawlai, 5 ngut na Mawphlang, 12 ngut na Nongmynsong, 8 na Nongspung, 17 na Nongthymmai, 7 na Smit.
Katkum ka jingiohi ha ki video ba la ioh ban ring dur bad pyllait da ki shipai ka Russia, la iohi ia utei u shipai uba la shah siat da ki tiar siat ‘Automatic’ hadien ka jingpyrta jong u ia ka kyntien ‘Glory to Ukraine’ lane ‘Ka nam bad burom ka long ia ka Ukraine’.
Kitei ki ar tylli ki kynhun jong ki kali kamai, ki la kynduh ruh ia ka Deputy Commissioner ka Distrik, Kong RM Kurbah hynne ka sngi ryngkat ka jingkyrpad ban weng noh ia katei ka jingbthah.
Ka seng ka sngewkhia bha halor ka jingud jingnam ki nongbylla ha kine ki por ba jynjar ban ioh bam bad bylla ka sngi.
Ban ialeh ban kyntiew iaka ioh ka kot ha kine ki thain da kaba iarap ban pynroi iaka rep ka riang bad kiwei pat ki lad kamai bad kiwei kiwe pat.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la kular ruh ban pynbiang wat ïa ki kali ban lum ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na katei ka iew.
Bad ba ngin kylla bamut noh baroh.
“Nga khlem leit ia soh bad kano kano ka Party namar nga don ka tynrai jingieit ia ka seng HSPDP" u la ong biang.
U la photostat colour ki map ka India.
Naduh ka sngi nyngkong ba la sdang ka jingthep kyrteng da ki spah bad ki phew spah ngut ki nongkyrshan jong ki kyrtong ki tuid sha ophis treikam jong ki Deputy Commissioner ban synran ïa ki kyrtong bad ka jingïathyngngian parabriew ka la long shaba palat liam wat tang ban ïaid ruh la ïatakhuh paramet.
Lada donkam ban phah message ha WhatsApp jongu ailang bad u nomber WhatApp jongu Nga dei uwei uba dawa ilp.
Ka jingthmu  jong ka, ka long ban pynbiang ki jingtip/ban ai ki jingtip kiba tikna, bad ban kyrshan ha ka jingpyn wan dur ia ki rukom treikam , ka jing bud dien ( monitor ) ia ki rukom treikam bad ban pynshong nongrim ia ki rukom treikam kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki nong Assam palat spah ngut ki la ker kut ia ka surok bah NH 39 hajan ka khappud bad ka jylla Nagaland ha West Karbi Anglong district ban khanglad ia ki kali ba wan na Nagaland ban rung sha Assam.
La ïadon ryngkat ruh ki nongkitkam na baroh ki district kata u Bah I.M Warjri, President bad kiwei kiwei.
U Abhishek Yadav u kamai 3/30 katba u Bipin Ray (2/15), Aaron Nongrum (2/18 bad u Divyansh Rajput (2/30).
Ka dor jong u synsar ha kane ka snem 2023 ka hiar bha haba ianujor bad ki snem ba la leit bad katkum ka jingtip na ka iew dielang ha Mawiong, la iathuh ba ka dor ha une u bnai ka la kot tang 101, 102, ne 103 tyngka shi kilo.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai jong kane ka lympung, kaba la long hapdeng jong ka Sohmynting Sports Club pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare, ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba lah ban pynkhih jar.
Na ka liang ka sorkar Assam ka la leit ban pynkhuid ia ka ne ka jaka na ka bynta ban shna ia ka surok ka ban long naduh Ghorbhanga shaduh Kerlong ha kaba kan iaid lyngba ia kine ki jaka kiba dei ki jaka rep jong ki nongshong shnong ka ne ka thain ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla.
“Shano hi phin lah iakren bad une" ong ka km ie.
Ki la dei ban kylli bad tohkit, namar kane ka buh pat ha ka jingma ïa ka jaitbynriew jong ngi", la bynrap u Bah Latiplang.
Kam dei kaba suk ban jam ia u mawmer ba 25 tylli ki snem, lada ki bor pyniaid ka skul, ki nonghikai kim trei shitom, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem haki ban sam iaka jingnang jingstad, kane ka skul kala kiew shaphrang, ula ong Myntri bad hakjuh ka por u kitbok kitriwng bad ai iaka jingkyrkhu kyrdoh ba ka skul na roi nang par ha baroh ki liang bad ban pynim iaki khynnah skul kiban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ia katei ka dorkhas la soi da u President ka KSU-JHD, Ohibait Dkhar, U President ka HNYF-ER, u Lamsuk Langstang bad u President ka FKJGP, u ma Tuesday Lytep.
Lah ban kdew hangne ba ka HPC, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban aiti ha ka Third Party lynba kawei na ki IIT jong ka ri India ban peit bniah bad tohkit ruh ïa ka rukom shna ïa kiwei de ki bynta jong ka jingtei ïa ka ïingdorbar nalor ka jingtohkit ruh ïa ka jingtwa ka tnum pyllun.
