Na kine ki 107 ngut, 88 ngut kidei na East Khasi Hills, 2 ngut kidei na South West Garo Hills, 2 ngut na Ri- Bhoi district 2 ngut na East Garo Hills, 4 ngut na East Jaintia Hills, 5 ngut na West Garo Hills bad 4 ngut na North Garo Hills.
La ïoh jingtip ruh ba la don ka jingjulor kawei ka ïing ha Sohra, Pdengshnong kaba dei ka ïing jong i Kong R.Khongsit.
Ïa ka 2nd Meghalaya State Level Karate-Do Championship 2023 yn sa pynlong ha Madanrting Indoor Sports Hall ha ka 14 bad 15 tarik Ïaiong 2023.
Ki shipai kiba ap pahara ka iarap ban tem iaka jingkhaii beain iaka shini, namar ba bun ki nongkhaii tuh ki pyrshang har rukom ki buit ban lait na ki shipai BSF.U dkhot ka kynhun kieng atiar Garo National Liberation Army – Regrouped (GNLA-R), uba dei ruh u nongsylla ba hakhmat eh halor kiba bun ki jingjia shah rahbor ha South Garo Hills u la shah kem noh napoh ka thain kaba pajih jong ka shnong hapoh East Garo Hills District ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U nongthoh khu bor u la iakren bad katto katne ki briew ha sor, la iathuh ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynkulmar thlim ia ki namar ba bun kiba mih kyrteng kim tip ba ki mih namar ba ia ka kyrteng jongki, la pynmih sha kiwei ki jaka ba kim sah satia.
“Ngi kwah ba ka jylla kan lait noh phar na ki kam lehnoh hapoh kine ki san snem ka jingsynshar ka sorkar MDA", la ong u James K Sangma uba dei u myntri tnad kam pohing haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Hadien kane, la sam ïa ki khusnam sha ki kynhun kiba jop ha ka Traditional and Cultural Dance ba la ïashim bynta ka Khasi Group Dancer ka Seng Khasi Lumparing, ka Nepali Group Dancer jong ka Lumparing Gorkha United Club bad ka Bengali Group Dancer jong ka Lumparing Women’s Cultural Society.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba u la sam khaw sha kitei ki Nongniah kali ka thain Mawhati, ia kaba u la pynlong ha shnong Laiphewdiengan, Mawhati bad Umssohlait, utei u MLA ka Mawhati, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh na ki nongniah kali kamai, na ki thain Mawhati.
Na ka liang jong u SP Ka West Khasi Hills District, u bah S.Nongtnger haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor, halor katei la jingjia, u la ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia katei ka jingujor na ka tnad DMR, ki la pynlong ruh ka jingthwet ia kitei ki trok bad dei ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, ba ki pulit ki la ioh ban kem noh kumba 12 tylli ki trok.
U Vishal Konwar u la kamai 24 ron naki 31 bol, katba u Rohit Rai u la tied 21 ron naki 32 bol.
Ngi hap shim ia kane ka jingpang COVID-19 kum ka jingpang baiongkhlieh bad lada ngi tieng ka mut ngi la rem lypa ha ka jingïaleh jong ngi pyrshah ia kane ka khlam".
La don ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima kynthup ki Sordar, Rangbah Shnong, Sordar, Basan, Daloi, Lyngdoh, Myntri, Wahhadar bad ki Syiem.
Ka jingwad jong ka Sorkar ia ki biew kiba wan rung ha ka jylla lyngba ka inner line permit, hynrei ki jah pat hadien ka buh jingeh iaka sorkar ban wad, wat lada u phone number ba ki la ai, la pyrshang ban wad bniah.
Ka la ong ba ka jingiaphet iamih ka dei ka bynta jong ka politik, ha kum kane ka por ba la jan ka elekshon bad kam don eiei ka jingktah ia ka jingthmu jong ki katto katne ban mih noh na ka party ruh.
Ka India ka la nangjan ban kynjoh sha ki 100 tylli ki takma ha ka Asian Games 2023 namar ha ka  sngi Palei ka la khur 86 tylli ki takma, kiba kynthup ïa 21 ki takma ksiar, 32 ki rupa bad 33 ki rnong.
Haba pyrshang wad jingtip halor ka jingjulor jong katei ka iing, la ioh jingtip ba kam pat da julor eh, namar ki runar kim pat ioh ban pynjulor bun, hynrei ka la don tang ka jingjulor ha ki bynta ka jingkhang iit jong katei ka iing.
“Kaba kongsan hi ka long ba ngi hap ban sngewthuh ba ka Shillong ka dei ka Nongbah jong ka Meghalaya bad katei ka jaka la ka dei kaba 4000 lane 5000 sq ft ka lah ban shakri shikatdei eh ia ka Jylla.
Ha ka sngi saitjain, U  Rajapaksa, ula pynbna, ba un hiar shuki noh mynta ka sngi, kum U President jong ka Sri Lanka bad katei ka dei, hadien ba ki riew paidbah, ki la ioh ban kurup noh ia ka iing jong U President katei ka Ri; hynrei hynnin ka miet, U Rajapaksa, uba 71 snem, ula phet rieh noh ialade sha Maldives ha ryngkat bad ka tnga baieid jongu.
(IIT) lane NIT.Ki don 23 tylli ki skul IIT hapoh India.
U Jisu U ong, ba U long U Alpha bad U Omega, kaba mut, Uba sdang bad Uba kut, Uba nyngkong bad Uba khatduh.
Hynrei um wan na ka bynta ki bym ngeit bad kiba ialeh pyrshah ia ka jingaiei, hynrei un wan na ka bynta kito kiba ap khmih lynti ban ioh ka jingpynim, bymjukut na u.
Hashwa ban sdang lai tylli ki jingïalehkai ODI pyrshah ïa ka West Indies, ka BCCI ka la hap ban pyllait noh ïa u Mohammed Siraj na ka kynhun ïalehkai ka ri na ka daw ka jingmynsaw ka kjat, la ong kane ka synjuk ïalehkai ha ka sngi Palei.
Ka Ribhoi ka kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ki don 134 ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka East Khasi hills, ka wan ba ar, da ka jingdon 128ngut kiba ioh pang.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor, ki paidbah ki la kyntu ia ki bor ba halor jong katei ka tnad ba lada ki nongtrei jong ka kim lah ban trei ia ka kam kumba la bynshet ha ki, dei ba nweng kam noh ia ki bad dei ban wanrah da ki briew kiba tbit.
Shillong: U Rangbah Dong jong ka dong Chinapatty, Malki, Bah P Kharpuri, u la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ki namar ba na ka liang jong ki nongkitkam jong kane ka dong ki khlem ioh jingtip eiei tad haduh ba mih ka order ba ia kane ka dong la pynlong kum ka containment zone.
Katkum ka jingong u Bah Lapang kine ki ar tylli ki Bill, ki don kijingduna namar ba ki iatyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar jylla.
“Ngam ju kheiñ sting ïa ka liang pyrshah namar ngam tip ïa kaei kaban jia.
Ki nongrwai ba ïoh ban khur ïa ka song pisa ba 15hajar tyngka dei u Lancaster Mawthoh, katba ïa ka song pisa ba 10hajar tyngka la ïoh da Ïaitreilang Warjri bad ïa ka khusnam ba lai pat kaba long 5hajar tyngka la ïoh da u Fred Malki.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingiakhaii dewiong beain, na ka liang jong u bah Sanbor u ong ba dei ban pynsted ia ka jingaiti ia u dewiong ba dang don ha madan sha ka Coal India Limited.
Ia ki jingbam ba la tylliat pat kiba kynthup ia u Yellow Maize ka dor ka long 2210 tyngka ha lum Khasi la 2450 ha lum Garo.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Nailar (August), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U KN Nehru, u ong ki khar Bihar, ki dei kiba tlot ka bor jabieng jongki, hynrei tang ha ka karkhana shna rel ha Trichy Ponmalai, ki don haduh 4hajar ngut ki khar Bihar, kiba trei hangtei.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ki kabu bad baroh ki jingmyntoi da ka jingdon jong kane ka Sub Center bad ban ïoh ïa baroh ki jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah bad u la pynshlur ruh ïa ki longkmie ba kin leit kha ïa ki khyllung ha ki jaka sumar khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad u ka kyntu ruh ban kiar na ka jingshongkha khynnah.
Marwei ngan leit shong hangtei hakhmat Secretariat bad ka jingshah thngan kaba khlem buh por ngin sdang hangtei," la ong u Bah Ardent.
U la ïathuh ba ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep, ka seng NPP kam tip ïa kita ki seng kiba pyntlot ha ka por ilekshon hynrei mynta ha ka ilekshon MDC ka la dep pynkhreh ruh.
“Lyngba katei bad kiwei kiwei ki program kiba ïasyriem jong ki tnad sorkar bapher ka Meghalaya ki la sdang bad ki la ïaid shakhmat mynta ban pyni ïa ka lynti" ong u Conrad.
Na ka liang jong u CEM, u la buh ruh ka jingkyntu ia u Syiem jong ka hima Mylliem ba um dei shuh ban ai ia ka non objection certificate (NOC) ia kito ki bar jylla, kiba plie hi ia ki dukan ki jong ki khlem ki trading license bad ki dei beit ban pynduh ia ka NOC.Haba iadei pat bad ka jingphah shithi jong kawei ka seng kaba la tip kum ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendor Association, kaba dei ka seng jong kito ki nong shongdie madan, ha kaba la soi kyrteng ruh da ki ar ngut ki nongialam jong katei ka seng kata ka kong S Thabah bad ka kong Biolin Pyrtuh kiba la kynnoh ba ka don ka jing pynkheiñ ia ka court order ha ba iadei bad ka jingleit kyndang ia kiba shong die madan da ki bor jong ka KHADC.Na ka liang jong u CEM u la pynshai, ba ka konsil ka khlem leit ban kyndang ia kito kiba shong die madan, hynrei ki leit ban kyndang ia kito ki bym don laisen, la ki shong ha madan ne ha dukan bad haba kim don ia ka trading laisen ka konsil kan beh beit.
Ïa ka sngi bad ka por ban pynlong ïa katei ka prokram ai khusnam yn sa pyntip hadien.
Ha ka juh ka por ula ai mynsiem ïa u Alexander Lyngdoh uba la ïoh ban mihkhmat ïa ka ri India ha kine ki sngi bala dep da kaba kitbok kit rwiang ba un dang trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop ha kino kino ki jingïakhun.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar kan sa iasyllok bad ki stad ki jhad, ki kynhun bapher bapher lem bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC)-ka KHADC, JHADC bad GHADC ban lah pynurlong ïa kane ka kam.
Haba phai sha ka hockey, ka kynhun ïaleh-kai ki shynrang ka la jam sha ka semi final hadien ba ka la lah ban pynliem haduh 12-0 ïa ka Bangladesh ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Pool-A.Ka Chutwakhu ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tourna-ment na ka bynta ka ‘6th Debo Shullai Memorial Trophy’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ka hukum kaba la pynmih ka Social Welfare ha snem 2020, kala ong ba ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) kam khang ban ai Schedule Tribe certificate ia u nongpan uba shim jait na u kpa ne kmie bad ban shim ia ka kur jong u tnga da ki kynthei ruh.
Kumta ka sngew dei ban kyntu sha u Myntri ba un shimkhia ban wanrah ïa ki madan ïalehkai kiba bha bad ban pynbha shuh shuh ruh ïa ka Nongpathar Stadium.
Kane ka Wildlife Week kadei ka prokram kaba pynlong manla u snem ha une bnai ban ialap pynsngewthuh iaka jingkongsan ki mrad mreng bad ki jingthung tep bad ban ai jingiada iaki kumjuh ban pynneh pynsah ia baroh ki jingthaw ba im ha sla khyndew.
Ka jingthmu ban wad ia ki nongtih dewiong kiba la shah tap ha ka par dewiong ha ka shnong Ksan, kam shym iaid kam satia mynta ka sngi ruh bad la iathuh ba ka daw jong ka jing bym lah ban wad ia kitei kiba shah tap um, ka dei namar ba ka jingjylliew jong ka um, ka long kaba jur bha ha katei ka krem.
Kiba iap ha Wales, ki don mynta ka sngi, 29 ngut bad 16 ngut ki don ha Scotland bad 2 ngut ha North Ireland.
Shuh shuh ka KSU ka buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba lada kine ki khynnah skul kim lah ban ioh ia ka jinghikai kaba biang kan jia aiu ia ki khynnah skul bapli.
Ki la rah ia ka pla kad kiba don ki jingthoh kaba ki dawa ban pyllait noh mardor ia u President jong ki, ban pynkynriah noh ia u Major Saikia, ba ki nongniah kali kim dei ki nongpyntriem, hynrei ki dei kiba shah teh tang ha ka aiñ MV Act 1988 bad kiwei pat ki jingthoh.
Nga sheptieng ba ïoh ki paidbah ki shah ïalam bakla ban jied kata ka dei na ka jingwan jong ki seng kiba pynbiej mynta ïa ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par lane development ym ban don ka jingmut ban ïada ïa ka jaidbynriew rit paid," ong u bah Metbah ha ka jingkren jong u sha ki paidbah kiba la kot palat phew hajar ngut.
Never raise your voice for any reason to your husband.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba long ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:45 baje nohphaisngi, ka Nongrim hills SC ka la pynliem kput ïa ka Mawkhar SC haduh 2 – 7 kol, ha kaba u Glenny Lynrah u la ïoh ban khyrwit hat trik tam shi kol (4 kol).
Jowai, Naitung 08: Ka Orphan Children Foundation hapoh ka jingïalam u Father & Founder Chairman u bah L.Dkhar mynta ka sngi saitjaiñ kila leit ban ai jingïarap da ki marbam ïa ki khynnah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District.
“Ka auditorium kaba ngiam 500ngut, kan treikam ha kaba kut mynta u snem.
"Wat la ka NOC ka long tang ban pynshong dor ia ka jingdon u mawshun, hynrei katei ka kompeni ka la ksam beain ia u uranium pynban"  la kam u president HYC Mawlong Unit.
Ha kane ka jingsam ia ki khusnam song pisa la phiah ha ki lai bynta, kata ha ka Junior, Senior bad bad kiba dei ha ki kynhun (team).
Dang nyngkong, ki bun bah kiba la shongshit.
La ong shuh U bah Kit “Sngewsih khyndiat, sngewsih ba iuhroit ia ka kolshor".
Hynrei sa shipor, utei u  Morsing syiem kotbar, da ka u i-rhah ïa la u kni syiem rangbah, u la thaw ka lad kumno ban khlad hima noh na u bad ban long ïa ka jong ka synshar bakyrpang.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka dei kaba la pynlong hapdeng ka Central Mine Planning& Design Institute Limited (CMPDI) ka tnad khlaw bad ka tnat poh khyndew, ka jingthmu ka long ban trei na ka bynta ka pynkhie im biang la ka dei ha ka Minor ne Major Mineral.
“Kum kane ka rukom long rukom man kaba mynta ha ka jylla, nga artatien ba kin don kiba kwah ban bei pisa ha ka jylla jong ngi".
“Nga nga long u Trai, ym don uwei pat: nalor jong nga, ym don Blei.
Te lada kane ka bill kam trei kam mynta, kan sa long dier por na ka bynta ka jaid bynriew Khasi baieit jong ngi bad ruh ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka long ka stieh ban da, mynta bad nangne shakhmat halor ka jing hair thma ba jar jar u bar jylla ban shong kha ia ki thei Khasi jong ngi.
Ha kane ka sngi ka RMS ka ïoh lad ban synñiang da ki nep syiad sha ki 170 ngut ki nongshong shnong bad la ïoh ruh ka jingkren ai khublei ïaka RMS da u Waheh Shnong ma Yowanphi Lyngdoh uba la pynpaw ka jingsngewkmen ïa kane ka kynhun Ramakrishna Mission kaba la ai jingïarap sha ka shnong kum ka dak ban ai jingkyrshan lem ïa ki para mynsiem.
Ha katei ka jingïalang la pynpaw ruh ïaka thong ba hakhmat eh jong katei ka jingthmu ban pynrung lang ïa u Adhaar haka kyrteng thep vote kadei katkum ka jingbthah jong ka Election Commission of India, Representation of People Act, 1950 bad ïa katei ka rukom yn sdang naduh ka 1 tarik Nailar 2022 ban pynthikna haka por ba pynrung kyrteng thep vote ban ïada ruh ba u juh u briew um dei ban don ar tylli ki kyrteng sha kiwei ki constituency lane haka juh.
Halor ka jingiaineh jong u ha ka party UDP, u bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngain ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ia ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ia ka jingangnud jong u paidbah.
Ha ka sngi kynmaw burom ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, U Tirot Sing, to ngin pynkynmaw ialade ba hadien ba u Pa’iem Tirot Sing u la shah kem, ka Hima Nongkhlaw ka hap ruh ban siew ia ka bai kliar wait kaba heh bad la ban khia bad haduh katta katta ia ka Hima.
Ha kane ruh la khleh lang ka rep bad ka seng karkhana ban pynmih ia ki jait jingbam bapher bapher bad kiba iaid iew bha.
Ka jingkylli ka mih lada kiba don ba em ki join politic mano pat shuh ban seng business ne seng company bapher bapher ban kiew ka state? Kiba duk lei klet noh ban lah ban pyniohkam ia kiwei, tang ia lajong ruh kim lah bha bad ba kin shim da ka loan ruh ka eh sa ban hap siew saka interest thik pa thik bad kiwei kiwei ki jingeh.
U Bah Drola u la ioh 5500 vote  ha ka elekshon MLA bad  u la kam, ba kitei kim dei satia ki vote Congress hynrei na ka vote kaba  u ioh lyngba ki nongialam kiba ieit bad shaniah ha ka jingialam jong u.
Kane ka jingleh jong une u MDC ka la pynsngewdiaw ia ki namar ba um don ka jingkit khlieh ia la ka jaidbynriew.
Shillong, 8 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh shuh shuh mynta hadien ba ka sorkar pdeng ka la kyntait ban pynphai biang ia ka pisa ba la shim noh haduh T.17 klur na ka skhim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III.Ka thymmei khubor sorkar, ka la iathuh ha kane ka sngi Nyngkong ba ka sorkar pdeng ka kyntait ban ai biang ia ka pisa wat hadien ba ka sorkar jylla ka la iai kyrpad kyrpon ban pynphai biang na ka bynta kane ka skhim sam um ha sor Shillong.
U Gaurav Dutta  ka West Garo Hills u la lah ban jop da kaba suk ïa u Jefrryford Lyngdoh ka  West Khasi Hills District da 21-16, 21-11, Enrique Syiem ka Ri-Bhoi la pynliem noh ïa  Banshanlang Pariong West Khasi da 21-12, 21-10, Raynel Kharbuki East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Banshanbor Lamare West Jaintia Hills District 21-9, 21-14, katba ka Dabiangsakani West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Baphishisha Marshillong  West Khasi Hills da 21-18, 21-12.
U Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Ardent Basaiawmoit ki dei ki ar ngut ki rangbah ba shlur ban kren beit dain dain halor kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka ILP.Kumjuh u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u dei uwei uba nud ban kren bad ai jingkyrshan ruh ia ki sengbhalang.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingbym don ka jaka sumar kaba kham biang ka pynlong ruh wat ïa ki doktor ba kin mih noh nangne bad mynta lei lei ba la don ka AIIMS ha Guwahati bad kane kan nang buh jingeh ïa ki paidbah baduk bajynjar ban ïoh ïa ki lad jingsumar shawei pat.
Ki Pulit ka Nongpoh Police Station tang mar ia tip halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban leit ai jingiarap ia kito kiba la mynsaw bad ia kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar.
Ka Sorkar ka la kynjoh haduh une u Century balei ba dang paw kum ine i bym khmih llynti.
“Ngi la pynmih ia ka hukum ban pynkylla ia ka Section 8 ka United Khasi-Jaiñtia Hills District (Establishment of Town Committee) Acts 1960 ban ai bor ia ka Executive Committee ban pyntreikam ia ka ain shna iing ha ki jaka bym don ka Town Committee", la ong u CEM ka KHADC.“Ngi la pynmih ia ka hukum katkum ka rule 29 bad 29 ka Assam bad Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951.
Shillong:Ki arngut ki longkmie kata ka kong Badrinam Khongkrom, kaba dei na ka shnong Nohwet bad ka kong Latyngshaiñ na ka shnong Pynter, kaba hap hapoh ka 27-Pynursla constituency, ki la iathuh ba ki jing kynthoh, ha kiba bun ki jingjia kiba la jia ha ka jylla, ki long beit ia u bah Prestone Tynsong.
Ki pulit jong ka Manipur, hynnin ka sngi, ki la kem ia uwei uba donkti, ha katei ka video, kaba la paw paidbah, kaba don kumba 26 sekhon bad ia utei la ioh kem na Thoubal district.
Kumjuh ruh u lah kular ban bthah ia ki shipai jong ka Camp ban ai ia ka jingshakri ia u paidbah bad u la kyntu ruh ia ki paidbah lem bad ki parashnong ne ki VDP kiba na katei ka thain ban long kiba don ia ka mynsiem iatreilang ban pyntip bad iarap ia ki BSF ne ki bor ba dei khmih ban long kiba kloi ban ai jingtip ia kano kano ka jingeh bad ka jingsuba ia kino kino ki briew kiba leh iakane ka kam bym man.
(Thy kingdom come).
Ki pulit ki la iathuh ba ki lehnoh GNLA ki don ha kliar lum kaba jngai kumba 800 mitar eiei bad haba ki pulit ki pyrshang ban tur sha katei ka jaka ka GNLA ka la ther kuli sha ki bad hangtei la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang.
Ban ialeh ia kane ka jingpang dei ban ym thung da u tympew uba la wallam na kano kano ka lyngkha kaba don kane ka jingpang, bad ym dei ruh ban rep tympew ha kajuh ka jaka ha kaba don kane ka jingpang haduh katto katne snem.
Katei ka ain, ka la long kaba pura, namar la pynmih ruh ia ka ha ka gazettee jong ka sorkar India, hynnin ka sngi.
Kumta katei ka seng, ka dawa ba dei ban pynduh noh ia katei ka ain, hynrei ban ailad ia ki khyndiat tylli ki jaka thew bad ba ka sorkar, ka dei hi ruh ban buh ha ka jaka jongka hi, lane da kaba ka shu shimti na ki riew shimet bad ba kam dei satia ban ai ba ia ki jingkieng thew kali, ban shimti da ki riew shimet.
Ka kong Riakor Phanbuh kawei na ki longkmie kaba don kyrteng ha ka ration card ka la ong ba nalor kitei ki kynrum kynram ba kitei ki 14 ngut kynthup u bah Lukas Khongjee bad Phoh Ksing kim shym la shim khaw la 14 bnai ka la don sa kawei pat ka jingjia kaba u nongsam khaw u leh thur mur bad katei ka dei ba don na ki paidbah kiba shim khaw dang ar ne lai sien katba ha ka Card jong ki pat la pyni ba ki la shim bun bnai.
Ka MegARISE ka dei ka mat pyntreikam kaba kongsan, bad ban pynleit jingmut khamtam na ka bynta ka jingpyllang bad tyngkai um ha sorbah Shillong bad Tura kiba jur ka jingshah ktah na kiba bun ki jingpyntreikam kumjuh ruh ka jingnangjyllei ka jingbun briew bad hapdeng ba ki dei ki jaka sor.
Shibun ki kali pynlip ding, ki la leit sha katei ka jaka ban tem ia ka ding bad ki la lah ban pynthanda, hadien shi kynta eiei.
Ka jingleit ban jurip ka YDC ka la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep, hapoh ka jingialam ka jong u Chairman  kane ka shnat treikam ka MFA u bah Sunesh Syiem, ryngkat ki lai ngut ki coach ba kynthup  ia u bah Bobby.
ïa kine baroh la aiti shaka District Child Protection Officer (DCPO) ban ri bad sumar ïaki kat kum ki kyndon aiñ.
Katba ha ka 10 tarik mynta u bnai, uwei u nongbylla sngi uba kyrteng u Arjun Ray 52 snem rta u la khlad noh namar ka jingmynsaw hadien ba ma u ha ryngkat arngut kiwei pat ki la shah thombor ha ki runar ha ka thain Mawlai Mawroh, Shillong.
Bad ha u bnai January 2019 ki don kumba 4.39 billion kiba pyndonkam ia ka internet.
Namar ka ktien u Blei ruh ka ong, ka bit ban ioh kino kino ki kam ba bha ha ka sngi Sabbaton ruh.
Na ka liang jong u DC hadien ka jingiakren kaba sani bha u la kular ha khmat ka Journalists Association of West Khasi Hills District, ba un sa shim khia halor katei ka mat khnang ba nangne shakhmat kiba kum kitei ki jingjia kin nym don shuh.
K.Lyngdoh Tron, iba dei ka nongpathai khubor lane ka Correspondent jong u Mawphor bad Highland Post East Jaiñtia Hills District kaba la noh syniang ha ka kam pathai khubor, ïa ki khusnam la ai ruh ïa ka shnong Umkyrpong bad ka shnong Ratacherra kiba dei ki shnong ba ym don ki khynnah kiba ha ka kyrta 6 haduh 14 snem ki ban pep skul shiteng por, la ai khusnam ruh ïa ka shnong Khahnar bad ka shnong Moolamylliang kaba la ioh 100 percent ïa ka Institutional Delivery, kumjuh ruh ka shnong Samasi, Tuber Kmaishnong bad ka shnong Natborkiba la kynjoh ïa ka 100 percent ha ka jingai injek lane ka Routine immunization Coverage hapoh ka District.
Shillong: Kiba iap na ka khlam corona ha ka Sngi U Blei, ki long ka kong Diantimai Wanswett, (82) kaba na Mawkdok, East Khasi Hills, kaba la khlad ha iing, nangta U Bah Dominic Pyngrope, (71) na Nongrah, Nongmarboh, East Khasi Hills, uba khlad ha iing, U Bah Horkin Mukhim, (50) na Kylla Pamti, Mawlasnai, Ri Bhoi, uba khlad ha iing, nangta ka kong Hassibon Lyngdoh Nongbet, (62) na Mawkalum, Mawphlang, East Khasi Hills, ka kong Baiamon Kharmuti, (45) kaba na Mawlai Mawdatbaki, East Khasi Hills, kaba la iap, la leit rah sha Woodland Hospital Shillong, nangta ka kong Banti Wartde, (38) na Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Ka JAC ka la kyrpad ïa u sahep SDO ban shimkhia kloi katba lah halor kane ka jingkyrpad, namar ki shnong kiba hap ha kine ki la sohsat bad jynjar sat halor ka jingduh light khah khah na ka jingjngai palat ka laiñ pynïaid bording barim.
Dei halor kane ka nongrim ba ngin sa lah pat ban bishar bniah kano kaba kham biang bad ïa kata ngin sa shim rai," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
La kren ruh u Bah Donlang Sohkhlet na Umsning, u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang Secretary PDF na Mawphlang constituency.
