“Ngi la lah ban pynkohnguh ïa ki ban phaikhmat sha ka rep ka riang kum kawei pat ka lad kamai jakpoh khnang ba ha kajuh ka por phi ïarap ruh ban leh eiei halor ka jingjulor ka mariang kaba la ktah mynta, phi tip ïa ka um bad kiei kiei baroh, mynta ngi hap ban phaikhmat sha ki lad ki lynti ban leh eiei" kala bynrap.
Haba kylli kumno ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla kan leh na ka bynta kiba ym pat rejistar, u Myntri ka tnad ka koit ka khia  u la ong, “Ki la don kiba phone ia nga bad iathuh ba kim pat don MHIS Card.
“Ka bynta ba nyngkong eh ka long ba ïa ka Design Associate la thung da ka Sorkar barim bad kane hi ka dei ka kam ba ngam kwah ban kynthoh namar ïa kane ka kam la leh hashuwa ba ngin wan ma ngi" ula ong.
Ki donkam ia ki kali kiba kit mar-rep ha ka dor kaba kham jem.5.
Ki don ruh ki jingkren pynshai na ki riew rangbah ka Seng Khasi ha ryngkat ka rwai ka shad tynrai.
“Nga kwah  pynshai ia baroh 130 klur ki ki nong India ba ka sorkar India naduh 2014 haduh mynta kam pat don ka jing ia kren ban pyntreikam ia ka NRC hapoh ka ri baroh kawei"U myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u la kam ba ia ka khubor pyntreikam NRC hapoh ka ri India baroh kawei la pyn saphriang da ka seng Congress namar ka sorkar India ha ka jing ialam ma u kam pat ju ia kren halor kane ka mat.
Nongstoiñ, Nailar, 26: Ka KSU Sengkmie ha ka jingïalam u samla Manly Nongpluh Finance Secretary Sengkmie, ba la don lang u samla Rapborlang Nongrum Assistant Finance Secretary, u samla Spaindarsing Lyngkhoi Office Secretary ka Sengkmie, samla Johny Khongsit Organising Secretary Mawlai Circle bad u President ka KSU West Khasi Hills District Unit I Samla Johnfisher Nongsiang, u samla Mixz Samakha Finance Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, ha ka sngi thohdieng ki la hiar ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills, ban kner jingïarap sha ka skul FGEM ka skul kaba tbeh jingshai ha ka dong ka thaiñ.
Ha ka Shot Put jong ki kynthei ba 14 snem ki long ka Isawanbha Nongsiej na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.42), ka Phibanjop Lyngkhoi na ka JNV, South West Khasi Hills District (jingjngai 6.07) bad ka Resheltiful Lyngdoh Marshilong na ka Nativity Higher SSM (jingjngai 6.00).
Na ka liang jong u Phadar Stephan Kharbani, haba iakren had u nongthoh khubor u la kyntait ba la kular ban ai kam ia u samla Kitbok bad u la ong ruh ba ka dei ka rukom ba hap ban pynlong da ka interview bad u la ong ruh ba um shym la ioh ia kane kam namar ba um pat biang ka kyrdan pule.
Ka AJYWO lyngba u kyrwoh bala phah da u MH Dkhar President kala pynpaw bad a ka jingpynmih ka sorkar Assam ïaka NRC ka bym shym la lah satia ban pynrung sa 19 lak ngut ki briew haka thup jong ka NRC, na ka bynta ka bha ka miat ka jong ka Jylla kala kyntu iaka bor Pulit, Dorbar Shnong, Nokma bad ki sengbhalang ban trei shitom ban khanglad ïaki jingwan buhai shnong beaiñ ki briew kiba na bar.
Ki shipai BSF ki la kurup ia ka pisa na ka thain South West Khasi ha ka thain Borsora ha kane ka sngi u Blei ha ka khappud bad ka jylla Meghalaya.
Anthropology : La jer Saiñbynriew namar ka dei ka phang jingstad shaphang u briew ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
U la ong ba lada donkam ia ka ain lah ban iakren bha hapoh iing dorbar ban pynkylla shuh shuh ia ka.
ïa kane la kynnoh da u President ka BJP, u Bah Ernest Mawrie.
Hynrei lada ki paidbah kim dawa ban tih bad wad ïa ka daw jong kane ka jingpynlehraiñ ïa ka jylla kane kan sa shu kut ha ki jingai daw da u engineer Ransom Sutnga uban sa ïeng kum u kyrtong ka seng NPP na ka Shillong North (Mawkhar) constituency.
Ngi la dep ban pyndonkam T.1200 Klur mynta u snem kaba long ka rekod namar ha baroh ki snem haba la kyllum lang, ngi la ïoh bun tylli ki ïing mynta u snem bad la tei ïa ki hapoh jong une u snem haba ïa nujor bad ki 20 snem kiba la leit.
Ka Tnat trei kam Commerce & Industries jong ka Sorkar Meghalaya ka khot ia ki Application na ka bynta ka State Handicraft Award jong ka snem 2018-2019 na ki trai jylla riewlum jong ka Meghalaya ha kaba yn kham ailad ia ki jingthain kiba ia dei bad ka rukom im rukom long ki trai jylla riewlum jong ka Meghalaya bad kumjuh ruh ia kito ki nongthain jingthain kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki.
Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, Katno ka jing itynnad ban peit ïa ka jingtrei shitom ki kyrtong ban ïa mih madan bad ban ïa aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Ha une u Snem ruh, la pynlong ia katei ka Tamasa da ka jingiatreilang ka Ophis u Deputy Commissioner, EJH, u bah FM Dopth bad ka EJH Tourism Society hapoh ka jingialam u Dr, Phervision Nongtdu Principal ka Jaintia Eastern College, Ki samla NSS katei ka College nalor ka jingkyrshan ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association.
Ka kong Rona ka la kylli biang hato haduh mynta ka KHADC ka dang bteng ia ka jingsiew tulop, u CEM u la jubab ba la pynsangeh noh shuwa naba ka KHADC ka dang bishar bniah ia katei ka kam kaba bym pat lah ban pyndep haduh mynta ruh.
U la ïoh ruh ban ïa kren halor ka jingkyrshan ïa ka Jylla na ka sorkar pdenmg ha ka liang ka jingai song pisa hapoh ka SSA khnang b aka Jylla kan lah ban ïaid kat kum ki thong bad jingthmu jong ka NEP 2020.
La iathuh ba U Madhusoodhan, ula ia poi kha ha ka 27tarik Rymphang 2003 bad u kwah ia ka syrnot jing iathoh jongu, ha ka 19tarik Jylliew 2019 bad hadien ba ki la kren thlia bad iai buhteng ia katei ka syrnot, hynrei ki la phah ba un ia thoh biang sa shisien bad ka tnga jongu, da  kaba ong ba kin lah ban ai noh mar mar ia katei ka syrnot iathoh jongu.
U la ong ba 130 klur tyngka ka dei ka dei ka bhah pynlut ka Sorkar na ka bynta ka bai tiar bad ka Sorkar Jylla ka dang pan sa 300 klur na ka Sorkar India ban siew ïa ka bai tiar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun Iongshiwiat kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Morathud, ïa ki kol na ka Iongshiwiat la thep da u Kynsaibor Dkhar haka minit ba 14 bad u Stephan Dhar haka minit ba 57.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla, haba ia kren halor ki jingpyrshah ia ka jingshah thung jong u MS Rao IAS kum u Chief Secretary jong ka jylla u la ong  “Ynnai batai ia ka sorkar ba kan jied iano kan thung ia no, ka sorkar kam dei kaba biej ban shu pynkhein ia ki kyndon trei kam ki ophisar ka Sorkar, ka tip  iano ki hap ban thung".
Lai ngut ki briew kiba don ha kawei ka ïing hapoh ka shnong 10mer ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw na ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw, kata ka la jia ba hadien ba uwei u Mawheh, u la hap kynsan hapoh ka ïing bad kaba la pynkyndit eh ïa ki briew kiba don hapoh katei ka ïing.
Namar ka sorkar Assam ka wan ban tyrwa ia ki jingmyntoi sha ki briew jong ngi ki ba shong hangto,kum ka light ki ioh konekshon ei,ka um ruh ki pynbiang,nangta ki surok ruh ki pynshna bha,te ki briew ki donkam ia kine baroh.
Ki jingkren khain u Lat Tathagata Roy halor ka mat CAB, ka la pynhiar kyrdan shibun ia ka burom jong ka shuki Lat, kaba da mang kyrpang hapoh ka Constitution ka ri India.
U Bah Aris u la ïathuh ruh ba ka jingpyrshah ïa kane ka jingthmu kasorkar ba kum ka dorbar shnong kam kwah ban wan shah tyllep shuh shuh da ki briew kiba na bar namar ki Khasi kiba sah ha kane ka shong ki la rit paid shaba palat.
Ka kam pynkynriah ia ki Harijan na Iew Mawlong ruh kaba pynsam mut bha ia ki paidbah ba bun.
Ha kawei ka sien, nga la ïoh lad ban sakhi ïa ka jingkren jong u Samla Wanphrang K Diengdoh, u nongshna jong ka phlim ‘Lorni, the Flâneur’.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shispah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmihlynti bad angnud ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Phi donkam ka jingïarap jong kiwei pat na ka bynta kata.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Renikton u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ha kaba la ïoh ban plie noh ïa kane ka hospital kaba ha ka jinglut baroh ka la kot sha ka T.
U president jong ka UDP, u la iathuh shuh ruh ba ka parti UDP ka la dep kren shai ba donkam ban peitbniah ne bishar thymmai ha ka kular elekshon ka jong ka, kumta yn hap wad ki lynti ban shong bishar thymmai bad ha ka lynti kaba dei.
Kane ka jingshun ia u Jisu u khun u Blei ka la long naduh kaba sdang hi, naduh ka por ba la kha briew ia u sha kane ka pyrthei, bad ia kata ngi iohi ha ka por ba synshar u Syiem Herod, da kaba ong – “To khie leit noh ia wad biang biang ia uta u khunlung; bad ynda phi la shem wan iathuh ha nga ba nga ruh ngan wan mane ia u" Mathaios 1:8.
“Ngim don eiei pyrshah ïa ka Congress kaba la hap ban ïehnoh mynta ka sngi bad nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka Congress kaba la pynjop bad mih khmat kum u MDC ka Mairang –Nongkhlaw Constituency hynrei ha ka jingkylla ka por kum u nongïalam ki jingdonkam ki long kiba bun bad dei na ka jingphah wad shi phah wad u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri.
Ka NEFIP ka dei ka shatri jong ki sengbhalang bapher bapher jong kane ka Dong Mihngi ka India, ka la iashong jingialang myn hynnin ka sngi ha NEHU, Shillong ha kaba na Meghalaya ka don ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO).
U Chief Executive Officer ka SPVS u bah Peter S Dkhar ula ong mynta ka sngi, ba ka Society kala pyntreikam shibun ki skhim katkum ka jingdonkam jong ki paidbah kum ha ki lad jingsumar, ka pule puthi, ka rep ka riang bad kiwei.
Mynta kane ka Balang ka la roi sted ha kylleng ki jaka ka ri Khasi, bad ki riewngeit ki la nang roi sha ki bun hajar hapdeng ki Khasi, Garo bad ki jaidbynriew na rithor.
Na ka liang u MLA ba rim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, mar mar tang shu ioh jingtip u la leit ban noh jingiarap ïa katei ka longïing da ki tiar ki tar, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei.
Naka liang u President ka seng u samla Reallystar Nongspung, ula kyntu jur ia ki pulit bad ki bor jongka Ain baki dei ban thwet bad ban kem mardor ia kitei ki runar khnang ba ki kynthei khynnah jong ka shnong ka thaw bad ka thain hi baroh kawei kin lait na ka jing shongtieng shongsyier bad ha kajuh kapor u kyntu jur ia baroh lang khamtam ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban pyrkhing bad peit pyrman bha iaka iaid kaieng bad iaka riam ka beit ki khun Kynthei haba ki la sdang kynrong Samla namar ba la kharoi bun palat ki riew shim kabu bad ki runar leh beijot ia ki Kynthei khynnah ha ka Imlang sahlang.
Ngi la iakynduh ia ki riew paidbah ha ka jingleit jong ngi, kynthup ia u Rangbah Shnong Bah Phuderson Nangsiang hajan skul SSA ka Nongbah Jynrin, Kyllang Blok, ia u Disparsing Nongtynger bad ia kiwei ki samla ki rangbah, haba iadon lang ruh bun ki nongthoh kot khubor.
Kane ka long ruh ban pynshlur ban sngewthuh bad ioh jingtip ha kaba iadei bad ka ioh ka kot jong ka Japan, ka imlang sahlang, histori, ka kolshor, politik bad ha ka jingiadei kam bar ri, kata ban tei bad pyniasoh ha kine ki bynta.
Shillong, 14 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka J.J M Nichols Roy College kaba don ha ka shnong Pongkung.
Kaba dei eh kata,donbok ba ngin iatylli ha kawei ka jingmut hapoh ka raid namdong,lada ki paidbah ki sngewthuh ym donkam ban da batai bniah iaki plan ryngbah, sngewbha iatylli tang shisien phin iohi ka jingkylla hapoh ka thain namdong.
Hashwa kane ka jinglehniam ki para bangeit ka balang Katholik kila shimbynta da kaba leit buh syntiew ban kynmaw burom ia kiba ieit kiba thoin kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
U la ong ba da ka jingleh shiliang ka sorkar MDA bad ka Sorkar MUA ban pyntrei kam ia kine ki skim ka sorkar ha ka jylla ka la iaid lait ia ki kyndon jong ka Ministry.
Shillong:Ka jingïalang jong ka Boundary Committee ka KHADC, kaba kynthup ïa ki 5 tylli ki jaka ba dang hab hapoh ka jingïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ki la shim ïa ka rai ba ki kwah beit ban don hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka kong Toi ka la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ban phah skul ia ki khun ki kti jong ki wat lada duk ne kyrduh namar ka jingstad ka dei ka spah ka bym don ba lah ban tuh ne die.
Ïa u Bah Rocky Hek bad ïa ki nongbud jong u, la pdiang burom da u National President ka NPP u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tyngsong, u Myntri ka sorkar u James K Sangma lem bad kiwei kiwei de ki MLA jong ka NPP.Namarba ka Pynthorumkhrah Constituency ka dei ka constituency kaba ïashong khleh jaitbynriew, u Conrad Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la kren ruh da ka ktien Hindi khnang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ki nongrim treikam bad ïa ki thong jong ka party.
Ha khmat jong U Blei baroh ngi long kajuh.
Kum ban shu kdew, haka 6 tarik u Lber, la lap ïa ka khlieh jong u Bah Omeka na ka pung Umiam bad tang hadien 2 sngi la lap sa ïa ka kti kaba la per ha katei ka pung bad ha kane ka juh hi ka sngi, la lap ïa ka met kaba sah jong u rangbah uba la shah pyniap na kawei ka jaka kaba don hajan ka pung Umiam.
Ka ophis u Block Development Officer, Khliehriat C&RD Block, East Jaintia Hills District kan pynlong iaka SHG Mela bad Health Camp ban lehkmen iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh jylla ba pura haka 12 tarik Risaw (October) 2021 ha phylla ka ophis u Deputy Commissioner.
Ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh eh, ia ka dorbar Shnng Mission Compound baroh kawei, kiba la shim khia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong, kiba la iarap bad ai jaka rieh shipor ha ka iing dorbar jong ka shnong, ia ki khynnah hostel bd ki la pynbiang ia ka sha step.
Ha kaba iadei bad katei ka jingai jaka sha ki shipai, utei u General Secretary ka seng ula ong ba na ka liang u CEM ka KHADC ula pynpaw ba halor katei ka mat, na ka bynta kano kano ka jaka ban die sha ki shipai, wat lada u Syiem ka Hima Mylliem ula wan (approach) na ka bynta ka jingmynjur manla ka por, hynrei ka KHADC ka khlem shim la ai rai ban ai NOC.“Ha kaba iadei bad ka jingkam jaka jong u Syiem ka Raid Marwet ia ka jaka Nagrabill ba ka hap hapoh ka Raid, hynrei kane ka jaka ka hap hapoh ka Lyngdoh Syiemship, na ka liang u CEM ula ong ba dei ban buh da ka jingujor.
“Ngi suba jur ba ki pulit ki pyrshang ban pyntieng ia ki dkhot ka seng ban nym kren pyrshah ia ka jingsiat bein bad ki kam thombor jongki ia ki paidbah ha ka kyrteng ban khynra lehnoh.
Ka PHE ka la ai umkor bad ka PWD ka la pynjan da kaba ai surok haduh Mawsyrpat kumba 2 km na shnong hynrei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei wat haduh 49 snem naduh ba la seng ia ka shnong.
Shuh shuh nalor ki nongsynshar, ka jingbym shimkhia bad ka jingkheiñ shngaiñ jong ki trai ri trai muluk hi ka long ruh ka daw bah jong kane ka jingkordit bad ka jingshong syier ba kane ka jaidbynriew Hynñiewtrep ka ïakynduh.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban ai jingiarap pisa 1000 tyngka shitaiew ia ki nongbylla misteri kiba shna iing bad ba ym bit ban beh kam ne pynduh tulop ia ki nongtrei kiba trei ha ki jaka treikam Sorkar bad riewshimet tang namar ba ki pep trei ha ki sngi pakhang shnong na ka daw ka khlam Corona.
Ha kane ka sngi la sdang shuwa da ka Nguh ka Dem da U Rangbah Noken Kharbuli nangta pynbud sa ka kyntiew lama da U Rangbah Kran Ryntathiang uba long U Nongseng ia ka Seng Samla Seng Khasi Upper Shillong ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ba nyngkong ka Seng Samla, ki dkhot ka Seng Khasi Kmie Upper Shillong, ki longkmie, ki samla shynrang bad kynthei bad khamtam ki khynnah jong ka Seng Khynnah ka Seng Khasi Upper Shillong.
Nongpoh, Ïaiong 08: Kum kawei na ka thong jong ka seng ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par, ki heh nongïalam ka segn Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) seng kmie mynta ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Umjarasi na ka bynta ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba pura ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha Ri Bhoi District.
Ki Jiw te ki shu leh mynleh.
Ha kaba ia dei bad ka jingkren ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ha kine ki khyndiat sngi sha ki nongthohkhubor ka seng HSPDP ka la ong ba ka kong Bada ka dei tang ka khun pyrsa jong u bah Hoping hynrei kam dei ka dkhot jong ka seng HSPDP “Ngim kwah ba ki briew ba nabar kin tuklar ia ka kam seng jong ngi" ong u bah Londoner Sohtun haba kren sha ki nongthohkhubor.
“U Director ula kren shai ba ka Hospital kan pyntreikam hok ïa ka bhah kam kaba 44% na ka bynta ki samla trai Jylla," ula ong.
Ki PRIME Hub ha Shillong bad Tura ki dei ki shlem na ka bynta ki jingshem ba thymmai, jingiasam jingtip, bad kyntiew ia ki sap treikam.50 tylli ki jaka sengkam lajong kiba la ioh jingiarap pisa lyngba Kickstart Grant bad ka Scale up Loan.
U Rev.John Roberts u khlem ong ba U Thawlang ka ïawbeit kidei kita ki ksuid ki khrei, hynrei u ong ki shah shukor.
Nongstoin,04 K’Lyngkot :Hadien ba ki kyn hun runar kiba la rahbor ia u bah Bodywell Puwein na ka Shnong Riangsieh WKHD, kila pyllait noh ia u tei u rangbah ha ka 9 tarik u Nohprah 2015, na ka liang jong ki pulit ki khlem shong kli kti hynrei kila trei shitom ban thwet ia kitei ki kynhun runar kiba la rahbor ia u tei u rangbah bad kiba la pyllait ruh ia u.
Hynrei mynta ka sngi, baroh ki jingartatien ki la jah bad hadien ba la phah ïa kine ha ka Ïing bishar, tang kiba la sakhi ki lah ban leit ban ithuh durkhmat ïa ki runar:", la ong u Bah Wandonbok.
U Donald Trump, President ka America, u pynthikna mynta ka sngi, ba u heh duh ka ISIS, U Al-Baghdadi, ula pyniap hi ialade, da kaba pynbthei da u bom, ba u kieng ha met la jong, ha ka por ba ki shipai jong ka US, ki la dei ban ioh kem im noh ia u.
“San snem ha Parliament, u Bah Pala u la shu pynlut por tang ha kaba bam sohot," la kynnoh u Bah Shullai.
Ka sorkar ruh ka la dei ban kham pynleit jingmut halor kumno ban kyntiew ïa ka rukom hikai ha ki skul ha nongkyndong bad ban wanrah da ki nonghikai kiba tbit.
“Lada ka Sorkar ka jam shakhmat bad ka jingkhangdam ïa ka MCCL, kan bha shibun ïa u MLA ka Sohra Gavin ban shim ïa ka jingbahkhlieh.
“Ka sorkar jylla ka la shim khia ki don ka jingsngewkhia ban iatreilang ban pynim biang ia kane ka tamasa mawbynna", la ong u bah Pyniaid.
Ha ka sngi u Trai pat la sdang da ka jingduwai step ha ryngkat bad ka Session kaba la pyniaid da U Spiritual Director jong ka Synjuk U phadar Augustine Lamin ha kaba ki delegate ki la ia shim bynta shit them bha.
Ha ki por ba la leit ka ri Myanmar ka dei ka jaka pdeng ban hap ïaid lyngba na bynta ka jingpynpoi ïa ki shñiuh briew.
Hynrei ha u snem 2022, la ïoh ban kurup da kumba 49 kilo u Heroin da ka kynhun shipai kiba la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah.
Shuwa ba ka party bad u kyrtong kin leit ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah katkum ki nongrim jong ka party, ka Party HSPDP mynta ka sngi ka la lah ban pynbna noh ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP ban ïa khun na Umsning Constituency ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning Town Dorbar Auditorium Hall, Umsning.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi, ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng ki 6 ngut ki kyrtong ba kynthup u bah Joshua Warjri ka BJP, bah Balajiedkupar Synrem ka UDP, bah Batyngshain Laitmon Ryngnga ka Congress, bah Mosjo Rock feller Wanswett na ka PDF,  bah Komen Laitmon bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kum ki kyrtong shimet.
Haduh mynta, la ju deng mask, tang haba leit shabar, hynrei, na ka daw jong ka jing nang jur, ka jingpang, ki briew, ki dei ban deng mask ha iing ruh, ula ong shuh shuh.
U la ong ba ka sorkar BJP ha Delhi ka la khniot ia ka sorkar jylla Meghalaya ha ka por ba u dang long myntri rangbah hynrei u la iakhun pyrshah.
Nalor u Rani uba dang shu lait phatok da ka jamin dang shen, kiwei kiba shah kem ki long u Haljis Lyngdoh (48 snem), Rukman Gurung (23 snem) bad u Bankerlang Khardewsaw (22 snem).
Lada don u briew uba ong ba ki paidbah nongshong shnong ha ki constituency – Pynursla, sohra, Shella bad Mawsynram ki kwah ban iasoh noh bad ka jylla Assam, baroh baroh ngin ia ong ba uta u briew te u la king ka khlieh bad jan lamwir.
“Hynrei, ngi la rai ban wad da kawei ka jaka naba don kiba la ai jingmut ïangi ba ngi dei ban ïoh da ka jaka ba long kynjah bad hato ka biang ne em ba ngin shna da kawei ka phatok ba thymmai, ki paidbah kin sa pyrshah.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei u rangbah, u leit rung ha kawei ka khlaw, kaba don hajan katei ka shnong, ha ka por 9.30 lane 10 baje mynstep, ha kaba u leit rung ha ka khlaw, kaba ki ai kyrteng Risang.
Kan jia aïu lada pur ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ki Ri kiba kyrshan ïa ka pyrshah ïa ki Ri kiba don sha ka liang ka Hamas/Palestine? Ngi shu kyrmen ba kane ka jingïakynad kan ym ïalam sha kiwei pat ki thma namar ki nongshong shnong ka pyrthei kin sa don beit hapdeng ka jingkordit.
Ha ka elekshon sha ka ingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram kam don kano kano ka jingpynshai ia ka jingpynlut pyndep,ha ka Elekshon Lok Sabha ruh ka sahkut kumjuh.
Ki kyrteng ba la batai ia ka Balang  jong ka Baibl – la tip ruh kum ka Balang u Blei (ki kam 20:28), ka met u Khrist (Kol 1:18), ka iing jong u Blei (I Tim 3:15); balang u Khrist (Rom 16:16).
Ha kajuh ka por ka KJCLF ka kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pyni ïa ka jingtbit bad jingsngewlem jong ka haba ka buddien ban wanrah ïa ki jubab bad ki jingpynbeit halor kine kiei kiei kloi katba lah.
Ïa ki kyrteng jong u Bah Vincent Pala bad u Saleng A.Sangma la ai da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Shongkinor jong ka Screening Committee u Rana K.P.Singh, uba la long mynshuwa u Lamphang jong ka Punjab Vidhan Sabha speaker ha Rajiv Bhavan, Guwahati.
Ka history ka pyni ia ka jingiadei jong ka rukom thaw dur ia ki shnong bad ki jingpang.
"Tangba, u CEM u kubur ba don arbnai ba ka jingpyllait ïa ka tulop ka dei palat 10 tarik hynrei kiwei pat ki bnai ki dei beit hapoh katei ka tarik.
U Michael Foucault (riew shemphang ka Ri France) ha ki jingthoh jong u u kren shai ïaka jingïajan hapdeng ka bor (power) bad ka jingnang jingtip (knowledge).
Kumban shu pynkynmaw kawei ka longkmie haka 3 tarik une u bnai mudui da ka ejahar ha khmat ki Pulit Nartiang pyrshah ia u Dolloi Nartiang u Hepsing Dhar uba dei u kobiraij ula leh beijot iaka haka 30 tarik u Naiwieng haka por ba u wan ai ‘nasip’ iaka longiing jong ki.
Kiwei pat ki pleiar kilong u Honour Lucky Nongbri, u KiKi Syiemlieh,U Noraius Kharumnuit, u Denis Mawphniang, u Ramos Ingti bad u Rapioki Suting.
Lah ban pynkynmaw ruh ba shwa ban leit jurip, ki nongïalam jong ki saw seng ki la leit ban ïakren ïakynduh ïa u Executive Engineer bad SDO ka tnad PWD ® halor ka jingleh torti jong u Contractor.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District ula pynbna bala dep pynmih iaka Draft Photo Electoral Roll na ka bynta ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw  Assembly Constituency.
Ïa kitei ki 6 ngut, hadien ba la wan shimti, la rah noh ïa ki sha Bongaigoan Diocese, na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehñiam  leh rukom.
Ka jingduna jong ki 109 ngut ki doktor ba la tbit na ki 112 tylli ki Community Health Centres (CHC) ba don ha ki nongkyndong ba kynthup ïa ka Bajengdoba CHC ha North Garo Hills, ka dei sa kawei pat ka jingeh kaba ki nongkyndong ha ka jylla ki mad.
