Haba kren halor ka jingbun palat ki bar jylla kiba la wanlong trai shnong ha kane ka jylla ka kong Teilinia ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ka la ong ba haba leit sha Khyndailad sha Iewduh la iohi ba ka jingdon ki bar jylla ka khambun ban ia ki trai muluk, “Leit sha Khyndailad , Iewduh , ieng na jrong bad peit shapoh, niew katno ki khlieh briew kiba dei ki trai jylla" ong ka kong Teilinia kaba la kynthoh ruh khyndiat halor ka ILP kaba ki sengbhalang ki dang dawa.
Ia ki paralok u Daniel pat kum u Shedrak Meshak Abednego la thung kam ia ki ha ki shnat ka Babylon.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) la ong ba hadien kane ïa ka resolution ba mih na kane ka rally lah phah ha ka KHADC ban ujor pyrshah ïa ka jingdkhoh hapoh ka hima bad kumjuh ïa jingïalam bakla u syiem ïa ka dorbar hima bad ïa ki khun hajar ka hima, bad kane ka jingujor ka lah ïaid mynta lah jan sha ki 3 bnai pynban ka district council lyngba u EM In-charge, u bah P.N.Syiem um pat ai kano kano ka rai namar kata na ka liang jong ka Seng Samla Hima Langrin ka rai ba khatduh ka long kin ap bad burom tang mynta ka taiew ba ka council kan ai noh ïa ka rai ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ ki khun ki hajar hapoh ka hima.
Haba pynpaw balei la donkam ban wanrah ïa katei ka aiñ, ka Agatha ka la ong, ba ka India ka don ha ka kyrdan kaba 140 napdeng ki 186 tylli ki ri, ha ka jingdon ki kynthei kum ki nongmihkhmat paidbah ha Parliament.
“Ngi dei ka Jaidbynriew tipbriew tipblei ngi pynsngew sha ki ba kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki dei ban ïaid halor kane ka phang pdeng jong ka jaidbynriew" ïathuh u Bishop P Lyngdoh.
Shillong, Lber 29: Palat 79 hajar kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ilekshon ba la lap lyngba ka C-Vigil app jong ka Election Commission of India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpymbam smai ïa ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC), u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem ula ong lada donkam ban jied hapdeng ka ILP bad MRSSAB, 2020, ka HYC kan jied hi ïa ka ILP.“Katba ka sorkar pdeng ka dang bishar ïa ka ILP, ngi dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur ïa ka MRSSAB bad hadien kane ngin sa peit kumno ki kyndon ba la bsuh ïa ka Act ki treikam ne em katkum ka aiñ" ula ong.
Ki kynhun ha ka Western Conference kin iakhun ha ka sngi Saitjain ban wan.
Ka hima jong u ka ban ym kut shuh.
Ia kane ka hukum ka sorkar la pynieng da ka High Court.
U iathuh ruh ba kine baroh 10 ngut (positive case) ki la kham koit bad ki don hapdeng ka quarantine.
Kum ban shu kynmaw, ba ka Meghalaya ka la shahrem teng ha ka Nagaland ha ka jinglehkai ha la iing, hynrei tang hadien kane, ka Me ghalaya ka la lah pat ban khur ia ki jingjop ha ki jinglehkai kiba bud ter ter haduh shuwa ka Khristmas pyrshah ia ka Arunachal Pradesh bad ka Nagaland pat ka la lah ban pynliem ia ka Sikkim ha ka jingiakhun semifinal ban ioh rung sha ka final.
Halor kane ka Seng kala kren shai lada kim lah ban weng hapoh ka 10/07/2023, kum ka seng kan sa sdang noh ban ïakhih pyrshah ïaka sorkar, namar la ar bnai tam kynthih kim shim la lah ban weng ïa kane ka Tax Gate jong ka sorkar Assam bad ka jingdon kane ka Tax Gate ka Assam kan sa kam trai ïaka Shnong Khanduli naka daw ka jingtlot jong ka sorkar jylla, la pynkut ka kyrwoh na u samla N.Ribok Biam President ka JSM Western Region.
Ka MCTO & DA ka lap ka shem ba kiba kum kita ki khyrdop lum khajna be-aiñ, kiba pher ba pher, ki don baroh kumba 30 tylli.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhih la kin dang bteng ne ki sahngeh noh na ka liang jong ki nonghikai kim pat shym la shim rai eiei hynrei ki rai ban dang sahmiet ha kane ka miet sngi nyngkong bad kin sa shim pat ïa ka rai jong ki lashai ka 5 tarik Naitung bad ha kajuh hi ka jaka ha ka por 11 baje mynstep.
Namarkatta, to tip ba “ Syiem bad Lyngdoh kam dei ka kur ne ka jait, hynrei ka dei tang ka kyrdan ba kup da u Nongshynshar ha ka Raid ne ka It ka Hima.
Hynrei kaei kaba sakhi ha kum kane ka jingrakhe jong kiwei pat, la shu pyrthuh bad thang bom pataka khlem jingmut ha kine ki shnong ba sah da ki Khasi.
Haba phai ha kawei pat ka liang ka Nongstoiñ ka don ïaa ki lai tylli ki bor ba dei peit ïa ka shnong ka thaw kaba nyngkong ka dei ka bor hima kaba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem, kaba ar ka dei ka Dorbar shnong New Nongstoiñ bad Upper New Nongstoiñ bad kaba lai ka dei ka Nongstoiñ Town Committee.
Ha kane ka snem 2022 bad ha kine ki bnai ba la lah, la iawer paidbah ia ngi ban wanrah noh ia ka Jingkylla ha ka sorkar kaba synshar ia ka Meghalaya, namar kane ka sorkar MDA hapoh Ka jingialam jong u Conrad Sangma bad NPP ka la synshar bymman palat bad la kynton tang ka bamsap bamkruin baroh San snem.
U Dr Mukul u la ong ba ka seng Congress kan sa thoh sha ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Sorkar MDA ban iatreilang noh bad ka seng Congress ban pyllait im noh ia ka jylla.
Easter F.Gatphoh (MPHF), Charter President RC-Jowai haka jingïalang kaba la pynïaid da u Rtn.
Hynrei, kam long satia kumta, namar ym dei tang kane ka sorkar kaba sngewkhia ban pynbeit pud, ha ka jingshisha la lap ba wat ka sorkar ba la leit noh ruh ka la shim khia.
U Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka Lajong ka donkam ban ioh beit ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
“Ka khubor ka ba shai sha ka sorkar jylla ka long ba ha ka jaka ban angnud ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla ka la dei ban kham trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka sorkar India namar ba ka jylla ka dang duna ha ki ab bun ki liang", u la ong.
SHillong, Ïaiong 17 : Ki heh ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka tnad, u Ramkumar S, IAS dang shen u la leit ban jngoh ïa ki jaka ai jingsumar ha kylleng ki distrik ka jylla ha ka jingleit jngoh ba san sngi jong u ban buddien ïa ka jingtreikam ki jaka sumar bad ruh ban pyntikna ba ki nongshong shnong kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka.
Hakane ka program, u Bah Ivan B.Diengdoh , MPS, Deputy Superintendent of Police (Operation) u la ai jinghikai bad jingpynshai halor, “Ka jingkyrni ka jingdih kyiad bad ka jingpyndonkam bakla ïa ki jingdih pynbuaid ne ka Alcoholism and substance abuse", bad bud da ka jingïakop thoh poster bad slogan competition halor ka phang “ONG EM ÏA U DROK, ne ““Say No to Drugs", ïa ka ba la ïa shim bynta da kiba bun ki samla pule, bad bud da ki kyntien khublei na u Prof.RL Nongkhlaw uba la ai khublei ïa ka kongsan bad symbud kongsan na ka bynta ka jingpyllait por ka jong ki.
“Lada jia ha kine ki khep ba ki briew ki shu bakla buh ïa ki la dei ban shim ïa ka por bad ban wad shwa ïa ki bad hadien ba ki la tikna ba ki Phone jong ki ki la jah kin sa leit ban ai jingtip sha ki pulit," la ong u heh IPS.U General Secretary jong ka seng Hamro Sikkim Party (HSP) ba la lamkhmat da u Bhaichung Bhutia u Biraj Adhikari, u la phah ïa ka shithi iehnohkam sha u President jong ka seng, ha kaba u la pyni daw ba um don ha ka met kaba koit bakhiah bad na ka liang ka seng ka la ong ba ka rai jong ka jingiehnohkam jong u ka long naba u suba ba kan sa don ka jingïapait hapoh ka seng.
Ka Manipur ka dei ruh kawei na ki jylla ha kaba ka jingwan buhai shnong jong ki briew na kiwei pat ki jaka ka la jur bha wat lada ka sorkar ka la pyrshang ban teh lakam ha kaba iadei bad kane.
Shillong,15 Nailur:Ka ophis ka tnad District Transport Officer, East Khasi Hills tyngkrain ka la buh da ka jingthoh  jan manla ki khyrdop ban rung sha ki kamra ophis ba ki paidbah ki hap ban lum bad ban thep ia ki kot ki sla jong ki tang hapoh ka por 2 baje nohphai sngi namar ba duna nongtrei palat ha katei ka ophis.
Katno ngut napdeng jong ngi kiba sngewnguh ia ka jingong u Jisu ha ka Gospel Math 5:3 “Suk kiba duk ha ka mynsiem naba jong ki long ka hima ki bneng"3.
Dei hangne ngi iohi ba U Blei U thaw briew shisien pat da kaba u thmu kyrpang eh ia u bynriew ha pyrthei.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka  hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba haduh bala thoh iaka khubor, ki don haduh 17 ngut ki nongpang COVID-19 hapoh  ka shnong Umjakoit.
Ka BJP Sohra Mandal ka la kynnoh ba ka jingialang ba khot da u Dr Khongjee ka dei kaba khlem kano kano ka jingtip jongki bad kim kwah ban iadon lang ha katei ka sngi.
Kumta ka Jingïalang ka la rai ban dawa na ka Sorkar ban weng noh ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ kaba don shabar ka Head Quarter, da katei ka Sub-Divisional Hospital kaba dei ka hok kynti jong ka Amlarem Head Quarter bad ban buh beit ruh ïa ka hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter, Amlarem.
Katkum ka khubor na ki Pulit la ïathuh ba kine ki samla ki la shah kem ha ka por ba ki la leit mih hajir ha Thanad Laitumkhrah bad ki Pulit ki la kem halor ka jingïoh sabut ba ki ïadonkti bad ka jingjia ha katei ka miet, ha kaba kumba 4 tylli ki kali Pulit ki la shah wiang ding ha phyllaw jong ka Thanad.
Ka Seng ka ai ruh ka jing sngewnguh ba kyrpang ïa i Rangbah shnong barim i Bah (L) Sylvester Kurbah ba ju khot ieid I Bah Best bad ka ïing ka sem jong I bad khamtam ïa ki member barim ka Seng Samla Mawlai Phumuri ki ba la trei radbah ha ki samoi bala leit.
La ioh ka jingkren na u General Secretary JSU Central Body u Jersom Shylla, uba la ai ki kyntien sneng kyntien ai mynsiem ia ki khynnah khunswet kiba don ha kane ka jaka ri khunswet.
Ha ka jylla Meghalaya kumba 52 na ka 100 ngut ki kynthei ki long kiba duna snam.
Na ka liang u bah Ardent u laong ka HSPDP kam don jingthmu satia ban pynkhyllem Sorkar lane ban bujli nong ia u nongialam (CM) hapoh ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA), hynrei ka party ka ieng ha ka nongrim ba ka ILP ka long ka atiar kaba biang tam ban iada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar, u la ong.
Pynban, ia kata ka jingmaham,ki nongdih ki pynkhein pyllein pyllein khlem salia ei ei.
"U ong ruh ba dei ban don ka jingïahun lang haei ban buh ïa ka Headquarter, haei ka jaka kaba tikna ba lah ban ïoh, ka pisa ka la don lypa neem.
Shuh shuh haba kren ha kaba ia dei bad ka Fit India Freedom Run, u la ai mynsiem ruh ba la kumno kumno ngi dei ban pynmlien ban pynlut por 30 haduh 60 minit ban kilan met ha ka shisngi khnang ba ngi lah ban long ki briew ki ba khlain ha ka bor met, ban lait na kino kino ki jingmlien ba sniew ne ban ngin nym donpor hi ruh ban pynlut kai ia ka por ha ki bym don jingmyntoi.
U la ong ba ki la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ha shuwa ka Election ba yn kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambra PHC sha ka CHC, hynrei ka DM&HO pat ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyntip na ka sorkar, ba kan kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC bad ka la pynlyngoh haduh katta katta ïa ka seng.
“Ngi la pyrshang ban pan bad kylli ia ki kot ki sla jong ka jingpang ba ka khun jongki ka don, hynrei ki doctor bad ki nurse ki la kyntait, kaba la pynlong ia kiba ha iing hasem ba kin bitar bad sah ha ka umdum".
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Joram Beda, Commissioner & Secretary, Department of Health & Family Welfare, Prof (Dr) Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS, bad Dr.K.Ganapathy nalor kiwei pat.
Ka seng BJP, ka jop da 60 ngut ki dkhot, ha ka elekshon ba dang shu dep bad ki kynhun, ba ka ia trei lang, ki jop da 15ngut.
Kane ka Bolero (ML 01 -1838) ha kaba ki runar ki la wan rung shapoh ka phyllaw ka ophis bad kynsait da ka petrol bad wiang din syndon haduh ba kan ing khong.
Lada ïa ka Art.370 ka special status jong ka Jammu Kashmir lah ban pynduh ïa ka shiteng miet shiteng ïong, kan eh aïu ïa ka BJP ban amend ïa ki Clause jong ka ILP ban pynjynsur ïa ka Tourism ha Meghalaya.
Lada don ba kylli, “Balei phim kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar?" Ki jubab kumba jubab kiba leit jingiaseng ha ïingmane- ba ym pat don ba iohpang.
Ki jingdonkam ino ino i khynnah kynthei iba hapoh 18 snem ka rta, iba shah ktah ha ka Penetrative Sexual Assault – Section 3 jong ka POCSO Act, Aggravated Penetrative Sexual Assault – Section 5 jong ka POCSO Act, Section 376, 376A-E jong ka Indian Penal Code, 1860 (IPC) bad iba la pun khun namar kane i hap hapoh kane ka skhim.
Haba iathuh biang shaphang ka jinglait im, kine ar ngut ki la ong, ba kim sngew nang ban batai shuh.
Na ka liang ka kongsan ka kong Syngai, ka la ong ba bun ki Society ki la duh bad jah rnga bad bun ruh kiba shah ram bad ka la iathuh ba ma ka kadei kawei na ki Nongbishar ka Bagijai Courts kaba bishar halor ka jingbymlah ki nongshim ram ba siew ia la ka ram.
Lyngba kane ka prokram la lah ban ai jingkyrshan kumba 5,500 ngut ki nongseng kam bad palat 200 ki Startups.
Katei ka long tang ka nuksa, kaba rit, hynrei ngi tip shai ba ki nonghikai, kim ioh tulop, ki kontraktor kim ioh bill bad sa kiwei de ki kam kiba sahkut lut, namar ba ka sorkar imat ka duna pisa jur.
Hadien 50 snem ba ka jylla kala ioh iaka jylla kaba pura, pynban ka paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri bad Lahalein dang mynta kin ioh noh iaka surok kaba paka, kaba baroh shi katta ki hap ban iaid tang haka surok khlaw.
Shillong, 24’lyngkot:U jumai uba khlain bor 3.4 Richter Scale u la khih ha nongbah Shillong mynta ka sngi ha ka por 5:55 baje janmiet, katkum ka jingtip na ka tnad ka thew ka woh mariang la ong ba ka pdeng jong utei u jumai ka dei ha West Khasi Hills.
Uwei u dei u khynnah uba stad, uba la ioh jingiaroh shibun na ki briew.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit, u la wan poi hakhmat Secretariat naduh ka por 10.00 duna mynstep ha ka 23 tarik Jymmang 2023 ban shong shah thngan khlem buh por kum shi bynta ban dawa na ka sorkar ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam ne ka Reservation Policy.
Ki babun ki khasi kim tip kaba kumno kata ka permit.
Ka nongrim ba ka association ka pyrshah ka long ba katei ka par mawshun ka don marjan bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad katei ka jaka ka hap hapoh ka Eco-Sensative Zone.
Iada iaki khmat:- Ban iada bad ban ioh ia ki khmat kiba koit ba khiah kam dei kaei kaei ka bymlah ban long.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki Pulit, la ioh jingtip ba utei u Bah Manason Doloi, u don ha ki bynta ka Assam bad kiba dei ki jaka khappud ka Meghalaya-Assam, hynrei kat haduh mynta kim lap ia ka jaka kaba thikna, na ka bynta ban leit pyllait ia utei u Sordar ka shnong Warmawsaw.
Kat ka bor bad jingkhlaiñ jong ka party TMC jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal ruh ka la shah pynhiar kyrdan (derecognised) na ka kyrdan National Party namar kam lah jop satia ha ki saw (4) tylli ki state ne palat ha ri India ha kine ki snem ba la dep.
Haba kylli la ka sorkar kan ujor pyrshah ïa kane ka hukum ka High Court, u Bah Prestone u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta, hynrei ka la don ka jingphah shithi sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad na ka liang ka CISF ka la ai jingtip sha ka MHA ba kam don pyrton pulit ban phah ka jylla.
Ka WFP mynta ka dang pynlong ka jingwad bniah ban shem ïa ki lad kiba biang tam ha lai tylli ki jylla khlem da shim jingsiew ei ei.
Kane ka jingnoh synniang jong u Prof.Gopal ka pyni ia ba ka IIM Shillong ka don ki nongialam kiba aiti met bad mynsiem na ka bynta kane ka jaka ai jinghikai.
“Man ka por, ka ju don ka jingshah kynthoh bam sap ha ka MeECl ha ka ba kum ki nongtrei ngi sngewrem bha, ki nongthied bording (consumer) ki wan sha ngi, kim don shuh ia ka burom ha kaba ki wan da kaba kynroi bad kren heh ia ngi ha kaba kane ka la ktah bha bad kane ka dei tang namar ba ka jingai shakri jong ka MeECL ka la hiar bha"u la bynrap.
Shwa ka MLA elekshon 2023,baroh baroh ngi iohi  ba bun ki MLA ki ia leh ieit ri ieit jaitbynriew lut.
“Kane ka jingkren ka ialam sha ka jingbym khein snep ia ki paidbah ka Meghalaya ba ka la pykylla ia ka kam sain pyrthei sha ka jinglong ka niam.
Ka Brazil ka la lah ban khur jingjop ar sien ha ka lympung ïaknieh rung World Cup 2026 (qualifying) hadien ba u Marquinhos u la ïoh ban thep kol shwa ban wai na ka bynta ban jop da 1-0 kol ia ka Peru ha ka sngi Balang ha Lima.
Katba ha ka eksamin HSSLC ka la kiew da 3832 ngut haba ïanujor bad ka jingkheiñ na u snem 2022 kaba long tang 28,174 ngut.
Ynnai ia kren ia ki jingeh kiba bunjait kiba ki paidbah ki la mad bad haduh mynta ba ki dang iai mad, namar ka jingsniew katei ka  surok, kumba ju ioh sngew sha kiwei ki jaka ia ka sur ba ki paidbah ki ju ud  ia ki jingeh , ha katei ka thain ruh kumjuh ki paidbah ki la pynpaw ia ki jingeh jong ki khamtam ka jingiakynduh jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kaba la shim por ban pynkit ia ki nongpang sha ki jaka sumar namar ka jingsniew palat ka surok.
NoNga ka ne ka khubor kaiarap shi bun haba ia dei bad ka ne ka pyrthei.
Shillong: Halor  ka jingwan tur jong ka JAC na hima Sohiong ban dawa ia ka jingweng noh ia u Lyngdoh Sohiong bad ka jing aiti noh ia ka shnong Nongwahmawtamur ka ba u lyngdoh ka hima Sohiong u la aiti sha u Syiem ka hima Jirang.
Haba kynnoh ba ka tnat Mining and Geology bad ka tnat Transports kim kwah satia ban pyntreikam ïa ka Mining Policy, u Bah Rymbai u la ong, “lada ki pyntreikam (ïa ka Mining Policy) kin ym ïoh leh be-aiñ shuh kumne.
Shillong,13 Nohprah:Ha Nongkrem Polling Station kaba hap hapoh Nongkrem konstitwensi ki la don 666 ngut ki nongthep vote kiba la mih kyrteng mynta ka sngi, hynrei kiba la wan thep ia ki vote jong ki ka long 562 ngut, kaba mut 104 ngut kim shym la wan thep ia ka vote jong ki.
Ka seng kala kyrpad ba un phai dien biang bad ban pyn urlong ia kaei ba la thmu naduh nyngkong ban pynlong ia katei ka skul hikai rep kum ka university.
Shillong,2nohprah:Ha ka sngi saitjain ba la dep, iwei tymmen iba la tip kyrteng kum i kong Jngar Nongdhar, 73 snem  karta  I la duh ei ia la ka jingim hadien ba ka wei ka trok ka la kum thap bakla da ka dien jong ka  ia I katba I dang iaid lynti harud surok.
Ka sorkar ka la kam ba ka jingpynduh 500 bad 1000 ka long ban ialeh pyrshah ia ka bamsap, ka pisa thok bad ki kam lehnoh hynrei u Dr Mukul u la kynnoh ba, “Hadien ba la pynduh ia kine ki pisa, ka la nang plie lad ban bamsap wat ha ki ophis bym ju don bamsap ruh kum ha ki bank, ha Income Tax department bad wat ha ka ophis ka RBI".
U Bah Peter J Lawai, Sordar Shnong Mawryngkneng uba long ruh u chairman ka synjuk ki sordar 6 shnong, ula iathuh “Ka Mawryngkneng PHC wat la ka Jylla kala shah ktah haka khlam COVID-19, haduh mynta kam shym la ioh ki tiar iada iaki doktor bad ki nongtrei ka PHC wat la ki dei ki briew kiba khmat ban sumar iaki briew kiba pang ba shitom.
Kaba phylla ka long ba ki seng saiñ pyrthei kim ju kren shaphang kane.
La ngeit ba ka dei ka kynhun jong ki ehrang CorCom, ba la khlieh da U Paresh Baruah, kiba hiar thma ia kitei ki shipai jong ka 11 Grenadier Regiment, ha ki bynta jong ka  Nongtau Khamti bad ka Piyong, ha Namsai district.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Bah BS Sohliya, IAS, un plie paidbah ia kane iew haka 7 tarik u Rymphang (February), 2024.
“Hynrei u Blei jong ngi u don ha bneng; u la leh ia kaei kaei baroh katba u mon.
Haba kyllumlang baroh, ka Meghalaya ka la jop lai sien bad shah rem ha ki ar tylli ki jingïakhun – kiba ka la mad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Hyderabad bad ka Mizoram.
Ha kane ka jingïajied ïa u khlieh duh jong ka ri, ha Parliament la ïohi ïa ka jingpep thep vote ki 8 ngut ki MP, kynthup ïa ki MP ka BJP, Shiv Sena, Congrss, Samajwadi Party, Bahujan Samaj Party bad ka AIMIM.Nangta don bun ngut ruh ki MLA kiba la ryngkang dieng kper, ha kaba don ki MLA jong ka Congress bad NCP kiba la kam ba ki la kyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA, ka Droupadi Murmu.
Hynrei haba dei ka sngikha jong ki nongtrei kane ka hehspah ka ailad pat ia ki ba kin riam kin beit katba ki mon.
U Trump, u pyntip, ba u don ha ka met kaba ba khiah.
Bun naki shnong ym pat lah ban pynbha na ka jing julor kaba la wan  mynshem taiew.
Kane ka long ba ka ain kan pyntieng ia ki briew kiba mut leh ia ki kam sniew, hynrei kaei kaba jia mynta ka long ha kaba u don ka jingsheptieng.
Kim dei ruh ban bret pathar iaki niut ki nier bad haba synriah ne jyrhoh ki dei ban da iala ka shyntur bad ka khmut da ka jain rumal lane da ka tymbuit haba ym don jain rumal ha kti.
Shillong: Ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh slap 43.9mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 4.4mm.
Lada ngi iai long kumne te ka jingma ka ap ia ngi.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ha ka por 1:30 baje ei ei nohphai sngi, la ong ba la don ka kynhun jong saw ngut ki briew, kiba la leit pynmih jingkulmar hapoh ka jaka khmih bniah ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla, ha (Screening Centre) kaba don ha Umling, Ri Bhoi District.
Nga thoh wat hapdeng ka jingpang COVID namar nga sngew khia palat ia la ka jaitbynriew Khasi-Pnar, kaba nga da ieit thep mynsiem.
Ka jingngeit ka hikai ia ki briew ban long kiba dap da ka jingieit bad jingiaishah.
Nalorkata, u ong ruh ba kiwei ki sorkar ha kiwei ki jylla la ka jong ki prokram jong ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ki ju don beit kum kitei kumta u sngew thamula ban mih pynban kum kitei ki jingkynnoh.
Ha kajuh ka por la sdang ïa ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingïaseng ha kaba la pynïaid da u Rev.D.R Marngar Pastor incharge jong ka District bad la ïoh ban pule na ka Ktien jong u Blei bad duwai da I Miss S.Kaharmusul-man.
Ngin iatreilang ha ka nongrim kaba skhem bad ngin iai bteng ban ai ka jingshakri ia ki paidbah da kaba pynshong nongrim katkum ka rai kaba u paidbah u la ai ha ngi.
