Kine baroh ki long ki jingpynshitom jong u Blei ha kita ki ri ki bym ithuh bad kiba ialeh pyrshah ia ka ktien u Blei.
Hadien ba la iohi, u Dr.Syiem u la tan ia utei u brut shut bniat lyngba ka shyntur jong ka, la pyndonkam da ki tiar kiba long ban khwai ia utei u brut shut bniat bad khadduh u la mih shabar.
Shillong, 29 Iaiong:Ka longkmie na Khlieh Tyrshi, ka la kynnoh mynta ka sngi, ba ka la shah shet shukor, ha U Bah Lumlang Lyngkhoi, uba dei U Officer In Charge jong ka Khliehriat Police Station.
Haba kylli, u la ong, “ngam pat ïoh jingtip haduh mynta, hynrei nga dang shu ïohi tang lyngba ki lad pathai khubor.
Kumjuh ruh ka Vinesh ka lah buh ia ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ka jingkwah jong katei ka nongialehkai ban leit hikai pyntbit shuh shuh ialade sha Spala; Poland haduh 11 sngi ha Olympic Preparation Centre.
Ïa kane ka phlim la thoh bad shna da u bah Friday Kharbani bad la ïoh ruh ban pyllait paidbah ruh da u tyngshop ba paw nam ka Ri Khasi Jaiñtia u bah Melvin Mukhim kum u kongsan ha ka jingialang kaba la long hapoh Vanni’s Hall Pyngdengrei.
Hynrei ka don ka jingїapher kaba khraw hapdeng ka jingrhem ha ryngkat ka jingtip, ka jingshemphang, ka jingleh tipbriew bad ka jingshongshit khlem pynshong dor bad pynshong nongrim.
Shillong, Lber, 30: Ka National Health Mission, Meghalaya ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.53 klur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) bad ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) sha ki nongtrei Asha kiba ju ai ka jingshakri hapoh ka tnat ka Koit ka Khiah ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar ka la pynbna ia kitei ki wah ban iada kyrpang ia ki dohkhakhnang ban khanglad ia ki ba pyniap pathar ia ki dohum dohwah.
Ka Sini Shetty, ka dei na Karnataka bad ka dang pule, kum ka  Chartered Financial Analyst (CFA).
Katei ka Nonghikai, ka la kynnoh ruh ba utei u Dr.C.Vargese, uba la thmu ban leh sniew bad haba um ioh ban leh ia katei ka kam kaba u thmu pyrshah ia ka, namar ba kam ailad, la ong ba utei u Principal u la wengkam syndon ia katei Nonghikai.
Ka Seng ka la dawa ba ki briew kiba nabar kiba dei ki Technician kiba ym lah da ki briew jong ngi ban leh, ki kot ki sla jong ki, ki dei ban biang katkum ka jinghukum na ki ophis ba dei peit ïa ki kot ki sla.
Ka Mulang Ialong haba la poi haka kylla miet kala sei iaki buit ki bor ban iakhun bad kala ioh thep sa shikol lyngba u Charelang Mulieh 35’ bad kane ka kol kala ai mynsiem iaka kynhun ialehkai ka Ialong baroh kawei bad kala nang ioh bor ban tem iaka ka kut ka jong ban lait naka jingshah thep kol.
Ia ka Memorandum of Understanding (MoU) lasoi hynne ka sngi hapdeng ka sorkar jylla ba la mihkhmat da u B Hajong u Director, Employment and Craftsmen Training bad u  Mr.S P Joshi u Consultant ka Tata Motors Private Limited.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la bynrap sa u bah Teinwell Dkhar ,MDC ka UDP na Shella la ka don nem ka jingkhot tender ia katei ka kam, ka kong Grace ka la ong ba la khot tender ia katei ka kam.
ïa kane ka kot la pyllait ha u lum Mawhiang da u ADC jong ka Eastern West Khasi Hills, u Bah Alertson Nongbri uba long kum u Kongsan ha kane ka jingïalang ha kaba la ïadon lang ruh u Bah Raphael Warjri, kum u Kongsan Symbud.
Ki nongrep ki thung ïa u phan ba kin ïoh bam ïalade bad ban ïoh die ha ki ïew.
Halor kane, kine ki rangbah ki la ong ba ka jingialang kaba long dang shen, ka la rai ban ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Umsning 22’lyngkot:“Don ki paralok jong nga kiba ong ia nga ba ha KHADC mynta la synshar ka AIADMK, nga la lyngngoh nga nangmut kumno kumta ka seng jong ka Jayalitha kaba don shaphang shathie ka ri India ka la don hapoh District Council, haba nga kylli bha –nga samrkhie ba u la pynshai ba AIADMK ka mut ki All In All Di-Mak Kharab" ong u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP ha ka jylla uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai haba kren ha ka jingialang paidbah ne ka General Council jong ka UDP Umsning Circle kaba la long ha Auditorium , Umsning.
Ïa kine kol la thep da u Benedic ha ka minit kaba 7 bad ïa kawei pat la pynbud da u Roland ha ka minit kaba 9.
U ia bit kloi da kaba ring bad pynhiar mynsiem bad uba iaid lyngba ka lyer.
Bah B Mukhim, BA, LLB, Shillong.
Haba ïashim bynta lang ha ka kynta jingkylli u MDC ka Sohra uba dei u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwell Chyne u la kylli ïa ka bynta ka Council halor ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar bad u la ong ba ïoh ka jia kumba la long ha ka Phase 1 kumta shwa ban ïasoi MOU dei ban ïoh ka jingshaniah jong ka KHADC bad kan dei ban long kaba ïahun lang da baroh.
ft (8698.60sq, metrs), ka don ruh haduh 7 tylli ki Court rooms.
Haba pyrshang ban beh ïa ka ron ka Pomshutia CC ka la tied 81 ron shah pynhap tang 6 ngut naki 17.5 Over.
U Kpa jong ka Ri u Mahatma Gandhi u la ong shai kdar, “uno uno u ba ong ba ka Niam kam don bynta ei ei bad ka Politiks um sngewthuh satia kaei ka niam".
Sa kawei pat ka jingkylla katkum ka aiom ba ki la iohi ka long ha ki gene ba don jingïadei bad ka metabolism.
Da ka jingshaniah ka la shong bad u don lang bad uwei u briew na Sonapur, uba niah ia ka kali.
Ha ka jingshisha, U Mahato, u sngewthuh, ba kam dei kaba suk, ba kin leit iuhkjat ha u bnai, hynrei, u iathuh, ba baroh arngut, ki ju shongkai ha phyllaw jongki bad ki ju sngewieid bha ban phai ia la ki khmat sha u bnai bad haba ki khmat ki phai sha u bnai, ka jingieid ruh, ka nang sngewsmieit bad ka tehsong bha hapdeng jongki, ula ong.
Da ki spah tylli ki trok ki kit ïa kine ki maw manla ka sngi.
khublei shibun tang kane nga kyrpat.
“Mynshem taiew, u Dr Mukul u la ong ban khot bamja shwa ia u bah Lapang shwa ban khot ia kiwei ha ka por ba u kiew ing thymmai bad kane ka pyni ba u la burom bha ia u Bah Lapang", la ong u Bah Process.
Jowai, Naiwieng 28: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
NONGSTOIN: U MLA jong ka Nongstoin Bah Macmillan Byrsat u ba bat ruh ia ka kam kum u President ka NPP District Unit jong ka West Khasi Hills, u la ong ba ka National Peoples’ Party (NPP) kan sa synshar tang marwei ha u 2023 bad tang na Khasi & Jaintia Hills haduh 18 ngut kin jop.
Shano kein kata ka jingkwah ai jingtip kloi ia u paidbah bapli haba ka jingmynthi bad jingleh bym salia ka sdang pynban na office u Chief Minister uba dei u nongsynshar ba heh duh jong ka sorkar.
Ka ing dorbar ka KHADC ka la rai ban rah biang ia katei ka mat sha kawei pat ka dorbar ban ia kren sani bha.
Ka jylla Meghalaya ka don shibun ki nongïalam kiba don ïa ka sur ban kren bad ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei.
Ha ka jingujor sha u Conrad ki ANM ba don palat 100 ngut tam kila ong ba ki la leit pule na ka bhah sorkar hynrei hadien ba la pyndep ia ka jingpule ka sorkar jylla kam shym la khein snep satia ha kaba kam shym la thung kam haduh kine ki sngi naduh u 2008 haduh kine ki sngi.
Ka jingwan u MP ka BJP sha kane ka jylla ka long ban ia phylliew halor ki mat ba kongsan kiba ka jylla ka ia kynduh jingeh kum ka kam ia ka jia pud, ka ka main, ka pule puthi khamtam hakaba ia dei badka CMJ University, ka ICDS scheme na ka bynta ki khynnah rit, ka jingpyntreikam ia ka NPR bad ka jingbym biang ka rukom treikam ka NEIGRHIMS.Ha katei ka jingialang u Shri Ramen Deka u la buh ka jingkular ba ka seng BJP kan ia shong pyrkhat bhabad ka BJP parliamentary  halor kitei ki mat kiba pynmih ia ka kynrum kynram ha ka jylla bad ban leh ia kaba donkam.
“U la iathuh ba ka kong Christable ka wan ban knieh ia ki khun na u, u ong shano ngan lei tai kulmar ia ki khun ha ka briew ka bym ithuh satia ba kan shu wan shim, hangta u ong ba ka bom ka tied ia u ryngkat bad ka meiduh jong ka lok jong u" ka la ong.
Ka Food Corporation of India, North East Frontier (NEF) Region, Regional Office Shillong kaba peit ïa ka jingsam khaw na ka bynta ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam-mihngi, ka Meghalaya, Mizoram bad Tripura, ka la pyntip ba ka la pyllait kumba 7.5 lak Metric Ton ki mar bam khlem jingsiew eiei hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana Scheme naduh u Ïaïong, 2020 haduh u Nohprah, 2022.
U la iathuh ba shuwa ba un mih u la buh kawei ka kyntien ia ki heh jong katei ka tnad kaba u trei kaba u la ong , “Ngan wan phai biang shisien ka sngi, ym kum u nongtrei hynrei ngan shong ha khlieh jong phi" u la ong bad katei ka la jia ha u snem 1978 , bad dei hadien ba u la rung sha ka politik u la iathuh ba u Captain W.Sangma u ba long u myntri rangbah ha katei ka por, u la tyrwa ia u kaei ka kam myntri ba u kwah ban shim bad u la jubab ba u kwah da ka Agriculture, u la ong ba ha katei ka por u la pyndep la ki kular bad u la shong kulai halor ki ophisar kiba long kiba heh jong u ha katei ka por.
"“Ïa kine ki 44 ngut kiba leit ujor sha Ingbishar ka shong ha ing kumno ban pyntreikam ïa ki Rule bad ki Act bad kiba biang hi ïa ki kot ki sla ngin sa peit.
Ki nongshong shnong na kitei ki lai tylli ki shnong haba ki leit donkam ha Rambrai lane Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki jaka, ki hap ban ïaid da ka kjat kumba lai haduh saw kynta haduh ban da poi ha ka jaka ba katei ka surok ka don.
Kila kem haduh 24 ngut ki briew ba kynthup ïaki kynthei bad bad rangbah.
Watla katta, la ong ba ym shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka sngi bad ym shym la don ba mynsaw eiei ruh ha kane ka jingjia kaba la jia hapoh ka thaiñ Rennes hynrei ki bor pyniaid ki la pyntip ba kin hap ban tohkit bniah ia katei ka khynnah bad kumjuh ruh ia katei ka nonghikai ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia.
Haba leit jngoh myn hynnin ka sngi ia ka jing ia khun Wushu ha Indoor stadium Jiengkieng Nongthymmai ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki player kin hap ban ia khun ha ka jaka ba la siang da ki mats ba shu shim wai na na ka SAI Polo Shillong ba pyndonkam da ki nong iakhun Judo.
Da kaba ai kyrteng thymmai ia kane ka jaka shong jong ki scientist kum ‘U Tirot Sing’ Guest House’ kan pynioh jingmyntoi shibun ia ki nongwan jngohkai kiba wan na kylleng ka ri kiba wanjngoh ia kane ka Institute, bad ki jingbuh rekod ba khyndiat halor ki jingtip kiba iadei bad u Tirot Sing ha kane ka sngi kan long ka tyllong aijingtip na ka bynta kiba bun ki briew ki bym pat tip shaphang ki kam shlur jong u Tirot Sing.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ong ba na ka liang ka Tnat ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban khmih ha kaba iadei bad ki jingeh kiba ki Home Guard ki iakynduh.
U la ong ba ka Dorbar kala pynlong ruh ïa ka jingduwai bad jingainguh kyrpang na ka bynta ka bha ka miat ka iew ka hat, ban kiew ka kamai kajih bad ban ïaid beit ïaidryntih ka synshar ka khadar hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ha ka jingïalehkai phutbol la sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ka nam top scorer, ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Bandarishisha Kharumnuid, jong ka Umthli Secondary School.
U la bynrap ruh “Kum ki nongialam dei ban lait na ka jingdon ia ka jingartatien, kane ka jingong ba ki don 13 ngut ki MLA; kane ka khubor la thoh naduh ki snem 2018, hynrei ka jingshisha ka long ba ki la lah ban iada na ka jingshah tan ki MLA jong ka party ha kiwei bad ia kane ki kwah ban iada haduh ban da poi ka ilekshon MLA ha u snem 2023".
Ka jingiap na ka jingpang corona ha China, ka la poi sha ka 2,100ngut ha China, ha kaba kiba iap ki don sa 108ngut haduh mynta ka sngi, ha ka jylla Hubei jong ka China.
Ka buit ban aijait sha u kpa lehse ka lah ban dei ka jingïabud na kaei kaba ki nong sepngi ki ju leh kumjuh ruh kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ha ka ka pyrthei.
Tangba hapoh ka thaiñ, wat hadien ba u la wanphai, um pat leit ïuh kjat ne tem ïa ka jingïakynad ha Manipur.
, Mawiong, Shillong u la phah sha ki pulit ia kawei ka serti phiket sngi kha kaba la paw ba ka dei ka ba ioh na u SMHO, uba rejistar ia ka sngi kha bad sngi iap, ha Shillong Municipal board, katei ka sertiphiket ka dei kaba la thoh ha ka kyrteng u Manoj Kumar Ojha, bad la phah sha ki pulit ban pynshisha, hadien ba la peit bniah ki pulit ki la lap ba katei ka sertiphiket sngi kha ka dei kaba thok.
“Ngin pyni ïa ka jingïatylli sha ka pyrthei ba kum ka jaitbynriew ngin jop ha ka jingïaleh tad haduh ban da pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam" u la ong.
Shillong, 26 Jylliew:Ka surok PMGSY Wahlakhiat ha ka jing pynjulor ka mariang naduh ka 3 tarik Jylliew, 2015 ka la duh bad kylla long Mawjynthut ia ka leit ka wan u paidbah nong shong shnong ha ka liang ka kit ka bah bad ruh ia ki marbam mardih bad ruh kiba pang ba shitom.
Haba kren ha ka jingïalang ha Sohïong, kane ka kyrtong kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka jylla ka la ong, “Nga la shim jingkheiñ antad ba lada ïoh tang 8,000 vote na ki constituency ba ka NPP kam don MLA nalor ki vote na ki constituency ba ka party ka don ïa ki MLA kata ka la biang ba ngin rah suk ïa ka jingjop.
U Bahnah ruh u biang beit.
Kum u riew paitbah u ba la tymmen tam hapoh West Khasi Hills, nga ong kumta namar ba (1) ka bhah thung kam ka long mar kajuh ïa ki hynñiew trep kiba la kham bun paitbah bad ki Garo ki kham rit pait  (2) ki 260 ngut ki nonghikai kontrak ruh kiba shah beh na ka kam hikai skul ki dei tang na ki hynñiew trep katba na Garo ‘Dedengkre’ pat ki khlem shah beh kam.
Khamtam eh ha Meghalaya, ha kaba ka jingpynsgewthuh paidbah ïa ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot met ka long kaba dang duna bha bad kum kine ki workshop ki long kiba kongsan ban ai jingtip bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ban weng ïa ka jingbym ngeit ka jongki bad ïa ki jingsngewthuh bakla hynrei ban pynshlur ïa ki paidbah ba ka jingnoh synñiang ka jongki kan long pat ka jingïada ïa ka jingim jong kiwei pat" ula bynrap.
M.Shylla ki kyrshan ainka jingkyrshan ïa ka da ka jingkhmih lynti ba lada ka jop kan wanrah ïa ka jingkylla dur hapoh ka k constituency baroh kawei.
La ïoh jingkren nyngkong na u Samla Rangkynsai Ryntathiang, Johnfisher Nongsiang ba dei U President KSU WKHD Unit, Bah Klemen Dkhar Sordar Shnong Nongkhlaw, Samla Donald V Thabah General Secretary KSU CEC bad I samla Lambokstarwell Marngar President KSU CEC.Shillong, ïaïong, 04 : Ka Sts.
Baroh kine ki kyrtong ki pynpaw ka jingsngew skhem bad shaniah ha ka jingïalam jong u myntri rangbahduh, u Narendra Modi bad da kawei ka sur ki la ong ba dei tang ka BJP kaba lah ban ai ïa ka sorkar kaba khuid bad kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba ka Meghalaya ka donkam bha.
Ki paidbah ki dei ban ïa hun noh namar ki la ïoh da ka sorkar kaba ki la jied.
Ka kyrwoh khubor, na U Dr Cornerstone Wann, Public relations office ka NEIGHRIMS, ka iathuh ba ka hospital, ka dang iai kit khia ban sumar ia kito kiba don ia katei ka jingpang, kiba shah sumar ha katei ka hospital ha NEIGHRIMS.La ong ruh ba ka NEIGHRIMS, kan iai bteng ban peit ia ki nongpang, kiba wan shah sumar na shabar ruh, na bynta ka jing myntoi jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi.
Ka mut aiu kane" ong U Ambani ha ka peij jongu, ha ka twitter.
Ka long ruh kaba shai ba ka sorkar bad u MLA kane ka constituency kim peit ïa ki duk ki suk bad ïa ki kam pule dangle ha nongkyndong.
Shillong, Naitung 05: Ka Federation Riwar Mihngi Local Dorbar (FRMLD) mynta ka sngi ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Social Welfare bah Paul Lyngdoh bad dawa ïa ka Sorkar ba kan thaw noh da ka Village Task Force Committee (VTFC) na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhun pyrshah ïa u drok hapoh ka thaiñ Pynursla baroh kawei.
Lada na kano kano ka jaka kaba don ding, lah ban shim – noh ia ka Oksijen kata ka ding kan lip syndon.
Ka AMTW&PA ka dei ka synjuk kaba ladep ban registar lane ithuh hapoh Meghalaya bad ka la dep ruh ban pynlong ïa ka 1st bad ruh ka 2nd All Meghalaya Traditional Wrestling & Pankration kaba seisoh ha u snem 2022 ha Madanrting bad ha u snem 2023 ha Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) Hq.
Ka Dorbar Shnong Kuliang ka maham ruh ia ki briew kiba donkti ban khaïi lane ban pynrung tuh ia ki briew bym dei nong India ba ka shnong kan sa ai jingsneng ia ki khlem jingmap, ong ka kyrwoh ba la phah da u Secretary Shnong Kuliang, Ma Perwon Nongpluh.
Ka jingialang jong ka UDP kaba khot mynta  ka janmiet, ka la jied ban ialam ia kane ka kynhun da u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ba kynthup ruh ia u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne, u MLA ka Mawthadraishan u Bah Brolding Nongsiej, u Bah Allan Dkhar bad u Bah Hamlet Dohling.
Ïa mynta hi ka KHNAM kaba la jop saw ngut ki MDC ha ka Elekshon 2014 mynta ka don sa tang ïa u Bah Adelbert Nongrum hadien ba u Bah Latiplang Kharkongor, u Bah James Ban Basaïawmoit bad u Bah Process T Sawkmie kiba la phet noh na kane ka Party ban leit pynïasoh ïalade sha ka PDF bad hadien kata sha ka Seng sha ka Congress.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Jason S Mawlong u la la pynpaw baka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka shnong kam dei ka lynti kaba suk, ha kaba ki nongïalam shnong kiba mynshuwa ki mad shibun ki jingeh ban ïalam bad pynlong shnong, hynrei dei lyngba ka jingiohi jngai jong ki nongïalam katei ka shnong kala nang roi katba nangmih ki sngi bad long kumba ka long mynta ba la sakhi ruh ba la don shibun ki jingkylla ha kaba paidbah noghsong shnong ki la dang kiew ha ka longbriew ka man briew.
Ki pulit ki la pyntip ia baroh kito ki kali ba shah bat ba kin leit mih sha ki pulit traffic ban pynthikna ba ki la dep weng ia kitei ki bulb light ba khlainbor kiba lah ban pynmih ki jingaksiden bad ka bor pulit ka la bthah ruh ia baroh ki trai kali ban ym pyndonkam shuh da kitei ki jait ding ha ki kal jong ki namar ka long pyrshang ia ki kyndon ain.
Lah ban pynkynmaw ba ha u taïew ba la dep la ïohi ba bun na kiba shong die jingdie hapoh madan khamtam ha Motphran, jaka ïeng kali Bhoi hapoh garikhana ki la ïoh ban phriang bad die ïa ki mar ki mata jong ki, hynrei kynsan kynsan pat ha ka sngi Nyngkong pat kim ïohlad shuh ban die jingdie.
Ha kawei ka liang ka DC, ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang bad lada ka long ne ym long, yn sa peit hadien ba la pyntreikam.
Katei ka skhim kaba la tip kum ka Up gradation/Improvement of Internal roads of Nongstoin Town kaba don haduh 20.915KM kadei ka projek kaba la pyntrei da ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bad la bei tyngka da ka World Bank ha ka jinglut kaba 26.5 klur tyngka.
Lane hato ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa bad lada kam don pisa balei pat la shu ai District thymmai, ai Civil sub division, ai Block.
Ka jingkylli, kaba la buh da katei ka seng, ka long ba ym don satia ki trai shnong, kiba bit ba kin ioh ia ka kam hikai na ka bhah kaba khlem mang kyrpang ia ki trai jylla lane ka unreserved category bad nangta, ba tang kawei ka kynhun jaitbynriew, ka shah jied haduh 33ngut ki nonghikai, na baroh 34 kiba dei ban thung.
Ka Mrs.Gandhi ka kynnoh pop ïa u Brahmananda Reddy namar ba u ai ktien ba u lah ban pynjem ïa ka kam Telengana.
Hangne phin sngewthuh ba u Blei u la ai nam ia u Abraham kum u kpa ka jingngeit (father of faith), ym dei ka jingmane ha temple ne ïingmane da kaba pynsawa da ka mait, hynrei u la ioh ia kane ka nam ha ka jingleit mane jar jar sha lum tang bad la u khun, u Isaak.
Ka Mobile Phone (Hand Set) kaba mynta la jan baroh ki briew ki la pyndon kam lut ïa ka naduh ki nongkhaïi (Business) ki nongtrei ophis ki nongtrei bylla kum ki Mistery ki Daju ki nongsuh juti bad kumjuh ruh ki samla pule bad ki khynnah skul.
U la ong ba kane ka COLKS kam dei ba ka shu hikai hynrei ka pyniaid iew ruh ia ki umngap, ha kaba ki nongrep ki lah ban wan die ha ki ba kin die pat ia ki.
U Bah Ardent u la long kum u CEM.Ha ka snem 2019 u la jop MDC na ka Seng NPP bad ha ka elekshon shiteng samoi sha Assembly ha u snem 2021, hadien ka jingkhlad noh u Bah David Nongrum, u la jop na ka Seng NPP.Hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon MLA 2023.
Hynrei kaba kham shyrkhei shuh shuh ka long ba  ha katei ka jaka kaba katei ka jingjia ka la jia ha kine ki khyndiat snem mynshuwa kam shym la don kano kano ka jingshimkhia na ki bor kiba dei khmih, hynrei la shu ieh ryngheng khlem kino kino ki jingker kynroh ban iada ia ki kali ba iaid lynti , bad nalor kata  katei ka jaka ka la dei lypa ka jaka sloit khyndew kaba lah ban twa lada jia ba ka don ka jinghap slap.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Ba-ar pat kan long hapdeng ka Sawmer pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3:00 baje janmiet.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Donborlang Kharmawphlang bad rwai da u Donborlang Kharmawphlang.
Ha katei ka hukum ym shym la kdew satia ia ka tarik haduh katno tarik yn pynkut ia katei ka jingshah kit dewiong.
“Ka long kaba eh ban ngeit namar u dang don ha ka karta kaba 22 snem, hynrei u la lah ban leh ïa kaba phylla.
Na ka liang u President ka seng samla, u Samla Everson Sumer bad u Publicity secretary, u samla Jameson Nongrum ki la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang sha baroh ki longkmie, ki longkpa, ki samla bad ki paidbah kiba la ïa snoh kti lang ha kane ka sngi bad ki kyntu ruh ba nangne shakhmat kin don kata ka jingïatrei lang ym tang ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ban ïa trei lang ruh na ka bynta kiwei kiwei ki kam kiba bha hapoh ka imlang ka sahlang.
Haba kylli iaka online klas, “Ngi la long kiba pynkhreh ban sam iaka jingnang jingstad sha ki khynnah daka online.
U ba John u la ong ba ka kam jong baroh ki party hapoh KHADC ka long ban iada ia ki Riti ki Dustur, ban nang pyn janai ban pynkhraw ia ki nongsynshar tynrai ym ban pynduh pyndam,u la ai jingmut ba kan kham bha shibun lada baroh 30 ngut ki MDC (uwei u nominate MDC ) ha KHADC, ki ia treilang bad bynta lang ia ki kam CEM bad EM.“Ngi sngewdei ban iathuh paidbah ba ha ka jing shah khot sha Ri America, ngi lap ba ha kawei ka City Council ha Ri America, baroh ki councillor ki shu long dkhot khlem bat kam.
Katkum ka khubor, une u briew ula sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
"U la kynthoh ruh ïa ka jingbym biang ki tiar ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki Hospital khamtam kum ka Ganesh Das Hospital.
“Ka dor kaba ka MUDA ka shim ban shna iing ka long na ka bynta kajingheh ka jaka kaba 500 sq ft ka dor ka long.50 paisa na ka byntaki iing hyndai ne Assam type", la ong u Secretary.
U Bah Cheristerfield u la ong ba ka HNLC ka kwah ban iakren tang lada ka sorkar ka kiar noh ban buh shwa ia ki kyndon  namar ba ka seng ka kwah ban iakren khlem kano kano ka kyndon.
