Ha kaba ïadei bad ka lynti Rel ka seng kala dawa naka JHADC kam dei ban ai jingbit bad NOC da lei lei ruh kat bym pat lah ban pyntrei kam ïaki aiñ ban ïada bad tehlakam ïaka jingrung jingmih ki briew ba nabar ka jylla bad khamtam lada ka sorkar kan ïaid shakhmat ban pynpoi ïaka lynti rel kan long ka jingïam briew haka jylla namar haka khasi Jaiñtia ki don shibun ki paradoh parasnam jong ngi kiba im ja nakaba kamai daki truck kiba kit iaki mar ba har rukom bad kane ka jingthmu ka sorkar kala long kum ban pynduh pyndam noh ïaka jingkamai jongki.
Namarkata, ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingkitbok kitrwiang halor ka jingnoh synñiang bad ka nam ka burom ba ki la wanrah ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew kum ka seng ka sngewdei ban pynkup burom ïa ki baroh ar ngut ki samla kiba dei ki ‘rangïalehkai kynjatbol ha ka kynhun jong ka Meghalaya Football Team kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar jong ka 76 Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah Pynshai Manik  Syiem uba long ruh u nongaiktien, ka KHNAM u la ong ba katei ka jingialang ka ban long ha ka 15 tarik, kan dei ka jingialang ban ia kren sngewthuh jingmut bad ban ia kren ruh ba kan don ka jingiamap, bad kan phah da ka shithi sha kitei ki ar seng ba kin wan sha katei ka jingialang ban ioh  ia kren ruh na ka bynta katei ka mat kaba long na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew.
U bah Rowell u la shong ha jaka shong ki paidbah ha ka shuki jong u lain ba -ar bad u la neh hangtei haduh ban da wai ka jingialang.
“Wat la ka seng Congress ha kine ki snem ba la dep ka la mad shibun ki jingshah lynshop, ha kaba bun na ki dieng pyngkiang kiba la pynthut ia ngi ban ban shakri ia ki nongshong shnong, hynrei ka election 2023 ka la tied jingkhang bad na ka liang ka seng kan sa wan rah ia ka manifesto ka ban peit bniah ia kita ki jingsah teng jong ki kam kiba bun" ka la bynrap.
Nongstoiñ:Myn hynnin ka sngi ki ar ngut ki khynnah ap blang kila iohi ia kawei ka metiap kaba dei jong ka samla kaba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka khlaw kaba don ha rud shnong jong ka shnong Mawiawet West Khasi Hills.
Ka kyndon ñiah kali ha India, ka dei borabor sha ka liang kamon, kaba mut ba ki kali ne ar shaka lada ki kwah ban tam (pass) ïa kiwei pat ki kali, ki nongñiah ki hap ban shim na sha ka liang kamon, ym na ka liang kadiang.
U Bah Malngiang u la iathuh ba ka tnat ka la ia soi ar tylli ki jingmynjur bad ka Hima Mawphlang, kawei ha u snem 1978-79 bad ka ba ar ha u snem 1999-2000.
Ka IWMP ka dei ka prokram jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban pynnehpynsah ia ka mariang kaba la pyntreikam lyngba ka jingiashim byntajong ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
“Ngim pat ioh jingtip eiei haduh mynta na ka sorkar halor kane ka jingdawa jong ngi", la ong u Dr Kharshiing.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar Pdeng kam shym la ai ïa ka jubab kaba shai ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ïaroh ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki longkmie ha ka VBSY.“Manla u briew ha man ka shnong ki sngewthuh ïa ka jingmut jong ka roi ka par," la ong u My ntri Rangbah duh da kaba kdew ba ka VBSY ka la kylla sha ka jingïakhih paidbah na ka sienjam jong ka sorkar.
Ki jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka jylla ka lah ban nang kylla ha ki sngi bad ki por ki ban wan.
Kane ka jingud jong ki paidbah shaphang kane ka bynta ym ju don mano mano ban teh lehkam ïa kane ka phang khamtam na ka tnad sorkar kaba dei peit ha kane ka liang.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein 3 haduh 7 ia ka BJP, 6 haduh 11 ngut ia ka Congress bad 11 haduh 16 ngut ia ka NPP.Ka Times Now ETG Research ka ai 3 haduh 6 ia ka BJP, 2 haduh 5 ia ka Congress bad 18 haduh 26ngut ia ka NPP.Ka Zee News Matrize, ka ai 6 haduh 11 ia ka BJP, 3 haduh 6 ia ka Congress bad 21 haduh 26ngut ia ka NPP, 8 haduh 13 ia ka TMC bad 10 haduh 19ngut ia kiwei pat.
Hynrei mynta plak, ka juk ka la kylla bad ka jingkylla kaba sted tam, ka dei na ka jingshem buit ïa ka mobile, ïa ka TV, lyngba ka kor Internet.
D 74 ngut, 94 ngut ha u snem 2012, 117 ngut ha u snem 2013, 125 ngut ha u snem 2014 bad 89 ngut ha u snem 2015.
Ha kane ka jingpynbna ka Deputy Commissioner, ka la pynbna Containment Area ia ki ing ki ba don ha Nongmynsong Dongkamon, ha ka na don 5 tylli ki ing ki ba la shah pynbna Containment Area kine ki ing ki kynthup ia ka ing jong u Roshan Chetri, ka Laxmi Mizal, u Guatam Rai, ka Sony Joshi bad ka Savitry Thapa.
U Commissioner of Police, ka Guwahati u Mukesh Agarwal u la ong ba ki pulit ka Assam haduh mynta kim pat pynshitom eiei ia ka  International Hospital bad u la kyntait ba uwei na ki doktor katei ka hospital u la shah kem ha ki pulit.
Da kane ka rukom kine ki mentuh ki leh mynleh kum ki ophisar ka bank da kaba phun sha ki nongthep pisa ba ka ATM card ka don jingthut bad pan ia ki pin number ka ATM.Lada ai ia ki pin number, kine ki mentuh ki la lah ban sei ia ka pisa, la ong u Bah Kharkhrang.
Haba ïadei pat bad ka North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert u la ong ba ka jingïakhun kam pat dei eh bad ki para kyrtong hynrei bad ki dawbah kiba la ïaisah teng jong ka jaitbynriew bad ka jylla.
“Ym don sia, ym don kot sada shuh ban thoh sha ka sorkar, lada ka sorkar ka dang kwah jingthoh ngin thoh sa da ka snam" ong u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar, haba kren sha ki paidbah kiba ialum ha ka jaka shong kyraiñ jong ka KSU kaba la long myn hynnin ka sngi ha Addl.Secretariat.
U la bynrap “Kum ka nuksa ba ka party NPP ha u snem 2013 ki don tang 2 ngut ki MLA, hynrei mynta ki la don 20 tam ki MLA ha kaba ka congress ka don ka jingkyrmen".
Katba na ka liang ki seng bhalang pat ha kane ka sngi, ki la dawa beit ba ka KHADC, Shillong ka dei ban weng noh mardor ia utei u Syiem Marwet, namar ki kam ba u la leh, kiba long pyrshah ia ka Raid bad ia ka Ri bad ka Jaidbynriew, ha kaba ki la kynnoh ba u donkti ha kiba bun ki kam die jaka sha ki bar jylla ha kiba bun ki shnong, ym tang ha katei ka shnong Baridua.
Ka Deputy Director General (Programme) ka  All India Radio, Shillong Ka kong N.Shadap ka la pdiang sngewbha bad u Assistant Director, North Eastern Service  ka All India Radio, Shillong, Bah Arkin Pariat u la ai khublei.
Ka KSU ka la dawa na ka DC ban leh ei ei noh namar ka jingïohlad jong ki ban sah hangtei ki la ri ruh ki jingri bad pynjaklia ruh ïa ka jaka bad pyntuid jaboh.
Ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ïa ka jingtei la pyndep ha ka rukom kaba dei kat kum ba mang pisa da ka sorkar ,hynrei ki dang don katto katne ki jingduna kiba dang donkam ban pynbiang kum ka um, ki ben, ki miej, ki blackboard bad ïa ka phyllaw jong katei ka skul ruh dang shu iehnoh kumto khlem pat siang dewbilat.
Ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang, ka Samla Hazel Wahlang, Person Counselor jong kane ka kynhun treimon sngewbha ka la iathuh ba ka synjuk ka don ia ka thong ban ai jingsumar ei naduh ki khyllung khynnah, haduh kiba la rangbah ne tymmen.
Na ka liang u bah Phunstarwell u la kyntait ia kine ki jingkynnoh jong u Sordar jong ka Raid da ka ba ong ba ka long ka bym shisha bad ka ba lah ban ialam bakla ia ki nongshong dorbar,na mar ba ka comitee Raid ka la shong pyrkhat ha ka 12/11/2019 ha ing dorbar raid ha ka shnong siatbakon bad da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong ia ka jingjied ia u rangbah shnong ha ka shnong siatbakon ha ka 15/11/2019 bad la aiti ruh ha ka ophis ban pyndep ia ki kam baroh ha ka ba ia dei bad kane ka kam bad u Sordar hi u la pyniaid ia ka tei ka Commitee.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban pynkynmaw ia ka sorkar halor ka jingsniew jong ka surok Nongstoiñ-Maweit na ka liang jong ka Seng HYC Maweit Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Jerimaia Dkhar President, ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah, da ka kjat naduh na Maweit shaduh Nongstoiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
“Ngi don ki EVM ba biang, VVPAT", ula ong u CEO.Ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella, dei ban pyllong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy kaba la jia ha ka 28 tarik Naitung ba la dep.
Kumban shu kdew, ka Rangdajied United FC ka la lah ban tehlakam kham bun shah ïa ka bol haba nujor bad katei ka kynhun kaba napoh Mumbai, ka Millat FC.Ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat 2 kol ha kaba kut jong ka kylla step, bad ka jingïaroh ka long sha u Owanijuh Pajuh u ba la seisohbha bad buh shakhmat ïa ka kynhun da kaba thep ïa baroh ar kol (16 bad 34 minit) shuwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
Ha Rajasthan, ki don 41 ngut kiba dang shu ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 1,270 ngut.
Nongstoiñ, Rymphang 3: Da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka sap trei jingtrei bad ban pynïajan hapdeng ki nongai kam, ki nongïoh jingmyntoi kiba la tbit bad ki nongseng kam seng jam lajong, ka ophis jong ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), ka tnad Labour, Employment and Skill Development, ha ka 5 bad 6 tarik Lber 2024, kan sa pynlong ïa ka prokram kaba la tip kum ka ‘Skillerate Connect Event’.
"U Brar, u ong ba ki la pyniap ia U  Sidhu Moose Wala, ban pynhiar kput, halor ka jingiap jong U Vicky Middukhera, ha kaba la kynnoh, ba U Sidhu Moose Wala, u don kti, ha katei ka jingiap jong U  Vicky Middukhehra, uba la shah siat iap ha Mohali, Punjab ha u snem ba ladep bad ba la pyniap mynsngi mynshai jong ka 8tarik Nailar 2021 ha Mohali.
" La pynshai u Men Kpa  Ka Kong Lumspah ka la shu sngap jak.
“Kane kadei kawei na ki lad pynmih pisa jong ka Balang ban tei ïingmane kaba thymmai bad ngi ju leh kumne ruh man la ka snem", la ong u T.Bn Ngesstar haba ïakren bad u nongthoh khubor ha katei ka lyngkha.
Ha Meghalaya, haba kheiñ kyllum ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ka long 29 ngut na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla kiba rit.
U paralok jong u pat u Pushkar Raj u la hap noh ha ka jingkamai kaba 24 run na ki 18 bol.
Ïa ka “Screening diagnosis" bad jingsumar yn leh ha ki NCD clinic ryngkat ka Pathology Lab ha Civil Hospital Shillong.
Ho,oid mynta ha kine ki khyndiat bnai kiba lah dep, sngi sngew nguh ia u Blei bad ia ki bor pyniaid jong ka Ri jong ngi ha kaba ki la ailed ia ki katto katne ki khynnah ba kin wan sha skul ka lah iarap ia kito ki longing baduk ban bteng biang ia ka jingpule jong ki.
Na ka liang ka Congress ka ong ruh ba katei ka jingjia shah khynra ka farmhouse jong u heh BJP ka la buh ruh shibun ki jingkylli halor ka lawei jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jingiakren jong u bad ka ophis embassy ki la iathuh ba kan shimpor lai saw sngi ban pyndep ban soi ia ki kot ki sla kiba don kam baroh bad ban wan rah ka shim por shi sngi.
Haba bynrap lang u kyrtong ka NPP na Sohiong Bah Samlin Malngiang u la ong ba kiwei ki party kin ym lah satia ban tan ïa ki nongkyrshan jong ka NPP namar kidei kiba stad bad kiba sngewrit.
Nalor ba ka South Garo Hills ka dei kawei na ki district ba dang sahdien tam, kane ka jingshah lyngshop ha ki bor mariang ka la nang pynsahdien shuh shuh ïa katei ka District.
Katei ka dei ka nongpang, kaba sah ha Shillong Civil Hospital bad lah ban pynkynmaw ba la hap ban test biang haduh san sngi, hadien ba la lap, ba ka test jongka, kaba 3 bad kaba 4, ka pyni ba ka dang don jingpang Covid-19.
U Ram Kumar Shrestha, u la ong ba ka Seng, ka kyrmen ba lyngba kane ka jingialang kan sa pynmih ia u soh u ba thiang namar ka Langpih kadei ka jaka ba mih khah khah ki jingiakajia bad ki jingjia kiba sngewsih kaba la ktah ruh ia ka roi ka par ha kane ka thain ba ki paidbah kidei hok ban ioh jingmyntoi.
U Dongmusa u dang sah tdem, ki jingiw-bih kiba thiang jongphi ba la noh ryngkat ka dohnud kin khie rasong ban ïeng ka daw ka jutang hakhmat ka pyrthei kumba phi la theh lut khait ïala ki sap bad ki snap ki bym lah pyndam shuh.
Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “To sumar, to kiar, na ka jingkwah lalot: namar ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don" Loukas 12:15.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Jylla ban ai jingpynshai ha kaba ïadei bad jingpynkynriahkam bad ka jingthungkam ïa ki Ophisar Pulit hapoh ka tnat Pulit.
Namar ba la jur ka jingshitom bad ba ka donkam ban sumar ha ICU ki la phah noh ia ka sha Civil Hospital ha ka 16 tarik u Nailur 2020 hapoh civil hospital ha ka  por kumba 8:40 baje mynmiet,  hynrei ka la khlad noh ha ka por 9:45  baje mynstep na ka Covid pneumonia, respiratory failure.
Nga imat ba ha ka MDC ilekshon 2019 ruh ki kyrtong jong ka Party kin sa thied ha ka dor ba rem khnang ba ka jingdawa Garoland kan urlong noh kloi.
Hynrei utei u waiter uba la sat sia u la phah wan ïa ki paralok runar jongu sha katei ka Hotel ban shoh ïa utei u nongkhawai bam.
La pynïaid ïa kane ka jingïakop kat kum ka jingpriud dak da ka National Rifle Association Of India.
Haduh mynta ka sngi, ki don baroh 365 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ha East Khasi Hills ki don 313 ngut bad kitei ki kynthup ia 239 ngut ki BSF, kiwei pat 60 ngut bad kiwei pat ki shipai ki long 14 ngut.
Katba ka Sorkar Jylla naduh kaba mynshuwa haduh ka ba mynta ka kloi ban pynbiang ia ki Shnongwir ki Shongthap, ki poi ei ki poi hap bad phai da ka khmat kaba matlah bad leh meinah ki trai jylla.
Ha baroh ar sngi, u bah Bisharlang Pyngrope ula batai bad pynshai ïa ki khynnah jong katei ka skul shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong (goal setting), ka jingmlien ban pule kot (study habit), kumno ban pyndonkam hok ïa ka por (time management) bad ki khynnah skul jong ka spah snem ba arphew wei (students of the 21st Century).
Kane ka jingkhang jong ki pulit ka dei hadien ba na ka liang ka kompani kaba la ïoh ban pyntrei ïa katei ka kam, ka la sdang ban sam thliew na ka bynta ban thep dewbilat sha ki trai duh jong katei ka ‘dam’ kaba la nang tlor kat nang mih ki sngi namar ka jingïoh ïaid mon jong ki trok kiba kit khia palat pud.
Jowai, Risaw 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad u Chief election officer ban pynrung kyrteng ia ki 77 hajar ngut ki nongthep vote ba thymmai ha shwa kane ka MP election ka ban long ha u snen ban wan ka long kaba ma ia ki ki rit paid.
>Lada don ki briew ne mrad ba shah bat elektrik ha ki bording ba khlain bor, wat leit iarap ne tur shajan khlem da tip namar lah ban shah bat lang bad poi sha ka jingmynsaw.
Ki kali, ki don da ki spah tylli, kiba sahkut ha baroh arliang jong katei ka surok, ong shuh ka khubor.
Hadien kata u bah Dabit u shim sa ia ka sniang, u theh um halor ka met jong ka kum ka dak jong ka jingpynkhuid bad pynsum bad u sa knia kumne, “Ko Ud longtheng, mynta ngan pyndep ia ka kular ba i pa jong nga i la kular ban ai ha Me naduh mynshuwa, te to sa nang kyrkhu shuh shuh ia nga bad ia ka iing ka sem jong nga lyngba ki jingri jingdup, ka rep ka riang, ka kamai kajih….
U Jisu ruh u la ong lyngba ka Nongsamaria ba kan poi ka por ba phin ym mane ia u Blei hapoh kata ka Temple.
Shillong: Ka seng ki nongshalan bad nongdie dohkha ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA)   ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, ia ka jingwan mih ki dohkha man ka sngi ha Iewduh ha kine ki sngi ba dang khang ban wanrah dohkha nabar.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u la ong ba ka World Bank ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane ka projek kat kum ka Engineering Procurement Construction (EPC) Mode.
Hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act bad ha ka jingdonlang ki nongsakhi la peit bniah ïa utei u kynja ‘powder’ bad la pyntikna ba u dei u ‘Heroin’ uba khia 125.19 gram.
Ïa kane ka taïew leh kmen, la ïoh ban sdang naduh ka 1 tarik u ‘Naiwieng, 2023 bad la pynkut noh ïa ka ha ka 9 tarik u ‘Naiwieng 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong hapoh ka Auditorium Hall jong ka College ha Mairang Mission.
U la ong ba ia ki diengsoh la die shiteng dor sha ki nongrep bad ki don ruh ki skhim ba la bei da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Namar ki riti dustur kiba kyntiew ïa ka jingim kaba ïahap bad ka mariang, ngi sngewthuh shai ïa ki kamram lajong ha kaba ïadei bad ka mariang bad ka lawei wat hapdeng ka jingthmu ba ngin poi sha ki kliar kiba thymmai ha ka ïoh ka kot.
Kane ka jingjia ka ba la lynshop ia ki shipai um kiba dang don ha ka ki kam jong ki hapoh ka duriaw bah Indian Oceon ka de ka jingjia kaba  shyrkhei tam.
Khur jingjop biang ka Kynton-U-Mon da kaba pynliem noh ïa ka Summit Academy da 16 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi saitjain ka 22 Ïaiong ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd Ground polo.
Ha ka jylla, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka leilieh, ha kaba ka jingbeh stet jongka, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka Dr Ampareen Lyngdoh halor ka jingkhlad jong ki 6 ngut ki nongtrei bylla ha Krem dewiong ha Sorkari, hajan Deinshalahu ha East Jaintia Hill, u Myntri rangbah u la ong ba kat kum ka post mortem ba la ioh ka jingkhlad jong kine ki 6 ngut kadei na ka Trauma ka ba dei na ka multiple fractures bad Heamorrhages.
Ka kyrwoh, kaba la pynmih da ka dorbar ki khlieh nongsynshar, ka iathuh ba ka Ka Dorbar Hima Langrin, kaba la long ha u Jylliew 2007 ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tih Uranium.
Haba phai sha ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha Nongpoh, u la ong ba baroh ki paidbah katei ka thain ki kwah ban thaw noh da ka Umsning konstitwensi.
Ki shipai ïada ri ki la pynlong ïa ka jingleit kerkut bad leit thwet lehnoh ha Andan kaba don ha ka thaiñ Sangam jong ka disrik hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki lehnoh ha kane ka jaka, la ïathuh u heh pulit.
U la ong ruh ba mynta u snem ka jingpynmih sohsaw ka duna haduh katta katta, namar ha ki snem ba la dep ba u slap u wan ha ka por ba biang, shi tynrai u soh saw lah ban pynmih san haduh hynriew kilo hynrei mynta u snem pat na ka shi tynrai lah ban pynmih tang ar kilo ne tam.
Jowai:Ia kawei ka metiap jong ka longkmie la lap na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Chahtngit kaba ha Jowai harud u surok Jowai – Shillong bad katei ka met ka la long shiteng lyngkhuid namar ka patlun jean kaba ka phong kamdon shuh ha met jong ka.
Ka rai ba ka Executive Committee kala shim ka long ba ka kwah ba ka shnong Nongkhyriem kan long ka shnong kaba khuid kaba suba bad ban lait na ka jingpyndonkam plastik kaba lah pynjaboh jur shisha ia ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Ka Kong A Sushiang ka State Asha Programme Manager ka la batai lyngkot shaphang ki kam bad ka jingkit khlieh jong ka Asha.
“Watla ki don katto katne ki shnong kiba hab hapoh ka Mawkhar Pynthorumkhrah MDC Konstitwensi bad don pat kiba hab hapoh ka Pynthorumkhrah LA ngam don jingeh ban peit ïa ka jingeh ki paidbah.
Hadien kane na ka liang u Senior Electrical Inspector un tohkit bniah ban lap ïa ka daw ba shah bat bording bad pynkhreh ïaka kaiphod ban ai sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited ryngkat ki jingai jingmut.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na u bah Pynshngaiñ haduh ka khyllipmat ba u ia kren bad ki nongthohkhubor u shim ialade ba u dei u MDC ka seng Congress ne u shim ba u la dei u MDC shimet, “Nga dei u MDC ba la shah sospon ha ka seng Congress, mynta nga trei kum u MDC shimet" u la ong.
Haduh mynta, ym shym ioh jingtip satia, ia ka jingdon kiba bit Covid 19, na ka  Rajiv Gandhi Super Speciality Hospital.
U Dr.Kevichusa u la pyrto tuh ia ki hospital halor ka jingshim iaki sienjam kiba iadei bad ki lad aijingsumar lyngba ka lynti jong ka jingieit.
Ka Madan Thadmuthlong kala jop da 4-0 iaka Mookyrdup haka jingiakhun quarter final haka Third Division Footbal Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la pynbam smai ïa ki da u Rev R.S.Nongkynrih, ha ka jingïadonlang u ma S.Tang Ex MDC JHADC kum u kongsan, ma Letkor Dkhar Symbud Kongsan, ma Cassian Alphone Suchiang, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pyndapbiang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge jong kane ka Center.
Kata ka mut lada phi kyrni ban dih ka sniehdoh jongphi kan tyrkhong kloi bad ring sti namar ka bih kaba don ha u sikret kilah ban kylla cellulitis haka met bad kane ka pyni tymmen kloi iaphi da kumba 10 ne 20 snem bad ka pynsti 3shah iaki bynta jong ki durkhmat jongphi.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ki pulit ki la rah ia uwei u briew u bym pat shym la kwah ban pynpaw kyrteng na ka bynta ban tohkit halor katei ka jingjia shah pyniap utei u nongialam ka JYF.Hynnin ha ka por 10.30 mynmiet, uwei u briew, u bym tip kyrteng satia, ula shah tynrah ha ka kali, ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills bad utei ula iap ha katei hi ka jaka.
U Myntri Sorkar bah AL Hek ula pynher iaka lama ka ri bad shim iaka Rashtriya Salute.
U Bah Shullai u la kam ba ka Dorbar Shnong ka sah ha ka jingdum ia kane ka jingleh ka District Council.
U Stalin u la mih na Chennai ha ka sngi Ba-ar bad u la leit jngoh sha ar tylli ki ri sha Singapore bad Japan kum shi bynta ban pynïoh ïa ka  jingbei tyngka na ka bynta ka Tamil Nadu bad u la kyrpad ruh ïa ki nongbei tyngka ba kin wan sha Chennai ha ka jingïakynduh ka ban sa long ha u Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Shillong, Naitung 11 : Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle hynne ka sngi ka 11tarik Naitung 2022 ka la leit pynpoi da ka shithi ban kyntu ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei kynthup ïa kito kiba don ha ka liang Synshar ruh ha ka Liang Pyrshah bad kumjuh ruh sha ki seng saiñ pyrthei ban ïakren lang halor ka jingpynslem ban sei pyrthei ïa ka kaiphod shah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ba dei ruh u nongïalam ba rim ka HNLC.Na ka liang Ka Sur Ki Nong Mawlai ka la dawa ba ki seng saiñ pyrthei ba ki dei ban kren eiei bad ban dawa mardor na ka Sorkar ba ka dei ban sei bad pynpaw paidbah noh ïa kaei kaba mih na ka jingtohkit ba laitluid ba la khlieh tang da uwei u briew kata u Justice T.Vaiphei.
Ka shithi ba la ujor ka la pynpaw ruh ba kane ka jingpyrshah kam dei satia tang ka Dorbar Raid Bhoilasa bad kumjuh ruh kane ka Committee, hynrei wat ka Kur Lyngdoh ruh ka pyrshah namar la jied ïa Lyngdoh na ka kur kaba ym dei hok ban ïoh bat ïa katei ka kyrdan Lyngdoh hapoh ka Raid Bhoilasa.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Saitjain, ula pyntip ba jan kot 100 ngut ki samla pule lah dep ban pynmih na Manipur bad la wan ïalam suk shapoh ka Jylla.
Hadien ka jingiehnoh u Daniel Craig ia ka bynta jong u James Bond ki la mih ki khubor hamsaia ba u Idris un sa ak noh ia ka.
La don lang ki heh ki hain ha kane ka sngi ba kynthup ia u P Sampat Kumar, Commissioner & Secretary, Fisheries, Secretary, Fisheries ka I R Sangma bad ka Director, Fisheries kong A L Mawlong.
Kumta ban pynbha iaka jingtreikam ka presbytery ki nongialam da kawei ka jingmut kila rai ban shna iaka iing treikam kaba paka.
Ka Rangajied ka la thep ia kine ki kol lyngba u Raitkutshisha Buam ha ka 27 minit, u Reson Malngiang ha ka 72 minit bad u Chanmetre Thma ha ka 79 minit katba ka Nangkiew Irat ka la thep u Chesterfield Nongdhar ha ka 34 minit.
Ia ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat la mang pisa T.496 klur.
“Ngim ong ba ngin pyrshah katta katta ia ka jingwanrah ia ka rel kitmar sha ka jylla lada don ki lad, hynrei haduh mynta na ka liang ka sorkar ka khlem pat pyni ba ka kwah ban wanrah ia ki rel kit mar sha ka jylla, hynrei katba iohi mynta ka long ban rah beit ia ka rel kit briew ym ia ka rel kit mar"u la ong.
Ha ka jingleit ia kynduh ka seng mynta ka sngi bad u Director of School Education& Literacy ka la long kaba seisoh namar ka sorkar ka la rai ban pynneh beit ia ka skul  Lawbyrtun.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) u ba long ruh u Myntri kam pohïing barim ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ula pynpaw ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka 28 tarik Lber halor ka jingïathir halor ka mang tyngka ka dei kaba jrong tam ha ka histori jong ka Iingdorbar bad ka dei ban rung hapoh ka Guinness Book of World Records.
Ka kong Tina Lakiang haba ai jingkren ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Sister kiba la shimkhia ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi jong ki khynnah bad ka da kitbok kitrwiang ruh ba ha ki por ki ban sa wan ki don shuh shibun ki khynnah ki ban wan shah hikai na ka bynta kine ki rukom shad ba bna nam ka ri India.
Kane ka khlam kaba sakhi mynta ka dawa ba ka long kaba donkam ban shimkhia halor ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah bad kyntiew ka bor met.
Uwei pat u nongshong shnong, uba ai kyrteng Mao, u ong “Ki bor sorkar, kin sa pyllait suki suki ia ki jingtip kiba dei hok, ba ki paidbah kin sa nang tip ia ki jingshisha, halor ka jingdon ki nongiap".
Kaei kaba ngi ïohi da ka jingwan jong ki surokbah kum ka Shillong Bypass bad kiwei, ka jingdon jong ki briew kiba pynkylla ïa ki surok kum ki jaka ban ïalehkai da ki kali bad ki ar shaka watla ki sngewthuh ba ïa ki surok ym shym la shna na ka bynta ki nongñiah ban tynneng ïa ki tyngshop ka phlim ‘Hollywood’ ba la ai kyrteng ‘Fast & Furious’ bad kaba bun ki bynta jong ka.
Ka Ribhoi, ka don 126ngut, ha kaba ki ILI ki don 7ngut, ki high risk 31ngut, ha Byrnihat 9ngut, ha Rangmen 14, kiba wan na shabar 7ngut, ha St Jude Hostel 7ngut, ha Umeit 14, Umran 11, Lumblei 12, Mynsain 7ngut.
Ka kmie jong u John Paul Kharsyiemiong haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la kyrpad ia ki seng lehnoh kiba rahbor ia u khun jong ka ba kidei ba pyllait noh ia u, ka kong Tronsilia Kharsyiemiong ka la ong ba u khun jong ka u la leit ban bylla niah kali ha Shahlang dang khynsiat sngi ym pat dap shibnai ruh,hynrei kaba sngewsih eh ia ka ka dei ba u la shah rahbor pynban.
Da kane ka jingïakhaid, ka Mulang Ïalong ka la lah ban kyntiew ïa ka rukom ïalehkai jong ka, bad ka la ñiom ïa ka kut ïalehkai jong ka Dulong bad dei ha ka minit kaba 64’ ka la ïoh ban pyntam sa shi kol lyngba u Nidaroi Mulieh kaba la biang pura ban khur syndon ïa ka namjop.
“Ngi la ïaleh katba lah ban ïoh bording ha kaba la thied ruh ha ka dor kaba rem kaba pynlong ïa ka Sorkar ban pynlut T.3 klur shisngi," la ong u Myntri ka tnat bording uba la batai ba ka Sorkar kam shym la shongthait ban thaw lad kumno ban ïoh kham bud ka bording wat na ki National Grid.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ka jingkhynra ha ka miet sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 1538.8 litar ka Beer, 43775 litar ka kiad IMFL bad 270 litar ka kiad pyrsi na ki bynta bapher bapher ba la die be-aiñ bad ïa kine ki jingdih pynbuaid la pynjulor noh ha ka jaka ba la ïoh kurup.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingshimti hi noh jong ka hima ban khrong hinoh ia ka bai musur ha Iewduh ka long ban pynlait ia ki paidbah na ka jingshah khrong tam na ka dor kaba la buh da ka hima.
Haba iadei bad katei ka sngi, kaba la ioh ban plié paidbah ia katei ka surok bad ruh kaba dei ka sngi ba ki paidbah ki pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, u Bah Mayrald Born Syiem, u la pynpaw ba u kmen ban iohi ba ki paidbah hapoh ka shnong Nongpoh Proper, ki iatylli na ka bynta ban iatrei ha ki kam babha ha shnong ha thaw.
“Kumno kat u myntri kam poh iing, un kren kum kato ka jingkren, khlem da wad ia ki jingshisha? Kumno un bakla haduh katto"? ong ka Konyak, ha kaba ka dawa ba u dei ban pan map mardor na u paidlang ka jylla Nagaland.
Ka RKSK ka dei ka skhim naka bynta ki khynnah bad kiba sdang samla kaba la mang kyrpang ban hikai ba kin bam ïaki jingbam kiba tei ïaka met ka phad bad bad ka kha ka pun bad kiwei kiwei.
Hangne ngi sngewthuh ba ka Meghalaya ka la bakla naduh ka snem 1977 ba ka sdang ban pyntrei kam ia kane ka ain bad mynta ngi la don ha u pud ba lada tur ym don jaka shuh,lada kynran ruh ym long.
U la ïathuh ruh ba ki rangbah shnong ki la pyntip mar mar sha ki pulit bad ki pulit ruih khlem da pynslem ki la wan sha katei ka jaka ban sorjamin halor katei ka jingjia.
Namar ba ka syrnot duna dkhot met kam iaid kam shisien ba kiba duna dkhot met ki mih na kawei ka jylla sha kawei, ka sorkar pdeng ka la sdang ban pyntreikam noh da ka UDID ban ai sha kiba duna dkhot met kaban iaid kam ha baroh kawei ka ri India.
Ha kiwei pat ki group jong ka lympung, ka kynhun ialehkai na Qatar  ka shong ha ka kyrdan ba hakhlieh ha ryngkat ba ka jingsdang jong ka ban iada ia ka khusnam da ka jingsdang ka jingiaid lynti ha ka lympung pyrshah ia ka China PR, Tajikistan bad Lebanon.
Khliehriat kyllalyngkot 18:Kaba sngewtynnad haduh katta katta ban tip ba u Tymmenbasan (Tbn) u bah Kor Sutnga, u dei u rangbah uba na ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District uba lah ban pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha ïing bad phah skul ruh ïa ki khun da kaba kamai die shana khleh ha ïew Umkiang bad ïa kane ka kam die shana u la sdang naduh u snem 2004, ki paidbah jong ka thaiñ kiba ju thied shana na une u rangbah ki ju khot da u ‘Shana Kor’ bad une u shana kor u dei uba pawnam bha ha Umkiang bad hajan baroh kawei ka thaiñ Narpuh.
Halor ka jingioh lad kiwei ban iashim bynta ha ka elekshon, u CEM lem bad u bah Pynshngain, u bah Paul Lyngdoh ki la ong ba ka Council ka la iaid katkum ka rule 128 ka AD Rule kaba la dep ban pynkylla ha ka por ba long CEM u bah HS Shylla ban khang lad ia kiwei ban iashim bynta ha ka elekshon tangba ia kane ka jingpynkylla, dang sahteng ha ka miej ka sorkar bad u Lat ka jylla.
Ar ngut ki MDC na ka liang pyrshah u ma Moonlight bad u ma Marki, ki la pyrshah jur ban pass ia katei ka bill tang da kaba pynbeit ia ki katto katne ki mat; katkum ka jingbthah ka sorkar bad ki la ong ba ki dang bun ki bynta ba dang hap ban ia kren pynbeit bha, hynrei namar ba  U Chairman um shym la ai lad than ia ki ban kren ki la mih jyndat noh napoh ing dorbar.
Ka jingheh jong ka Nan polok ka long 6.28 hectare, kaba bym duna ia ka 6.30 lak sq ft.
Katba u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katkum ka ain ym ju don Panchayat hapoh ka jaka ba dang hap ha ka Schedule Area, u la kynt ba u EM u dei ban pan jubab na kitei ki briew bad lada kim lah jubab u dei ban ai ujor da ka FIR pyrshah ia ki.
U heh ka Halifax, u la iathuh ba ki don palat 18,000 ngut ki paidbah nongshong shnong kiba la hap ban phet shnong noh namar jong katei ka jingjia.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 3 poin bad ka Khimusniang ruh lai poin na ki ar tylli ki jingiakhun.
Kane ka dei ka sien jingjop kaba ar ia ka Shillong Lajong ha kane ka lympung.
Napdeng ki kyrtong ba ka HSPDP ka la pynbna la iohi ba u MLA ba mynta ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit un ia khun hi n aktei ka konstitwensi.
Ka ASHA payment mobile application ka banyngkong, ïa kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bani Lber 2022, kala wanrah ka jingbha namar naduh ba la plie paidbah ïa  kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Kala pyntip ruh ba kan sa wad ïa ka jingshisha la ka dei ne em ba ym shym la don doktor ha katei ka por ba wanrah ïa une u samla ba mynsaw.
Katkum ka jingiathuh u bah Shangpliang, ha 2020-21, ka jingpe skul ka la kiew 20 hajar ha klas X-XII bad kane ka lah ban dei na ka jingsah klas bym lait ha ki eksamin, ne bym lah ban leit pule sha kyrdan ba kham sha jrong, ne ka lah ban dei na ka jingduk nad kiwei ki daw.
Da kaba pynshai ba katei ka sienjam ba ki shim kadei satia ka sienjam ba ki long pyrshah para Jaidbynriew u President ka HYC u la ong, “Kadei ka pat ka jingshisha kumno ngin ïoh lang mar katjuh ka bhah haba ka jingdon ki briew ka la jan long marshiteng.
“Kumba ka laiñ science ka long kaba donkam kane ka laiñ commerce lei ka long kaba donkam bha namar ki jingpule jong ki kin dei beit ha ka laiñ ka ïew ka hat bad ka die ka thied, ka seng kam lajong namar lada phi pynleit jingmut ban ai jinghikai tang ba kin ïoh kam sorkar ka long kaba la bakla lupa namar wat tang na bynta san tylli ki kam kiba lait ruh da ki bun bun hajar ngut ki samla kiba wan aplai, namarkata kaba donkam hi ka long ha ka seng kam lajong bad ban ai jinghikai ruh ïa ki samla halor kane ka bynta," u la ong.
Bad mynta ka sngi sa kawei pat ka kynhun ka Ri-Bhoi Dorbar kala mih sahkhmat ban sngew burom halor ka jingwan poi biang utei u ophisar ban shakri sha ki paidbah ka dong Ri-Bhoi, ha kaba naka liang ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar mynta ka sngi kila pynkup burom ruh da u syntiew ha ophis treikam jong u kum ka dak ka jingpdiang burom sa shisien ïa une u ophisar u ba ju kyrshan bad ai ka jingïatreilang bad ki paidbah khamtam ban kyntiew ïaki longkmie haki Self Help Group haka por ba u long kum u BDO ka Umsning C&RD Block.
Kane ka rukom treikam kaba khlaiñ, hynrei ngi dei ban shai ha ki jingkdew jong ngi – hangno ban pynkiew ne pynhiar ïa ka khajna," la ong u Dr.Sangma.
Nalor kata dei ruh ban sngewthuh ba ha ka rukom kheiñ Khasi, kham tam ha ka longkur longjait ka dei ban tehsong salonsar ia kiba na jylla Meghalaya, jylla Assam, ki ba na Ri Bangladesh bad wat kito ki Khasi ki ba don sha kiwei kiwei ki jylla kum ha Manipur, Mizoram, Tripura bad kumta ter ter ba ki dei ki jong lajong bad ym don kaei kaei kaba lah ban phiah.
Ngi tip ba u Blei u long uba khraw, u shong ha Bneng bad ki kjat jong u ha khyndew, ha Jerusalem kein.
Khliehriat nailar 21: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ha kaba ka seng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd kaba la thmu ban pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai ha shnong Thangskai.
Ia ka C License Program yn pyllong beit ha Shillong ia kiba la dei lypa kiba ioh ia ka AIFF certified D License Coaches.
Meghalaya ka la shah knieh nam tam haduh 414 ron ha ka Uttarakhand ha ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy jong ka plate group kaba long ha Dehradun mynta ka sngi.
“Palat 5 lak ngut u paidbah u la iap ja thngan na ka jingkhang dewiong ha ka jylla naduh ki nongkhai, ki trai par, ki nongdie sha, nongdie ja bad kiwei kiba buh dukan", la ong u Bah John.
Kane ka thma, ka dei, na ka jing ia pyni bor hapdeng ki ar kynhun ki shipai jong ka Sudan.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik Rymphang 2020 ula mynjur ban pynjari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jingiaknieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
“Haduh mynta, ki don kiba shu sumar kumto khlem kano kano ka jingithuh naka sorkar hynrei lyngba ka syrnot ba kin ioh, kan iarap ia ki ban long ain ba ki lah ban sumar ha kano kano ka jaka", la ong u bah Iangjuh.
Hynrei u Corona virus pat u dei uba wan lyngba ka mon Blei.
Ka Blomberg ha ki khyndiat por ba la leit jong une u bnai, ka la iathuh ba ka tnat haw-haw jong ka United States ruh ka thmu ban leit buh la ki jong ki satellite ha ki sngi ban wan, naka bynta ban ioh peit thuh bad ban syntiat ia ka jinglong jingman jong ka China bad Russia bad ka jingdon jong ki kali ne ki tiar ka China ne jong ka Russia, kiba lah ban wanrah jingma ne thombor ia ka US.Nalor kata, la ong ba ka China ka dang trei shitom ruh ban wanrah ia ki satellite kiba kham biang shuh shuh bad ka thmu ban pyndep bad pyn urlong noh ia katei ka jingthmu hapoh jong u snem 2030.
“Ngi na ka liang ka KSU-JHDU ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka KSU Sengkmie bad kumjuh ia ka NESO halor ka jingieng pyrshah ia ka CAB", u la bynrap.
Ym shym la ioh jingtip, ban don kano kano ka jingjia ba sniew, na katei ka  jingkhie jumai.
U Sijoy u dei uba la sha thwet bha ha ki pulit Assam namar k ajingdonkti jong u ha ki kam pyntriem kiba bun ha katei ka jylla.
Wat la ki daju ki la leit na ka jingialang da ka jingbym hun, hynrei na ka liang ka jingialang la pynbna da u Myntri K Langstieh ba ka jingphong sopti uniphom kan treikam naduh lashai bad ki bym treh, kin nym ioh kit shuh ha Iewduh.
Kum ban shu pynkynmaw ka sorkar Meghalaya ka la mang dewiong napoh ka jylla Assam, na ka bynta ban pyntreikam ia ki karkhana dew bilat hapoh ka thain East Jaintia Hills.
U Bah Process u la ong ba kyntu ia ka Myntri kam pohiing ka Jylla Kong Roshan Warjri, ba kan shim ban wanrah noh ia ka kynhun Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) sha ka miej iakren iasuk bad ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Kmie.
Ki don napdeng ki katto katne kiba la kyrni halor kine kiba ym nang ruh ban leit thiah khlem da khmih shipor ïa ki.
Na ka liang ka Association ka la kyntu jur ia ka tnad pule puthi lyngba utei Director of School Education and Literarcy (DSEL) ba dei ban pyllait noh hapoh kane hi ka Financial Year 2014-2015 khnang ban lait na ka jingpynslem shuh shuh ia katei ka Arrear DA kaba la pynsah teng mynta ar lai snem.
Kiba shah dait pyrjong, kin lah ban thanda mynsiem nangne shakhmat, namar ba la pynmih paidbah ia ka Kite Patch, lane I kynja tiar iba rit bha, ba la pyndih da ka  Indiegogo lem bad ka  Bill and Melinda Gates Foundation bad ka National Institutes of Health, kaba na America.
Na ka liang u Samla Gabriel Nongrum, u la ong ruh haba ngi shim ïa kano kano ka rai ngi dei ban long kiba laitluid ha ka jingmut jingpyrkhat (Independent) bad kane ka long ruh ka nuksa ïa kiwei ki samla kiba biang ha ka dkhot met ha kaba ma ki kiba don ka jingduna ki nud ban shim ïa kane ka rai rangbah ban shongkha shongman bad kan don jingeh aiu ïa kiwei ki samla kiba baing ha ka dkhot met ba kim dei ban lehkai ïa ka kam shongkha shongman, u la ong.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Sam Bording u Abu Taher Mondal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
“Kum ki nongkyrshan jong ka Congress bad jong u Bah Gabriel ha Nongstoiñ phim dei ban shah thied da lei lei.
Jowai, Risaw 05: Ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij (WWOS) Jowai mynta ka sngi 5 tarik kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki khun samla ka ñiamtrai, ha ka jingïalang ba la long ha Dorbar Hall jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ha kaba u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA 2-Jowai Constituency ula long kum u kongsan.
Katkum ka jingujor ejahar kaba la mudui ha Ladrymbai Police Outpost haka 4 tarik une u bnai, kaba la ujor da u para u Waheh Chnong u Chelang Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 11:30 PM haka 3 tarik Kyllalyngkot ha ka por ba u Micky bad u Denis ki thmu ban tem iaka jingklumar hapoh shnong Tuber Kmaishnong ka jaka kaba la tip kum ka Kamar Khlot, hynrei kyndit kynsan kila shah thombor.
Hapoh ka Hima Mylliem ngi thikna ba da ki lak ngut  ki khun ki hajar ka hima kim don ieng don sem,hynrei ki shu shong wai.
U bah Vivek Syiem u la ong ruh ba donkam ban sngewthuh bad pynsngewthuh para briew bad kumjuh ban kren daki kyntien ba jai jai khnang ba lada don ki bym tip iaki SOP kin sngewthuh bad kin pyrshang ruh ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kane ka jaka la lap ïa uwei u Mawbynna uba jrong kumba 27 Phut, une u Maw u long u ba jrong, uba skhem bha wat u jumai uba jur tam ha u snem 1897 ruh ym shem la lah ban pynkhih ïa une u maw watla bun ki maw ha kane ka jaka ki la don ba la kyllon ha ka jingjia khynñiuh jumai.
Kam don satia ka khyrdop talasi bar jylla".
Hadien ka ‘Seh bhang’ haka por kumba 1.30 baje nohphai sngi, ki ar dong kin pynkhein ia u ‘Khnong blai’ bad hadien kane ki ar dong kin pynhiar iaki ‘Charoh blai’ sha Aitnar.
U Ma Thombor Shiwat u la iathuh ruh ba ki don bun ki nongtrei ka JHADC kiba don hapdeng ka jing kyrduh Pisa kum ha kane ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’, hynrei ka JHADC kam lah leh ei ei naka bynta jong ki namar baka district council ruh kam don Pisa.
President – Shining Dkhar.2.
U la bteng biang da kaba ong “Kyndit bynriew noh kane ka elekshon ka dei ka kabu ksiar ia phi, pyn sangeh noh ia kine ki jingshah lute jong phi, kynjat lut noh ia kine baroh, dei tang kane ka kabu ksiar ia phi".
Kine ki saw ngut ki samla ki dei u Gerry Kyrshan N Nongrum, Ralph Lyngdoh  Mawphlang, ka Daphisha Gabriela Pyngrope bad u CA Ram Kyndiah.
Ngi dei ban sngewthuh ba ym don uno uno u briew u ban lait na ka jingiap.
Ka jingїakynad hapdeng ki Indo-Fijian bad Fijian ka long halor ka khyndew, hynrei hapdeng ki jingїakynad ne jingsngew їapher jaitbynriew ka don ruh ka jingїarap bad jingїakyrshan kylliang para nongshnong shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang, kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng kaba peit ïa ka tnat ka koit ka khiah ka Dr Bharati Pravin Pawar ka la lum jingïalang ha Secretariat ha Shillong ban khmih ïa ka jingtreikam ki jaka sumar bad ka tnat ka koit ka khiah bad rukom pyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya.
Khamtam haba ki kynthei kim banse ban shong hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka NEHU.Ka long kum ka jingbym kheiñ snem ïa ki longkmie bad ki kynthei, khamtam ha kane ka jylla kaba burom ïa ka kynthei.
:Ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery ba hap hapoh ka Ri Bhoi Presbyterian Church Synod myn ha ka 6 tarik, Naiwieng 2023 ka la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka Cherry Blossom Festival ka ban sa long ha kane ka sngi u Blei ban wan kata ha ka 19 tarik, Naiwieng 2023 ha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
Featured Image: Clker-Free-Vector-Images from Pixabay.
Katba u Commissioner & Secretary Bah DP Wahlang u la ong ba ka khusnam la sdang naduh u snem 2007.
Ngi la khmih bniah bha ïa ki Park, ki Mall, ki ïew ba ju plie shisien shi taïew, ki Community Centre, ki skul, ki skulbah bad ki Restaurant ba kin long ki jaka kiba lait na ka SUP ha kine ki 100 sngi.
Ia katei ka pynbna da u general secretary ka seng u  Janardan Dwivedi.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ha ka Jaitbynriew jong ngi, ka Jaitbynriew ba ngi ñiewkor ñiew burom bad ai bor sha ka kynthei, hynrei kum kine ki wan jia, katno tam sha kiwei pat ki jaitbynriew ki bym kheiñ kor ïa ki kynthei kan jia.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, u Myntri Rangbah ka Nepal- u Pushpa Kamal Dahal, u la pynrem jur halor ka jingleit thombor jong ki lehnoh Hamas pyrshah ia ka Israel bad ha kajuh ka por ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong ki nong Nepal kiba la khlad ha katei ka jingjia bad u la kular ruh ba ka Sorkar Nepal kan ialeh katba lah ban ai jingiada ia ki paidbah nongshong shnong jongka bad ban ioh pynpoi noh ia kitei ki nong Nepal kiba dang sahkut ha Israel ha ka por kaba biang.
Hynrei don kiba khlem pan tiket namar ba ki la sngewthuh ba kin nym ioh tiket satia.
U Bah Gabriel u la ong ruh ba haba u don ha Phatok ki Pulit ki la pynkheiñ ïa ka hok longbriew jong u bad ïa kane u la ai jingujor sha ka ïingbishar lyngba ka lynti kaba dei bad u la thoh ruh bun tylli ki jingujor ha kine ki 102 tylli ki sngi ba u don ha Phatok.
Kane ka jingkwah jong ka parti BJP, ban pynlong tang kawei ka elekshon ha baroh lawei ka ri ka dei ka thong ban pynsaphriang ia ka thong jong ka Hindutva, kaba thrang ba ka ri india kan dei ha ka lama jong ka jingngeit hindu.
Ban ai jingïarap lem ïa ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ïa ki kyrteng bad ki dur la ki ïa hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka ïahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ïa ki kyrteng bad ki dur.
Ha kajuh ka por na ka liang u Rangbah shnong ka shnong Maitdein u la ai khublei kyrpang ia ki heh pulit bad ia u DC bad ia ki majistor kiba la shimkhia ia kane ka jingjia ha katei ka shnong ha kaba ym shym la don kano kano ka jingmynsaw napdeng ki paid nongshong shnong wat lada ki don ki jingpynjot ia ki mar ki mata khamtam ki jingthung jingtep.
Ka pisa ba la ai jingmynjur ban shim ram da 28 tylli ki jylla bad ka pisa ba la lah ban pynmih lyngba ka lad ba kyrpang bad ba la pyllait sha ki jylla bad ki Union Territory haduh mynta kalong.
School ka la wan haka kyrdan ka balai.
Peit ia kane ka parakrap 12 harum-(An Offence under this Act shall be non-Cognizable and bailable).
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ka Lokayukta ka dei ban thung ia ka Inquiry Wing ban khlieh da u Director of Inquiry khnang ban leh ia ki jingtohkit ia ki kam bamsap bad ban pynshitom ia ki heh sorkar ne nongtrei sorkar kiba donkti hapoh ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Nongstoiñ, 5 ‘Lyngkot:Hynnin ka sngi, 13 tylli ki trok, ki la shah kem bad ka daw, ka long namar ba ki pyndonkam da ki shalan thok, na ka bynta ban shalan ia u dewiong.
Haba maham ba ka jingpyndonkam ia ka ktien ka sur u paidbah da ki nongialam ka seng Voice of the Peopla Party (VPP), ka long kaba ma tang na bynta ka jingmyntoi ki nongialam, ban pyllong langknia ia ki paidbah.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi Palei jong ka taiew ha kaba ki lai ngut ki kyrtong kiba kynthup ua u bah Denestar Pariong na ka seng BJP, u bah Morningstar Tympuin na ka seng UDP bad u bah World Champion Paliar kyrtong ka HSPDP, ki la ioh ia ka lad na ka bynta ban ia ieng lang ha ka juh ka rynsan ialap election na ka bynta ban sei bad pyni ia la ki jong ki nia ban pynshai sha u paidbah jong ka thain.
III.Ka rukom ai khyndew.
Mathaios 1:17.
Hadien ba ka seng ka la phah jingthoh sha ki bor ba dei peit ha kine ki sngi kiba la dep ban dawa ba dei ban weng noh ïa kane ka jingeh ki paidbah mardor, hynrei ki jingpynsngew bad jingdawa ki shu long lehnohei namar ym don ba patiaw satia.
“Ban pynbha ïaka Kranshuri la mang T.3.19 Klur ban shna shurok, dukan dih sha bad kiwei kiwei", la ong u Conrad.
Ha ka RTI la kdew ruh ba ki party bapher bapher kiba la ioh jaka ha kine ki jaka sorkar ka dei ka HSPDP 3000sqft, ka BJP 3000Sqft , ka NCP 3000Sqft, ka Congress 10, 000 sqft, ka NPP 10,000 sqft bad ka UDP 10000sqft, bad ki dang don ruh kiwei pat ki tnad sorkar kiba dang pan ia ki jaka na ka sorkar.
U Kumar u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long haduh hynñiew sien ha baroh kawei ka ri.
Rung uwei, u jliah ia ka, wan sa uwei, u jliah ia ka.
Ki Israel ki long kiba stad kiba riewspah kiba long Well develop country mynta, hynrei ki donkam kyrkieh tang ia ka Temple ban ioh pyndep noh ia ki jinglehniam jingkhawai niam kiba dang sah sa 3 tylli.
Lah ruh ban ong hangne, ba katei ka surok la tei lyngba ka skim kaba la tip kum ka Special Fund Plan, ha ka jingmang pisa kaba T.5.30 Klur, kata kynthup ia ka surok ba 1.8km na Umlakhar sha Umdohkha bad kawei pat kaba 4.30km na Umlakhar sha Umtrai bad ia katei ka surok la buh ia ka por ban pyndep hapoh u Bnai Rymphang jong u snem 2018.
Haba phai sha ka jingïakhun ki shynrang, kala long hapdeng ka Kroh SC pyrshah ïaka Umpyrdong FC ha kaba ka jingïakhun kala long kaba shongshit bad ïakhaid bha da ka jingtbit ki rangïalehkai na baroh ar kynhun bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ka jingïalehkai kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 2-2 kol bad naka liang ki referee kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker.
Haba ia kren bad u ma sniawbha lyngba ka phone hadien ba u la shah pynhap shuki u la ong ba um sngew eiei bad kiwei ruh ki dei ban ioh bynta lang bad ban shim ia ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah.
Dang shen, ha ka jingïalang ha Mawlai, u MLA ka VPP Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw paidbah ïa ka jingkwah jong u ban wanrah hapoh ka ïing Dorbar ïa ka jingjia kaba la jia ha u MLA ka Mawlai (ba kynnoh thombor ki Pulit).
Shuh shuh ha ka kaiphod la ong ba ar bnai shwa jong ka 10 tarik Jymmang, ym shym la don satia ki jaka lum thup ïa u dewïong lait noh ha ka Depot No.9 kaba dei ka jaka lum thup kaba long aiñ, bad u dewïong ba la lap ha baroh shi lynter u dei uba la shu tih bad kit be-aiñ.
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba ka jingmaramot bad siang rong biang ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian kaba jngai kumba hynñiew kilomitar la lah ban pyndep, ki paitbah kim shym la hun satia bad ki la mih shibun ki jingkynthoh.
“Dang shen, ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India ïa kaba ngi dap da ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan ai jingmynjur ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri," u la ong bad bynrap, “ka jingpynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra kan pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka rilum Garo namarba kam dei tang ka ktien hynrei ka jingim kaba manla ka sngi kaba kyntiew ruh ïa ka thaiñ rilum Garo.
Kam shongnia ban shu kynnoh ia ki Minister, MLA bad MDC haba pei thliew pei syar ki surok, namar ym shym la jied ia ki ba kin shna surok, shna iing, shna jingkieng.
Kane ka long hadien lai snem ba la ïoh ban pynlong biang ïa kane ka lympung ïalehkai, kata hadien ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Shuh shuh la kynnoh ba u Rollingson Dkhar ula sei iaka pistol bad u dawa pisa haduh 15 lak tyngka na u Lalromzoma Nampui, u Priceless Darnei, u Moia Ngirsim bad na u Ruaiia Darnei bad ula ai por ban siew hapoh 5 sngi lym kumta un biang bad siat iaki.
Ban pyrkhat than eh man la ka por kadei kawei naki jingpang kiba pynkhuslai jingmut iaphi baroh shi jingim.
U Paiabanteiskhem Bhoi (14′) u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh, hynrei ka Niaw Wasa ka la pynïakhaid kylla lyngba u Enrigue Malvin Marshra (26′).
Ngi la buh ia ka jingkyrpad shaduh u Prime Minister Narendra Modi.
U la ong shuh shuh ba kane ka thong kan pynïasoh palat 6000 hajar tylli ki shnong ha ka jylla sha ka Online System.
U Bah Mawrie ula kyntait ban kubur ba kala don ka jingïapait ïapra hapoh ka seng BJP bad ula ong “Baroh ki don ïa ka jingangnud bad ngin ym lah ban khang ïa kata".
"Ka “Meghalaya Education Symposium 2023" ka la long kum ka rynsan kaba don jingmut na ka bynta ban ïamir jingmut lang ha ryngkat ka jingïatreilang hapdeng ki nongïalam, ki riew shemphang ha ka liang ka pule puthi nalor ki kynhun kiba ïa don bynta.
Haba wan ban pyniasoh sha ka BJP, ki nongialam kiba la wan bad ka BJP, ki la ong ba ki paidbah ka jylla ki la iohi ia ka jing lah bad ki polisi treikam jong ka Sorkar ba la ialam da ka BJP bad u Narendra Modi, ban trei na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad dei na kine ki daw ba ki la rung sha ka seng BJP, ban shakri ia u paidbah, ki don ruh ka jingkyrmen ban sar noh plar ia ka bamsap bampong na ka jylla, namar ka parti BJP ka dei ka parti ba dang lait na ka bamsap bampong.
Hadien ka jingïalang la pynlong ka jingthung ïaki tynrai dieng Cherry harud ka madan bol jong ka Shnong.
U DEO u pyntip ba kane ka huri hura, ka la jia ha ka por 10:45 mynmiet bad la pyntip ba ha kane ka jingjia, u MLA barim SGE Mominin uba dei u kyrtong ka TMC, u Moni Mondal (TMC) bad Bhuttu (TMC) ki la ïadonlang.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah bad ki form lah ban leit lyngba ka site  -motor-accidents/.
“Hynrei ki Sherpa jong ki ri ba dang sdang kiew kum ka Brazil, South Africa bad ka Indonesia ki la iatrei lang bad ka India ban ioh ka jingmynjur lang.
Shillong, 10 Lber:U nongialam liang pyrshah ha ka iing dorbar, u Dr Donkupar Roy u la ong ba kito ki briew kiba donkti ha ki kam thung kam nonghikai da kaba pyndam sia lieh, ki dei ban shah trei ha ka ain.
“U Pastor Basaiaw moit u la ong, ba u la don ban shakri ia ka Balang la bun phew snem bad haduh kine ki sngi, wat la u la shong thait na ka kam Pastor.
Kine ki nong-Bangladesh ki sah ha shnong Amjong hajan ka khappud ka Assam-Meghalaya ka Ri Bhoi district.
U MP badonburom, u Conrad K.Sangma haba kren kane ka jingialang u la ai khublei ia ki nongialam jong ka seng ha Ri Bhoi District kiba la trei shitom ban pynkhlain ia ka seng bad u la iaroh ruh ia ki rangbah jong ka Jirang Constituency kiba la wan shakhmat ban kyrshan ia ka seng ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha ka kitab Jenesis la їathuhkhana shaphang ka jingthaw jong u Blei ia ka pyrthei-mariang, ia ka sngi bad ka miet, ka khyndew, ka duriaw bad ia kiei kiei baroh kiba don hapoh jong ki.
Na ka liang u Bah Renikton ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei yn sa plie paidbah noh ha ka 4 tarik Nailur, 2023 da u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar jylla bad u khmih lynti ruh ba lyngba ka jingïatreilang jong ki tnat sorkar bapher bapher kane ka jaka kan sa kylla dur bad yn sa lah ba pyndep ïa ki kam kiba sahteng baroh ha shwa ban plie ïa ka.
“Hato ka ka jingtohkit ïa ka ïing, ka jingwan dkhat jubor jong phi ïa ka jingim jong une u rangbah (Bah Cheris), hato phim hun tang ha ka MHRC mynta pat phi la phah sa sha ka Political Department?" la buh jingkylli u Bah Kharlyngdoh bad bynrap, ‘ngi sngewsih bad ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Sorkar MDA, ïoh lehse nga imat ki don jingthmu ban pynsniew ïa kane ka jingtohkit.
Hynrei na ka liang u pulit uba tohkit um pat lah ban lap janai ha kano ka rukom kitei ki lai ngut ki la donkti.
“La pynkhamti ia nga ban bat ia kane ka kam, hynrei nga shu tang ka kyrteng nga khlem ioh treikam eiei" u la ong biang.
“Nga sngew synei ia ki para thain bapli kiba ia duk, nga shakri ia ki katba nga lah ei" u la ong.
Ka Dikkanchi ka ioh 11201 vote, u Conrad u ioh 12301.
Ha kato ka khana la ong ba u Sing namar ba u kwah bam suk kumta u la pynbna ba u pang bad la jan ïap khnang ban wan peit ki khun ki raïot ban wan kitbok la u nongsynshar.
Ka jingialehkai PUBG, ka dei kawei na ki jingialehkai kaba ki bun bha ki nongialehkai ha India, ha kaba ki don kumba 30 million ngut ki nong ialehkai man ka sngi.
Ka sdang na ka seng pyrkhat jong man la u briew u ba wad ïa ka jingkmen bad ka jingsuk; hynrei lyngba ka jingtyllun jong ka por bad ka jingïabeh ïa ki jingdon jingem jong ka pyrthei, ki don ki por ba u bynriew u duh noh ïa ka na ki daw jong ka jingphai khmat sha ki kam ki kam kiba dei tang na ka bynta ka myntoi lade.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u Bah SK Sunn u la ong ba u long uba kloi ban shimti ia ka shuki myntri sorkar lada ka wan ka kabu khnang ban lah ban shakri kham bha ia ka jylla bad ia ki paidbah.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 11 Risaw kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka jingduna jong ki nongwan shangkai kiba dei napoh ka jylla, ka lah ban dei namar ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih namar ka bai rung sha katei ka jaka jngohkai ka long shispah tyngka shi khlieh briew hynrei lada pyrkhat bha pat shispah tyngka shi khlieh kam pat rem satia.
Kumba ka paw ka BFI ka la pynkhreh ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha u snem ban wan na ka bynta ban pynkhreh ia ka Paris Olympics 2024, te kumta kane ka lympung ka long kaba kongsan na ka bynta ki nongiakura.
Ka Dev ka la ong ba ka BJP ka la kular ha ka mat elekshon 2014 ban ai bhah 33 percent ia ka kam nongmihkhmat ia ki kynthei ha parliament bad ha Assembly.
Ka Meghalaya Games kaba 5 ka la sdang ha nongbah Tura ha 15 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Shuh shuh u Bah Aldelbert Nongrum u la ong ruh ba ha ka por ba ki riewngeit Hindu ki pynlong ïa ka jinglehniam ka Puja ne pynlong rally Puja jong ki, na ka liang ki paid riewngeit Khristan kim ju don eiei ban ong bad ban pynpaw ki jingthut hynrei balei une u briew u thut ïa ka jingïaid Proseshon ki riewngeit Khristan.
Ka la don shipor ba ki trai khyndew ki la phah pom ban die dieng supply, hynrei mynta la khang noh.
Da ki phew lak ki khynnah ki don wieh hapoh ki snier, bad dei na ki snier ba ka met jong ngi ka kjit ïa ki jingbam.2.
“Nga ruh nga dei u khynnah skul kum ma phi mynshwa nga long kumne dei na ki nonghikai, ki kmie ki kpa kiba la hikai ïa nga"la pynshlur u Bah Syiem ïa ki khynnah skul kiba la biang ka rta ban aplai ïa ka kam Pulit namar ha kane ka juk kyrduh kam Sorkar dei satang ha ka tnad Pulit ba bun ki nongkyndong ki dang ïoh kam Sorkar kaba dang lah ban ai kam da ki hajar ngut.
Shillong:  Na ka liang jong ka Confederation of Meghalaya social organization (CoMSO) myn hynnin ka sngi , ka la leit ia kynduh ia U bah Prestone Tynsong, Dy Chief  Minister,  Bah Samlin Malngiang, Minister PHE, Bah Hamlet Dohling, Minister Urban Affairs, Bah AL Hek,  Minister Health  bad kumjuh ruh ia u Bah Metbah Lyngdoh, nongialam jong ka seng UDP.Ka CoMSO ka la ia kynduh khnang ia kine ki riew rangbah ban pynkynmaw bad dawa ba ki dei ban kyrshan ia ka jingthmu ban pynrung ia ki kyndon jong ka Inner Line Permit ha ka jing pynkylla ia ka ain jong ka MRSSA.Ka kynhun ka la ban jur ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndep ia  kane hapoh jong u bnai Risaw.
Ka kynhun National Disaster Response Force (NDRF) ka dang ïai bteng na ka bynta ban pynlong ka jingwad bad pyllait im ïa ki briew kiba la ïakynduh jingeh na ka jingtwa khyndew ha katei ka shnong.
Shuh shuh kitei ki ar tylli ki karkhana ki la noh synniang ruh 25 lakh sha ka Chief Minister’s Relief Fund ka sorkar Assam bad 25 lakh sha ka Sorkar West Bengal.
Watla katta u la ong ba ka long kaba donkam ban iakynduh bad ban iakhun ia ki jingeh kiba iadei ha ka rep ka riang.
U Blei un pyndep ia kaba u la kren un pyndep ia kane ka jingiathuhlypa halor ki thma bad u Blei um lamler ia kata.
Ha katei ka jing iaseng ki nong ialap nalor ki Pastor jong ka Balang kin wan ruh na Kalimpong Darjeeling bad Manipur ban ialap iaka khubor jong ka ktien u Blei la iathuh u Bah H.S.Marwein Secretary jong ka Administrative Body ka Balang u Blei uba Im lyngba ka kyrwoh khubor bad ka Jingiaseng kan sdang beit naduh ka janmiet jong ka sngi palei kata ha ka 25 tatrik.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Dispar u la ïathuh ba na ka liang jong u u la wad ruh da ka RTI ban lap ïa kane ka jingtuid ki jaboh bad ki jingujor kiba ka PHE ka la ai pyrshah ka jingpyntuid jaboh na ka jaka shohdoh bad ka jaka pynlang dud na ka liang ka PHE ka la dep ai jingujor.
Kane ka jingkhang lad ban pynlong ia ki strike ka long na ka bynta ba ki paidbah kin ioh ia ki lad jingiarap ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh bad kane ka hukum na ka liang u District Magistrate u la pyntip ba kan bteng ban treikam tad haduh 6 bnai kynthih.
U la pynpaw ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP bad u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba don ka jingiohi jngai kumno ban dang kyntiew ïa ki jylla bapher bapher hapoh ka ri India bad dei namar kane ka daw u la wan rah shibun ki kam pynroi hapoh ka ri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad khamtam u la leh shibun ki kam kiba ïarap kyrpang na ka bynta kiba duk kum ka jingsam khaw rashon ei, ka jingai dawai ei ban ïada na ka khlam COVID-19 bad kynthup kiwei kiwei ki kam pynroi kiba la kyntiew shisha ïa ka ri ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ha ka lyngkhuh sngi iap kaba ar, 26.9.2017 u bah P.N.Syiem u la ai jingkren shaphang ka nam bad jingkhraw jong u bah Hoping da kaba u ong ba ha kane ka pateng jong ngi la eh ban dang ioh kum u bah Hoping.
Dei halor kane, ba une u rangïalehkai ka Spain u la rai ban mih noh na ka City bad leit pynïasoh sha ka Al-Nassr ha ka SPL.Ha ka kyrwoh ai khu-blei ha ka rynsan social media, u Laporte u la ai khublei ïa ki nongkyrshan ka club bad ki para nong-ïalehkai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Pushkar Singh u don ha Haridwar District haba katei ka jingshah thombor ka la jia, hato kane ka jingthombor dei ba la mang da ka jylla?".
“Ka umsum ka la don lypa.
Kumta ka la nang ai mynsiem ïa ka RUFC ha kaba ka la ïoh ruh ka kabu ban thep kol kaba la lyngba nyngkong lyngba u Dibormi Kassar uba la pyndei da ka khliehbad kaba ar lyngba u Donboklang Lyngdoh uba la khyrwit na poh box hynrei baroh ar tylli ki la lait noh sharud ka dieng kol.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace M Kharpuri ka la ong ba la shna ia ka kynroh ha ing jongka hadien ba la ioh permishon na ka MUDA.Ka Kong Kharpuri ka la pynshai halor ka jingujor ejahar ia u heh ka MUDA halor ka jingshna ia ka kynroh ha jaka sah jongka ha Upper New Colony.
Lehse lada dei ba kito ki paid Karbi ki la thombor ïa ki pulit Meghalaya kiba la phet krad, ngi tharai kito ki pulit kin ym banse ban siat na ki atiar jong ki.
Ka mut ba u briew un synshar ym tang halor para briew hynrei ha ryngkew ha duriaw bad ha suin ruh u briew u pyndem ngon hapoh ka jingsynshar jong u.
Kwah jhur jyrngam ruh ioh byllai na kper, na lyngkha … donkam ban thied tang ka mluh na iew".
Hashwa kane ka jingjia, kata   ha ka sngi Thohdieng, ki la don kumba saw ngut ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ïalade hapoh ka jingtreikam  jong ka ‘Puna Nakom Abhiyan’ jong ka sorkar Chhattisgarh.
Shillong, 5 Naiwieng:Halor ka jingjia, kaba la jia hajan Civil Hospital, mynta ka sngi, ki la don 10ngut ki pulit, kiba mynsaw, kaba kynthup ia 5ngut ki pulit kynthei.
Ka don ka jingjia kaba la jia ha u snem 2000, ba la sawa ne pynsawa ba u snem ar hajar, ka pyrthei kan sa wai.
Ka Seinbhalang Shkentalang ka la khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka jingïakhun ba nyngkong jong ki mynta ka aiom lyngba ka kol jong u Isac Surong uba la thep mar syn sdang ka jingïalehkai, kata ha ka minit ba 2.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la donlang ruh u Secretary katei ka Union u Vickychall Kharmih ryngkat kiwei pat ki nongialam.
SHILLONG: Ban plie ïaki lad ki lynti ban kamai jakpoh ïaki samla bym donkam donjam, ka tnat Directorate of Food Processing ha ka jingïatreilang bad Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la pynlong ïa ka workshop ne ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter halor ka phang Food Processing Opportunities in Meghalaya ne ka ki lad ki kabu ha ka kam shna mar na ki soh ki pai ha State Convention Centre in Shillong.
Haba kren ha kane ka sngi, u myntri u la ong ba ka jingpynlait paidbah ia kine ki kali bad ka website kan pynlong ia ka MeECL ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah ka jylla.
“Kiwei ki MDC ki la wan ban ia kren ia ki ishu ba ki kwah ban pynsngew ha nga hadien ba ki la jop elekshon hynrei ngam tip na Nongkrem balei ym don ba wan ia kynduh, lehse u MDC u bunkam palat ne ioh u bunkam ha kiwei pat ki jingdonkam" u la bynrap biang.
Kitei ki ophisar ki la kular ruh ba ynda utei u nongtrei jong ka ophis u la wan pyntip ha ki, kin sa phah ïa ki nongtrei ba kin pynkynriah noh kloi katba lah ïa kitei ki post eletrik, khnang ba ki khynnah skul bad ki nongshong shnong kin lait na kano kano ka jingshah ktah ha ka bording.
Ki la don da ki spah tylli ki iing, kiba la or pait bad julor na katei ka jingkhie jumai, ong ka khubor.
Ki pulit, ki la kem noh ia utei u briew, uba don 28snem eiei.
Lyngba kane ka shithi ka HITO ka la pynpaw da kaba ong “ Ngi kyntu ïa phi ba phin bthah ïa baroh ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ba ki ophisar kim dei ban pyndonkam bakla ïa ki kali sorkar na ka bynta ki kam shimet jongki kum ha kaba leit buh skul ïa ki khun, leit ïew leit hat ne kino kino ki kam shimet".
Ka jingiakhih jong ki nonghikai kan iaid beit kumba la pynbna naduh mynshwa hadien ba ka sorkar jylla ka la leh bym suid niew satia ia ki nonghikai.
Ka Aktress pat ka Shraddha Kapoor ka la pynphriang lypa ki khubor ba bha shuwa ba u Farhan un wan sha nongbah Shillong ha kaba ka la ong ba ka dei ka jaka ba itynnad bad kaba pyngngad, “ Ka dei ka jaka ba itynnad bad nga la rah lang ruh ia ki jingthoh jong ka phlim ia ki bynta ba nga hap ban ak sha katei ka jaka" ong katei ka Aktress hadien ba ka la wan sha nongbah Shillong.
Dei ban pyni dur iaka kynthei khnang ba ki wei ki shynrang khasi kin ym ngop ha kum kane ka jait kynthei poh dor.
Baroh 3 tylli ki District Council ki dei kiba ialam da ka NPP ia ka Executive Committee bad baroh 3 ngut ki CEM ki dei ki NPP.Kitei ki 3 ngut ki CEM ki long u bah H.S Shylla ka KHADC, u Ma Don Rymbai ka JHADC bad u Dipul R Marak ka GHADC.Kawei na ki mat ba kitei ki 3 CEM ki la ia kren ka dei halor ka bhah ba ki District Council ki dei ban ioh na ka sorkar.
Ka ktien u Blei ka long kaba iai neh.
Lada phi dang kha khun, dei ban pyrkhat bha shwa ban die ia ka jaka, la ong u Bah Phrik ia ka dorbar shnong Mawpdang.
Ha kaba ia dei bad ka jingialang ba u bah Ardent u la khot ha ka 19 tarik u bah Witting u la ong, “Na ka liang jong nga shimet nga ai ka jingkykhu kyrdoh ba ki jingthmu jong u kin kin iaid beit".
Ha kane ka annual sports meet la wan ban ïa shim bynta da ki 14 tylli ki skul kiba don hapoh ka dong ka thaiñ jong ka shnong Mawlai kum ka skul May Queen School, Stephen Memorial Secondary school, Kiri Sing Syiem Memorial school, Phudmuri Presbyterian Higher secondary school, Don Bosco Secondary school, Sacred Heart girls higher secondary school, St.Francis D’ Assisi Higher secondary school, Sacred heart boys Higher secondary school, Christ Church Higher Secondary school, Savio Juniorate Higher Secondary school, Iewrynghep Presbyterian Higher secondary school, Shullai Progressive Secondary school bad ka Sacred heart boys LP School.
Ki 1000 ngut ki nongialehkai kin ioh ruh ia ka baibam kaba T.5 lak na ka bynta ban shah pyntbit ba kin ioh pat ban iashim bynta ha ki lympung ialehkai shabar ri kum ka Asian Games, Commonwealth Games bad ka Olympics.
Ka jaka treikam jong ki Pulit ryngkat ki jaka ïalehkai Sports bad kiwei kiwei de.
Une u kyrtong ka NCP u la ïathuh ba u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ uba long mynta u nongïalam ka Trinamool Congress ha Meghalaya, u Bah George Lyngdoh u la pynsngew ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ïa ka jingdonkam ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad ban buh ïa ka ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Ia kine ki jingai jingmut la pynshong nongrim katkum ki jingkylla jong ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 bad katkum ka jingpynthikna bad jingshem ba iadei bad ki stad science ha kylleng ka pyrthei.
Ka nongpdiang bad u nongshimti lada ki shim sting kan long ka thain soh-sat ha ka jingim briew" ong ka Banisha kaba da sem donburom bha.
Ka jingpynjari kyndon jong ki bor sorkar kin ym don jingmut lada ki paidbah hi kim don ka jingangnud naduh mynsiem bad ka jingkitkhlieh ïa ka jinglong bakordor jong ka meimariang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba ka Council ka don ïa ka Financial Rules hynrei ym pat shym la pyntreikam haduh mynta.
Kumba long mynta u Aadhaar Number ne ka Aadhaar Card kadei kaba ki paidbah, wat sha ki nongkyndong ruh ki la pyndonkam, namar ba ka sorkar pdeng halor ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India, ka la ong ba kino kino ki Social Security Scheme ne skhim sorkar, kum u khaw reshon, skhim shna ïing baduk, bai bam tymmen, skhim ïap lok, skhim rep, scholarship bad bun kiwei kiwei de ki jingïarap na ka sorkar la pan Aadhaar Number beit.
Shillong: Ka sorkar Jylla, lyngba ka hukum, ba la pynmih mynta ka sngi, ka pynbna ba baroh ki jaka shangkai pyrthei, ha ka Jylla, kin sdang ban plie noh, naduh ka 16tarik Risaw 2020.
Ha kane ka jingrakhe, la sakhi ruh ïa ka jingot ïa u Cake kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem bad la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad jingshad tynrai lyngba ki longkmie na kane ka VO.Jowai Risaw 10: Kawei na ki seng jong ki longkmie napoh ka Rilum Jaiñtia kaba la tip kum ka ‘Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization’ (HWW&DO), hadien ka jingïohi jong ka dala ki jong ki khmat ïa ka rukom treikam jong ka ophis treikam u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ïa ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingïakren na ka bynta ka ilekshon MDC sha KHADC bad JHADC ka la sdang mynta bad lada ki paidbah ki mon shisha, imat ka VPP kan sar naphang ïa ka ilekshon ha KHADC bad kan don jingkyrmen ruh ha JHADC.Hooid, ka por ka dang lyngkot than eh ban ïakren ïa kata ka ilekshon District Council, hynrei ngim lah pat ban shu kiar na kaei kaba kiba bun ba lang ki ïa khana shaphang ka VPP.Sngew mat kita kiba kwah ïakhun MDC na ka VPP ki la bun ha kylleng ki konstitwensi.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong, katba une u kyrtong jong ka parti BJP u dang leit ban ialap Elekshon ha shnong Srihipur kaba hap hapoh ka constituency jong u, ka dur ba u Murmu u doh ia kane ka kynthei ka la saphriang sted bha ha ki rynsan Social Media.
Katto ka Hima Mylliem kan sa suk sa saiñ bad ka synshar ka khadar kan ïaid beit khlem don nong pynwit.
Kum kiba ngeit ia U Blei bad Kum ki Kristan bashisha ngi dei ban sngewkmen ba la pyndep Kat Kum ka Ktien U Blei ha kine ki sngi mynta ym ban sheptieng ne kyiuh ne lyngngoh hynrei ban nang sngewskhem ba Kaei ba ngi ngeit ka long bad jia ym ba shu thohkai.
U samla Synrem u la ong ba hadien katei ka jingkular u DC na ka liang ka KSU ruh kan leit ban ia kynduh sa ia u SDO ( Civil) Sohra ban ia kren ba un pyniaid da ka jingthoh.
Ia ka nongmune ba la shim na une u samla la phah National Institute of Virology (NIV) ha Pune nabynta ki jingtes kiba bniah ban pynthikna halor ka jingsuba shah tah ha u khñiang ‘Monkeypox.
Kim tharai stad ne tip lut ba tang ma ki kiba stad hynrei ki iohi bad sngap ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat.
Sngewkmen ban tip hangne ha ri India jong ngi ka kot ba la pynmih nyngkong eh naduh ki hajar snem mynshwa, kadei ka kot khristan kaba kyrteng “The doctrine of Christianity" ki jinghikai shaphang ka jingngeit khristan.
Ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) ha ka Sngi U Blei ka la shim jingkit khlieh halor ka jingjia thombor ha ka phang pdeng jong ka Afghanistan hapoh ka nongbah Bamiyan kaba la jia ha kine ki sngi ba la leit, ha kaba 3 ngut ki nong Spain ki la kylla ‘langknia bad duh ia ka jingim ha katei ka jingjia kumba la pyntip da ka tnat kam bar ri jong ka Spain ha ka Sngi Thohdieng.
Ha Mawshynrut Assembly Constituency, ki la ong ba ki la pynjop ïa u bah Gigur Myrthong ha u 2018 da ka jingkyrmen ba un leh ei ei na ka bynta ka Mawshynrut constituency, namar ka dang dei kaba dang sah dien hynrei um shym la lah ban leh ei ei satia lait na kaba wanrah ïa ki coke factory beaiñ.
Hynrei u la ong ba naduh ba la kha ia u hangne ha nongbah Shillong u dang poi dang arsien sha Rajasthan bad kata ruh u la ong u la sah tang shi taiew bad kaba slem eh ar taiew palat nangta u la ong um juh, hynrei u kwah ban wan noh sha Shillong.
Nongpoh, Risaw 19: Ka Nongpoh Ram Mandir Durga Puja Celebration Committee mynta ka snem ka la rakhe ïa ka jinglehniam puja ha ka rukom kaba kham pher bad kaba kham phuh kham phieng da kaba ka la pynieng da ka dur jong u Chandrayan-3 hakhmat ka Mardir ryngkat ki khubor ai mynsiem sha ki khun samla ka Ri Bhoi District.
“Ngi la don ha ka sorkar ha ki por ba la dep ha kaba ngi la tip ia ka jingeh jong ka ne ka mat ban pynbeit , ngi tip ba ka kaiphot jong ka Survey of India ka ba la shim ia ka jingai jingmut jong ki Commission ki bapher bapher halor ka mat khappud ka khlem wanrah ia ka jinghun ia ki ba bun ha ka ba na ka liang ka sorkar Assam ka la buh jingkylli ia ka ne ka kaiphot" ka la bynrap.
Ia kine baroh ar ngut la don ha kti jong ki pulit na ka bynta shiphew sngi babn pynlong ia ka jingtohkit.
Uba riewspah ha ka jingdon ki phytochemicals bad don kumba 91 per cent ka um, u Palong u duna ka jingdon ka glycemic index, kaba mut ba ka jingjied ban bam ïa une u jhur ka ïarap ban pynbiang halor ka jingdon ka glucose.
Shuh shuh u Suting ula kynnoh ba ka jingle jong u Waheh Shnong imat ka don kaei re kaei sha lyndet, bad ha kato ka jingiaid rally ruh la paw ka kyrteng ka seng haki placard bad banner bad kane kala ktah ym tang iaka kyrteng hynrei wat iaka burom jong ka seng bad ki nongkyrshan jong ka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kegitar Lyngdoh, Deputy Manager Monitoring & Evaluator (DM-M&E), ka jingkren pdiang na u Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka jingrwai kyrpang na ki khynnah skul, ka jingkren lyngkot na u bah Riban Dkhar, SM-Training Specialist bad ka jingkren khublei na ka Niwancy Bareh, Deputy Manager, Environment Management.
Ka komiti baduk tam, ka la jied 8 ngut ki briew kiba la shim ba ki dei kiba duk tam hadien ba ka komiti ka la ibti ia ki bad idei ia kitei ki longiing.
Ha kajuh ka por la rakhe ia ka sngi kha U Khrist Ahngsahnghong ryngkat bad ka jingdon jong U Direktor ka Social Welfare,  Bah  HM Shangpliang bad u  Mathhew (U Deacon).
La ïaroh lut da baroh kiba la wan peit ïa ka sap ba ki tyngshop ki puron ki la pynpaw.
U ong – “To phin kylla bamut, bad yn pynbaptist ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu (u Khun u Blei) ia ka ban ioh mab ki pop bad ba phin ioh diang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid" ki kam Apostol 2:38.
[na uwei pat u nongthoh khubor]Haduh mynta ka tnad pulit kam pat lapdien bad kam pat lah ban pynshisha la ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha St.Edmund ‘s ka dei ka jingjia thmu rahbor ne kawei pat ka daw.
"Utei u kyrtong u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki la dep ban rai ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba ki la pynjop haduh 26 ngut ïa ka NPP naba ki ïohi ïa ki mat treikam bad ka jingïalam jong kane ka sorkar da kaba sngap ïa ka sur u paidbah.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 450 ngut bad kiba iap, ki long 6 ngut.
Bad u dang trei kam hadiien 50 snem.
U Mukul u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka iing paki dulan jong ka sorkar kam mut ba pynlut phut hynrei ka dei kaba donkam namar ba lada kam biang ka iing, kan ktah ia ka rukom treikam u Myntri rangbah.
Ki nongdie doh ki bym pat siew ïa ka “FINE" hadien ba ki la ïoh “NOTICE" ba ki lah shah daiñ kuna, kin hap ban siew noh wut wut wat lada kila pynbha pynmiat ïa ka dukan jong ki.
“Ki jingtip ba la ioh ka seng ka la kdew ba ki heh pulit bad ki nongkhaii katei ka thain ki la iatreilang bad ki dkhot pyndem wait SHNLC", la ong u Bah Nongtraw.
Ka jing iathuh jong U Hancock, ka dei hadien khyndiat kynta, ba U Boris Johnson, myntri rangbahduh katei ka ri, ula iathuh ba ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Mawsyn-ram u Bah Pynshngain N Syiem u la byrngem ban leit kiew sha iing kashari lada ka sorkar jylla ka dang iai leh meinah ban nym pynlait thikna ia ka bhah pisa kaba dei jong ka district council.
Director ka MBoSE, Bah M.Marbaniang u la ong ba ka jinghiar ka dei na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha kine snem ba la dep.
Ha ka por ba la lap ia ka metiap la iathuh ba ki runar ki la pynsdien phasi da ka jain jong ka ha uwei u dieng, hynrei la ong ba na ki dak ki shin kiba paw la ong ba ka dei ka jingshah pyniap bad la ong ruh ba ha shuwa ban pyniap la batbor ia ka.
Sa iakynduh pat Monday mo" ong u malik“Nga lah miet kein malik ba marwei lei kumne lah sngewkynjah.
Ki la ong ruh ba ki la dep iakynduh ia kasorkar ba kan weng noh ia ka kyrteng ka Balang na ka university.
Ka kynhun shipai ïada Ri jong ka BSF Meghalaya myn ha ka 11 tarik Rymphang, ki la ïoh ban pyllait im ïa ki Muid ha khappud ka Meghalaya.
Ha ki por ba mynshwa ki rïewtymmen ki ju ïathuh khana ba ym ju shah ïano ïano ruh ban sah ha ïew, phewse mynta katei kajuh ka jaka i kumba ka la jan long pynban ka jaka riehtngen ym ïa u trai ri trai muluk hynrei ïa u khyllahjait, kumba ju mih ka jingkynthoh na ka por sha ka por.
Lymda kumta, te la dei ban weng noh (repeal) shisyndon ia ka Article 372 baroh kawei (Clause 1,2,3) na ka Constitution ka India ban ia kaba pynsah kumto bad haba don kiba nud ki pyndonkam bakla (abuse) ia ka.
La rai ruh ban pynduh shi syndon ia ka jingjyllei ki pata kyaid ha Iewduh, ki nongkloh pla ne ki mentuh, la ong u CEM.Shuh shuh u la iathuh ba la rai ba ka Hima kam dei shuh ban ot kilo ia ki mar rep ha iew ba wanrah da ki byrni ne plastik.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka sorkar jylla, lyngba ka hukum, kaba ka pynmih mynta ka sngi, ka pyntip ba ki Class I haduh ki Class XII, kin sdang da ki online Class, na bynta ki khynnah kiba ha Shillong bad ha syndah jong ka nongbah Shillong.
Ki dawai pyut bym long shuh ban pyndonkam ki la shlei smam hapoh ka kudam kaba don hajan Ganesh Das Hospital Lawmali, Shillong.
Ka Tipbriew TipBleiKa Tipkur TipkhaKa im da ba Hok Kamai ïa ka HokKine ha neng kidei ki thymmei jong ka longbriew manbriew jongngi.
Katei ka jhad ‘Lady Mary Joy 3’ ka dei kaba na nongbah Zamboanga jong ka Mindanao Island bad ka ban leit sha Jolo Island hapoh Sulu, hynrei la ong ba namar ki daw bym lah ban tip katei ka jhad ka la kem ding noh hapdeng ka miet jong ka Sngi Balang.
Kitei ki 2 ngut ba la iap ki dei kiba don ha Arunachal Pradesh.
Katkum ka jingioh jingtip ka FKJGP ka la ong ba ka jingsorbe lynti rel ka la iaid ha ki thaiñ Byrnihat bad kumjuh ruh ha ri Lum Jaintia.
Ha kane ka 29 tarik la sdang ïa ka Skill Hub ha JNV PM SHRI School Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mukhla, West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi u ma S.K.Lato ula long kum u kongsan.
Shuh shuh, halor ka jingong u Dr.Mukul kaba u la ong  “Ngan pynbeit ia ka rukom iaid ki lad pathai khubor……….
Ha kane ka sngi, nalor ka jingleh burom ïa une u samla, la don ruh ki jingkren bad ki jingai mynsiem da kitei ki riew rangbah kiba la pynpaw ka jingsarong halor ka jingmih ki khun samla don sap kaba long ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kiba dang shah sumar, ha ki hospital bapher, ki long mynta 341 ngut bad sa 159 ngut kiba la jem.
Ym tang ha katei ka jaka hynrei ka jingorpait jongkatei ka surok NH 6 ka la jia ruh ha Umkiang, Kuliang, Ratacherra bad kane ka la pynlong ïa ki nongleit nongwan ban ym nud ïaid shuh na katei ka surok namar ka buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma kaba khraw.
Ka HYC, ka ong shuh shuh ba ka jingkylli kaba mih mynta ka long, “Hato ki kynhun kiba iatrei lang bad u bah Pynshngain khamtam ka UDP bad ka KHNAM ki hun ne em ia kane ka rai kaba la shu remote control na Delhi" Kane ka jingleh u Bah Pynshngain kam mut ba um pat ai NOC ia kane ka surok sha Mawthabah, hynrei ka mut ba u la dep ai jingmynjur lypa shaduh Mawthabah namar na Wahkaji shaduh Mawthabah la dep shna lypa da ka pisa ka UCIL lyngba ka District Council ha ka por ba long CEM u Bah H S Shylla bad ka jingjngai kane ka surok 2-lane kaba sah ban shna kham pynbha shuh shuh sha Mawthabah kan long sa tang kumba 18 Km tam ne duna.
Ka jingtohkit ba malu mala ka lap ba ïa ka District Prison Jowai la pynïakhlad ha ki lai tylli ki bynta (security perimeters)ha kaba ïa ka khyrdop banyngkong bad ka khyrdop ban mih shabar la pahara da ki Pulit jong ka 6th MLP Bn bad ïa ka khyrdop ba ar bad ba lai la pahara da ki nongtrei jong ka Phatok.
Shillong, Rymphang 20: Ka Myntri ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare ka Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Baar, ka la ïathuh ba ka Geographical Indication (GI) Tag kaba la ai ïa u Shynrai Lakadong ka ïeng ban ïada ïa ka hok long trai bad tynrai jong ka rukom pynmih bad ka jingnang jingtip ban pynthikna ba tang ki nongrep bad ki nongthung katei ka thaiñ ne Geographical Area, kiba lah pyndonkam ïa ka GI tag.
Ka kynhun u Pius pat ka kylli da kaba shim nuksa na ka Bible, ‘mano ba jop hapdeng u David bad u Goliath?’Ban nang pynskhem shuh ia ka nia, ka kynhun u Pius ka la kdew ba u Pius um thymmai ne khynnah shuh, namar ula rem salit ha u Danggo haba ula ioh haduh 9 hajar vote duna 50.
Ka jingiakop shet jingbam kaba la pynlong da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Northeast Slow food and Agrobiodiversity (NESFAS) kala pynpaw pyrthei biang ïaki jingbam tynrai u Khasi-Pnar, kiba pyndonkam myn haka por u barim bajah khamtam haka por ba lyngshop ka khlam bad ka bor mariang ba duna ka bam ka dih,.
Ha shwa ban pynlong ia kane ka prokram la pynlong ia ka sports meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane ka sports club, kata kaba kynthup naduh ka jingiakop mareh, Long jump bad kumta ter ter ha kaba la wan iashim bynta shitrhem da ki riew rangbah kynthei bad shynrang,ki samla bad khynnah.
Ka kashari, ka kren shai ruh mynta ka sngi, ba ka hukum jongka, kaba 28tarik Kyllalyngkot 2019, ka la ailad ia ki kali kiba don ha surok ba kin iaid shakhmat bab leit pynhap mar bad katei ka hukum ka don jingiadei ruh bad ka hukum jong ka sorkar Jylla, kaba 18tarik Kyllalyngkot 2019, kaba bthah ba ki kali kiba don ha surok ba kin iaid shakhmat ban leit pynhap ia u dewiong.
Ia ka jingseisoh jong kane ka app lah ban iohi lyngba ka jing download haduh 26 laksien ia kane ka app naduh ba la sdang ia ka ha ka 13 tarik u Nailur, 2023.
Nalor kane ki la kynthoh ruh da ka jingthoh ha ki banner, “Phin roi ma phi, ngim don jingbishni, hynrei ym da ka lawei ka hok jong ngi.
Tang lada u briew uba ïoh pdiang nyngkong eh u wan sha ngi, hangta ngin sa lah ban pynshisha," la ong u DIG (ER).
U Myntri ba dei peit ia ka tnad Excise u bah Kyrmen Shylla, haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u bah SK Sunn, u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka dor khajna ia ka kyiad IMFL ka don la ka jong ka jong ka dor, katkum ka kyiad.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya ka la pan ram na ka World Bank ban shna ia ki 10 tylli ki surok hapoh ka jylla Meghalaya ha kaba 5 tylli ki dei ki surok kiba hap hapoh ka Ri Lum Garo bad 5 tylli pat ki dei kiba hap hapoh ka Ri Lum Khasi bad ia kine ki surok yn shna lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project ia kaba yn sa bei tyngka pat da ka World Bank bad kiba kynthup ruh artylli ki jingkieng kata kawei sha Ri Lum Khasi bad kawei pat sha Ri Lum Garo khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Randeep Singh Surjewala, u Myntri ka sorkar Haryana, u la ong ba ka India ka la buh thong haduh 75 na ka shispah na ka bynta ki thain nongkyndong, katba 50 na ka shispah pat na ka bynta ki thain Sor bad haba ia kheinlang na ka jingdon briew ha ka Ri ka jingkhein kyllum ka long ba kumba 67 na ka shispah ngut ki nongshong Shnong ka India ki don ka hok ban ioh jingmyntoi na katei ka Scheme.
Ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu, jong ka Boundary Commitee ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ki dkhot jong ka Commitee ha ka 8 tarik u bnai ban wan kan sa pynlong ia ka jingiakynduh bad ki khlieh Nongsynshar kito ki jaka kiba hap hapoh ka jingiakajia ha Ri Bhoi District bad kum juh ha ka 12 tarik u bnai ban wan ka Commitee kan sa leit ban ia kynduh ia ki khlieh Nongsynshar ka West Khasi Hill ha Nongstoin ban ia kren halor ki jaka ba don ka jingiakajia ha ka ne ka thain.
Na ka liang ka SPC ka pynkynmaw ruh ia u Bah Ardent ba ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ka long ban lum jingtip ba kynthup ia kaba bha ne kaba sniew, kaba shong kat kum ki jingshisha ym ki hamsaia ne khana lorni.
Shillong, Risaw 01: Ka Seng VPP lyngba u Vice President, u Dr.Kara Shen, ka la leit ai ïakynduh bad ai da ka jingthoh ha u Director ka NEIGRIHMS halor ka jingshah leh shiliang khmat ha kaba ïadei bad ka jingkhot aplikeshin ïa ka kam Nursing Officer ha kane ka Hospital.
Katba nangmih ki sngi, ki khubor lamler ki nangmih2 , ki riew shim kabu ki nangshna ( edited) ia ki dur bad ki videos bala rim bad ki ai haka Kyrteng Batesi TV, T7 news, Rupang bad kiwei2 kiba pyn kulmar jingmut ia ki paidbah paidlang.
Ha ka sngi saitjain, ka la pynlong ia U Yadav, ba un kynthah kylla, ia ka Ranaut, da kaba u ong “Ka kynthei, aiu, kaba kren kum kitei ki kyntien?".
Kawei pat ka kyntien kaba u ju sngewtynnad ban kren hadien ba la ioh jylla la ka jong ka dei kaba u la ong ‘lada ki nongsynshar jong ngi ki long kiba stad kane ka jylla jong ngi kan tyngshaiñ bad kan long kum ka kper soh kper syntiew, hynrei lada ki nongialam kim ler kan long kum ka krem ba shong ki nongtuh ki nonglute bad ki runar’.
Kan long ruh ka jinglehraiñ ïa kato ka constituency lada jia ba u nongmihkhmat ba ki jied um lait ban ang wat tang shi kyntien ruh ha Ïing Dorbar, kumta ka por ka la poi ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pynlehraiñ ïalade bad ïa ka constituency da kaba jied ïa ki nongmihkhmat ki bym lait wat ban ang shi kyntien ha Assembly ban ïasaid na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei.
Khliehriat Kyllalyngkot 9: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Khliehriat Circle, ka pynrem jur ïa u Training Phawa uba la shoh pynmynsaw da u sdie ïa u Waheh Shnong Tuber Kmaishnong, u bah Miki Lyngdoh bad ïa u secretary IVCS, uba bat ruh kum u Chairman Seiñ Raij Tuber Kmai shnong, u bah Denis Lyngdoh.
Hooid, khlem pep, kan ïakynduh mawsiang lada ka pyrshang ban pynduh ïa kane na ka daw ba kan ktah ïa ka pla jong no re jong no tangba ka dei ban tip bad sngewthuh ba ki paidbah ki don nadien ban kyrshan.
Kiba la jem na ka jingpang baroh, ki long 23 ngut bad na kitei ki kynthup ia 4 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, 16 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District bad  2 ngut ki shipai ha katei hi ka District.
Ka JAC ki Meghala ya Film makers  Association kaba kynthup ia ki nongshna phlim Khasi bad Jaintia,ha ryngkat ka jingsynran lang da ki pulit ka Cantonment Board bad kumjuh ruh ki  CRPF, ki la leit sha ki dukan Kompiwtor ha ki bynta ka iew Mawlong.
Ka MeCEL ka la kam ruh ba ka jingpyndonkam bording ha kine ki bnai tlang ka la jur bha kaba pynlong ban kiew ka bait hang.
Ïa ki saw kol la thep da uDibormi Kassar uba la thep ar kol (29, 61), u Knerktilang Buam (77) bad u Raikutshisha Buam (89′) ki thep mar shi kol ha kaba ka Rangdajied ka la khur 21 point.
AIZAWL: Ka sorkar Mizoram, ka la pynmih ia ka hukum, ba baroh ki tnat sorkar, haba ki pynmih ia kino ki jing pyntip paidbah, ki dei ban da thoh da ka English bad ka kumjuh da ka ktien Mizo ruh, ban nym mih ka jing sngewthuh bakla ki paidbah.
" La mih ka ktien khor na u MahehKumta hi haba ka Men Kmie ka sngewthuh ba u dom, ka sangeh noh hangta bad kam ong ei ei shuh.
Ki shipai ïada khappud ki la nang pynjur ïa ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha kaba ïadei bad ka jingïai bteng jong ki nong Pakistan ban pynpoi bad khaïi ïa u Heroin na Pakistan, kane ka la long hadien ba la sakhi ba kiba kum kine ki jait kam ki la nang jur katba nang mih ki sngi khamtam ha ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud jong ka Rajasthan.
U MLA u la ai khublei ruh ïa ka sport department khamtam ïa u Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba khmih ïa ka sport uba la mang 25 lak na ka bynta ka jingleit jong kine ki samla ïakhun kti, kiba don baroh kumba 11 ngut.
Shillong, 3 Nohprah:Ka sorkar jylla ka lah ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  ha ka taiew ba ar jong u Rymphang la shem snem.
Katei ka lieng, ka kham heh ia ka madan ialehkai phutbol bad ka don 5 mala bad ka la ban kit ia 5hajar ngut ki briew.
Ki tiar ba ioh kurup ki long u kynja paip ban ring ne tan ia u kynja, 15 tylli ka jingkynthah ding,7 tylli ki mobile phone.
La hukum kumtei hadien ba la ioh jingtip ba kan sa don ka jingiakhih halor ka ILP da kiba bun ki kynhun, kumjuh ruh halor ka jingshah pyniap uwei u nongap pahara ba trei ha FCI Mawlai Shillong ha ki nongniah trok ba na Assam.
Dei ruh kane ka Commission ban peit na ka bynta ban thung ïa ki nonghikai ban hikai ïaka ktien lajong ha ki skul khamtam ha ki nongkyndong.
Ki trai jaka, ki bym bna ïa ka bneng ka khyndew shaphang ka rep ka riang, ki dei da kiwei katba kiba rep ki dei tang ki nongbylla.
Ka Laitkor SC bad ka PFR Academy ki la bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi palei ha madan MFA kaba ha Third Ground, Polo.
Kane ka juk ka la shaniah ha ka jingstad ba kynja doh, ka jingstad ba kynja mynsiem ka la nang hiar noh.
Kiba ïoh pdiang ïa kine ki shithi dawa pisa ki dei naduh ki nongkhaïi bar jylla bad ki trai jylla ruh bad la pynpaw ba ka dei ruh ka khajna (Income Tax) ba dei ban siew sha ka seng na ka bynta une u snem 2023.
Haba phai sha kawei pat ka liang, la ïathuh ba ka jylla Manipur ha kane ka kynti kaba mynta ka dang don hapdeng ka jingshong syier kaba jur na ka daw jong ka jingïai bteng jong ki jingïakajia ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla.
Hynrei ynda la poi ha katei ka jaka, hakhmat jong ki kamram jong katei ka jaka sumar ka sorkar jylla ka dang thoh ba ka dei ka jaka ba dang sumar ïa kiba pang Covid-19 katba bun na ki kamra ki la dep khang tala.
U ong ruh ba lyngba katei ka lympung kan ïarap bad kyntiew stet ïa ka rep ka riang ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
“Ngim lah ban ia treikam duhnong lynter, shi iew ar iew ngi lah, hynrei lynter taid te ngim lah" ong shuh shuh u bah Generous.
Shillong, 13 Iaiong:U Commissioner ka tnad ka kit ka bah ( Transport ) Meghalaya, Shil long u la pyntip sha baroh ki nongkhaii dewiong ba ki dei ban bud beit bud ryntih, ia ka hukum jong ka National Green Tribunal, ha kaba iadei bad kam shalan dewiong hapoh bad shabar ka jylla.
Ka kren shai ruh ba ka jingkhlain ka ri India ka dei halor ka jingiatylli bad jinglong kawei ka ri wat hapdeng ka jingbun ki jaitbynriew bapher bapher(unity in diversity).
Uwei na ki samla Khasi ba la shah behkam, u la ong ba ki la trei ka jaka mynta la kumba 3 snem eiei, ha kaba ki la sdang ia ka kam lyngba ka jingsiew kaba rit eh, hynrei mynta pat la shu beh ia ki kumba beh ksew khlem kino kino ki daw.
Nongpoh:Ka lympung ialehkai badminton kaba la pyniaid da ka Ri Bhoi Youth Federation Paham lapong bad Pahamsohthri Unit kaba la tip kum ka 1st Badminton Tournament ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjain ha kaba la sakhi ruh ia ka jing iashimbynta da ki samla ialehkai na kylleng jong ka Ri Bhoi District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pala, u la iathuh ba kat kum ka jingioh lum jingtip na ki nongkitkam ka Congress, ki la iathuh ba ka la don ka jingpynlong ia ka jingialang jong ka Congress hadien ba la kut ka ne ka jingialang ki don na ki nongkitkam jong ki wei ki party ki ba la kawang maw ia ki nongkitkam ka Congress ha ka ba bun na ki nongkitkam kynthup ki paidbah ki la mynsaw.
Shillong: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka kren pyrshah jur, halor ka jingpynmih hukum, ba dang shen jong ka sorkar jylla, kaba khot hajir, ia u bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary of HNLC, ba un leit shah bishar ialade ha kashari bad kane ka jingkhot, ka dei, ha ka por, ba ka jingiakren, ka dang iaid shakhmat hapdeng ka sorkar bad ki nongialam jong katei ka seng.
Ka jingkylli kaba Nyngkong.
Shuh shuh u la bynrap ba hadien 2014 ka jylla Meghalaya ruh ka la sdang kiew bha namar ka BJP ka la shim khia ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad dei namar kane ki kompeni ba heh na kiwei ki jylla kila wan poi sha Meghalaya na ka bynta ban wad ïa ki samla ba kin trei hapoh jong ki namar ki tip ba ki samla ki long kiba donsap.
Bun kiba ri sniang, khyndiat eh kiba ri masi bad muid namar ki pynjulor ia ki jingthung jingtep khamtam ia ki lyngkha Synsar.
Ïa ka jingïalang bam smai la pynlong ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ha Durbar Hall jong ka New Raj Bhavan.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Executive Engineer ka tnat PHE, Electrical Division Jowai, u bah P.Synnah, u SDO jong ka tnat PHE Electrical Sub-Division Rymbai, u bah R.Nongtdu, u SDO jong ka PHE (RWS) Khliehriat Sub-Division, ka kong Miio Dkhar bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka Khasi students union South khasi hills Sohra (KSU) kan sam ia ka Maitshaphrang Award ia ki samla pule ki pass bha ha ka exam SSLC  kiba ioh – 80% shaneng,ia ki HSLC -70% bad ia ki under graduate 65% shaneng bad ruh ia ki post graduate 60%shaneng.
U Owaisi, u ong shuh shuh ba ka jinghiar jong ka jaitbynriew Muslim, ka la hiar da 2 percent, katba kum ka jingkhein, ba la ai da ka  National Family Health.
Kumba ka long mynta ka India ka la lah ban pynpaw ïalade kum kawei na ki Ri kiba khlaiñ bor ha kane ka World Cup, hadien ba ka la lah ban khur jingjop ha baroh 9 tylli ki jingïakhun khamtam ruh ban jop ïa kiwei pat ki Ri kiba khlaiñ kum ka Australia, Pakistan, New Zealand, South Africa bad England.
Ïa kine ki tiar ka tnad WildLife Division kala aiti hapoh ka jingïalam ka Divisional Forest Officer (DFO), Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ka Kong Heisa Lato bad u Range Forest Officer, Umkiang Wildlife Range Ma S Law kila aiti haka 3 tarik une u bnai haka jingïadonlang u Chairman Seiñraij Kongwasan Chyrmang Community Reserve u Ma K Lakiang, Waheh Shnong Chyrmang Ma S Dkhar bad ki nonghikai kitei ki skli ba kynthup ïaka Kong J Khyriem, nonghikai jong ka skul Chyrmang Nein Lower Primary School bad u Ma J Dkhar, Headmaster, Chyrmang Upper Primary School.
Ka kham bha ban thung khah ia u namar ki jingthung ki long beit bad ki tnat ruh kim da mih bun eh.
U president ka HSPDP ula ong ba haduh mynta ym don bor ka pisa kaba lah ban thied ia u ha ka jingim.
co.
Ïa kane ka surok ym don ba peit ba khmih shuh kat haduh mynta lait noh ki muster roll, hynrei na ka daw jong ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok na ka liang ki muster roll ruh kim lah shuh ban pynbha.
Kumta ha u 2020 ka OM Roy ka la plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol (Football Academy) na ka bynta ban saiñdur ïa ki khynnah, hynrei na ka daw ba wan lynshop ka khlam Covid-19 ka la long ka jingkhanglad shipor ïa kane ka skul.
Kitei ki lain gut kidei kiba wan sha shabar bad kiba la shong quarantine lane Isolated bad hadien bala kut 14 sngi ym lap satia ba ki don ia utei u khniang jingpang la pyllait noh ia ki (namar ba ki test ki long Negative) la ong u DM&HO uba dei ruh u khlieh jong ka Surveillance Unit ka Office u DM&HO.Ha ka juh ka por, na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u bah Lakador Syiem u la kyntu ia paidbah ka district ba kim dei ban kulmar, syier ne sheptieng namar ym pat don satia kiba shah suba ba don ki briew kiba don ia utei u Khniang jingpang.
Na ka liang u President ka UDP u la ong ba da ka jingwan pynïasoh kine kan long ka jingmyntoi ïa ka seng bad u la ong ruh ba ka UDP kat nang mih ki sngi kan nang khlaiñ bad u la kop ruh ba kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon ha u snem 2023.
U la ong ba ka jingmih noh u Bah Lapang kan ktah shi katdei eh ia kane ka party.
Ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka Mela ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ïa ka koit ka khiah kaba paka ban lap ïa ki jingpang kum ka Diabetes, BP, TB, Cancer, pang ki khmat bad kiwei kiwei ki jingpang lyngba ki jing phah test ba man ka por.
Na ka bynta ka jingialong kawei bad ka jingkohnguh jong ki nongshongshnong (citizen) ia ki jingpyniaid bad ki jingbthah na ka liang ki bor ka koit ka khiah (Health Department) bad ka sorkar.
Kane ka seng ka la dawa ruh ban thung ïa uwei u dkhot hapoh MPSC bad DSC khnang ba uta u dkhot un peit lem ïa ka jinglait kam bad bhah lypa na ka bynta kiba duna dkhot ynda la khot ban pynrungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
U Khun jong u Pa’iem Wickliffe Syiem u Bah Andrew Shalomar bad u para jong u ki la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang bad kren ruh ba kumno ki Khasi ha ka ri Bangladesh ki im jynjar ha ka shong ka sah.
Ha kane ka sngi ka lah don ruh ka jingsam ïa ki tiar ai jinghikai ba la tip kum ki Jadui Pitara na ka bynta ki khynnah kiba dang shu sdang leitskul.
Watla katta ruh kane ka rukom pyrkhatlyngba kane ka jingpynlong ain kan wanrah jingshitom ia ka BJP ha Meghalaya namar bun naki briew ki iohi ia ka roi ka par bad ka jingkiew jong ka Jylla Assam kum ka jingtam pud halyndet ia ki kolshor tynrai jong ki briew.
Teng teng juh iohsngew ba don lane mih ki jingkylli kiba ong balei ba ia ka “Ktien Sohra" (Na pdeng kiwei kiwei pat ki jait ne rukom ktien Khasi Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad lyngngam) la pynkylla long haduh ba hap ban ia pule, ban ia kren kam kren jam, ia thoh ia tar bad kumta ter ter da kane ka ‘Ktien’ hapdeng u ba bun balang u paid Khasi khara lane uta u “Hynniew Trep Hynniew Skum" tawiar u “Sohpet- Bneng" – ka kyntien ba iar bad don jingmut naduh mynnor haduh mynta.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka Muktiar kala ujor iaka ejahar naduh ka nohphaisngi jong ka 9 tarik une u bnai, hynrei ki bor Pulit jong ka Khliehriat Police Station kim shym la leh eiei bad kem ia une u Pulit Sub Inspector.
U la ong ruh ba u Prestone Tynsong u khlem pat jubab ia bun ki jing kylli kiba kynthup, hato ka sorkar Meghalaya ka la phah kyrwoh ne em sha u Hector Marwein halor ka jing duh jong u ban long Chief Secretary ka jylla? hato la don ne em ka jing kylla ia ka Indian Administrative Service Regulations 1955 bad ia ka the Indian Administrative Service Rules1954 ha shwa ban pynmih ia ka hukum ban thung Chief Secretary hapoh ka jylla.
Katkum ba la kdew ha ka Sixth scheduled ha ka para 12 a ka constitution kong ka Right kala kdew shai ba lait noh tang kano kano ka ain kaba iatynkhuh ne iasriem bad ka ain jong ka jylla,ki Autonomous Council ki lah ban thaw kino kino ki ain kiba lah ban wan rah iaki jingmyntoi bad ka roi ka par, hynrei kaba sngewsih ha ri lum Jaintia ka long ba u nongialam ka Executive Committee ym shem la leh ia la ka kam ram hynrei la shu long si samkhmut ha khmat ki myntri ka sorkar jylla bad ym sngewthuh iaka bor ba la bynshet ha u.
Ka tnad ka kyrpad ruh ïa ka jingkyrshan jong kino-kino kiba lah ban ïarap ha ka jingïakhun ïa ki kam be-aiñ ha ki jaka khappud da kaba phah jingtip sha ka tnad.
Namar ba u shong hapdeng ki artylli ki snep sla bad u don kumta hapoh ka sla, namarkata ym lah ban pyniap ia u da ki kynja dawai kiba shu synreit ia ka sla.
“Halor kane ka nongrim, na ka liang jong nga, nga sngew ban phah lyngba ki lad pathai khubor namar kane ka jingkren jong u, kiba bun ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam ki nongshong shnong jong ka Ri Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la ïohi lut ïa kane ka video kaba une u rangbah u la kren", la ong u Bah Dkhar.
U Babu SS Majaw, uwei na ki nongthoh ba rangbah, u la sdang ban batai ba U Thomas Jones, ula poi ha Sohra, ha ka por lyiur bah bad u iathuh ba U Thomas Jones, u im tang 39snem ha pyrthei bad u da ong “Ki don ki briew kiba im ha ki snem, ym ha ki kam, katba ki don pat kiba im ha ki kam, ym ha ki snem".
Ha ka pyrthei ka juk mynta ka rep ka riang ka la dei ban ïaid bad kiew shakhmat pynban lada ïa nujor bad ka jingmih kaba ki nongrep ki la pynmih ha ki snem kiba mynshwa lah ban ong ba mynta ka la nanghiar nanghiar na ka jingmih kaba mynshwa, ka daw ka long ba ki nongrep jong ka ri kim lah shuh ban rep ban riang da ka bor met bad la donkam da ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Ka East Khasi Hills kadon 942 ngut kiba shitom, West Garo Hills 107, Ri Bhoi 70, East Jaintia Hills 25,  West Jaintia Hills 24, West Khasi Hills 18, South West Khasi Hills 6, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 4, North Garo Hills 4 bad East Garo Hills 3.
Hynrei ki paidbah kiba don ha ki shnong bapher, kim shym la tip bha satia ia katei ka jing pynlip ding jong ka MeECL, kaba la sdang naduh hynnin ka sngi bad bun kiba ujor ba kane ka dei ka jingleh thombor bad haram nimok jong katei ka tnat sorkar, namar ba kam shym la ai satia ka jing pyntip kaba iar sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei.
Kitei ki metiap kiba la sei ki la saphret saphrong ha ka por ba ki shipai um ki tan shabar.
Kumta u la bthah ïa ki bor district ban peitngor bad pynkhreh lypa ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada mih kano kano kaba long kyrkieh.
U Ma Lakhon Biam u kyrtong jong ka UDP u la pynshongthait noh ia u Ma Shemhok Garod u MDC ka NPP na ka Nongbah Constituency, Katba Bah Jesse Suiam u kyrtong jong ka NPP ula pynrem noh ia u Ma Laitsing Shylla u MDC jong ka Congress na Ummulong-Moodymmai Constituency.
Ia kine la pynngat mukotduma ha ka Section 14 ka Contempt of Courts Act, 1971 katkum ka Article 215 ka riti synshar ka ri India.
Ia kane ka prokram la pyllong ha  Bhoi Rymbong C & RD Block Hall, Bhoirymbong.
Kitei ki kyrteng la iathuh ba ki don 1,02,462ngut, kiba ym dei satia ki nongshong shnong ba pura jong katei ka Jylla.
Na ka bynta ki shnong kiba don ha ki thain nongkyndong jong ka District, ia kane kajuh ka jingpynbeit yn sa pyntreikam da ki Sub-Divisional Officer (Civil)/Block Development Officer/Incident Commander ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong bad ki CCMT.Ki Rangbah Shnong, CCMT bad ki kynhun ba peit ia ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw, kin pynbeit ia ka jingtreikam jong ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong bad ruh ban pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kin bud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnat ka Koit ka Khiah.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek ula hiar jurip ia ki jaka sumar ha thaiñ Sohra naduh ka Laitryngew PHC, ka Sohra CHC ban bishar ia ka jingpynkhreh lada don kano kano ka jingdonkam ha kum kane ka por ba ialeh pyrshah ia u khñiang coronavirus ha ka jylla.
Haba pynkynmaw ïa ki 10 snem jong ka jingsynshar ka sorkar UPA, u Modi u la ong, “Ka nuksa jong ka sorkar synrop ka don hakhmat jong ngi hashwa u snem 2014.
ong biang ka Chairman.
Nga dei uba wan na ka shnong rit, kba don ha North Kolkata, kaba la tip kum ka  Jorabagan, nga ju phohsniew ban long u briew, uba pawnam, hynrei ngam ju mudur, ba ngan ioh ban ia don lang ha kajuh ka ka rynsan, ha kaba ki don ki nongialam jong ka Ri, kynthup ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh".
Shillong: Mynta ka sngi, da ka mynsiem kaba sngewkhia leit ai jingiarap ka KSU Nangbah Unit da ki cement sha kawei na ki longiing kaba shah ktah na ka jinglynshop ki bor jong ka mariang kaba la jia ha ka 24tarik Nailur 2020 ha ka shnong Nangbah kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaintia Hills District Thadlaskein.
“Ban long u midfielder, nga sngewtynnad bha ban ïoh pyllait bad pashat bol.
me tip kham bha ma me mung.
Nalor ki paralok bad ki bahaing jong u (L) Dr H.C.S.Wallang, kiwei kiba la wan ban ia donlang ki long u Bah T.Chyne, MLA,-Sohra Constituency, u Bah D.Kharwanlang, MDC-Sohra, Rev F.R.Kharkrang, Rev W.K.Hujon, ki nongialam Niam, Jingiaseng Kynthei Prebyterian Nongsawlia, Seng Samla Prebyterian Nongsawlia, u Sirdar ka Saitsohpen, ka Synjuk Kynthei Saitsohpen, Seng Samla Saitsohpen lem bad kiwei.
:Ha ka jingpynlong ïa ka jingkhynra, myn ha ka 8 tarik, Nohprah 2023, ka 4th Battalion jong ka BSF Meghalaya ka la lah ban ïohkem ïa ki runar ba thmu khaïi ïa ki dawai jyrhoh Phensedyl ba don haduh 375 bilor bad ka shini na India sha Bangladesh lyngba u khappud shabar ri ne International border jong ka East Khasi Hills, Meghalaya.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka Megha laya ASHA Benifit Scheme (MABS) bad ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS) ka dei ka lad kaba ka sorkar ka la shim ha u snem 2011-12.
Shuh shuh u Lukas ha ka jingthoh jong u, u ong “Ki arngut ki Synran jong u Jisu bad uwei pat u briew uba dangleit jingleit na Jerusalem sha Emous, ha lynti ki ia kren para maki shaphang bun kiei kiei kiba la jia ha Jerusalem.
Haba la dep ka nguh ka dem, ka peit dak peit shin bad ka bishar lyngba u Rwieng u Rwiang ki dkhot ki dkhai bad va ka kam ka lah bha, la pynlong ka jinghiar sha kjat jong ka Mei Mawbuh, ha kaba la pynsum pynsleh da ka um ksiar ka um rupa da u Tymmen U San lem bad ki paidbah.
U Gupta, uba la ïoh 5 wiket ha ka inning kaba nyngkong  bad 3 wiket mynta ka sngi u la khur ïa ka nam Player of the Match.
Katei ka distrik ba ki lehnoh ki leit ban thombor, ka long ka thaiñ ba don ia bun tylli ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ka ïingdorbar thawaiñ jong ka Turkey.
Nalor kiwei pat ki mat kum ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, kiwei pat ki mat ba ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw ba dei ban don kawei ka komiti kaba ki dkhot jong ka kin long ki MDC, ryngkat ki dkhot jong ka Federation of Khasi State kumba la long ha ka EC ha ka por ba u bah Pynshngain N Syiem u la long u CEM na ka bynta ban ia kren ia ki bynta ba donkam hapoh District council kaba iadei bad ki hima/Elaka.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u pulit uba shim ban tohkit (investigating officer) ban lum lut ïa ki jingshisha baroh bad ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor kaei kaba la jia.
Kumjuh ruh na ka liang u heh jong ka ioh ka kot ka tnat Food & Agriculture Organization (FAO) jong ka UN, u la iathuh ba ka jingdon jong kiba iap thngan ka la kiew pynban ha ka jaka ba kan neh lane ba kan hiar na kaba ju long ha ki snem ba la leit.
Shuh shuh ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ia ki ar ngut ki dkhot ka KSU Barato Unit kiba dang don ha ka jingshitom ba kin ioh noh kloi kloi ia ka met ba koit ba khiah krat.
Ha Nongstoin kan jingiakhun kan long hapdeng u Sing Bah LG Nongsiej bad ka Congress u Bah  Advisr Pariong.
U dei ruh u nongïalehkai boxing, Wing Chun, Taekwondo, bad Wrestling.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ha kane ka tamasa ba la ai kyrteng “celebrating Meghalaya" kan pyni ruh ia ki paidbah ka jylla lyngba ka ‘Meghalayans’ ki ba la tbit ha ki kam ki jam jong ki ban kyntiew ia ka jylla baroh kawei.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la pyntip ba ïa utei u dkhot ka KCNA u ba la tip kyrteng kum u Faliansang Bawm (29 snem ka rta) la ïoh ban kem na kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Bungtlang – ka ïing kaba u la shong la sah la katto katne taiew.
Haba kyntait ïa ka jingkynnoh ba la shah khroh ha ki nongïalam ka UDP, u Bah Renikton uba dang long ruh u MLA ha ka sien banyngkong eh u la ong, “ban long u MLA, ngi dei ban long kiba la ïar jingmut kat haduh ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hapoh ka Constituency bad kumjuh ruh ha ka jylla khnang ban dup lah shakri kham bha.
Kum ban shu ai nuksa ki don ki jait laloo kiba shong ha pnar ki jait Lamin ha war bad ki Diengdoh ha kiwei pat ki jaka kum ha khyrim ne ha kiwei kiwei pat ki Hima kine baroh lai ki ia dei shikur ki mih na kajuh ka iaw bei ki dang ia teh kur te haba ia dei shikur kam lah long ba kin ia long la ka jong ka jaitbynriew.
“Kane ka kot khubor ka dei ban thoh ïa ka jingshisha, bunsien ki ju thoh ïa kaba bakla, dang shen ruh ki la thoh ba don ka jyrsieh ba T.1300 klur hapoh ka Tnat Tourism hynrei hadien la shem ba dei tang T.13 klur bad kam don hi ruh ka jyrsieh," ula ong.
La plie ia kane ka jingrakhe burom kaba rit da u myntri jong Arts and Culture/Health, u Bah A.L Hek kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne uba dei u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kum u symbud kongsan.
U Shin de u la bitar ia ka jingiakhih jong ki paidbah hapoh ka jingialam u Kejriwal ha nongbah Delhi ha kaba u la ong ba na ka daw jong ka jingiakhih la hap ban pynsangeh noh ia ki shuti ki pulit.
Jowai, Lber 03 : Hynnin ka miet ha ka por kumba 7 shiteng eiei ki katto katne ki riew shim kabu kila wanrah pynban ka jingshong syir ïa kiba bun ba lang kiba la kawang da ki maw, ki bilor, ki dieng sha ki ïing briew kiba don ha ka shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District.
Kane ka theilud ka dei ka Synran Khonglah, ka para jong u (L) Katdilia Khonglah uba la khlad haka Sngi U Blei.
“Nga long ruh ba la kloi wat ban shong ha ïing byndi ban pynthikna ba ka hok long trai jong ki khun ki kti ba kan ym duh bad kan shngaiñ ka lawei jong nga bad jong phi", ong u bah P.S.Lyngdoh.
Haba ka sorkar ka la pynbna myn shem taiew ba ia ki mar jong ki nongrep kum u synsar,u kwai u tympew,ki jhur ki jhep ki soh ki pai,etc yn shah ne pyllait noh ban ia die iathied,ka don ka jingkmen bad jingshong shit jong ki paidbah ba bun,hynrei ka jingkhmih lynti jongki ka la bijai ei namar ba haduh mynta,ki nongthied bad nongkhaii kiba ju thied ia ki mar rep jongki, kim pat nud satia ban wan thied na ki iew shnong ne iew heh jong ka thain jongki.
U la ai khublei ruh ia ki liang pyrshah ba ki khlem  buh kyrtong eiei ban ia khun ia ka ne ka elekshon bad u la ong ruh ba ka jing bym  buh kyrtong jong ki,ka dei ba ki ruh ki pynpaw ia ka jingsngew jong ki namar ba la katta bnai  ka don ka kynrum kynram tharai na ka liang jong ki ruh ki la kwah ban pyn kutnoh ia ki ne ki drama ha kane ka district council khnang ban ai lad ia ngi ki ba bun paid ban pyniaid noh ia ka EC ba thymmai.
megspcb.
Nongpoh:Katba nangmih ki sngi, ka khlam Covid-19 ka la nangsar ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi bad halor kata, la iohi ba ka la don ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha kylleng ki shnong bad nalorkata ki la don ruh kiba la duh noh iala ka jingim ha kane ka khlam Covid-19.
Hynrei ka jingkylli, kaba donkam bha, ka long “La u ksew pat, un leit sha Ladakh ne sha Arunachal Pradesh?".
“La kumno kumno ha u Nohprah ngin ïoh ban pynbna noh ïa u kyrtong Myntri Rangbah," ong u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie.
Ka jing leit kynduh ka long hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jing ujor na kawei ka longkmie ba uwei napdeng ki langrut, jong katei ka police station ki la ia kren khlem akor ia katei ka long kmie ba armet da kaba u pynmih ia ki kyntien “Armet ne laimet ruh ngin ym pyllait".
Nongpoh:Ka Shillong United ka la ioh ban khur ia ka namjop ha ka lympung ialehkai jong ka FKJGP Pahamsyiem Unit, kaba la long ha madan ialehkai ka NSCA Pahamsyiem, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka kynhun ialehkai ka Ri Bhoi Police ha ka Tie Breaker da 5-4.
Ngi la leh ïa shibun ki kam pynroi ha Bihar.
[da U Suraj Joshi]Shillong,25 Jylliew:Haba pynpaw ia ka jing sngew khia, ia ka jinglehsting u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla u bym pat shym la khot jingialang satia ban ia phylliew jingmut ia ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Ri-Lum Garo ha kaba la mih ruh ki jingiaumsnam, u Myntri Rangbah barim ka jylla, uba long ruh u Chairman ka State Planning Board u Salseng Marak u la ong ba ka jingphah bor pahara ban pynrben ha katei ka jaka ba la jia ki jingiaumsnam kam dei ka jubab  kaba dei ia ka sorkar hynrei kaba kongsan ka dei ban khot ia kren ia ki kynhun lehnoh ba kin wan shakhmat na ka bynta ban ioh biang ia ka shong suk shong sain.
Ban ïakren tang ïa kawei kam pat long.
Dei ha kum kane ka por  ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jongu.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka tnat shipai Assam Rifles ki la pynslem ïa katei ka kam da kaba ai bad pynsgew ïa bun tylli ki daw sha ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
Ki paidbah bapli ki phuh mut phuh mat bad ap khmih lynti kliaw na ita i jingmyntoi ban ioh kham bun shuh shuh na kine ki MLA kiba kwah don sha ka liang sorkar.
“Ngi pdiang sngewbha ia katei ka jingkob ia thong u Dr.Mukul ba ngin ym jop tang kawei ruh" ong u Vice President katei ka seng u bah JA Lyngdoh.
Na ka liang jong u, u ong ba ka GEC ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka ilekshon jong ka seng ha ka 6 tarik u Jymmang mynta u snem.
Shillong:Ka seng Congress kaba la iohi kum ba kan iap stai noh na ka jingphet ki MLA jong ka party, mynta ka kynti kane ka party sa shisien biang ka la sdang ban khie lung biang na ka jingwan phai ki nongialam barim bad kumjuh ka jingwan pyniasoh ki dkhot ba thymmai sha ka party.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng u Shanborlang Marbaniang (Meghalaya) pyrshah ïa u Madan Pratap (Andhra Pradesh) ha ka kyrdan Flyweight, u ne u rangïakura ka jylla u la ïai bteng ban sei madan ïala ka jong ka sap da kaba pynkhyllem (Knock Out) ïa u rangïakura ba ïakhun pyrshah ha ka wat ba lai (Round 3) ban khur shalade ïa ka namjop.
“Hato ngi lah ban shu shaniah ialade, ha kaba thied mar na shabar? Ngam kwah ban kynnoh iano iano, hynrei lada ngi la pynleit jingmut naduh kham mynshwa, kumta ki riew pdeng, kin nym ngat ha ka jingkit kaba khia" ong U Modi, ha ka jingialang ban plie ia ki jaka sam lyer shet ha Tamil Nadu.
Shillong, 18 Nohprah:Ka jingshah thngan bym buh por jong kito kiba pas ia ka eksamin kam DSC hapoh ka lama ka Association of Qualified Candidates, Grade-IV-2011, East Khasi Hills ka la iaid sha ka lai sngi ha kane ka sngi Balang.
Ha kane ka dorbar kaba shisngi, u Chief Executive Member ka JHADC Ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka report ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki katto katne ki bynta jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bills 2023.
Nalor ka dorkhas kaba la phah sha u Myntri ka tnat Transport, ka NTC ka la phah kopi ruh sha u Commissioner Secretary ka tnad Trasport jong ka jylla, nangta sha u Dr.D.D Lapang, Local MLA ka Nongpoh Constituency, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad sha u Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI).
Kumba long haduh mynta, ki kyrtong kiba la paw shabar ban ïa aireng ha kane ka election ki kynthup ïa u Bah Primson Makdoh u ban aireng na ka party HSPDP, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, uba dei u MLA ba mynta na ka party NPP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress bad na ka party UDP haduh mynta ym pat tip shai ïa u kyrtong u ban ïa khun na kane ka party.
Na ka bynta kane, ki paidbah ki dei ban husiar ban nym ai iano iano ne pyni iano iano ia ki jingtip ba iadei bad ki bank ne ATM.Ki dei ruh ban buh ia ki mobile jongki ban ioh pdiang ia ki sms lada don eiei ka jingleh tuh ia ka ATM jongki.
Katba ka PDF ka la don ka jingthmu ban pyniakhun da u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u nongialam jongka.
Ki Schedule Caste bad ki Anglo Indian, kan dang treikam sha shiphew snem, kata  naduh ka 26 tarik u Kyllalyngkot jong ka snem 1970 haduh ka snem 1980.
Halor katei ka jing thmu ka sorkar ban wan khang noh ia ki nongdie jain ba kin bteng ia ka kam jong ki ha jingkieng Motphran ki nongdie jain ki la ong ba ha katei ka sngi kin shong beit kumba ki ju shong man ka sngi, “Lada ki ong wat kiew, ngin kiew bad ngin shong la ka shong" ong ki nongdie jain jingkieng motphran kiba la lam khmat da ka President ka Synjuk Ki nongdie Jain Jingkieng Motphran ka kong Saralin Wanniang, ka kong Marjroie Kharbteng, bad u bah Eric Nongbet haba kren sha ki nong thohkhubor ha Shillong press club.
Uta u no u long +91995397533.
La ong ruh ba ka district ka donkam ïa ki jingnoh syniang, kumta la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin mih sha khmat ban kyrshan lem ban noh syniang khnang ban dup lah ban pynurlong ban poi sha ka thong ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB kat haduh u snem 2025.
Don lei ki nonghikai ruh kiba ai bylla sngi ïa ka kam nonghikai jongki da kaba leit trei da kawei ka kam ïalade.
Kane ka jingbym kynmaw jong ki ia ki Youth Congress, haba thmu ban pynrung Membership ka dei ba ki pyndonkam ia ngi tang ha ka por ba ki kwah" u la bynrap.
Ki long ruh kum ki shlem aikam ïa ki longkmie kiba kit khun rei bad ki kynthei kiba kyrshan hi dalade ïa ka ing ka sem.
Shuh shuh ka Dr Laloo, ka la ïathuh hapoh Jaiñtia Hills ki don ar tylli ki kharkhana pynmih dewbilat kita ka Star Cement bad ka Dalmia Cement kila long shisha ki nongkyrshan ba radbah halor kane ka kam ban pynbiang bam ïa ki nongpang TB.Kala ïathuh ba kane ka jingpang ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat, ka lah ruh ban pynïabit haduh 16 ngut shisnem lada ki nongpang kim dih dawai tista.
HARUM KI DON KATTTO KATNE KI JINGBAM KIBA LAH BAN KYNTHUP NAPDENG KI JINGBAM BA PHI BAM MAN LAKA SNGI.(1)KA JINGBAM BA IOH LYNGBA KA DUD-: Ka jing bam ba ioh lyngba ka dud kidei ki jingbam ba kynsai halor ka jinglah ban shalan iaka protein haka met bad donkam ban pynthikna ban kynthup kine ki jingbam napdeng ki jingbam ba phi bam bad khamtam naka bynta ki khynnah namar ki dei kiba don ka calcium bad ka phosphorus kaba kongsan na ka bynta ka jingheh jing san jong ki khynnah.
Kane ka longkmie kadei ka Kong Mary Kyndait na ka shnong Kremmyrsiang kaba don hajan ka shnong Namdong kaba hap ha Namdong C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
Nongpoh: U Bah Agustine Nongrum, u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynthoh ha ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), kiba la kynnoh ba utei u Rangbah shnong u leit ban tuklar haba ki dkhot ka seng ki leh khynra ia ka Iew masi, nalorkata ki la kynnoh ruh ba u iashah bad uba la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot ka seng.
Kumta, ka ILP kan treikam kumjuh bad kine ki wei ki ain ruh.
Kawei na kitei ki longkmie ka la ioh ban siew ia ka tari heh na pla jong utei u runar uba dei u para jong ka bad ka la pyrshang ban dung ia utei u pulit, hynrei da ka jingkloi kiwei pat ki pulit ban iohi ia kane, ki la ioh knieh noh ia katei ka tari na kti jong katei ka longkmie.
U la pynkynmaw ruh ruh ha kane ka jingialang ba kum kane ka jingialehkai ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ha kane ka jylla bad ai khublei ia ka managing committee halor ka sienjam kaba ki la shim.
Shillong, 21 Risaw:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Shilliang, Umkhen kaba kynthup ia ki 16 tylli ki shnong ha ka jingialang jong kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai, ka la kyrshan tyngeh bad ban iasnohkti  lang ia ka jingkhot ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiew trep sha ka jingiaid paidbah (procession) ha ka 30 tarik Risaw 2015 ha kaba kin iashem  lang ha Lower Lachumier hajan ophis DIPR ha ka por 11:00 baje mynstep.
U Wailadmiki Shylla ula ong haki snem kiba la dep ula iohi ba ka Jowai Municipal Board ka long kum kata ka ïing ka bym treikam shuh, na kadaw kiba bun ki jingeh kynthup naduh ka jingbym don ïa u Chairman, ka jingbym ïoh tulop tista ki nongtrei, ka jingthut ki kali kit ñiut bad kiwei kiwei ki jingeh hynrei dei hadien ka jingshimti jong u ha u snem 2018 bad ula buddien ïaki jingeh bad wad ki lad ki lynti kumno ban pynim ne pyntreikam ïaka JMB.Ula ong ba mynta ka JMB, kala kham kiew ka rukom treikam bad mynta ka kynti da ka jingtei thymmai iaka ïing treikam kan pynsuk iaka rukom treikam bad pynjan shuh shuh ïaka jingai jingshakri ia u paidbah.
U Prashant Kishore, u dei na Rohtas District jong ka Jylla Bihar bad ula pyndep ialade ha ka kyrdan post graduate ha ka Public Health, na Delhi, katba ka tnga jongu, ka Jahnavi Das, ka dei ka doktor.
Ki heh ki hain ki ban pynher lama lai rong ha kane ka sngi ki kynthup u Lat ka jylla u V Shan muganathan ha Shillong,  u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma ha Tura, u Deputy Chief Minister, Dr.R C Laloo ha Jowai, Bah A L Hek, ha Nong stoin, Bah Sniawbhalang Dhar ha Nongpoh, Kong R Warjri ha Williamnagar, Kong Ampareen M Lyngdoh ha Mawkyrwat, Bah  Prestone Tynsong ha Khliehriat, Ka Deborah C Marak ha Resubelpara, u Clement Marak ha Ampati bad u  Brigady Marak ha Baghmara.
Ki jaka rep jaka riang ba shah ktah ki long 15 tylli.
Shuh shuh la ong ba la sakhi ba kine ki jingjurjong ki jingshlei um ha ki lynti ki synkien ka ju long hadien ka jinghap jong u slap uba jur.
Ula batai bniah ruh ba kumno ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar Jylla ha ki kam ïalehkai, ka put ka tem, ka seng kam seng jam ka ïasnoh bad ki samla khnang ba kin lah ban pyndonkam ïa ki sap jong ki ha ki kam kiba tei bad ban ym ngop ha u drok.
U heh ophisar pulit ba la shah kem bad sospon ula iathuh ruh ba ia ki case ba la ujor pyrshah ia u la buhrieh bad khlem iathuh satia, hynrei na ka liang ka jong u pat ula pan da ka RTI ban tip kiba kum kino kita ki ki case kiba la kynnoh pyrshah ia u.
U Sangma u la ong “Kan ym long kaba biang, na ka bynta ka sorkar ba kan shim ia kano kano ka rai ban weng kam shipor ia ki heh pulit khlem da pynlong ia ka jingtohkit ka ba pura ban lap mano ba don kti ha ka ne ka jingjia kumta kam long ka suk ia ngi".
Na kaliang u Bah Dundee C Khongsit president ka FKJGP ula pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia shoh dat iaki riew paidbah.
Kine harum ki long khyndiat ki jingai jingmut shaphang kiei kiba ki khynnah ki lah ban leh khnang ba kin snghewthuh khambha ia ka phang bad ba kin ia sam iaka khubor bad kiwei.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba watla une u dkhar u wan lum pisa khlem da lah ban pyni ia kino kino ki kot ki Sla kiba ki Bor Synshar District ne bor synshar shnong ki ai jingbit ia u ban lum pisa na ki paidbah, hynrei da ki phew ngut ki paidbah na kane ka jaka ki la synniang pisa kylluid mynsiem da ki lut 500,200 bad 100.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong ka seng ka la ioh ban ïakynduh ïa u bah I.Kharmon District Transport Officer.
"Da kaba ïaiban ba ka jingkular jong ka AITC ban ai jingkyrshan pisa kam long eiei ruh em hynrei ka dei tang ka ‘baaki card’ (credit card), ka NPP ka la ong, ba bun na ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ladep kyntait ïa ki jingpynrung kyrteng thok bad shim ruh ba kine ki prokram ki dei tang ki jingkular thok suda.
ka hok phi lah ia ioh te ban jied MLA.kumno hok shi hok?.
Halor kane na kaliang Assistant Director Information & Public Relations ula dep mudui ïaka jingujor ejahar hakhmat ki pulit jong ka Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka kyntien “apocalyptic" ka wan na ka ktien “apocalypse" kaba mut ka jingpynpaw bad ki nongthoh “apocalypse" barabor ki pyndonkam da ki dur ki dar, kum ki mrad, ki mreng bad kiwei.
Katei ka khynnah samla, ka iathuh ha ka kashari ha Tura, ba la ialam ia ka sha katei ka jaka shongkai, da ki katto katne ngut ki shynrang bad hangta, ka la shah bat bor bun bun sien, ha ka shitaiew bad hadien bun sngi, ki la lap kiba ha iing jongka bad ki la shimti noh ia ka bad katei ka kam, ka dang iaid ha ka jingtohkit ki pulit.
Phewse kam shym la long kumta.
Na ka jingkren kiba ha iing, ki seng Longkmie lem bad ki nongialam shnong, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia.
Ki Pulit bad ki dkhot ka KSU ki la leit sha ka jaka ba la set ïa kine ki samla ha ka por 3:00 baje mynstep bad la ïoh pyllait im ïa ki ha ka por 4:00 baje mynstep.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh ba lyngba ka jingdon jong ka IVCS kan long ruh ka jingïarap ïa ki nongrep ba kin ïoh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki bad ba kin nang ïoh mynsiem ban pyntyllun ïa kam rep kham shakhmat.
•	Ka Khana halor ki Shijur ha ka Kper Eden (Jen.2–3) ka don Jingïasyriem bad ka Purinam Babylon-Assyria “Gilgamesh".
Hadien katto katne ka jingshah siat, haba nga peit ïa u hynmen lajong nga shem ba u la lyngkien da ka snam bad um khih shuh.
Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Sioka Suting, 68,na Jyllishop Nongthymmai, EK Hills.
Ka  director ka la ong ba ka long kaba eh ban wad ia ki daw halor ka jingjah jong kine ki tiar namar ba ka jingsdang ban shim ia ki ka la sdang naduh u snem 1976.
“ Lada ngi pynduh pyndam ïa kane ka aiñ ka jingduh nong jongka jylla kan long kumba 8-10 klu tyngka" ong u myntri rangbah kum ka jingpynshai sha kito kiba pyrshah ïa kane ka aiñ.
Katei ka surok ka jrong tang 4 km.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba katei ka Seng Samla ka la pynlong ïa katei ka prokram pynkup burom ïa kitei ki samla ba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, ki la plie ruh ïa ka Pahamsyiem Winter Fest 2022-23 ba la pyniaid da ka seng Samla Shnong Pahamsyiem, ïa kaba la plie da u Bah Luistar Lyngdoh.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam khlem pep kan wanrah ka jingïakynad, ïa khajia bad ka jingsngew pher jaidbynriew nalor ka jingsyier haka leit ka wan ki nongshong shnong", la ong u Pyrkhat Pyrphet uba long u Chairman ka Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee.
U Bah Heading, u kren diaw ruh, ba um lah satia ban ia don ryngkat, ha ka jingleh burom khadduh ia utei u rangbah, namar ka jing wan lynshop kane ka khlam corona.
“Wat ong ba phim lah namar ka NACC kam peit tang ïa ka college kaba pynmih ki khynnah kiba stad, namar ka lum jingkheiñ jong ka NAAC ka long ban peit ïa ka shnong ka long kumno ka college ka treikam kumno bad kaei ka jingïoh jingkot jong ki khynnah pule", ong u Dr Kharlukhi.
Haka Men’s doubles 35+, iaka nam lahduh la iohrah da u Peterson L.Lamare bad  Deymeniv Shullai hadien ba kila pynliem ia u Rimilan Passah bad u Da-u-ru Laloo 10-21, 21-16, 21-11.
Kumba long mynta ka VPP bad ka KAM ki la sdang ban phai sha ka juk kaba rim ban pan ka jingkyrshan bad jingïarap na ki paidbah ban ïakhun ïa ka election.
Ha katei ka jingialang ki heh pulhit bad heh shipai ki la kam ba ki lehnoh kim ioh lad shuh ban ryngkang pud mynta la kumba 2 snem eiei namar ka jingpyrkhing kaba tyngeh ha khappud.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Rising CC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai kriket ba pynïaid ka Shillong Cricket Association (SCA) ka Shillong Cricket League 2022-23 da kaba pynliem da 30 ron pyrshah ïa ka Combine XI Laban Pyllun ha ka jingïalehka hynne ka sngi Palei.
U Director General, ka tnat Income Tax,   U Sanjay Bahadur, u iathuh, ba ka jingtih bniah, ka dang iai  bteng, na ka bynta ban lap ksai, ia kiba don bynta ha katei ka jingioh kurup, ia katei ka pisa, kaba bun bah bad u kam ruh, ba ka jingdonkti jong ki riew sain pyrthei, ka long kaba shynna bha.
U Bah Banteidor u la ai khublei ïa u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad nongïalam uba dang shen ha ka jingïalang ka NPP u la pynpaw ba yn pyndep noh ïa ka surok ba dang sah khyndiat eh ha Jongksha.
U  MLA bad MDC ka Nongkrem u la ong ba u bah Hoping stone Lyngdoh, u la long u MLA bad MDC la 7 samoi kata 35 snem, u bah Pynshngain N Syieme u nongialam ka liang pyrshah bad kumjuh ruh u CEM barim u long u MLA bad MDC , ym tang mynta hynrei ym shym ba kren eiei hynrei mynta ka kynti pat ki la mih ki jingujor bad u la kynnoh ba kitei ki jinguojr ki dei tang ka jingtieng ia ka EC ba mynta.
“Ngin neh haduh san snem", la kam ki nongialam ka UDA ba kynthup ia u Bah Teinwel, bah Pynshngain, bah Martle kiba don lang ha kane ka jingialang.
Ha ka sngi nyngkong u bah Lambor u la khot ia ki nongialam shnong -Umphyrnai, Kynton u Mon bad Ur Masi u Joh ryngkat ki bor pyniaid District kynthup ia u BDO ka Mawryngkneng C&RD ban ia pynbeit ia kane ka kam da kawei ka jingmut.
U Paiem, Dr.Balajied Sing Syiem, Syiem Rangbah ka Hima Khyrim, u la ai kyntien kyrkhu kyrdoh bad ka jingmynjur ia ka jingpynskhem ki Bakhraw ban pdiang sha ka Dorbar Hima kum u Lyngdoh bathymmai jong ka KurLyngdoh.
Ha ka jingleit jurip da ki dkhot ka RBYF, la lap ba la Assam ka la sdang ban pynieng ia kawei ka kynroh ba heh bha ha Umlaper bad ia ka jingtei kaba ki la mut ban pynieng ha Umru, la ong ba ka Assam ka la thmu ban pynlong kum ka ktem ban pynshong ia ki Pulit Battalion.
U Bahnah ruh khlem iania ei ei u la kohnguh beit namar ba u la dep pan lypa na u trai dukan.
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum, une uba ïap la tip kyrteng ïa u, u Rishanlang Muktien uba dang 25 snem ka rta bad ka shnong jong u ka dei na  Ladlasharai jong ka Ri Bhoi District.
Ka daw na ka bynta kane mynta ka kynti ka dei ka sngi ïoh jinglaitluid ka ri, haba ka India kan rakhe ïa ka lyngkhuh 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka jong ka," la ong u Modi.
U Bah Teinwel u la ong ba kaba kongsan mynta ka donkam ban pynwan dur bha ia ka rukom treikam ka Council khnang ba ki Bill kiba la phah kin nym shah kyntait kumba la jia ha ki por ba la dep.
U Marak u la ong ba kum u MLA ha ka samoi barim, u la pyrshang ban trei na ka bynta ki paidbah ha ki san snem ba la dep, bad ki paidbah ki bishar hi ïa kata.
Shi sngi shuwa ban pdem sboh, khleh lang ia ki sboh dawai (6 kg ka sboh mluh, 7.5 kg ka sboh dpei, 7.5 kg ka sboh shyiap bad 3.8 kg u skop kew).
Lada kata ka khep ka wan kan sa mih ka huri hura ym tang ha ka imlang sahlang hynrei ha ka rukom pyntrei ia ka aiñ tynrai katkum ki riti dustur Khasi, namar baroh kiei kiei ki sa kylla khongpong lut phar.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka long kaba itynnat bad kaba ïakhaid naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban ïoh pynkhihjar.
Shuh shuh kaba kham phylla ka long ba mynno mynno ym ju kham iohi koit ba ki pulit pyniaid kali kin kieng tiar siat hynrei mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong la iohi ba uwei u pulit pyniaid kali ha IGP, ka jaka kaba don ha jan ophis jong u SP bad hajan Addl.Secretariat  u la pyniaid kali ryngkat ka tiar siat ba u la kieng ha syngkai.
U nongïalehkai jong ka Mawlai SC u Donlad Diengdoh u la khur ïa ka Golden Boot hadien ba u la long u nongïalehkai ba la ïoh ban thep bun ki kol ha kane ka lympung ïalehkai ha kaba u la lah ban thep haduh 15 kol.
Hynrei ha ka minit kaba 24 ka Diengpasoh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Apbhalang Marboh.
Kane ka wallet ka dei kaba dei trai da u Deibormi Tyngkra bad la kyrpad ia u nongniah ka taxi (Lehse ka hap kali) ne kino kino ki paidbah kiba lap ha lynti ban sngewbha ban pynphai da kaba phone ha une u number 6000392263.
Bunsien hi, haba uno uno u MLA u pyni ïa ka jingtbit jong u ban ïasaid ha Iing Dorbar, ki paidbah lada ki kylli sharum shaneng kin ai nam beit ïa ka constituency kaba pynjop bad lada um ler pat ka jingkren bein kan dei ïa ki nongjied hi.
U kubur ruh ba mynta ka dei ka aiom khieh shohrih, synrum, jyrhoh hynrei ka donkam ia ki nongshong shnong ban phikir bad ban phah test ialade khnang ban lah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Haba kren ha kane ka sngi, I Kong Nongrum I la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban ïohi ïa ki dkhot ka kynhun SHG kiba wan shakhmat ban ïoh ïa ka jinghikai ka ba long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Ka la ong ruh ba ka jingmang na bynta kawei ka bynta kaba heh jong ka song – Critical Care Block kaba kot sha ka T.21.38 klur la dep ai kham hadien ban ïa kiwei-kiwei.
U ophisar ka BSF u la ong ba u Commandant u la leit sha katei ka jaka ban sngewthuh bad tip kham bniah ïa ka khlaw ba rben hynrei u la ïakhlad noh na ka kynhun kaba la leit lang.
Lada leh kumne ka donkam kumba 10 ser u symbai ha ka shi ekar bad ka jingmih pat ka long kumba 5 ne 6 mon.
Shillong: Ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, kaba dei ka longkmie ba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar kaba la shah kyntait ban wan kha khunlung ha Ganesh Das Hospital ha ka 28 Naitung 2020, hynnin ka sngi ka la ïathuh ba ka Meghalaya Human Right Commission(MHRC) ka la rai pynrem ïa ka Ganesh Das Hospital bad ka la hukum ba ka dei ban siew bai lut ksan 3 lak tyngka.
Da kane ka jingjop ka Shillong Lajong FC ka la lah ban kamai 6 poiñ bad ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group-B bud sa ka United da 4 poiñ, East Bengal da 1 poiñ bad ka Diamond Rock kaba khlem pat lah ban kamai wat tang shi poiñ ruh.
Halor ka jingkhapngiah ka Khyndai Lad bad Iewduh, na ka daw ka jingbym pyrkhing ïa ka jingïaid ki kali, u Myntri Rangbah u la ong, “ka Sorkar ka la bishar bniah ïa ki jaka ba khapngiah bad ka la wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingkhapngiah jong kine ki ar tylli ki iew ba kongsan da kaba buh ïa ki jaka ban pynieng la ka jong ïa ki Bos bad ki taksi.
Kaba sngew duh jingkyrmen ka long ba ka tnad Rep Soh kam don pisa ban ai jingiarap ia ki nongrep ban ai um ia ki diengsoh.
Na ka bynta ban sumar ia ka mariang, kane ka Company ka la mang pisa kyrpang ruh T.23.30 lak na ka bynta ka shisnem.
U bah Passah u la kynnoh ba katei ka jingthungkam ka KHADC ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa khamtam ha kane ka por ba ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
U la ong ruh ba wat la ka long ka party BJP lane kano kano ka party ruh lane ki riew shimet, u kyrpad  ba ban shu kynnoh  lyngba ki lad pathai khubor ka long ka ba bakla bad ula ong ruh ba kane ka jingkynnoh jong ki kan ym lah ban weng ia ka jingeh, hynrei lada  ki la wan ujor sha ka sorkar, khlem pep, kin  lah ban leh eiei ia ka ne ka bynta.
Ha kane ka sngi ba la sdang pyntreikam ia kane ka hospital la ioh ban plie shwa tang ia ka OPD Block bad yn sdang ban pyntreikam pura ia kane ka hospital hadien 2 ne 3 bnai.
“Ka jingrejistar ne ka jingïoh jingithuh na ka Central University ka lah ban shah ktah.
Haba jubab ïa kane, ka Myntri ka Tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong “Baroh kine ki jingmyntoi ba la ai sha ki Nongbishar ki dei kiba la buh da ki aiñ ka Parliament.
Ha katei ka sngi ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia kala pynkup burom ruh ïa u samla Edigio Paia Shylla uba la poi haka kyrdan 16th Position ha ka Eksam SSLC jong u snem 2022.
Ïa kane la wanrah ha ka Act 2019 da ka Sorkar BJP.Ka BJP ka kitkhia ïa ka bha ka miat jong ki riewlum bad ka la wanrah ïa kane ka kyndon ban pyllait.
U la ong ba ki nongshong shnong ha kitei ki shnong ki don haduh 24 tylli ki shnong.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long 30,000 ïa kiba jop, 20,000 ïa kiba long ba ar bad 15,000 ïa kiba long ba lai bad yn don ruh 10 tylli ki Consolation prize.
Shillong:  Ka jingialehkai football kaba la pyniaid da Moolibang Sport & Cultural Club Shangpung ka la poi sha ka Final haka ba ka Pyrthad 2 Fc kala ioh thep 4 kol, katba ka Raliang SPSC kala ioh thep 2 kol.
Jowai, 2 Naiwieng:Uwei u khynnah ba dang 13 snem ka rta uba shong basah ha Mookyrdup Jowai, u la batbor ia kawei ka khynnah 8 snem, katba ha kawei pat ka jingjia, kawei pat ka khynnah 7 snem ka la lait thaw na une u juh u khynnah runar.
U ma Lah Lamin Daloi ula ong ba ka shimpor kumba shibnai eiei ban pynkhreh ia kane ka Rongkusi, bad ka Rong hi ka long beit lai sngi.
Kumta la kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ne tip, ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan, khnang ban lap ïa kine ki briew kiba jah.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban pynmih shibun ki lad ki lynti ha ka ba iadei bad ka kam ri jingri ha ka jylla khnang ba ka jylla, kan lait ban shaniah na kiwei ki jylla.
Kalong ka samla kaba la pyndep ia ka Graduate.
U la tip mynta ba hangne te u la shem ia ka dur jong u Khrist.
U Bah Ferdenald u la pynpaw ia ka jinsngew khia ia ka jingshna surok ka Assam ha Jirang ha kaba ka la ioh ruh ia ka NOC na u Syiem Jirang.
Ka jing orpait ka jingtei Inter State Bus Terminal(ISBT) ha Mawlai Mawiong dangshen ruh ka la nang pyn artatien shuh shuh ïa ki riew pyrkhat riew pyrdain khamtam ba la ai dak da ki bor ba sha lyndet ban pyni ne maham lypa hynrei, ki bor pyrkhat briew pat lyngngai ki dang ïai ioh thiah,ki briew kim lah kot bor satia ban pyrkhat.
Ka Kong Roybon Rani kaba dei ka kmie ka la ïathuh ba ka la ïoh jingtip tad haduh ka por mynmiet bad ka la ai khublei ïa ki paidbah ka Shnong Lawkhla Mawlong kiba la ïoh ban pyllait im ia ka khun jong ka.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban bishar bniah bha na ki kot ki sla ryngkat ki nong ialam Shnong nong ialam hima ym dei ban sngap ia ka majority la shu ia rah kti da ki briew bym dei ki khasi ba shong ba sah hangtei ha nongwah mawtamur khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka jingkulmar.
U District Magistrate ka West Khasi Hills District, Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai bad ban pynbthei bom ha shi lynter jong ka wah Wahblei bad wah Khusang, kiba hap hapoh ka Mawshynrut Block, West Khasi Hills District.
Phi lah ruh ban kynthup ha ka jingbam lang bad u walnut ne ki sohshiah ban pynjur ka jingmad.
Ka NEP 2020 ka lah ithuh ba ka don ka jingsngew ba ka jingai jinghikai na ka bynta ki kam (vocational) ka kham tlot ban ia ka jingai jinghikai ha ki skul.
U Jose Mourinho, ula shah beh noh mynta ka sngi ha ka Manchester United, hadien ba katei ka Club, kam shym la lah satia  ban ialehkai bha ha kine ki sngi, ha ka jing ialam jongu.
Namarkata ngim khmih lynti ba ka 2.0 kan pher na ka 1.0.
“Namar ka jingïoh bat ïa kane, u VC ha la ka jong ka jingthok bad kular kai, ka la pynlong ïa ngi ban artatien ïa ka jingshim khia jong u ha kaban pynbeit ïa kane ka kam bad ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa u lanot," ka la ong.
Shillong,22 Naiwieng:Ka  All Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA)  ka la pynbna Ba kan pynlong ia ka jingiaang jong ka ha ka 26 tarik mynta u bnai ha State Central Library  ha ka por  2:00 baje   janmiet.
Pynkhuid bad pynbeit їa ka Meghalaya Public Service Commission – ka met kaba don ka bor ban jied їa ki nongїoh kam.
Ka Central Silk Board, P-3 Unit, MESSO, Rompara, Meghalaya ka la pyllong ia ka farmer’s field dayRompara, Resubelpara, Meghalaya Dr.K.Indirakuma, Scientist – C, MESSO, P-4 Unit, Tura.
Ha ka por ba ka la don ka jingdawa jong ka liang pyrshah ba ka President ka la dei ban plie ïa katei ka ïing dorbar kaba thymmai, ki nongïalam jong ki seng ka liang pyrshah ki la khmih bniah bha ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ki la ai da kawei ka rai ba kin ym don bynta ha kane ka sngi plie ïa ka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha kajuh ka por, ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) hapoh ka shatri ka Mawmluh Cherra Cement Employment Union (MCCEU) ki la pynlong da ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong kane ka karkhana wat la da ki bun snem kam shym la trei kam shuh.
Haba pdiang sngewbha kum u nongmihkhmat na ka Seng Kmie jong ka UDP, ïa ki spah ngut kiba wan pynïasoh sha ka UDP Mawthadraishan Circle, u Myntri kam pohïing, u la ong ba kane ka jingwan pynïasoh ki spah ngut na kiwei pat ki Seng sha ka UDP Mawthadraishan, kadei namar ka jingtreikam bha jong u MLA, u Bah HB Nongsiej.
Ka HNLC ka la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong ki samla kiba la shah thwet ha ki pulit namar ka jingiakhih jong ki ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ka phlim la iathuh ba ka jing ioh kamai jongka, ka la pai sha ka T.104.8 klur, katba kaba shai ka jingkhein, kaba la wan haduh mynta ka long T.68.1 klur bad katei ka phlim, ka la tam ka jingioh kamai jongka, ia ka  Avengers Endgame (Rs 53 crore) bad ia ka Thugs of Hindostan (Rs 52 crore).
“Nga sngew tynnad ban ioh sngew ia ka khana jong ka skul kaba la pynmih shibun ki riew stad bapher bapher hapdeng kine ki snem ba la dep", la ong u OC.U la ong ba ki khynnah ki dei ban don ka thong ha ka jingim haba ki leit sha ka skul ba kin longbriew manbriew.
Ula pyniasoh sha ka UDP dang shen ha ka jingialang ha Mawkyrwat.
Ka long ka burom kaba khraw ïa ka Ri hi baroh kawei ba dang don kum kine ki Riewshlur kiba len ïalade na ka bynta ban pynlait im ïa kiwei bad kum ki nongshong shnong ka ri India ki dei ban bud ïa ka nuksa jong kine ki riew shlur ban len lade na ka bynta kiwei bad na ka bynta ka ri lajong, ong u Major General VIKRAM DEV Dogra ha ba ai jingkren kum u wei na ki kongsan ha katei ka jingïalang pynkup burom ha Nongbah Delhi.
U la ong ruh “Nga la sngewsynei ia ka Deputy Commissioner  namar ba i la duh thiah duh dem tang na ka bynta ban khroh ia ki trai jaka bad wat katta ruh kim treh ban ai ka jaka kane ka wan rah jingeh  ban shna ia ka surok Shillong –Tamabil".
Ka Jylla Niam Bah Shillong ka la jer kyrteng thymmai ïa ka CMC Mawiong, ha ka jingplie Parish thymmai kum “Ka Maria ka Syiem U Rosari Bakhuid’ ïa kaba la pynbna da u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh da ka jingsynran lang jong u Parish Priest jong ka Mawlai Parish u Rev.Fr.Telesphor Nonglang bad kiwei kiwei ki Lyngdoh Sohblei.
Haba iadei bad katei ka jingshah prong ruh ia katei ka Iingmane, ki Tymmen Basan ha ryngkat ki Rangbah Balang, ki Longkmie lem bad ki nongialam shnong, mynta hi ka step ki la pynlong ia ka jingialang bad kiba la pynpaw eh ia ka jingsngewsih jur, ba kumno ki runar ki nud ban leit tuh hapoh ka Iingmane, ha kaba ki tiar ki tar kiba la buh hapoh ka Iingmane, ki dei kiba la dep ban pynkyntang.
U la ong ba haba ka sorkar ka donkam ia kano kano ka kam, ka khot ia ki nongsynshar shnong ban iakren ban iaphylliew jingmut hynrei kane ka shithi ka long ba kam khein snep.
Hynrei ka kwah ban tip shai shano bad nangno u wan.
Ka Liverpool, ka la jop da 1-0 ha ka jingialehkai Champions League ia kaNapoli hynnin ka miet, ha kaba ia katei ka kol la thep da U Salah ha ka minit kaba 34.
U la ong ruh ha ka jingshisha shuwa ban soi ïa ka MOU la dei ban da bishar bniah bha ïa ki jaka ki puta rygnkat ka District Council, ki Hima, ki Raid bad ki Shnong, hynrei khlem da tip kipaidbah la shu soi matlah ïa ka MOU bad mynta pat kiba jynjar ki dei ki paidbah ha kitei ki shnoing khappud ha kaba tang na ka daw ka kam pud kam sam ki hap ban shong ban sah hapdeng ka jingsyier mynsiem bad ruh mih ka huri hura para trai jylla ha ki shnong kiba shah ktah ha kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
Ka nongjop ba ar  ka dei ka Lidaris Lyngdoh bad ba lai da u heprit Dasanjanai Rani.10 ngut kiwei pat kila ioh iaka consolation kiab kynthup iaka Valarie Nongkhlaw, ka Rifellda Langstang, ka Lili Mary Khyndeit, u Alfonso Jaiden Khongwar, ka Daisy Kharsyntiew, u heprit Naphisabet Chyne, ka Deiti Fairy Nongdhar, ka Ruki Toi, ka Sara Dkhar bad u heprit Damangkyrpang Nongdhar.
Halor ka jingkylli ba kaei pat ka sienjam ba un shim lada ka party ka ai tiket noh ïa u Bah HM Shangpliang, utei u rangbah u la ong ba u sngewskhem ba ka UDP kan ym pynduh satia ïa ka tiket namar u la ïai neh bad u la trei borbah na ka bynta ka party.
Haba kylli u la ong, ha ka ba iadei bad ka rel kit mar, u bah Synrem u la ong “Haduh mynta hi na ka liang ka sorkar kam pat pynpaw eiei ba kan wan rah ia ka rel kit mar sha ka jylla, hynrei lada don kum kita ki jingtyrwa ki ban wanrah ia ka rel kit marbam lehse ngin sa shong pyrkhat".
Ha ka janmiet babud, ki la ia shongkai shi iing ban pyrkhat kaei kaba kin leh pyrshah ia ka iing u Bah Bor bad ka Kong Lumspah.
Hadien katei ka jingwan jngoh u bah Nongpluh u la ong ba ki pulit kim leh ia kaba bakla, hynrei ki la leh ia kaba biang tam, katkum ki kyndon jong ka aiñ bad u la kam ruh ba ki pulit ki la pyndonkam tang ka bor kaba rit eh ban pynpra ia u paidbah ba lum lymbung.
U rangkynsai u la ialam ia ka Pah Syntiew sha ka shnong jong u.
Haba la kylli hato ka dei kumba kynnoh da kiba bun ki seng saiñpyrthei, ki seng bhalang ba ka sorkar MDA ka tlot bor palat ban tehlakam ïaka shongsuk shongsaiñ, u Myntri Rangbah ula ong “ Ka suk ban kren ban ong bad kam eh hi ruh ban shu hukum ïa ki pulit ban siat naphang ne ban pyndonkam beit da ki bor pahara ban thom bor.
U la ong wat la ki samla pule ki don la ka sap ka talen hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ki samla pule na ki jaidbyrniew riewlum trai ri jongka jylla kim lah satia ban pass ïa ka Civil Services Examination.
La iathuh shuh ba ki ki nurse, ki la btah wat ia ki nongthoh khubor, ba kim bit ban ring video, hynrei na ka liang ka seng; ki la pyndep bad na ka liang ki khubor, ki la pyndep, la ka kamram, ba ka sorkar kan iohi bad kan leh eiei.
Ha u 2010 ka HANM ka la hiar sha Block-1 ban jynrat naphang ïaki mawput mawsam ïa kiba la wan siej da ka Assam bad ha u 2012 kadei ka HANM kaba nud ban leit wiang ding ïa ka Police Camp jong ka Assam kaba la wan shna beaiñ haka khyndew ka shyiap haka thaiñ Jirang kaba hap hapoh Ribhoi District.
Katei ka seng, ha ka email, ba ka phah sha ki kotkhubor, ka dawa ban pyllait noh mardor ia U bah Julius K Dorphang, ha ka por 10baje mynmiet jong ka 9tarik Iaiong 2022 ha ISBT Platform.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, u thoh ha ka tweet jongu, ban iathuh ia kitei kiba ioh pang thymmai 17ngut na Ambassa, ha Dhalai District bad nangta ha shwa jong kata, ki don sa 30ngut kiba ioh ha ka sngi thohdieng, ba kynthup ia 29 ngut ki BSF bad uwei u nongniah kali jongki.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingieij ïa la ka jong ka Jaidbynriew.
U Chief Executive Member, GHADC, u Albinush R Marak, ki Executive Member ka GHADC, u Superintendent of Police ka West Garo Hills, u V S Rathore, u Additional Deputy Commissioners ka West Garo Hills District, ki khlieh ki tnad bapher bapher jong ka West Garo Hills District kila ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Haka Zone 2, ka Tura District CA kan aireng pyrshah iaka East Garo Hills ha Tura.
Dei ban nang ban bate ia ka por.
Ka polisi ka long ban ai ia ka phang bad ka kam kan iai tyllun na ka por sha ka por.
Ula iathuh ruh ba kan sa don kiwei ki prokram iaki nongsengkam, ki nongput nongtem, ki nongialehkai bad ki nongshna phlim ba kin ioh pynpaw sha ka pyrthei ia ki kam jong ki bad ki jingjop ba ki ioh khnang ba kiwei ki samla kin ioh mynsiem lang.
Ar ngut ki IO (Investigation Officer) u G U Wahlang uba long u CI ka Khliehriat bad u Inspector u D H Pde ha katei ka por, ki dei ba la bynshet ban pynlong ia ka jingtohkit hynrei kila pynkut da ka FR (Final Form) da kaba ong ba kam don ka sakhi ban kynnoh ba ki pulit ka Jowai ki la leh eiei kaba bakla.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingmaham, ba ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka jylla.
La iathuh ba ka jing pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai, kan long ha ka 29tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep  ha District Library, Mynthong Jowai.
Ngi don ka hok ban jied ïa kano kano ka Party katba ngi mon hynrei la ngi don ha kano kano ka party ngin kyrshan ïa ki issues jong ka jaitbynriew ym ïa ka party.
Ha katei ka miet la ong ba u kolestar u la jah baroh shimiet jlang hynrei u la wan mih pyrthei ha ka por mynstep jong ka 10 tarik ban leit sha thanad Pynursla hynrei la ong ba ha katei ka por ruh u iathuh khana briew ha lynti lynti ba u la dep pyniap briew bad tang hadien khyndiat por ha ka por 8:30 baje eiei mynstep u la leit noh hapoh thanad Pynursla ban aiti ialade ha ki pulit.
Haba phai biang sha kane ka prokram, la wan ban ïahsim bynta da 300 ngut ki khynnah kiba 10-18 snem ka rta bad ïa kane ka program ka dei kaba la pynïaid bad  pynbit pynbiang ïa ka da ka kyjnhun jong ka Edge 10 hapoh ka jingpeit ka jong u Ian Campbell na Australia.
Ha kawei pat ka liang ka pyrshah ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri na ka India sha ka Bharat.
Ka jingailad ban pynieng ïa ki kali shilynter ka surok ka dei kawei na ki daw bah kaba ju wanrah ïa ka dheng kali namar ki don beit ki riewshimkabu ki ban phrung ban pynieng ïa ki kali wat haba ki la ïohi pylleiñ pylleiñ ba wat jaka pynieng kali ruh kam don shuh.
La long kum uto u briew bad ka syiar ba kha pylleng ksiar, ban ïohnoh ïa kata ka pylleng, u pynïap syndon ïa kata ka syiar.
Ki phadar na baroh ki jylla ka Dong Mihngi, ki dkhot ka Salestian ki la iadon ha kane ka jingleit ontep.
Kane ka puron kaba la ak ha ki 3 tylli ki phlim ba iaid iew bha kiba kynthup ruh ka Gangubai Kathiawadi, RRR and Brahmastra ka la ioh jingiaroh na kiba bun hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ka kum kawei na kiba la don ha ka thup jong ka Impactful Women of 2023 bad kane ka long ruh ka burom bakhraw ia ka ri hi baroh kawei.
U Suman Kumar, uba na Meghalaya bad uba dei u samla pule  B-Tech ha Lovely Professional University, Phagwara, ula pyniap ialade, da kaba kynthih na ka mala kaba hynniew jong ka hostel, kaba u sah mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por kiba thmu ban leit na Jakrem sha Mawkyrwat ki hap ban ïaid lyngba ka lad Mawthawpdah (Jakrem) lyngba ka Sakwang-Pyndensakwang sha Mawkyrwat.
Hynrei ka jingjur palat ka jingmynsaw bad ka jingphlei snam na ki bynta ka khlieh, kumta utei u samla u la khlad noh mynta ka sngi, kata tang ar sngi ba u la ioh ia ka jingsumar na ki Doctor.
Kane ka iing kaba la pynshna monsngewbha ka dei na ka bynta ka longïing jong u Bah Kenion Shabong ha ka kyntoit Wahshnong, Dong Iewshyllong jong ka Elaka Laitlyngkot lem bad ki khun ki kti jong u kiba im hapdeng ka jingkyrduh bad jingeh na ka jingbym biang ka ïoh ka kot.
U Bah Bring ba ju khot ieid, u la long u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya la bunsien bad u dei u nongialam bym ju phet sha ki seng national party haduh ka sngi ka jingiap jongu.
Ka jingdon jong kitei ki jaka jngohkai pyrthei kala khring ia ki paidbah palat hajar man ka sngi na kylleng jong ka pyrthei, ka jingsniew palat jong ka surok kala buh ia ki paidbah nongwan kai ha ka jingeh kaba khraw ban poi sha kitei ki jaka.
Ka thymmei ka ia kajia pud hapdeng u Laitduh, Umblai, Mawphu bad Laitlyngdop.
Ka Bible kam shym la kren eiei shaphang ka jait kpa ne jait kmie.
Ïa kine ki arngut, ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon 279/353/34 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ki Pulit kin sa rah ban tian bishar ha Kashari.
Shillong,22 Rymphang:U CEM ka  KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ongba ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong banbatai ia ki kam bad ki jingkitkhlieh jongki, ka pyni ba ka sorkarjylla ka thmu ban pyntlot bor ia ki district council.
U la ong ruh ba ha une u snem ban wan lada jia ba kam don kano kano ka jingpynbna na ka sorkar ba kan don ka jingphiah ïa ki MDC constituency, kan dei ka snem ba ki paitbah ki ïoh ban thep vote arsien ha u juh u snem.
Ki MLA pyrshah ia u Mukul Sangma ki la ong ba ka jingwan jong u Joshi ha ka nongbah ka long kumba shu wan kai ym da kumwei pat.
Ka tyllong khubor na ka AITC ka ïathuh ba kane ka jingïakynduh jong ki Nongïalam naMeghalaya ka dei eh halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA 2023.
(iii) U Jisu U la aiti hi ia la ka mynsiem sha U Kpa.
Tura, Iaiong 10 : Ka jingïoh lad ka sorkar ban pynsahteng ïa ki jingsiew pisa ne tulop sha ki Anganwadi, ASHA, nonghikai SSA, ki nongtrei kontrak COVID, ki nonghikai skul, College, ki muster roll, ki nonghikai adhoc bad primary bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar kynthup ïa ki kontraktor ka dei namar ba ka sorkar kam kheiñ snep ïa ki bad khamtam eh ba ki nongmihkhmat paidbah ki leh klet bad leh matlah ïa kine ki jingeh ba kitei kiba la kdew haneng ki ïai ïa kynduh na ka por sha ka por, ong u Bernard N Marak MDC ka BJP na Tura.
U District Sports Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh u khot sngewbha ïa baroh ki skul na Ri Bhoi District ban wan ïa shim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ka ban sdang naduh ka 19 haduh 21 Ïaiong, 2023.
U la kit bok kitrwiang ba u Blei un kyrkhu bad theh shibun ki jingaiei na ka bynta ka kynhun hi baroh kawei ba kin don hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad lyngba kane ka youtube channel ki wei kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi.
Shillong: Ha ka jingiakren bad ki nongthoh kotkhubor, hynnin ka sngi, U DHS (MI), u iathuh ba ki don mynta 24 ngut ki briew, kiba ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kiba khlem tip daw satia, naei ki ioh lane ba kim shym ia kynduh bad kito kiba la don ia katei ka jingpang, lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
Katba une u heprit u dang thmu ban sum ha kane ka wah, kyndit kynsan u la ïoh sngew ïa ka jinglynñiar jong ki kynthei kiba dang saitjain ha kane ka wah bad mar kumta hi katba u dang leit jngoh u la lap pynban ïa kane ka longkmie kaba la shah rah ha ka um saw wat haba u la pyrshang ban paring ïa ka na kti khnang ban pyllait im ïa ka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal ha ka jingïakhun jong ka Group-B mynta ka sngi saitjain ha ka por 2:30 janmiet ha Emerald Heights International School Football ground, Indore.
Nongpoh: U Raja Brahma, Project Director ka District Rural Development Agency, mynhynnin ka sngi u la leit ban plie ia u Mawnongrim, ia kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la buh na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam, kaba ki la sdang ban pyntrei mynta hapoh ka shnong Nongthymmai Sohbhala.
Napoh phone ki la kylli ia u, u don bad no ha ing bad u la iathuh ba u kpa jong u-um don naba u leit jingleit shabar hynrei ka don ka kmie jong u.
Ka JSM-Ladrym bai ka la pynpaw ia ka jing sngewdiaw haba iadei bad ki bar jylla kiba wan na bar jylla kum na Assam Nagaland bad Tripura ki ba thmu ban leit phai noh sha la ing, ha kaba ki ieng bamja dihsha ha ki hotel kiba don ha Ladrymbai bad ba   ki pynkheiñ  ia ki kyndon ba la bthah da  ka sorkar jylla bad da ka jing bym bud ryntih kat kum ka kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, Nailur 15: Ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la rai ban sahngeh noh ban plie ïa ki ktem khalai (Casino) ha ka jylla hadien ba ki mih ki jingpyrshah na kiba bun ki liang ïa kane ka rai ka sorkar ba kyntup naduh ki nongïalam niam, ki seng bhalangh, ki khlieh nongsynshar, ka KHADC bad ki riew paidbah.
Ula pyntip ba la ailad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang ha ka thaiñ nongkyndong da kaba pynleit jingmut ha ki kam ki ban kyntiew ïa ki jngdon jingem kiba riewspah jong ka jylla.
Kaei ka jing iohi jongnga hakata ka por la shna I dara rit ia ka meeting I bah shylla, la dep pynbna ba I bah shylla in wan lashai ka sngi.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistrate ban pynbna micro containment zone ia kane ka karkhana ban pyndep ia ka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
Shillong, 03 Rymphang:Ki nonghikai kiba shah byrngem ha ka sor kar ban pynduh kam halor ka jingkynnoh ba la thung beain, ki la byrngem kylla ia ka sorkar ba kin mih madan lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki.
Ka dorbar mang pisa jong ka Parliament, kan sdang naduh ka 31tarik Kyllalyngkot haduh ka 13tarik Rymphang 2019 bad ia ka mang pisa, yn leit rah ha ka 1tarik Rymphang 2019, da U Arun Jaitley myntri pla pisa, ong ka khubor.
“Namar ka CEC kaba la long hynnin ka sngi da kawei ka rai ki la shim ban pynïasnoh (Merge) ïa ka PDF bad ka NPP nga tang marwei ngan lah leh aiu haba kiwei ki la rai na kata ka daw nga rai ban mih noh na ka PDF shuwa ban jia kane ka jingpynlip noh ïa u mombati ka PDF," u la ong,Haba ïadei bad ka rai ka PDF ban pynïasnoh sha ka NPP u Bah James u la ong, “Naduh kaba sdang la seng ïa ka party ba kan long ka party riewlum ban kren ïa ka jingeh ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew hynrei da ka rai ban kylliap lama ne pynïasoh noh shawei ka pynlong wat ïa u paidbah ban ngiah noh namar kiba bun kum kine ki jingjia u la sakhi.
“Hadien ka jingpyntreikam ïa ka Synshar President, dei ban ïaid shakhmat bad ka jingtohkit kaba bniah, kumjuh ban kdew ïa ki nongpynwandur lem bad kiba donkti ha kane ka jingïakynad baroh kawei – dei ban pynshitom ruh ïa ki da kaba tyngeh," ong ka dorkhast na ka SNSBH sha u Myntri Rangbahduh ka ri.
U bah Warjri, u iathuh ba u myntri rangbah ruh, uba don ha Delhi, ula leit phai biang sha Garo Hills, ha ka 22tarik Nailur 2014, na ka bynta ban peit ia ka jingshlei um bad u myntri rangbah, un leit sha Delhi, ha ka 24tarik Nailur 2014, na ka bynta ban don bynta ha ka jing ia soi soskular hapdeng ka ANVC, ANVC (B), ha kaba yn ia soi ha katei ka sngi.
U Blei um dei u briew.
Kumba ki ïa apkhmih lynti ba nangne shakhmat kin sa ioh ban ia hiar noh khah khah, lem bad la ki ryiang,sha ki um bad shaki wah.
To tip tang kawei ba kum ki Sengbhalang ne ki kynhun bapher bapher, ngi lah ban don ïa shibun ki jingïapher ha ki lama ba ngi don, hynrei ngi long kawei ka jingmut bad ka jingthmu bad, “kata ka long ban ïada bad pynneh pynsah bad khamtam eh ban ïaleh khlem kynrandien na bynta la ka Jaitbynriew," ula ong.
Ngin pynkut da ka jingdawai ka Ella Wheeler Wilcox-“ka jingduwai khem ki kam ka long kum u khnam khlem ka ryntieh.
Lehse kiba bun napdeng jong ngi kim ju poi pyrkhat ia kane kawei ka jingshisha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka kong Ïamon ka la ong ba na ka liang jong ka commission kan sa pan ïa ka kaiphot halor kane ka bynta na ki bor bor synshar district bad ki bor pulit bad kan sa ïakren ruh ba ki khynah kiba don ha kane ka sngi.
Ngi shah lehbeñ bad shah ieihbeñ bad sahkut ka roi ka par ha ka jylla bad ki thañ jong ngi, ka dei namar ba ngi ïashim bynta ha ka synshar khaddar tang ha ka por ilekshon.
Kiwei ki Dukan ba shah ban plie : Kine ki dukan ba la shah ban plie ha shnong ki dei  ki dukan die jhur, dukan die soh bad dukan die kwai bad tympew, dukan die doh dohkha, dohsniang, dohsyiar, pylleng, die ktung, dukan die marbam mardih (grocery shops).
U briew u la lah ban lait na ka bor jingtan ka pyrthei, bad ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei ban lait na ki jingkhun pyrkhat bad jingkhim mynsiem jong ka pyrthei bad ban plie ïa la ki jingmut bad jingthmu sha ka jingsar bad jingkylluid jong ka haw haw, kaba la long ruh mynta, ka bynta jong ka pyrthei jong ngi.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka seng FKJGP ka ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD, namar wat la ka la dep siang rong na Umsning sha sohnidan kiba bun ki shnong ki la ioh jingkyrkhu ha ka leit ka wan ba la bit la biang ka surok, hynrei haba phai pat sha ki bynta ba dang sahkut ka surok khlem pat da siang rong na sohnidan sha Umsning, kaba dei ruh ka surok kaba pynïasoh sha khpapud Assam ki paidbah ki dang syrtok hi kumjuh ha ka leit ka wan na ka daw ba ka surok ka dang sniew kumba ki la mad jingeh baroh shi katta.
Katei ka jaka kadei hapoh ka jingpeit jong ka Pasteure Beat House bad na ka liang u Bah Vivek u la ithuh ba haduh mynta ka por janmiet ym pat don satia ka jingujor ejahar na ka liang u trai jong katei ka kali, hynrei ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid ban iohkem ia ki runar ba donkti.
Ia kane u Bah Prestone u la pynpaw halor ki jingkynnoh kiba la mih hadien ka jingshim rai jong ka BJP ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki kyrtong jong ka Seng NPP napoh Shillong bad Tura parliamentary seat ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
Ka ïing ka sem ka pynpaw ruh ka jingkhublei ia ka seng Khasi Students Union (KSU) bad ia u General secretary jong ka seng u bah Donald Thabah, u ba la wan ban ia shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Jowai, K.Lyngkot 16: Ka Sister Ardaka Tariang ha ki bun snem kum ka Aspirant jong ka jingïasyllok ki Sister Carmelite Missionary, khatduh ka la raikut bad shim ïa ka jingsmai kaba khatduh bad ka la pyndep ïa kane ha kane ka 6 tarik Kylla-lyngkot 2024,ha ka ban ieid bad shakri ïa U Blei bad ïala ki para briew shi jingim ban long ka riewñiam jong ka jingïasyllok ki Sister Carmelite Missionary ha Sacred Heart Churh Church Raliang ka Parish Mowkyndeng (Mookyndeng) bad ïa kane la wan ban pynsmai da u Most Rev.Ferdinand Dkhar dd Bishop ka Jylla-ñiam Jowai, ha kaba la ïa wan ban sakhi da ki spah ngut ki para Khristan.
Ki 4 ngut kiwei pat ki long u Bah BB Warjri, Ex- MDC, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2018 na ka Seng PDF.Nangta kiwei pat ki long u Bah BG Lyngdoh, Bah MH Thabah bad u Bah DM Kharsyntiew.
Ka jinglap bad ïoh kem noh jong ki pulit ïa kitei ki ar ngut, ka la wan hadien ba na ka liang ka shnong ka la shim khia bad pynlong ka jingtohkit tang mar ïa tip halor ka jinglap ïa i khyllung ba dang shu kha na ka kali kit ñiut hapoh ka shnong.
Kila dawa ba ka sorkar ka dei ban sei ia kita ki kyndon ban pynshisha ba ka weng kam ia ki.
Kane ka Khyrnit ka ai ka jingithuh bakyrpang da ka aiñ ne da ka constitution jong ka ri ia kano kano ka ktien.
Ka jingthmu jong kane ka lympung kam shym long tang ban ïamareh, hynrei ban leh eiei ki kam kiba bha na ka bynta ki khynnah ha kito ki thaiñ.
Katno ka long shisha kaba i sangsot ban peit ïa kitei ki thaiñ kiba la shah shim kabu ha ki nongmihkhmat wat ban leit sha kitei ki jaka ruh ka shitom namar ba ki surok kim biang yn nai ïakren shuh ïa kiwei ki lad pynroi lei namar ba ka surok hi ka dei u budlum jong ka baroh ki kam pynroi.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh da kaba ong, ha ki por ba la leit noh hapoh ka jylla Meghalaya haba pyntrei ïa kano kano ka kam la ka dei ha ki kam surok bad ki kam tei jingtei la wan ban pyntrei da ki Company kiba na shabar ka jylla, hynrei naduh ba la mih kane ka Dhar Construction Company kiba bun ki kam la trei da kane ka Company kaba long ka sarong bad ka burom ym tang ïa ki bor pynïaid katei ka Company, hynrei ka burom ka leit ruh sha ka jylla hi baroh kawei ba wat ki trai jylla mynta ki la ïa kot bor ban leh ïa kiba bun ki kam kiba ha ki por ba mynshuwa niar ban lah ban trei da ki briew lajong bad ha kine ki sngi lyngba ka jingdon katei ka Company ba bun ki kam pynroi la trei lyngba kane ka Company kaba ai jingmyntoi ruh ïa ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka jingiakulmar ki la don bun ngut ki pulit kiba la mynsaw bad kumjuh ruh na ka liang ki paidbah na ka daw ba la ia kawang lathi mar kylliang bad na ka liang u paidbah ki la kawang syndon sa da u maw bad ka tyllaw ding barhem.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw khamtam ki nongpang bad kiwei ki nongleit jingleit kiba iaid lynti lyngba ka jingkieng Umiam ba mynta.
“Kino kino ki lah ban wan pyniasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie na ka bynta jong ki.
Hynrei ha une u snem na ka liang ka Parish ka lah ban sdang biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khynnah ha ka thaiñ baroh kawei.
Ha kaba ia iadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Ernest Mawrie, u la ong ba ha KHADC ngim don ia ki MDC kiba dei na ka party BJP kumba don ha JHADC bad GHADC, hynrei u la ong ba na ka liang jong ka BJP kin wad da ka Right To Information (RTI) ban lap ba ka KHADC ka pyndon kam hok ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ka ba ai da ka sorkar pdeng.
Ka jingpynbha ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
Kumta la pynlong khnang ïa kane ka jingmareh marathon ban ai jingtip bad pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ bad ka Jylla hi baroh kawei, ba kum ki nongshong shnong, dei ban sngewthuh ba ka jingkylla ka mariang kan ktah ïa ka jingim longbriew manbriew jong kane ka pateng bad ki pateng ban dang wan hadien.
Ha kane ka jingleit jurip, ka FKJGP ka la shem ba ka khyrdop jong kane ka veterinary ka la khang khyrdep bad ym shym la don uwei ruh u nongap.
“Lada ïa uba pang ba shitom uab ki lah ban wankem ha kano kano ka por ki jied da kane ka lynti kan long ka khubor jingmaham ïa ki dkhot ka HNLC ba ïoh kin ngat lang ha kane ka apot" u la ong.
Ka Iingkashari ka la buh sngi ban bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 6 tarik Rymphang, 2023.
Utei u myntri jong ka West Bengal, u kren ia katei ha ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka ain CAA, ba la pynlong da ka  JamiatUlema-e-Hind ha Rani Rasmoni Avenue ha ka Sngi U Blei.
Halor ka ka jingai lad biang ka Sorkar ïa ki nongrep ban pyndonkam dawai sboh, u la batai bniah shaphang ka jingïaid lynti haduh ban da pynurlong ïa ka jingangnud ki paidbah nongrep bad shen kin sa ïoh noh ha ka taiew ban wan lyngba ki Retailer kiba la ïoh license bad ïoh jingithuh da ka MeCOFED.“Ha u 2018 ha ka por ba dang ïaid ïalap elekshon la buh jingkylli ïa nga kaei kaba ngan leh lada nga jop bad nga la jubab ba ki mat ba ha khmat eh dei ka lynti syngkien, ki kam ban kyntiew ïa ka jingsumar, ka pule puthi lyngba ki skul kiba paka, ka kam ïalehkai ban kyntiew, ban kyntiew ïa ki nongrep bad kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ “, u la ong.
Ia mynta tang ka iew ha Mawlai-Mawiong ka treikam thohmut thohmat (malu mala) hynrei kaba ha Garobadha kam treikam ei ei shuh, ka shu don tang ka shynrong suda.
Shillong: Ka committee ba la thung da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ban wad biah halor ka jingthungkam sop sop hapoh ka Council da ka Executive Committee ba rim kaba long pyrshah ia ka Council service Rule 1981, ka la kut naduh ka 31tarik Naitung 2019; hynrei haduh mynta ruh katei ka committee kam pat lah ban ai ia ka kaiphot sha ka Council bad pynban ka la pan por biang sa artaiew ban pyndep iaka jingtohkit.
U la ong kumba ka long ka Delhi,  ïa ka APP la ithuh tang ïa u Arvin Kejriwal  hynrei kaei kaba jia ka long ba wat ïa ki seng saiñpyrthei, kiba la suh thied bha, kiba la rim ki shah kyntait na u paidbah kumta ym lah ban ong ba dei tang maki ba lah ban thaw pyrthei  hynrei ki nongrim kiba ïahap bad ka jingangnud ki paidbah kan wanrah jingjop namar ba ki nongshong shnong ki kwah ïa ka shynshar khaddar kaba khuid, ki la ïohi ïa ka jingbym itynnad ha kine ki san snem.
"Ha Meghalaya ar lak ngut ki nongtrei ki la pynrung kyrteng ïalade hapoh ka rynsan E- Shram na ka thong ba la buh khyndai lak, u la pyntip bad kyntu ïa baroh ban pynshlur ïa ki nongtrei kiba trei ha ki kam lait na ki kam sorkar ban pynrung kyrteng ïalade ha ka rynsan khnang ban ïoh ïa ki jingmyntoi jong ki skhim sorkar.
U la ong ruh ba baroh u nong shongshnong jong ka Ri India u dei u Hindu.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang ruh u EM ba dei peit ïa ka Trade na ka KHADC, u Bah Gigur Myrthong, u MDC ka Nongstoin, u Bah Gabriel Wahlang bad kynthup ruh u Syiem ka Raid Marwet kiba la ïa kren bniah bha ban tehlakam halor ka jingwan seng kam seng jam beaiñ ki bar jylla khlem da ioh jingbit na ka KHADC khamtam ka Trading License bad wat ki labor License.
Ka ZPM, kaba dang mih ha u snem 2017, ka la mad ïa ka jingjop badonburom dang ha ka sien kaba ar ba ka la ïashim bynta ha ka ilekshon ha Mizoram.
Ïa kane ka jingthmu jong u Bah Kennedy ban phet noh na ka party la pyntikna ruh da ki nongïalam ka Congress bad ruh da ki nongïalam ka NPP.“Haoid kadei ka jingshisha ba u Bah Kennedy un ïasoh noh sha ka NPP," ong ki nongïalam NPP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha kane ka Jingïaseng Synod ki paid riewngeit na kylleng ka Ri-Lum Khasi bad Jaiñtia kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng ban ïoh mad ïa ka jingpynim da kaba shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki nongkren ha ki Jingïaseng paidbah bapher bapher.
U la pynshlur ïa ka jingkyntiew kyrteng jong ki longkmie ba dang pun khun hapoh ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana kaba ai jingmyntoi haba ki leit kha khunlung ha ki jaka ai jingsumar.
Ka rai jong u paidbah ha kane ka kynti ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ kala pharia phraw raw phraw ha ka bynta ka Khasi Hills, katno katne ha Jaiñtia Hills bad kham pyllun ha Garo Hills.
Haba la kylli na katto katne ki trai dukan kiba pynriam ia ki dukan jong ki, ki la iathuh ba kiba bun hi ki dieng kait, ha  kaba ki la ioh thied ka dei na ki thain Ri-bhoi.
Lada ka America kan hiar thma ia ka China, ki Khristan ha ri Khasi kin hiar thma ia ki para Khasi bad ia ki winestore.
Haba iadei bad kitei ki khubor lamler bad kiba pyntieng ia ki briew, U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la ong ba ki pulit, ki lah dep wad bniah, ha kaba ki la lap ba ym don kum kata ka jing jia bad kine baroh ki dei tang ki khubor kamler suda.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ka KSU, utei u samla u la iathuh ba na ka liang, ka pynpaw ia ka jingsngewkmen, namar halor kitei ki jingdawa ka KSU, na ka liang utei u Chancellor, u la ai ka jingkular halor ban pdiang ia ki samla pule Khasi bad ruh ban ai ruh ia ka jingpule ei, na ka bynta jong kita ki samla pule kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Ka Baibl ka hikai shaphang ka jingim ba dap kyrhai- ha ka Gospel u Їoannis 10:9-10 U Jisu u kren shaphang ka jingim ba dap kyrhai bad u ong, “…uno uno uba rung shapoh da nga un їoh im; kin rung shapoh bad mih shabar bad shem ia ka jaka bam phlang".
Ha kaba iadei bad ka tourism, ula ong ka shnong Narwan  ka la don lypa kyrhai ka jingai jong U Blei kum ka nam jong u sohniamtra Narwan, ki sawdong sawkun hapoh ka shnong kiba itynnad bad ithiang.
Kane ka bynta ka surok ha katei ka jaka ba jia, ka dei kaba ioh ka kompeni ARSS kaba la ioh ban shna pynheh ia ka surok ar liang (two lane).
Lah ban kdew ba tang ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Mawthadraishan, ki la lah ban pynmih ïa ki mar rep kiba la lah ban pynïaid iew da kaba shalan sha bar jylla.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkyntur pud ka MUDA ki Rangbah Shnong ki la ong ba ki ieh ha ka jingstad ka District council kaba ia kren bad ka sorkar jylla.
Shillong,10 Jylliew:Hadien ba u Lam phang barim ka Ing Dor bar Thaw-ain ka jylla u ED Marak u la pynmih ki jing kynnoh pyrshah ia arngut ki nongialam ka BJP ha poh ka jylla, u bah Khlur lyngdoh, President bad u Dipayan Chakraborty General Secretary halor ka jingbym don ka jingiashaniah ha ka rukom treikam hapoh ka seng, ka secretary jong ka BJP Disciplineary Committee ka kong Delina Khongdup ka la pyntip ba ka seng  ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi ban ia kren halor ka tei ka jingmih khubor.
“Ka Seng kawer ïa ki paidbah ban ïa wan sngap ïa ki jingpynshai ka Party.
Hynrei ki trok dewiong ha ka jylla ki la kit palat pud haduh 27 lane 28 ton bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba shyrkhei ia ka sorkar jylla namar ka jingkhien kaba la siew sha ka sorkar katkum ka Challan ka long tang na ka bynta ka 9 ton.
Nongpoh: Ha ka General Executive Meeting, ne ka jingialang jong ki nongialam ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) ka kaba la long mynhynnin ka sngi ha Nongthymmai Umsning, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Bah Sunshine Makri ba un iakhun na ka tiket United Democratic Party (UDP), ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constitunecy.
Tura, 1 Naiwieng:Ka Association of Democracy and Empowerment (ADE), mynta ka sngi, ka la mih ban pyrshah halor ka jing pyndonkam ia u Aadhaar.
Shillong: Ka Foregin Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), ka Seng ki nongkhaii Exporter importer kaba heh bad kaba la rim ha kane ka thain, ka la ia kynduh ia U DC West Jaintia hills District, mynta ka sngi, ka 28 tarik jylliew bad na ka liang ka FTCCM, ka la ia kren bad kyrpad ia u DC ban plie biang noh ia ka iew khappud, lyngba ka Dawki LCS.Ka FTCCM, ka la ong ba ha dien ba ka sorkar ka la khang dam bun ki briew ka thain, ki la im kyrduh bad tyrkhong naduh kiba rit haduh kiba heh, kumta da ka jingplie biang ia ka iew khappud export import, ha pdeng ka Bangladesh bad ka India kan long ka jingkyrkhu bad jingkmen ia ki hajar ngut ki paidbah ka thain kiba im ja kpoh, na kane ka iew khappud na duh ki nongshong dukan ki nongñiah Kali ha duh ki nongbylla sngi bad wat ka Sorkar ruh ka ioh khajna shibun na Kane ka iew khappud.
" U Ma Comingone ula ong “Nga ngeit ba baroh ki niam ki hikai iaka ba bha, hynrei ngi dei ban ieit iala ka jong ka niam tynrai bad ban burom ia ka niam kiwei.
Ha ka jingïakhun final jong ki kynthei kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ, ka Lumparing SC ka la pynliem noh ïa ka Synrop FC (Team-A) da 4-1 kol.
Ha ka meeting kaba nyngkong ka Dorbar Shnong Khanduli, u Chairman, and Regional Committee WJHD bad Chairman Regional Committee WKAD kila ioh iaka dorkhat bad ha kaba kila buh lai tylli ki mat, Kaba nyngkong ka dei ban weng shuw aiaka Entry Tax Gate ka KAAC mardor, kaba ar ban weng iaki police Assam haka jaka ba buh iaka khyrdop bad ka khatduh kalong ban ban weng iaka Assam Police Camp ha Khanduli Hadien bala kut ka jingialang, ki nongialam ka bad dkhot ka Regional Committee kila hiar dalade sha ka Entry Tax Gate ka KAAC ha Khanduli lane ka Am-ih kaba la tip ha Assam bad la kam ba kam don shuh ka kane ka khyrdop khrong khajna ka KAAC, katba ki pulit Assam katkum ka jingkam ka bor pyniaid district ka West Karbi Angklong ba la buh iaki pulit ha kane ka jaka ban pahara naka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain Ka regional committee kala bteng shhh shuh iaka jingjurip haduh ha Zero Point ha Khanduli kaba shim ba u dei u pud jong ka West Jaintia Hills District.
Ha kine ki khyndiat sngi pat, ka jingsangeh ban trei ia katei ka jingkieng kaba donkam tam ia ki paid Khasi Pnar kiba shong basah sha thain Block I, kam dei shuh na ki Pulit Assam, hynrei na ka daw ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad PWD kam shym la siew ia ka Running Bill jong u Contractor, u ma Pyrkhat Hinge.
U la ong ruh ba kham ñiar ban ioh sngew ba kin don ki jingjia aksiden ha ka thaiñ Pynursla ym kumba long ha kiwei pat ki jaka bad u la ong ba ym tang ha ka kam ñiah kali ba ki draibar ka thaiñ Pynursla ki tbit hynrei ki dei ruh kiba leh khuid ia ki kali ba ki ñiah, “Phi iohi hi ia kata ba ki kali kiba kamai Pynursla ki dei ki kali kiba leh khuid" ong u bah Lyngdoh.
Ki paidbah ki la duh ïa ka jingkynshew, ym ïoh shuh ban ïa kamai, ka ïew lah khang bad da ki hajar ki longing kiba la mad ïa ki jingtynjuh kiba khraw.
U Dr S L Marbaniang, u nonghikai ba la shong thait jong ka skul bah NEHU, ha ka  jingkren jong u, u la pynrem jur ia ki khubor lamler kiba ialeh ban wanrah jingiapait iapra  hapdeng ka jaitbynriew Khasi-Pnar barit paid.
Katba ki issue halor ka shong suk shongsaiñ (law and order) la saphriang haduh ki national news, ka rukom synshar ka la shah ktah shibun bad ym don kano kano ka jingithuh na kylleng ka pyrthei bad wat na ka Ri.
Kata ka por kam slem shuh.
U la ong ba la mang ban pynmadan ia ka jaka kaba la mang T.9.5 lak, ka lynti sha lum jingtep ka Balang Katholik la shu trei malu mala.
Ka jingkiew ka khlam covid ha US, ka poi mynta sha ka shi lak ngut ha ka shisngi bad katei ka la long, kum ka jingkiew jong kane ka khlam, kaba la jia ha ka tlang ba ladep, kaba la saphred ha kylleng ka Ri.
“Kumno kat u trai jaka um tip mano ba pyntrei ia kane ka jaka kin don mo kiba lah ban pyntrei tihdewiong ia ka jaka kaba jylliew haduh 150 phut shapoh lada kim tip ia ki nongpyntrei bad lada ki wan trei khlem ka jingpyntip ia u trai jaka balei um ujor da ka ejahar pyrshah ia kine ki nongtrei “u la ong.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ba hakhmat jong ka circle kim dei ban dang shah pynthame ha kiwei pat ki party namar shwa ban dei ka por ban jied ïa ki nongmihkhmat kin sa don shibun kiba wan ban ban kren da kumne da kumta hynrei ïa kaei kaba ki ki lah ban leh kin long kiba ïeng skhem ha ka nongrim da kaba long kiba ïatylli bad long kiba ïatreilang.
Ka sorkar ka la dep pynlait haduh T.49,45,96,111 bad  sa T.8 klur ka dang sah ha bor synshar district.
Shuh shuh ruh ka IOC ka lah ithuh bad pdiang ruh ia u soh uba lah mih na ka Ilekshon jong ka IOA ha ka por ba katei ka synjuk ka pynlong ia ka jingialang jong baroh ki nongkitkam ki jong ka.
U Bah Paul Lyngdoh la ong ba ka ha ka jingiadei bad ka jingkyrduh ia ki Gas LPG, ka jingialang kala rai ban transfer ne pynkynriah noh ia ki 3000 ngut ki nongshim Gas na ka Khasi Pnar Gas Agency namar ba kane ka Agency marwei kala khia palat ka jingkit bad kam lah shuh ban pynbiang ia ka Gas sha baroh ki paidbah.
Ïa mynta, ka kyrteng jong katei ka jingrwai ka la pynpaw shai katkum ka jingkynnoh ïa ka da ka “her," kaba mut ‘ma ka’.
Ha kawei ka liang, ka Tribunal ka la ai jamin ia saw ngut ki briew, namar ba ka dei ha ka por jongki, ba 15 ngut ki briew ki la iap, ha ka 6 tarik Naitung, 2012  ha  South Garo Hills district bad ki dei ban wan mih ha ka jingbishar kaban long biang ha ka 19 tarik Iaiong.
Ka Prof, Streamlet Dkhar, iba long ka Dean, Humanities, NEHU ka la kren halor u Thomas Jones naduh 1841 haduh ka sngi kaba u khlad noh.
Kine kidei ki ba donkam ym tang ha ki dukan jong ka thain upper Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla, bad kane kadei ruh ka kamram jong ka Food and Safety Department na ka bynta ka koit ka khiah jong u paidbah," ong u kyrwoh na u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah.
U bah Saiñ u la iathuh ba ka kompeni ka la pyndep ia ka surok naduh u snem 2014 hynrei watla ka la siew ia ka bai jaka ia ki trai kam pat lah ban pyndep ia ki jingkular jong ka ban pyndap khyndew.
UP & RMSA School hadien ba kala pynliem ïaka Amwi HS School, Thangbuli da 4-3 lyngba ka Tie-breaker haka jingiakhun Under-17 Girl’s.
Ia katei, la mynjur, da U bah Sadon K Blah, nongialam jong ka HNYF, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
Kumba ka long mynta, ka jingpynlip bording ha ka shi sngi ka long hapdeng 8 bad 10 kynta, bad kane kam dei ka kamkai.
Ka arrear ba dang sahteng(pending arrears) jong ka tulop thymmai (revised pay) kaba la khmih lynti ba ka sorkar kan siew noh sa ïa ka 3rd installment(25 pc) naduh u bnai December 2021, pynban ka sorkar ka shu thok kai ïa ki nonghikai deficit.
“Ka KSU Nongmensong Unit ka la shem ba ki runar kiba bom bad tied jem ïa une u rangbah ki dei ki bar jylla kiba shong ba sah hi ha Nongmensong.
Katei ka jingbthei kaba jur, ka dei ha ka nongbah Luhansk, kaba don sha mihngi jong ka Ukraine  bad katei ka dei tang hadien 40 minit, ba ka shah pynbthei katei ka kali jong u nongkyrshan jong ka Russia.
U la kyntait ban iathuh ia ki jingduna kiba ka sorkar kala kdew ha ka VAB jong ka KHADC bad ka JHADC.“Ngim pat kwah ban iathuh ia ki jingduna hynrei mynta ka shong ha ki district council ba kin pyndep ia  kam", la ong u bah Lyngdoh.
“ Nga kyrmen bad hapoh shibnai arbnai ngi la ïoh pdiang hi ïa ki jingpynkhreh na ka liang ka KHADC.U la ong ka jingpynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai kine ki paid riewlum kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka long ka jingthrang jongu.
Bad kata ka dak ka long 666.
U la ong ruh ba ka jingsam jong ka tnad ICAR ïa ki symbai ba bun jait kum ki symbai jhur, ki symbai syntiew bad kiwei kiwei kam don jingmyntoi ei ei lada rep bad pynroi ïa ki wat lada ka ïew ka hat ka biang, hynrei lada ka surok kaba biang kam don haduh ha shnong tang ka bai kit ruh kam mih satia.
Ha South West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kot 86.38% ha baroh artylli ki constituency ba kynthup ïa ka Ranikor bad ka Mawkyrwat constituency.
Nongstoin, 15 Jymmang:Kawei ka iing ba dang tei shen ha syndah jong ka iew Langpih kala pynsuba jur ia ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) West Khasi Hills, ba ka lah ban dei ka I.
Ha ka kyrdan ki kynthei ‘Girls Category’, la jop da ka Sowkidaboi Papang, katba ha ka ‘Open Category’ ba wan nyngkong da u Richard L Jongte, ba ar da u Paiada Ohi Lhuid bad ba lai da u Huron Y Buam.
Une u helpline ioh ei bym donkam lut eiei, u dei 1800-345-3687 ha kaba ki nongthied nongpet ki lah ban phun haba ki shah thok shah shukor ia ki mar, ne shah oh dor tam ia ki tiar kiba ki thied.
Ka Drew ha ka jingshisha ka la dap da ka jingkmen ban long ka nongpyniaid jong katei ka jingsam khusnam hynrei hadien ba la mih ka jing iakhih bajur jong ki dkhot ka Writers Guild ka la shim ia ka rai ban randien noh na kane.
Katba nangiaid ki por ki tiar tem tiar put u Khasi ki nangwan sa kiwei kiba na shabar, kum ka harumi ka violin, ka piano, ka saksophon, ka drum, ka cassio bad kiwei.
U la ong ruh ba ka khlem don kano kano ka jingïarisa ha ki ar tylli ki jylla namar ka jingpynïaphiah ka la jia da ka jingthmu kaba sniew.
“Kane ka jingpynkup burom ïa ka kmie jong u samla Paul Benny kadei namar ngi tip ba dei ka kmie kaba kyrshan bad ai mynsiem ïa u khun haduh ba un da poi shaduh kane ka kyrdan," ong u nongïalam ka Youth Wing.
“Ka jingkuman ka sorkar ka mut ba ka dei ka jingsynshar donbor kaba long pyrshah ha ka synshar paidbah", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba ka jingshong kyrain ka long kaba donkam ban pynlamwir ia ka sain pyrthei kaba synshar donbor ban pynsngewthuh ba ka bor ka dei ha ki paidbah.
Kiwei pat ki long U Saintfield Ch Marak, ka Miss Goma R Marak, ka U Arseng N Sangma, U Melbourne Ch Marak, U Rongsang Marak, U Ziaur Rahman, Ka Mrs Farida Ahmed, U Shohidur Rahman Mondol, U Palson A Sangma, U Pelton Ch Marak, U Biswajit Saha bad U Babul Sarkar baroh na Dadenggre.
Tang mar ia poi ha Marten ki la set bad khmut bad khmat namar ka jingbym lah shah ia ka jingbeh lyer sma iwtung kaba wan na katei ka jaka.
Mynta ka sngi ruh ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynshai ba ka jingpyllait ia ka Jingpynbna No.DC/L/VII/3/2015/5/1754 tarik 20 u Nailar, 2015 da ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ha ka Gazette of Meghalaya (Extra-Ordinary) No.92, jong ka 21 tarik u Nailar, 2015 ka long kaba khlem ioh bor.
Їa ka aїom Lent la rakhe naduh ka por jong ki Apostol tangba kam shym don kano kano ka rukom pynbeit kaba thikna tat haduh ka Dorbar Balang kaba la long ha Nicea ha ka snem 325 HK.Lehse ngi pyrkhat ba dei tang ka Balang Roman Catholic bad ki Balang Orthodox kiba don ha ka phang bad pdeng mihngi jong ka pyrthei, kiba rakhe ia ka aїom Lent.
Ka hukum na ophis treikam DC, ka la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump bad ki nongthoh khubor.
Ki nongshong shnong ka Lapangap, ka shnong kaba jngai kumba 12 KM na Khanduli kala rai ban maramot ïaka surok na Lapangap sha Khanduli (Kaba iaid lyngba ka shnong Langkeroi kaba hap haka West Karbi Anglong District), hynrei ki Pulit Assam kila wan ban pynsngeh haka sngi Nyngkong namar ba kim shym la pyntip sha ka bor synshar district ka West Karbi Anglong.
Ym tang ba ki dong tang ki jingïakren ne ïa phylliew jingmut, hynrei ha kane ka jingïalang ka la don ruh ka jingjied bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka South West Khasi District Congress Committee (SWKHDCC), Mahila District Congress Committee bad District Youth Congress Committee.
"U la ïathuh ruh ba ka bairung kan dei 200 tyngka bad ka kynhun ka la pynkhreh ïa ki nongjop da ka song pisa ha ryngkat ki takma.
Na ka liang u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra, u la ai ki kyntien sneng kyntiew kraw bad kumjuh ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ka Nongkasen ba ka dang long ka unit thymmai, ba kin dang trei shitom.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Paiem ka Hima Jirang u Tbn R.H.Wahlang uba la kren na ka liang ka Mynnar Presbytery, ha kaba la iadon ryngkatlang u Rev F.Syngkli Moderator ka Presbytery, ki Nongkitkam bad kiwei kiwei.
Hynrei katei ka jing ong ka dei bym lah ban pdiang, namar lada ki nongshong shnong ki dei kiba smat ba sting bad kiba trei shitom, ki don shibun bah ki lad ban trei ban ktah bad ban trei bylla ha kiba bun ki jait kam.
Ka la ong ruh ba katei ka dur ka pyni ïa ka jingïakren kaba lamler ha ka ktien Khasi hapdeng iwei i ’riewshimet i bym lah ban ithuh satia bad ka ‘WhatsApp Account’ ba la pyrthuh bud ne ba la shu kam ba dei ma ka.
Shillong, 6 Nailar:U Chief Excutive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngainlang N Syiem u la ong ba ka jingkren jong u myntri ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyng doh ka lah ban ialam bakla ia ka Council watla kan dei ka jingsngew jong u shimet.
Ïa kane la ïathuh da u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u Bah Finley L.Pariat ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse Jylla kan danglah ba kan ïoh shuh shuh ban ïashim bynta ha kane ka lympung namar ka dangïai ap na ki synjuk ïalehkai ba kin ai jingtip hashwa ïa ka por.
La bun ruh ki jingbuh jingkylli ba katno ka Tnad ïalehkai ki ithuh ïa ki nongïalehkai jong kane ka jylla.
Baroh ki nongkren, ha ka jing ialang jong ka General Assembly jong ka United Nations, ki ioh ban pyndonkam da u microphone thymmai, hynnin ka sngi bad la shim, ba katei ka dei ka jingthmu ban khanglad, na ka jing ia bit jong ka jingpang khlam covid 19.
La pynlwet ia ki shyieng tyrpeng bad budlum jong ki rangli ban pynkhraw ia ka longspah jong ki katto katne ngut.
,ngim lehrain mo haba kumne, haka jingshisha ki bor district ki dei nongpyniasuk hynrei ki long pynban kum ki nong pynhuri hura.
La ju iohi ruh na ka por sha ka por ïa ka jingkhynra bar jylla ba la leh da ki sengbalang bad kane ka la long ha kiba bun ki shnong, ha kaba la ioh kem ïa ki bar jylla kiba trei bylla khlem jingpynshisha nangno ki wan.
Ha kane ka jingialang la iohruh ka jingkren na u MDC ka Nongthymmai, u bah Latiplang Kharkongor, u CEM barim ka JHADC, u ma Obil Kyndait bad u ma Heraldson Dkhar nalor kiwei pat.
Kumban shu pynkyn-maw ba ha ka taïew ba ar u Kyllalyngkot jong u snem ba la lah, ki pulit Assam kiba na Langpih BOP hadien ba ki Nepali kiba shong ha Lawbah ki la pyntip ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok ha ka shnong Umwali kaba dei na ka skhim MNREGS, kumta ki la wan bad ki la pynsangeh mar dor.
Hynrei dei lyngba u Dingko Singh uba btin lynti ïa ka namar u ïohi ïa ka sap ka phong ba ka don ha kaba u la pynïakhun ïa ka ha ka 5th National Games (Manipur).
Nongpoh:  Khyndiat sngi, hadien ba u MLA ka Mawhati, u Dasakhitbha Lamare, u la ialam ia ki riew rangbah na ka jaid bynriew  Tiwa (Lalung) hakhmat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, myn hynnin ka sngi na ka liang ka HYC, Ribhoi District, ka la pynshai paidbah ba ka pyrshah jur halor katei ka jingdawa da utei u MLA ka Mawhati, ha kaba ki la ong ba ka HYC hi ka kwah ba ha Meghalaya hi dei tang ki Hynniewtrep bad ki Garo kiba lah ban long kum ki Trai ri trai Muluk bad kiba don hok ban ioh ia ka jingithuh kum ki riewlum ne (Schedule Tribe ) na ka sorkar jylla.
U Prashant Patel, President jong ka Vadodara Congress, u ong, ba kane ka dei ka jingthmu ban iarap ia ki samla, kiba wan na ki longiing baduk, ba kyrduh, ha kaba kim ioh lad ban leit ia phylliew jingieid sha ki dukan dih kophi, kiba remdor shibun ha kine ki sngi bad ula ong shuh shuh, ba tang kito kiba riew spah, ki lah ban leit ia shongkai sha kitei ki dukan remdor, hynrei, kiba duk, kim don jaka, tang ban ia shongkai shi samla ruh.
Kane kadei ka sngi ha kaba ki paid Israel ki la shim ia ki tnat ki dieng tlai ki da pyrta “Hosana long ba la kyrkhu ia u syiem ki Israel.
“U Dr Mukul u dei riew bamsap ba shyrkhei tam ha India.
Guwahati: Mynta ka sngi, la pynhap ia ka lama jong ki ehrang ISIS, haba la thoh IS-NE ha ka por mynstep ha Goalpara, Assam bad ki don hynriew tylli ki lama, kiba la pynhap, hajan kawei ka thanat pulit.
Hangne ha ri jong ngi, ki ‘rang samla Muslim kim donkam ban da iap martir ban ioh kynthei ha bneng, namar ka bneng ka la don lypa ha khyndew.
Balei ba ong ba dei ban sdang ban bishar bad duriap noh halade marwei marwei khnang ba phi ki paidbah phin ym shah pynthame ha ka bor jongka pisa, ne shah ïalam bakla hangno hangno la ka dei ha ki ïew ki hat, ki jaka ïing iap briew ne ki rynsan ïalap election.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha ka Jylla, u bah A.L.Hek mynta ka sngi, u la leit sha ka nongbah Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ia u Myntri ka kam Pohïing, u Amit Shah bad katto katne ngut ki myntri ka sorkar pdeng jong ka seng BJP.Ia kane ka jingleit u bah Hek sha nongbah Delhi ka long ban kyrpad ia ka sorkar kmie ba kan khot iakren iasuk bad ka seng lehnoh jong ka Ri Khasi-Jaintia, kata ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingmih ka jingiakynnoh ha ka party khamtam halor ka daw ba ka jingrem ka Congress ha Williamnagar, kam nym ktah satia ia ka Congress ha ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Ampati ha ka 28 tarik mynta u bnai bad u la kop ba ka Congress kan jop biang.
Sa kiwei pat ki jingshah ktah ba mih na ka green tea ka dei kaba lah ban ktah ka long ka jingduna ban kjit ïa ka iron.
U nongkitkam shnong u Bah Fivestarborn Suiam u la ong ba u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka Assam ba ka dei ban sangeh ban wan tuklar ia ka jingwan pynthut kaba man ka por.
Shuh shuh, na ka liang ki nongdie dohkha ka Khasi-Jaiñtia fish wholesaler and retailers’ association ki la pan ka jingpynshai na ka commissioner of food and safety halor kane ka mat bad ki la kylli naei la shim ïa dohkha ban leh ïa ka test sample.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki rangïalehkai na baroh 2 ki kynhun kila ïalehkai bha naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet, hynrei hapdeng ka jingïakhun kaba jur ki rangïalehkai jong ka Raid Nongpoh ki la ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka kylla miet bad tang hadien kumba katto katne minit ka kynhun jong ka Shillong Lajong kila ioh ban pynphai noh ïa katei ka shi kol bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u leit ban ia kynduh sop sop ia u Dr.Mukul khamtam ka jing risa jong ki paidbah ha ka jingialang ai khublei ia ki paidbah hadien ba u kyrtong HSPDP u la jop ka la ktah haduh katta katta ia u ba u la shah kynthoh ka la ktah ia ka burom jong ka iing ka sem bad ka kur ka jait jong u bad ia ki paidbah ka Nongstoin Constituency, ki ba ieit ia u “Lada ka jingkynnoh ka long kaba dei ngam sngew ei ei hynrei ia kaba khlem leh kumba la kynthoh ngam lah ban shu sngap khlem da pynshai khnang ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha" ong u bah LG Nongsiej“Ngam sngew ei ei  ia ka jingkren bein kren khoh ki paidbah   bad ka jingbyrngem byrsit na u bah Ardent kumta, ki pyrkhat ka long kaba shisha hynrei ko ki paidbah jong ka Nongstoin ngam  shem la ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma ban ia khublei kti bad u bad wat ban ia kren lyngba ki mobie phone ruh ne ban kyrshan ia u  kyrtong congress, te kine baroh ki jingkynnoh ki long ki bym shisha" u la ong biang.
Ka kyntien ki shai tangba hap shah shkor kumba bam jingbam ka han.
Kum ki jaid bynriew Riewlum jong ka North East India ngi la don hapoh ka sorkar Assam tang kumba 20 snem tam ei ei bad dei tang namar ba ka sorkar Assam ka thmu ban pynrung ia ka ktien Assamese hapoh ki Ophis bad jaka treikam ha ka Sorkar baroh ba sa ieng tylli ki paidbah Hynniew Trep ban ioh la ka jong ka Jylla ba kyrpang ka long pynban kumba ong, “Na ka Nar ha u Dek".
Kum juh ruh u ai mynsiem ia ki SHGs ban nang ïai minot ban trei bad ki dei ban don ka mynsiem iaishah.
Ha ka jingiakren bad u president ki nongdie dohsniang, u Bah Don lang Kharumnuid, u la ong ba ka Iew doh sniang mynta ka la iaid biang kumba ju iaid.
Ka Statistical Handbook of Meghalaya kaba dei ka Jingkheiñ-Samari ka pyni ba ki Nongkren Khasi ha Meghalaya ki shong khambun eh ha Khasi-Jaintia Hills bad ha u snem 2003 ki la pynlong 57% na baroh ka Jingbunpaid ka Jylla.
Hynrei mar bud la mih pat sa ka Federation of Khasi States, katta ruh dang biang haba dang synrop ka kyntien Khasi.
U Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Mawbah, u Bah Aris Thabah u la ong ba kum ka Dorbar Shnong hi ka dang sngew kulmar jingmut bha halor katei ka hukum bad  ka jingkulmar jingmut ka long ba haei bad ha kano ka bynta ba ka shnong kam dei ban ai ïa kitei ki syrnod bad ki syrnod kiba kumno kiba ka shnong kam dei ban ai.
Dei hok ba ka sorkar kan hap ban shu shim ram nangne nangtai namar ka pisa kaba dei ban poi sha ka, ka leit noh sha pla jongno re jongno.
Wat lada ki bor pyniaid ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki pyrshang ban tep eit miaw, hynrei ka jingshisha hi ka mih paw naka kynhun jong ki khynnah ialehkai kiba la wan poi ha kane ka nongbah haka sngi Nyngkong, ban ia mih madan naka bynta ka 4th Meghalaya Games ban plie ia ka pyrda ka jong ka mynta ka sngi.
La pynshongshit ïa kane ka sngi lyngba ka skit kaba la ïashimbynta da ki dkhot jong ka Seng Kynthei ha ryngkat ki jingrwai pynbyrngia na ka samla Bahunshisha Marweiñ.
Hynrei, na ka liang ka Hima Mylliem bad ka KHADC kim shym la shah satia.
Katei hi kam don jingïadei ei ei bad ka jingkhapngiah ne ka jingdheng kali," la ïathuh shuh shuh u Myntri.
Kine ki arngut ynda lah tohkit la lap ba ki lah pyndonkam da ka labour licence kaba ai jingbit ban treikam hapoh ka ing ba ki shongwai, wat la ki wan ban tyrwa die tiar hapoh ki shnong jong ka thain war jaintia.
“Ka sorkar bad ka District Council sngewbha pynbeit noh ia kane ka kam kaba pynkhie win bad lada ngim ioh ia kaba ngi kwah ngin nym pdiang", la ong u Rangbah shnong ka Mawlai.
“Haba ngi pyndonkam ïa ka ngi don ka jingsngew ïajan bad ka hynrei haba ngi pyndonkam ïa ka ktien Bharat ka lah ban don ka jingsngew ha kaba ki briew ki sngew ba kim don lang shuh ha kajuh ka kynhun", u la ong.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka Mizoram naduh 16 tarik mynta u bnai.
U DGP u la ong ba ki pulit ki la pyndonkam da ki kor stad mynta ban pynsuk ban thwet ia ki kam beain khamtam ha kaba iadei bad u drok, namar ba ka dei ka jylla kaba long kum ka ktem ban pyniaid iew bad ban iaid lynti namar ba ka iakhap bad ka Assam bad kumjuh ka Bangladesh.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 3 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 423 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,083 ngut.
Baroh ki don ka mon laitluid ban kren na bynta lade hynrei ngi dei ban kynmaw ïa kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jingkitkhlieh bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah naka por sha ka por.
En bloc- Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ngi pynrem jur ruh ïa ka Sorkar Jylla kaba lap miet ban mushlia ïa ka suk ka saiñ ha ka thaiñ", u la ong.
Katba na ka liang utei u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka jingsynñiang kaba la mang lypa na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki jingri lait noh sa tang lada ka jingïap jong ki jingri ka long na ka daw ka jingshah lynshop ha ka bor mariang.
Na ka liang jong U DFO Khasi Hills (Teritorial) Division, ula pyrshang tyngeh ban khanglad ia katei ka jingthang rah beain bad ka ophis, ka don mynta ia 8 tylli ki kynhun kiba iaid ban swait ia kiba shalan rnga tuh bad haduh mynta, ki la ioh ban kurup ia 130MT u rnga na West Khasi Hills bad Ri Bhoi, naduh ba la khynra ha U Jylliew bad U Naitung 2016.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Moodymmai kala jop da 4-1 kol pyrshah ïa ka Myrjai bad ïa katei ka ar kol la theh da u Sunday Talang ha ka minit ba 14, u Benison Rymbai ar kol ha ka minit ba 24, 71 bad u Daiohbor Chullai ha ka minit ba 68.
Ngam shym la paw dak eiei shabar bad kumta, nga la rai ban shong khop noh ha iing.
U blang ha ka jingbieit, ula kynthih pum ialade shapoh pung bad ula dih ia ka um na ka pung bad pynduh ia ka jingsliang jongu, hynrei, ynda la poi hapoh katei ka pung, ula sahkut ialade hangta.
Kumta, ha kane ka kynti, ka HRCP ka la dawa ia ka tnat kam poh iing jong ka Sindh ba ka dei ban wad bniah bad ban tohkit bniah, ban shim jingkit khlieh bad ban pynngat kyndon ruh ia baroh kito kbia don kti ha katei ka jingleh ibeiñ jaitbynriew jong kitei ki kynhun.
Mawkyrwat, Risaw 02: Ha ka 29 tarik u bnai baladep, u Heprit Mario Thongni, 14 snem ka rta u la wankai sha Shnong sha Nongmyllam namar ba ïoh shuti bad u la wan ryngkat bad u kpa jong u, u Bah Henry Nongtnger.
Haba kren ia ka jingktah jong u Aadhaar ha ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah u Pastor PBM u la ong ba u la ioh jingtip ba ha kine ki sngi ki don ki briew kiba la ieh la ki ing ki sem bad ia ki shnong ki thaw ba ki tieng Aadhaar bad u la ong ba ha ki ar tylli ki konstitwensi ha Mawkyrwat bad ha Mawkynrew ki don ruh ki paidbah ki bym treh thep vote ba ki tieng ia u Aadhaar.
U Bah Eugene u la ong ïa kane haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe Jubili Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka Lyngïong Presbyterian Secondary School, kaba la long mynta ka sngi.
U Bah Synrem u la ong ba ka seng ka dawa na ka Sorkar ba kadei ban shim kam ia kitei ki briew, bad ka seng kan ap katto katne por halor kane ka jingdawa, bad bynrap ba lada ka Sorkar kam kloi ban leh eiei na ka liang ka seng kam banse ba kan shim kam da lade.
Ka jingïap u Jisu halor ka diengphna ka dei ka jingshah shitom jong ka met, ka jinglen lade na ka bynta kiwei pat bad ruh ka dei ka jingpyndem jong u Trai Jisu ha ka mon jong u Blei.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong ka synjuk hi baroh kawei, ki la maham tyngeh ba nangne shakhmat yn ym shah shuh ïano ïano ruh kiba leit khwai ha katei ka Wah.
Ka Mass bakhuid bad ka jinglehniam pyn kyntang Lyngdoh Sohblei kan sdang ha ka por 10:00 baje mynstep.
U Bah Hek u la kdew ruh ba ka jingbym jop bun ka BJP ha ka election 2023, ka long namar ba ki paidbah kim pat sngewthuh bha ïa ka roi ka par ba ka BJP ka wanrah khamtam ïa ka kam kaba u Myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la leh na ka bynta ka Meghalaya baroh kawei.
Ha ka U-15 shynrang, la ioh best player da u Gladdy N Kharbuli na East Khasi Hills katba na kynthei la ioh da ka Sanfida Nongrum na East Khasi Hills.
Mawkyrwat, Naiwieng 08: Kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ïa u Nongmihkhmat barim jong ka Mawkyrwat Constituency, u (L) bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la bat teng ruh kum Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, na ka liang ka All India Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block ka la pynlong ïa ka jingialehkai kynjatbol ba la tip kum ka Football Tournament 2022 ha Shiliang Um Zone ha ryngkat ka jingïatrei lang jong ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical and Political Awareness Committee (MCSEPAC).
edTell the about fees structure.
U la ïathuh ruh ba ka seng kan bteng biang ïa kane ka jingïakhih ha ka 7 tarik namar ki ophis sorkar ki ïoh shuti ha ka 5 bad 6 tarik namar ka dei ka sngi saitjaiñ bad ka sngi u Blei“Ka seng kan sa bteng biang ïa ka jingïakhih ha ka 7 tarik kaba dei ka sngi nyngkong bad ha kane ka sngi ki dkhot jong ka seng kin wan shim bynta lang namar ha kane ka sngi u Amit Shah u Myntri Korbar ri ka sorkar pdeng ruh un wan iuh kjat ha Shillong bad da kane ngi kwah ban pyni ba kane ka sorkar u Conrad ka la shukor ïa ki samla ka jylla namar wat hadien ba ngi la pan por ba ngin ïoh leit ïa kynduh bad u ruh ym shym la patiaw eiei", u la ong.
Mynta ka sien, kiba bun ki ri Muslim, ki don ha ka jingkhang shnong bad kumta ki paidbah, ki ioh ban mane blei na la iing, namar ka jingtieng jongki, ia ka khlam coronavirus.
U la kyntu ia ki samla ban lum ia ki jingtip bad pyndonkam bha na ka bynta ka jingmyntoi, ym tang na ka bynta ban shu pule khlem jingmut.
Sngewbha sa phone ne sa jubab.
:Ka Seng Kur Dkhar Sawkpoh ka la rakhe ïa ka Jubilee Rupa jong ka ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Maraikaphon, Sohra ha kaba hajar ngut ki kur ki la ïa wan sha kane ka Durbar naduh ki Rangbah na Ri Lum Jaintia.
Ha ka junior girls (45 kg), ka East Jaintia Hills ka la khur ia ka takma ksiar, katba ka West Khasi Hills ka la khur ia ka takma rupa.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingbym don shuh ka jingshong suk shongshngaiñ ha kine ki sngi khamtam ha ri Lum Garo namar ka jingpyntriem ki seng lehnoh u Ma Shibun u la ong ba katei ka seng, kan ym wohdaw ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla hynrei u la tyrwa ban ia treilang lada ka sorkar ka sngew donkam ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, “Ka shongsuk shongsaiñ ka la kylla na kaba sniew sha kaba sniew tasam,ngam woh daw ia ka sorkar hynrei nga kyrmen ba kan shim noh ia ki lad ki lynti kiba dei ha ri Lum Garo ban wanrah biang ia ka jingshongsuk" ong biang u Ma Shibun.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan leh burom khadduh, ia U Bah JD Rymbai, lamphang dorbar barim bad uba dei ruh u myntri rangbah barim ka sorkar jylla bad katei ka jingleh burom, kan long lashai ka sngi, ka 23tarik Iaiong 2022, ha Madan Heh, Mawlai,Shillong, ha ka por 1.30 nohsngi.
Kito kiba dang shah sumar, haduh mynta, ha Mumbai, ki long  23,214ngut.
Ha ka kylla step ka Langsning ka la ioh ban pyrshang bun sien hynrei kam pat shym la ioh ia ka lad kaba biang ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, la tokkit bad leh Post Mortem ïa ka met ïap ha Shillong Civil Hospital, Shillong.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang na ka Hima Mylliem la don tang ar ngut ki nongkren u myntri ka iew u bah C.Kharkongor bad u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem katba na ka District Council ruh ki don 2 ngut ki nongkren bah Hadrian Lyngdoh EM ba peit ia ka iew bad u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem.
Da kane jingiap kine ki 10 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 955 ngut ha jylla.
Lada ki MLA kiba mynta kin mih noh na ka party ha u snem 2023 khlempep kane ka party ruh kan sa jah kyrteng.
U la ong, “Balei ka leit jia kumne ka dawbah ka long ba kim biang ki kam ki jam, kim lah ban thied khaw ban rah sha ïing kmie, ïing khun".
Ia kine ruh dei ban pynkhuid noh ka met jong u dieng dumasla da kaba shu shyit lymda kumta ka jingbam jong u jingthung kaba dei ban leit sha ki sla ka noh sha kine ki tnat.
U la ong ruh ba kum ka KHADC kala buh ruh da ka bai bam (Scholarship) kumba 50 lakh sha ki samla kiba pynlong ka jingwad bniah ïaka riti ka dustur bad ka tynrai jong u paid khasi ba iar bad shen yn sa lah pat ban pynmih da ki jingthoh ba ki longdien ha kane ka juk ba mynta kin tip ïakaei kaba ki longshuwa manshuwa kila buh.
U Johnson, 56 snem myntri rangbahduh ka England bad ka Symonds, 33 snem, ki la phah lypa ia ki card jingkhot sngewbha sha kiba ieid ba thoin, na bynta katei ka jing iathoh, ka ban long sa shi snem ar bnai, kaba dei ha ka 30tarik Naitung 2022, ong ka khubor jong ka The Sun.
Katkum ka jingong utei u MLA, ula kob ba ki MLA kiba pyrshah Mukul kim riej shuh ban kren hakhmat utei u heh Congress uba peit ia kane ka jylla bad u la kob ba kin kham bun ki MLA pyrshah Mukul ha kane ka kynti kaba mynta bad lah ruh ban pynkylla noh ia u nongialam.
U la pynkynmaw ruh ïa u nongthoh poitri ba pawnam u bym shym dei na ka jaidbynriew Khasi hynrei uba la thoh ïa ka poitri kaba ai mynsiem ïa ka jaidbynriew kaba ong ‘Ïeng Ko Khun Khasi Synshar Hi Maphi Ïa La Ka Ri’.
phewse kine baroh ki long da khongpong kat kum ka jingthmu u briew bad U Blei kam ia dei U Blei u khot noh ia i.
U Bah Wanseng u la ong “Kum ka shnong kan nym lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka KHADC bad mynta ka sngi ngi la leit sha KHADC ban pan jingshai, ha kaba ki la ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar hyrei na ka liang jong u CEM u la iathuh ba um don jingtip ei ei ia kane ka kam.
Ki la lait phet na along ki pulit ha ka por 7:20 baje mynta ka step.
U Yudhvir Singh, u nongialam ka Bhartiya Kisan Union, u kren shai ba ki nongrep, ki dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki lai tylli ki ain nongrep ba la thaw da ka sorkar, katba U Tomar, u iathuh ba ki kwah ba dei ban pynkylla ia ki bynta bynta, kiba ki nongrep, ki sngew pyrshah halor ki ain nongrep.
Ka seng ka kyntu ia ki bor district khamtam ia ka ophis treikam ka DC EJH bad ki pulit ba kin long ki ba phikir bha na ka bynta ban talasi ia ki briew kiba thmu ban rung shapoh ka jylla.
U Atiq, u don mynta 62 snem ka rta bad ka kam pyniap briew, kaba u leh nyngkong eh, ka dei ha ka por, ba u don 44 snem ka rta, ha u snem 1979.
Te na ka liang jong u Bah Phanbuh u buh ka jingkyrpad na ka liang jong ki nongmihkhmat ban iarap lem ia u halor kane ka jingduh mynne ka sngi bad la iathuh ba na ka liang jong u MDC ka thain u la leit ban jurip ia katei ka ing ha ryngkat u MLA.Jowai:Myn hynnin ka sngi ka United Democratic Party (UDP) ka la pyn long ia ka jingialang ha Infinity Conference Hall na ka bynta ban pyn thymmai ia ki nong kitkam ka Jowai Circle.
Jowai, 16 Jylliew:U Dr  R C Laloo myntri rangbah baa r ka sorkar Jylla, ula plie ia ka  Khnap Thangbru ia kaba ki la khot kyrteng ka Eco-Friendly Crematorium ha ka shnong Mukhla.
Ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien kaba long kawei na ki kur jong ki San Lyngdoh hapoh ka Hima Maharam, South West Khasi Hills District ha ka 7 tarik u Nailur 2020 ka la leit ban ai khublei ia i Kong Isawanda Laloo IAS i ba long i Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ba in sa leit ban shimti noh kum i Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Nalorkata, ka jingsngap jar, ka jingkren kyllaiñ bad ka jingbym ai jubab kaba shai ka dei ruh ka jingïuhroit bad ka jingibeiñ ïa ka Meghalaya bad ïa ki nongshong shnong baroh.
Ka Lonely Planet ka dei ka kot batai jngohkai pyrthei ba pawnam tam ha ka pyrthei kaba la dei trai da ka kompeni na ri  Americaba pyniaid da u heh spah Brad Kelley hadien ba la thied ha u snem 2013 na ka BBC Worldwide ha ka dor US$77 million.
Haba iadei pat bad ka jing pynlut pynsep ne ka jingsam pisa ki kyrtong ha ka por elekshon u samla rangbah u la iathu ba ,ka jing sam pisa ha ki por elekshon ka long ka bym iahap satia namar kan pynjur ia ka bamsap bampong ha ka jylla,la ong u samla RichardHaba iathuh shuh ia ka thong ka jong u la ong ba un buh ruh da ki jing thoh ha ka ktien khasi bad Garo ha DTO ophis ban batai shai sha ki paidbah ba siew khajna kali, ba ki dei ban tip ki hap ban siew ha ki dor ba la buh da ka sorkar ym ban siew tan ia ka dor ba la buh, u la iathuh.
U la ong ruh ba lada kata ka jingkynnoh jong ki 3 ngut ki briew ka dei ka ba shisha balei ba kim la wan ban ujor sha ka sorkar jylla lane ujor sha ka District Administration lane leit ujor sha Civil sub division balei ki hap ban leit sha Lat ka jylla.
Shillong, 5 Nailar:Ka ophis jong U General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills District, Jowai kan pyn long ia ka Entrepre nuer ship Development Programme halor ka “National Mission on Food Processing" lane ka jingai jinghikai shaphang ki rukom shna bad pynneh ia ki jingbam bapher bapher ka ban long 6 (hynriew) taiew ia ka ba la thmu ban sdang naduh ka 19tarik Nailar, ha ka shnong Wahiajer kaba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
Ula pyntip ruh ba ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh la dep submit ia ki marksheet kata naduh ka SSLC bad HSSLC,bad Graduat e, Master shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Shillong, K’lyngkot 15: U kyrtong jong ka Congress na Pynursla constituency u Bah Neru Suting ha ka jingïakren bad u Mawphor u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Pynurla constituency kin phah ïa u sha Assembly kum u MLA ka thaiñ ha kane ka kynti kaba mynta namar ki la sngewthuh shai ba ka jingangnud bad ka thong kaba ki khmih mynta na u MLA ba la jop 20 snem tam ki shu kut tang ha suin.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang jong kane ka tnad mynta ka sngi, ba la donlang ka myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh, u la ong ba u la ong ba ka jingpynkhreh ia ka Digital policy ka la don ha ka bynta ban pynmih noh namar ba la jan dep lut, la kumno kumno ha ka taiew balai jong u Naiwieng.
Ka jingjngai ban iaid na Lum Shyllong sha Kseh Bilat, ka long tang 20 minit eiei bad lada iaid na lad 5mer ban poi sha Kseh Bilat ruh, kan long hi tang kumba shiteng kyntai eiei; hynrei ha kine ki sngi, ka leit ka wan, ka la pynthut jubor , namar ka surok naduh na Lad Lum Shyllong, na ktem ki shipai suin, ka long kaba sniew haduh katta katta bad kumjuh sha ki bynta jong ka Shnong Liewlong, Pomlakrai bad lynter haduh ban da mih ha Kseh Bilat, ka surok, ka dap da ki thliew kiba jylliew bha bad kiba khohruh khohram shibun bad kiba buh jingma ia ki kali rit kiba iaid, khamtam ha ka por mynmiet.
“Ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ki dei ban kdew ha kino ki jaka ba ki trok kin wan ïeng ban shim ïa u ñiut na u paidbah khnang ba ka Municipal Board kan lah ban pynbiang ïa ki trok kat kum ka sngi bad ka por ba la buh ba kin wan kit ñiut," ong ka hukum.
Hadien ba ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingjot jong katei ka surok, ha u snem ba la dep ha u bnai Naiwieng, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la leit ban jngoh dalade ïa katei ka surok bad la shem ba katei ka jingjot ka la long kaba shisha.
Kumta phi sngew dei ban leit ha katei ka dur, lada phi leit sha ka iing jong U Blei? Kumta katei kein ka jingiapher.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka don ka jingantad ba ka jingpynlut na ka bynta kitei ki tamasa kan poi la kumno kumno 12 haduh 15 klur tyngka kynthup lang ban pynlong ïa ka Northeast Olympic Games.
Ka Union ka la bynrap ba kam don satia ka aiñ kaba ong ba ïa ka ejahar (FIR) dei ban buhrieh lane ym long ban ai ïa ki paidbah lane sha ki bahaïing jong ki lanot.
Kiba ïoh rah ïa ka nam Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin ïoh ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakob thei bhabriew ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha ka ri.
Katkum ka rekod ka sorkar, ha u snem 2000-01, ki don 14 ngut, 2001-02 ki don 10 ngut, 2002-03 ki don 6 ngut, 2003-04 ki don 9 ngut, 2004-05 ki don 11 ngut, 2005-06 ki don 12 ngut, 2006-07 ki don 13 ngut, 2007-08 ki don 16 ngut, 2008-09 ki don 24 ngut, 2009-10 ki don 31 ngut.
Ha Tripura, ki don 5 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 78ngut ha katei ka Jylla.
Ka East Khasi hills, kaba ju wan ha khmat man ka sngi, ka don mynta ka sngi, ia 204 ngut ki nongpang, ka Ribhoi 18ngut bad ka West Garo hills, ka don 65 ngut kiba ioh pang.
Namar baka shnong Umran Dairy kalong kaba heh kaba don 3 tylli ki kyntoit/dong kiba la kot kumba 400 iing, ki Pulit 6th MLP BN kila aiti sa 20 tylli ki blanket sha u Rangbah Shnong ban sam sha kino kino kiba donkam ia kine blanket.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren khublei bad ai mynsiem ïa kitei ki samla da u bah K Rynjah, M Warshong, Kong D H Lymba, Kong V Syiemlieh, Kong B Thabah bad ka kong Anidha Ch Marak 1st year GNM student ka la ai ïa ka jingkren khublei.
Ki la mih shibun ki kyrteng ha kine ki sngi, kiba shalan droks ia U Sushant Singh Rajput bad kitei ki kynthup ia ka Sara Ali Khan, ka Shraddha Kapoor, ka Rakul Preet Singh nalor kiwei pat.
Shillong, 3 Iaiong:Sawphew pyrton ki bor pahara elekshon basymptoms in men refund lashes but make-upworking little.
Ban hikai bad sneng paralok lada iohi ka jingduna.
Khliehriat Iaiong 16: Ka ‘er iong ‘er ngit kaba la khie ka la pyn julor ïa ki ar tylli ki iïng ha shnong Daistong, East Jaiñtia Hills District, ha kaba ka lyer ka la lied lut ïa baroh ki tin sop iïng bad ka um slap ka la rung lynshop hapoh ki iïng.
Hato ka jingwan jongki ka long ban wan jngoh kai bad ban peit ïa ka jing iphieng ka mariang ne ban shu pynsawa jingrwai ha ka shnong kaba dang ïohthiah kynjai?Kane baroh ka long ba ki nongpynïaid shnong hi kim kitkhia ban buh ïa ki kyndon kiba pyrkhing na ka bynta ki nongwan jngohkai ha shnong.
“Na ka liang ka Sorkar jylla, shen kan sa wanrah ïa ka policy ban pynthikna ba baroh ki ba trei ha ka tnad ka koit ka khia ha ka jylla kin dei ban pdiang ïa ki jingbhah kam la ka dei sha ki jaka kiba jngai ruh.
Ki nongmihkhmat jong ki Seng Bhalang, ki riewpawkhmat ka jylla, ki khynnah pule jong ki college bad university.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh, ha ka thup jong ki kynthei, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills da 7 la 0.
Sa kawei pat ka jingbatai shaphang ka jinglong Trai Ri ba ki dei ka kynhun jaitbynriew kiba sahdien.
Ha kaba leit ban iarap sha kitei ki long iing, kitei ki nongtrei u MLA bad ka MDC, ki la leit ban sam ia kitei ki marbam kumba la btah da kitei ki MLA bad MDC, na ka bynta ban lei iarap sha kiitei ki longiing kiba la don kiba shong Quarantine, ha kaba ki la sam da u khaw, u phan, u dai lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam jong kiba shong Quarantine.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah G.H Kharshanlor u la ong ba ka daw kaba la pyn-long ia katei ka kynhun ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ba la da ki phew snem ba ka sorkar Congress ne ka sorkar MUA-II kam shym la patiaw eiei ia katei ka mat.
Nga sngewthuh ba ngi donkam ban banbor, hynrei Nga la leit jurip sha kiba bun ki hospital bad ngi donkam ban trei kham bha bad kane kan urlong ha kine ki khyndiat bnai bad snem ki ban wan.
“Kum ka nuksa, ngi tip ba ki don bun ki ri ka pyrthei kiba donkam ïa ka jingshakri ki nos ki bym don satia ha kitei ki ri hynrei lada ki nos jong ngi ki long kiba don ka akor ka burom, lada ki lah ban ïoh ïa ka sap ban kren ïa ki jait ktien bapher bapher ban kren ïa ki Ktien jong ki Ri ka dewbah Europe, lehse ki lah ban kren French, Japanese, namar la ïathuh ïa nga dang shen ba ka don ka jingdawa ïa ka jingshakri ki nos ha kine ki ri nongwei.
Haba wan beh ïa ka thong, ka West Jaiñtia Hills ha kaba nyngkong ka la kamai 30/3 hashwa ki 47 run ba la ïatied lang hapdeng u Chwamiki Ryngkhlem (18) bad u Namewanki (19).
Hynrei ynda la wad bniah bha, katei ka khynnah ka la shu thok bad pyndonkam kai ia utei u nombar ba la buh tang ban pyni sha ka pyrthei lyngba ka jingioh mynsiem jongka na Youtube ban leh myn leh ‘Prank’ bad kumta ka la thok ia ki pulit da kaba shu thaw ktien.
"U Chandrababu Naidu uba la ïalam ïa ka seng Telugu Desam Party (TDP) u la mih noh na ka kynhun NDA kum shi bynta ban ïakhih pyrshah ïa ka jingkyntait jong ka sorkar kmie ban ai ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka Andhra Pradesh.
Katei ka lympung kan long 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha Shnong Wahaiajer, West Jaintia Hills naduh ka por 10:00 baje mynstep halor ka mat pdeng “Snap paka ki Longshuwa Suhsieng ka Niam Khasi".
U ieng noh artat ia lade bad kiew ha jingthiah.
U Surendra Singh, u ai jingmut ia ki paidbah, ba lada jia ba kim don, ia ka masi lajong, ka ban jung man ka sngi, ki lah ban thied da ka umjung, kaba la shna kyrpang, da ka kompeni dawai  Patanjali.
Ki bor distrik ki la pyntip ruh ba kino kino kiba shah ktah ha katei ka hukum ba kin leit mih sha ophis u District Magistrate ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat lane sha kino kino ki bor ba dei peit.
U Paul u ong ia u ksuid – “Nga hukum ia me HA KA KYRTENG U JISU KHRIST ban mih noh na ka (na ka briew).
Ka jing ioh pang corona ha satlak ka pyrthei, ka la poi sha ka 4,174,651 bad kiba iap ki la poi sha ka 285,945 ngut, ong ka John Hopkins University.
Khmih lynti ba ki rangbah samla kur ki  nongkitkam kin shim khia ban pynlong ki jingiakren kiba bniah halor kitei ki mat ba la kdew haneng.
Ha ka jingkren kaba lyngkot, u Bah Victor Rani, u la ong ba u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, khamtam eh ba ki dei kiba sah ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam, namarkata utei u MDC Jirang, u ong ba u kloi ban iarap na bynta kito ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud, haba ki shem ne iakynduh ia kino kino ki jingeh.
Shillong:U bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong Constituency, ula pynlong ia ka jing ialang ha Laban Assam Club, myn hynnin ka sngi bad katei ka long, katba kum ka jingbthah jong ka sorkar jylla, kaba No.DDMA/EKH/119/2020/VOL.III/3, kaba 28tarik Nailar 2020.
Nangta ki ïing ba la tei da ka dewbilat ruh ki la kynjah bha naduh ba khlem pynlong shuh ïa ka Monolith Festival.
U Conrad ula ong ba kum kine ki kam ki ju jia ha ka por elekshon hynrei ka BJP kala shu pynheh ïa kane ka ishu.
Ka kong Agnes ka la ujor ba shibun bah ki shnong ha katei ka thain kiba kwah surok kim pat ioh namar ba ka sorkar kam don pisa.
Hynrei haba ngi phai bad tih kham bniah shaphang ka na nongrim ba shisha jong ka jingstad kam mut eh tang kata ka jingstad jabieng kaba u bynriew u ioh.
Halor kitei ki khubor u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtipna ki nongialam Congress jong kitei ki ar-Konstitwensi hynrei namar bym pat khot aplikeshon kim pat lah ban ai jingtip haduh katno ngut kiba kwah tiket na ka seng Congress.
La iathuh ba ia ka jingkhlad jong utei u khynnah, la pynthikna, ha ka hospital kaba la pyniaid da uwei U Phadar, kaba ha Nongkhlaw, ha kaba ym shym la pdiang shuh ban sumar, namar ba ki la pynbna, ba utei u khynnah rit, ula da iap noh, ha lynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la shah ban plie noh ia ki pata kyiad (Bar) ha ki Hotel bad ki pata kyiad kiba laioh ia ka laisen hadien ba la kut ka puja kata ha ka 26 tarik u Risaw 2020.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, ka Sonali Mishra, IPS, ADG, BSF (Eastern Command) Kol-kata ka la ïadon lang kum ka kongsan ryngkat lang u Pradip Kumar, IPS, IG BSF, Meghalaya Frontier, u Prof.Prabha Shankar Sukla, Vice Chancellor jong ka NEHU, u TS Chavan, AD Sports Authority of India, ki ophisar rangbah jong ka BSF.Ïa kane ka sngi pynhap pyrda, la sdang da ka jingïaid march past, ha kaba ki kynhun na ki frontiers bapher bapher ki la ïashim bynta shitrhem bad hadien kane, la pynbud da ki prokram tynrai ba la ai da ki khynnah ka skul BSF bad ruh ki shipai BSF.Ha kane ka sngi ka ADG ka la pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher kum ka judo, Wushu, Gymnastics, Taekwondo.
Juliana Warjri 32kg Female Mawlai Umjaiur, 12.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng, ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka Department of Telecom (DoT) ban pyniar ia ka Broadband lyngba ki Public Wi-Fi network hapoh ka nongrim jong ka Prime Minister’s Wi-Fi Access Network Interface (PM-WANI).
Haba iadei bad ki jaka ban pynieng ia ki kali, u Rgh D.L Nongbri u pyntip ba ha kane ka kynti kaba mynta la pynkhreh janai ia kane bad kyntu ia ki para kur para kha ba kin sngewbha ba kin ia trei lang ryngkat bad ki nongiarap kam da kaba kin ngeit bad kohnguh ia ka jingbthah ia ki ban pynieng ia ki kali ha ki jaka kiba la dep ban pynkhreh.
Imphal, 12 naitung:Ka jingiakhih ILP ha ka jylla Manipur ka la nangkhluit nangkhluit katba nangmih ki sngi ha kaba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la don bunbah kiba mynsaw ha ka jingiakhih kaba la long ha kylleng ki nongbah katei ka jylla, la ong ba u Additional Superintendent of Police jong ka Imphal West district ruh u la mynsaw jur.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle hynnin ka sngi 24-Sept-2020, hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmondiam Mukhim ryngkat bad u Assistant Secretary u samla Ededisuk Shylla kila leit ujor sha u Sub-Divisional Officer PWD, Amlarem, halor ka jingjulor bad jingbym biang ka rurom shna ne trei ia ka surok na Tamabil shaduh Amsku ba dang dep shna ha u snem 2019.
Ngi ïa kit ïa ka eit bad ka jaboh.
Kane ka iing kaba buh phan ruh ka dei ban long kaba rkhiang bha bad kaba don ki jingkhangiit, namar lada buh ia u phan ha ka jingdum kham slem, u lah ban speh (sprout).
Ka KWYWSC ka angnud bad buh ïaka thong ban kyntiew bad plie lad ïaki samla ban ïashimbynta haka jingïalehkai Basketball, Badminton, Cricket bad kiwei kiwei nalor ka Football kaba kane ka club ka paw bha ha East Jaiñtia Hills District.
Shillong:  Ym tang ki 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung noh sha ka BJP hynrei katkum ka jingkam nongialam ka BJP u bah AL Hek, ki dang don sa kumba 2 ngut kiba la wan ban pynthikna kham hadien ban rung sha ka BJP.Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la kam ba ki la don ruh 2 ngut ki MDC na GHADC kiba la pynthikna ban rung bad uwei na KHADC kiba la pynthikna ban rung sha ka BJP.“Kine ki dei ki MDC na ka Congress, UDP, bad na ka NPP ruh", la kam u bah Hek.
Hadien ba u la wan jngoh ia ka khyndai Lad u myntri rangbah ka jylla u la rung hapoh ka dukan sha Delhi mistan ban dihsha ryngkat ba ka jing ai khublei ia ki briew ha lynti.
Napdeng kitei ba nga la kdew – Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam, ki kren beiñ kawei ka kynhun ia kawei pat.
“Ngi la shim ia ka sienjam bad u SP ka East Khasi Hills ban ioh ia ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka suk ka sain ha katei ka thain khnang ba ngi lah ban leh eiei kat kum ka lynti kaba dei lada don kano kano ka jingpynmih ia ka huri hura ne ki kam pynkheiñ aiñ" ula ong.
U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, ha ka jingkren, ula ong “Kane ka term 2018, ka dei kaba sniewbok shi katdei, ia kane ka iing dorbar, ha kaba 5ngut na ki dkhot jong ka iing, ngi la duh noh bad katei ka dei, tang hapoh ka 3 snem shiteng bad ha ka jinglong MLA jongnga, nga lap ba kane ka dei ka sien nyngkong, kaba la jia bad ha ka jingkren paidbah, kane ka jingjia kan nym kut satia, hynrei haba kren da ka jingsngew mynsiem, kane ka dei ka mat, kaba ngi dei ban pyrkhat bad nga ngeit ba U Blei, un ailad ia baroh ki dkhot jong kane ka iing, ba kin bteng haduh kaba kut jong kane ka iing dorbar".
Kumta ban ong ban pan biang ïa kane ka pisa kadei ka bym dei satia," u la ong.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingsiew jingtda na ka bynta ki nongtrei kynthup ki Doktor u Pastor Phawa u la ong ba ia ki Doktor lait noh u MS bad AO la pynbeit hi da ka Managing Committee katba ia u MS bad u AO pat la pynbeit da ka Assembly, hynrei ia kiwei pat ki jingioh jong ki ( Allowance) ka tip hi ka MC naduh ka jingshim ram na bank ( Loan) bad kiwei.
U Conrad ula ong ba ka sorkar ne ka ïingdorbar ka sngewthuh ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hapoh ka jylla hynrei ym lah pat ban pynduh ïa ka jingïalang lashai ka sngi (Sngi U Blei) namar ba ka dorbar Parliament ka dang ïaid bad dei tang ha kane ka por ba u Lamphang bad ki Ophsiar kin ïoh por ban shim bynta ha kane ka jingïalang ha Shillong.
U Yogesh Nagar kham mynshuwa, u kamai 91 ron bad sa mynta 53 ron shwa ban tied 144.
Ka jubab na U Editor: Katei ka khubor, ka long katba kum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor, hynrei lada utei u rangbah, ula pynshai ba um don lang ha katei ka jingialang, kumta ka la kut noh kumta bad ngi pynshai ha ki nongpule, ba kin shim noh ia katei ka jingpynshai jong U bah Allan, ba um don satia ha katei ka jingialang.
Kumta u Ederson un ym lah ban ïadon bynta bad ka kynhun ha ki jingïakhun kiba kham kongsan pyrshah ïa ka West Ham bad kumjuh ha ka final jong ka FA Cup pyrshah ïa ka Manchester United ka ban long ha ka taïew ka ban wan ha Wembley.
Bret ki jingïabishni,Bret ki jingïakdew kti,Bret ki jingïasngew niam,Wat shah kine ïa ngi kin riam.
“Mei kumno mo I Papa I khlem iathuh shai seh iaphi mynne shano I leit.
“U Duma ym tang ba u ktah ïa kiba pyndonkam hynrei u ktah ïa u bym pyndonkam bad ruh ïa ki sawdong sawkun.
Ki paidbah ki thain ba tih dewiong kim lah shah shuh ia ka jongpynslem ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ka kam tih bad shalan dewiong.
U la pynkynmaw ba kine kiba sah ha Them ïew Mawlong ki dei ki nongtrei ka sorkar kumta u la ong “ Ha ka jingshisha ka sorkar kam dei ban ïa pynlut por halor kane ka kam bad ym donkam hi ruh ban ïakren bad kata kawei pat ka kynhun ka la dei ban shu shim ne pynkynriah tang ïaki nongtrei jongka bad ïa kiba sah beaiñ la dei ban shu weng beit bad balei hi ruh ka sorkar ka shah ia kita kiba sah beaiñ ban sah ha katei ka jaka jongka".
Ka jingkhein jong ka IMF, ka pyni shuh shuh ba ka jing ioh kamai jong uwei u nongshong shong ka India, ha u snem 2021, kan kiew da 8.2 percent lane kaba long  $2,030 bad ka jingioh kamai jong ka Bangladesh ha u snem 2021,  kan long 5.4 percent lane ka ban long $1,990.
Dei kine kiba la tur naphang ia ka raieh raidam ban pyniar ia ka Hima jong u Blei bad ban pynsngewthuh ia ka kyrdan longbriew manbriew.
Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan, ong ka kyrwoh, na u bah Hainess Marbaniang, General Secretary,Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong.
Ka synjuk ka la ong ruh ba ka jingpyndait smart meter kan buh jingeh ïa ki paidbah nongthang ding kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna ka jingnang jingtip, namar kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna ba ka bai ding kan long kaba paka kumba dei hok.
“Wat ialeh politik ban thaw Civil sub-division", u la bynrap.
Ha katei ka jingkren kaba la long kum ka tamasa kaba la pynrkhie ia u paidbah u bah H.S Shylla um shym la pynkut tang kattei ia ki jingkynthoh pyrshah ia u bah Ardent hynrei u la ong biang ba ha ka por ba ka daw kaba la pynlong ia ka MUDA ban kyntur pud ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council bad kumjuh ruh ba ka jaitbynriew kan ia tyngkhuh ia kiba bun ki jingshah khniot ha ka bor ka aiñ ka dei namarba u bah Ardent u la leh bakla ha ka por ba u la long CEM.Haba kynthoh ia ki jingkren u bah Ardent uba la long ba kane kam dei shuh ka por ban ia pynbunkam ia u paidbah hynrei ka la dei ka por ban ia syllok bad ki stad aiñ naba ka kam MUDa ka dei kaba la don hapoh ka high Court u bah Shylla u la bitar bad u la tied ia ka miej bad u la ong “Ha ka por ba nga long CEM ma nga, ka hukum ba nyngkong ba nga pynmih nyngkong ka dei nga thung ki nongiasaid aiñ kiba tbit ha District Council, ki best lawyers – bah VGK Kynta bad uwwei na Guwahati hynrei tang mar ia shimti u bah Ardent kum u CEM u la weng noh ia kitei ki nongiasaid aiñ bad u la thung da i khynnah iba dang shu pass ia ka Law iba dang shemphang dang 3 snem eiei, i bym pat nang eiei" ong u bah Shylla bad ka tied ia ka miej da ka jingdom.
Kane ka ktien Block-I, II leh se ka mih naka por baka Boundary Commission kala pynkhreh ban survey ïaki pud ki Ang ban thaw District Councils ïaki jait bynriew riewlum jong ka jylla Assam kat kum ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka ri India.
U bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ban mih ïakhun ha ka sien ba nyngkong na ka party UDP, u dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh  (bam kwai ha Dwar u Blei) u ba long u MLA barim kane ka thaiñ bad kumjuh ka UDP ka dei ruh ka party ka ba la wan baar ha ka election 2023.
Ha ka dorkhas ka Forum ka la pyntip ruh ba ha ka jingïalang kaba la long dang shen ka la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka Notification No.TAD/ R/31/60/151 Dated 13th April 1951 ba la pynmih da ka Sorkar Assam khlem ka jingpynsngew paidbah bad khlem ka jingtip jong ki nongshong shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka Labang Nangphyllut Dolloiship (Block-1) bad u Dolloi jong ka Elaka Raliang, Elaka Chiliang Myntang bad ka Elakal Nongjngi.
Vice President- Bah HB Nongsiej, Kong Rona Khymdeit, JA Lyngdoh, Allantry F Dkhar, Utpal Arengh, Welcome Dkhar.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 7 tarik u nohprah U Syiem ka Hima Nongkhlaw U Pa’iem Phrestar Manik Syiem U la ai ia ka Sanad ha U Bah Boldness L.Nongum ban long U Myntri ka Hima na ka kur Lyngdoh Nongum ban mih bujli ha ka jaka U Bah Bingshonroy ba la khlad.
Shillong:U MDC ka Tura Constituency, u Bernard Marak, uba long ruh u State BJP Vice President, u la kynnoh ba ka Constituency kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u long kum u MLA ka mad shibun ki jingeh, na ka daw ba ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng kim poi hok sha ki paidbah.
“Ban risaiñ haduh 7 ngut ki MDC kam dei ka kam kai, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit-khlieh" u la ong biang.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba u la iakren bad ka sorkar Assam halor kane.
Nongpoh: Kam long kaba phylla ban tip ba ki bar jylla kiba wan ban bsuh khlieh sha kane ka jylla lyngba ki jingtrei ha ki jaka bapher bapher, ki la sdang ban pyni bor ia ki Trai Ri Trai Muluk bad halor kane la sakhi ruh ia ka jingshah shoh bad shah ktah kti uwei u Rangbah Khasi, uba la shah ktah kti ha ki bar jylla kiba trei hapoh ka jaka lum khana, kaba don ha 20Mer Pahammawlein, Ri Bhoi District.
U Sezarul, ula ialeh MLA ha u snem 2013 bad ula shah khanglad na ka bynta lai snem, ba un ialeh ilekshon.
U bah Shangpliang u la ïathuh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ruh ban thung ïa ki 1200 tylli ki post nonghikai ha ki skul Primary.
Nalor kiwei kiwei ki jingnoh synniang jongu ka MTDF ka sngewdonbok ban ïoh ïa u kum u Chairman ba nyngkong eh jongka namar ha ka jingïalam jongu ka Forum ka la lah ban leh shibun ki kam.
Haba u Rangbah Shnong bad uta u wei pat ki la rung hangta ki la pule ia ka jingthoh ha u dak bashai bad itynnat bha.
Kumta ruh u CM u la ong ba ka jingthaw ia ki lad ia kam ai jam kan kynjoh sha ka 5.
Shillong, 17 Jymmang:Ka North East Students’ Organisation (NESO), kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students’ Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ia kynduh ha ka 17tarik Jymmang ha ka Executive Council jongka ha Guwahati.
Ki nongialam ka NPP kim dei satia ban khein sting ioh poi pynban sha ka lehrain ha ka MLA Election 2023.
Kita ki Jingkhawai ki long – Ka Jingkhawai ka Jingiaidlait (Feast of Passover).
ia kane u la ong ba ka festival kam dei kaba la bei tyngka beit da ka sorkar hynrei kadei kaba ioh jingkyrshan na ki kompeni bad na ka jingdie ia ki ticket ruh.
Namar kine baroh, ka daw ka dei shibynta ka jingim briew ïa kaba baroh um lah lait na ka.
Shuh shuh u la ong ba ki bor synshar District bad ki Pulit kin pynlong ka jingpyrkhing ia kiba thmu ban sam pisa bad ban sam kyiad ha ki shnong bapher bapher ka West Khasi Hills District.
“La don shibun ki kyrtong kiba wan shakhmat ban pan tiket, ki bym dei ruh ki dkhot jong ka party" u la ong.
Hashuwa kane, ka kynhun na ka ri ba la ïalam da u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording bathymmai, u R.K.Singh ka la ïashim bynta ha ka High-Level Segment jong ka Middle East and North Africa (MENA) Climate Week 2023, kaba long ha Riyadh, Saudi Arabia naduh ka 8 haduh 12 tarik u Risaw, 2023.
U la ong ba ki seng bhalang kin ym pyndem haduh ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP kan urlong ha kane ka jylla.
Ha ka 74 kg u ba long ba nyngkong u long u Badonkupar Kharbhih,u ba ar u Mintu Math,bad u ba lai u Maradona Rabon.
Na ka liang u ma Hetmi Pohthmi, u la ong ba naduh ba u la rung sha ka kam sain hima sima u la thrang ban rung sha ka seng Congress bad kane ka jingthrang jong u la la urlong mynta ka sngi.
Ngi don u President uba thymmai bad baroh ngi ïatrei na ka bynta ka jingbha ka Party, ki paidbah bad na ka bynta ka jingbha ka jylla," kam u Bah Hek.
“Nga sngew ba ym dei ban shu kynnoh tang ïa ki Contractor hynrei ban kynnoh ruh wat ïa ka tnad PWD (Building) halor ka jingbym ler ka rukom treikam.
Sa kawei ruh, hooid don katto katne ki briew ha pyrthei bad wat ha kane ka ri jong ngi ruh kumjuh kiba don ka jingartatien ne kiba don ar jingmut bad kiba buh ruh ia ki katto katne ki jingkylli, kawei hi ka long ba katkum ka jingleit interbiw da ki media bun ki riew paidbah ki ong ba u corona virus u dei u corona politics bad ka sorkar ka phah ia ngi ki paidbah ban ia leh social distancing, ban sanitize ia ki kti bad ban deng mask khamtam ha ki jaka paidbah ba bunbriew, bun hi la iohi mynta kim ju ia bud satia ia kine ki jingbthah jong ka sorkar, kane ka pyni ba don kiba ngeit bad bym ngeit ruh ia ka jingdon une u khniang jingpang.
Kane ka kynhun ka dei kaba la ïashim bynta ruh ha ka Meghalaya Superstar Star Season-3 ha u snem 2019 ha ka Granfinale bad ha kajuh ka por ka kynhun Wansai Fusion Crew ka la poi sha ka kylla ïakhun phainal ha ka Professional Senior Category napdeng ki 260 ngut ha ka Indian Hiphop.
Lashai ka sngi ba Ar, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang SC pyrshah ïaka Mukhla Evergreen SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Katei ka seng, ka ong, ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jaka ieng parking kaba khot ki Truck Lay Bye kan ia pynbeit bad ki riew shimet kiba lah ban pynbiang ki jaka ieng ba paka bad ki painkhana ki rest house ba biang na ka bynta ki nong niah trok.
Ka kynhun jong ki stad saian jong ka ri India kiba la paw bha kila thoh nyngkong ia kane kajuh ka jingshisha kaba ngi ruh ngi la lap.
As it is written: No eyes has seen, No ear has heard, No mind has conceived – what God has prepared FOR THOSE WHO LOVE HIM" 1 Korinth 2:9.
Nga ruh nga la kohnguh.
“Katkum ka ILP, u briew u hap ban da ïoh jingbit shwa ban rung sha ka jylla.
Ha kane ka prokram la iadonlang u Asst.Secretary, U Ma Ellend Mynthlu,  ki dkhot committee Dorbar Shnong Umkiang,  ki Rangbah Dong / Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong, ki dkhot Committee jong ki Department bapher bapher jong ka Dorbar Shnong Umkiang, ki VDP Umkiang bad u President / Secretary jong ka Seng Samla Shnong Umkiang.
Kitei  ki arngut ki sdien phasi, ha ka jingkhang jong ka along  ha kaba u wei u teh na ryndang da ka jaiñ rumal(Scarf)  bad u wei pat da ka jaiñ patlun kaba u tar , une u ba iadonlang ha kane ka juh ka kamra u Damechanki Kyndait  ynda u la kyndit thiah  ha ka por 2.30 mynstep  u la ioh i pynban ba ki paralok jong u ki la sdien phasi ha ka jingkhang jong ka Along bad hangta hi u la pyrta bad la wan mih ki pulit.
Ka jingleh bniah katei ka Commission, ym tang ban wad jingtip na kiwei ki state ka Ri India hynrei la pan ruh ïa ki jingmynjur (Views & comments), khamtam na ki Services Association jong ka Jylla.
