Ym lah ban lah ban khanglad ïa ki kam pynroi lada ka sorkar arjin ka wan ha bor.
Ka Charlotte na ka Congress, u John Leslee Sangma, u Kris Kabul Sangma kum ki kyrtong shimet kin iakhun pyrshah ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Haba kren ïa ka koit ka khiah, ngi don ha trai duh".
Hynrei ka khubor na ki pulit kiba la poi sha katei ka jaka, la ong ba kane ka jingjia ka dei kaba shisha bad na ka liang ki pulit ki la shimkam halor kane bad ka jingtohkit ka la ïaid shkhmat.
U samla Lam bokstarwell ula ong, ba ka jinglong jingman jong ka jingdawa ILP ha ka jylla mynta ka long ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka la phah ïa katei ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng hynrei haduh mynta, ka Sorkar Jylla kam tip, la ka Sorkar Pdeng kan mynjur ne kan kyntait ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Sorkar ka la ithuh ia ki lad kiba don ha ki jingpynbeit lyngba ki AT khnang ban kyntiew ia ka jingdon bynta bad ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka dang shim ia ki sienjam ban kyntiew bad pynsaphriang ia ki jingpynbeit lyng-ba ki AT.Lyngba ka jingbteng jong ka jingbei tyng-ka bad ka jingkyrshan, ka India ka don ka lad ban long ka nongialam ha ka pyrthei ha ka jingshna bad jingpdiang ia ki jingpynbeit lyngba ki AT.Ki pulit ka Colorado ki la iathuh ba uwei u khynnah 16 snem u la thombor bad pyniap ia  ka paralok barim  hakhmat u para jong ka  tang namar ka jingpan iakhlad.
Ka Phramer Cricket Club kala pynliem da 1 wicket iaka Cultural Youth Club Mookaiaw haka District Cricket League 2024 kaba pynaiaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 10 tarik Iaiong.
Haba kylli hato ka Sorkar kan lah neem ban weng ïa ka jinghiran pisa jong kine ki ar tylli ki ADC, namarba kim pat lah ban siew ïa ka tulop da ki snem, u Sangma u la ong ba ka Sorkar ka don ban ïarap bad ban ai jingkyrshan ïa ki district councils hynrei kam lah ban shim lut ha lade ïa ka jingkitkhlieh ban siew ïa ka tulop.
“Ngim shym la khot satia tang ïa ka UDP ne NPP hynrei kum ka kynhun, ngi la khot bad wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïadon bynta bad kyrshan lem ïa ka jingïakhih ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar ka Ri," la ong u Dr.DRL Nonglait haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Ka long kaba sngewsih ba u la shah ia ki sengbhalang ban leit sha ka madan thma.
Lada kumne ka iai jia man la ka por sha ka por shaei ka shongsuk shong saiñ ha shnong ha thaw.
u Blei u la thied da ka dor barem da ka snam jong u na u soitan.
Hangne ka paw shai kdar ba bun napdeng ki Khasi jong ngi kiba la shah pynbiej shah pynngop ha u nongwei u poiei shi sngi kampher lada u lehbeiñ krenbeiñ kren jemdaw jem rngiew kumno2 ruh iaka doh ka snam ne iaka Jaidbynriew hi baroh kawei hynrei ma ki katba lah ki ialeh ban iada rapjot ia kata ka jingleh ne jingkren beiñ jong u nongwei.
Ha ka elekshon, ba la shu pynlong da ka jing ia thep vote, U bah Metbah u ioh 39 vote, katba U Winnerson Sangma jong ka seng Congress, u ioh 19 vote.
La iathuh da U Ma Shallam, ba ia ka jingkwah jong u lamphang dorbar Jylla na Goa, ka dei la 45sngi eiei bad halor katei ka Sein Raij, ka pyntip sha ki bor pyniaid jong ka dorbar jylla, ha kaba u wan sha ka Jylla, kum u nongshah khot sngewbha.
Ka dei ka jingsngew kaba wan hi la kidei kiba shu mutdur hi ne ki jingshisha.
Ka kaiphod ka la ong ba ka Agnes  Kharshiing ka la wan mih ha katei ka jaka bad ka la kren pyrshah ia ki nongtrei ka  MUDA  bad pynshit ia ki briew ha katei ka shnong kiba la wanrah ia ka jinghuri hura.
Kitei ki nongïalam ka AMKA bad Karbi Cultural Society ki la pynshai ruh ba kim don kano kano ka jingsngew long nongwei ha ka jylla Meghalaya khamtam ha Ri Bhoi, namar naduh ka Hima Shyllong shuwa ban wan synshar ki British ki la don ka jingïadei kaba jan bad ki Khasi, ki ïaieit bad ki ïa trei lang bad ruh kam ju don kano kano ka jingïasngewpher ha kaba ki im suk ki im sam bad ki ïa kit ïa bah lang ïa ki kam ïap kam im jong ka imlang ka sahlang hapoh ka jylla.
U Kanye West, ula thoh ka ka twitter jongu, hynnin ka miet, ha kaba u iathuh ba ka tnga ba u ieid thep mynsiem, ka Kim Kardashian West, ka  don jingthmu ban set slung noh ia u ha ryngkat bad u doktor, hadien ba u leit kren paidbah ha  Charleston, South Carolina, kaba dei ka jing pynkhreh jongu, na bynta ka elekshon President ha America.
Ka Rimika ka dei kaba dang don 19 snem ka rta na ka shnong Molamanoh kaba hap ha East Jaiñtia Hills District.
Hynrei lada ka lah don lupa ki nongtrei ki leh aiu ne ki shu kwah tang ka tulop.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Khasi Student Union (KSU) ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary Lapangap Unit samla Saikial Sumer la ïathuh ba ym don shuh ka roi ka par sha ki thaiñ nongkyndong namar baroh ki VEC jong ki shnong bapher bapher kila artatien ban pyntrei ïaka scheme MNR EGAs namar ka jingbym pyllait pisa bai tiar bai tar (Materials) ka sorkar kaba long da ki 3-4 snem.
Baroh ki ne ki ba  ngat ha  kane ka  jingjia kidei ki ba na ka shnong Mawkadiang, Nongstoin West Khasi Hill District.
U bah Marngar u la ong ruh “Ha ka juh ka por ba ngi la ia kren da ka ba shai ba ha ka wat kaba ar shwa ban ia soi ia ka MOU, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingmynjur jong ki nongshong shnong ha kito ki jaka, namar lada kam leh kumta kan mih shibun ki kynrum kynram".
Shillong,30 Kyllalyngkot:U MLA ka Maw ryngkneng konstitwensi, Bah David Nongrum u la rai ban pyniakhun MDC ia u Bah Teilang Hollikstar Lawai ba ju khot kum u Bah Lik, kum u kyrtong shimet na Sohryngkham konstitwensi.
Lah ban kdew ba u Modi ha ka jingkren ïalap election ka jongu ha Shillong, u la ong ba ka sainpyrthei tang na kawei ka longïing ka la pynsniewdur ïa ka Jylla ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
“Ha Sohra, ngi duna lut ki jingdonkam jong u paidbah, ki lad ki kabu ïa ki samla.
Katei ka ing ka kong Hormon ka dei kaba la rim bha, ha ka bynta kaba sha khrum ka ai wai bad ha jrong pat sha ka liang ka diang u sah u pyrsa jong ka katba sha ka mon pat u sah u khun jong ka bad ialade ka sah ha ka kamra kaba hapdeng.
U la ïalam ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki khynnah kiba hapoh 21 snem ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung Khelo India Youth Games ha Guwahati, ha kane ka kynti ruh u Bah Khlain u la shim khia ïa kane ka kam kum u nongïalam.
Ha katei ka sngi ki bor pyniaid ka Philippines ki la maham lypa ruh ia ki paidbah ba kin long ba pynkhreh lada kum kitei ki jingjia kin wan biang ha kine ki khyndiat kynta ki ban wan.
U la ong “ Lada ki paidbah ki jied ïa ka UDP ban wan ha ka bor ngin ïai bud dien ïa kane ka kam tad haduh ban da ïoh ban pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren jong u Lat, ba ka suk ka sain ka biang ha kane ka jylla, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jylla khamtam ha Garo Hills, ka la sakhi ia ka jingkhie ki seng lehnoh bapher bapher man ka sngi, ha kaba ki paidbah ki im ha ka jingsngew syier.
Ïa kine ki dawai la sam sha ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ai ruh ïa ki khynnah skum ba kin dih na ka bynta ka jingpang wieh.
Da kaba bteng ia ka jinglehkai na ka inning kaba ar na ka 22/1, ka ban pynlong ia ka Meghalaya ba kan tied biang da 183 run, ha katei ka jingialeh ka Arunachal ka la shah pynkut noh da 129 run ha ki 45.5 over bad da katei, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop kaba ar sien kynthih.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, u la ong ba ki riew rangbah bad ki nongsynshar shnong baroh jong katei ka thaiñ, ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingpynjari jong u District Magistrate da ka kyndon 144 Crpc ha baroh kawei ka District, ha kaba ïadei bad ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah bad ïa ki mrad ki mreng.
La mynjur da baroh  kiba la wan mihkhmat na ki shnong kiba hap hapoh ka Synjuk ban leit sha la ki jong ki Dorbar shnong ban khot ia ki paid nongshong shnong naduh ki longkpa longkmie ki khun samla kynthei bad shynrang ban ia ieng rangbah bad ia mih ryngtih ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh por u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangialehkai ba kim dei ban pynleh noh ei ia ka sap ba ki don hynrei ba kin nang iai trei shitom ryngkat ka thong ha ka jingim khnang ba kin nym kut tang hangne hynrei ba kin nang kiew sha kiwei de ki kyrdan jong ka jingialehkai.
Ban tem iaka jingbret ñiut pathar ha sor Jowai, ka ophis jong ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board (JMB), kala shim ia ki sienjam ban pyndait da ki CCTV camera ban pynap shrip ia kino kino kiba bret ñiut pathar ha sor Jowai.
Na ka liang u muktiar ka sorkar u la pynpaw ba ka sorkar ka la shim ïa ki katto katne ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingtohkit bad ka la shim ruh ïa ki sienjam pyrshah ïa kito ki pulit kiba la donkti ha ka jingsiat ïap u Bah Che.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u S.C.Sadhu u la pynsawa kijuh ki jingsngew ha ka por ba u leit jngoh ïa kane ka ïew bah ha ka 6 tarik u Ïaïong, ha kaba u la ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom ban saiñdur sani ïa kane ka ïew bah bad u la ai jingmut ba kum kine ki ïew lah ban pynlong man ka snem.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Sohra Challenge ka la pynbna ba kan ai Buskit ia uno uno ne kano kano ka briew kiba ioh kem ia ki nongthanglum ha Sohra, katei ka Buskit la pynbna ba yn ai T.3000 tyngka (hajar tyngka), ha kaba ki ba ioh kem ne kiba iohi ia ki nongthang lum ki dei ban pyntip sha katei ka seng ha u phone no.8575976991 ryngkat ki sakhi ki satar kiba biang kiba lah ban pynshisha ba ki kem ia u briew uba leh ia katei ka kam.
Ka Shnong ka la ïoh tang khyndiat tylli ki skhim pynroi kum katto katne ki foothpath bad kiwei ki kam pynbha shnong hynrei kiba ka shnong ka donkam kyrkieh eh dei ban shna kham Bun ki Pungtongum kiba kham heh, kham bha ryngkat ki jingker, jingda bad jingtap ban lait na ka jinghap ka jaboh jabain ban khuid bad suba ka umdih.
Ïa ka katei ka program yn sdang ha ka por 1:30 shiteng sngi bad hadien katei yn sa pynïaid paidbah naduh khyndai lad ha ka por 3:30.
Katkum ka jingbthah jong ka Indian Council of Medical Research, donkam ban bam 75 – 125 g ki jait jhur jyrngam, 85 g kiwei pat ki jhur bam-im bad 85 g ki jhur kum u phan, kajor, muli ryngkat bad kiwei pat ki jingbam.2) Ki donkam kum ka jingbam (Importance as Food): Ka jingpynmih bam ka nangkiew man ka sngi.
Ia ka shikol jong ka Mission la thep da u Bankit Nongrum ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step.
(viii) ban buh pud ïa ka dor ka mur jong ki mar rep lane ba ka dor jong ki mar rep kam dei ban duna palat ïa ka dor ba la buh lane ka Minimum support price (ix) ban ïada bad kyntiew ïa ki nongrep kiba shisha kiba kamai jakpoh na ki kam rep.
U long ruh u Lum kyntang ba ngi ju ia kiew ban lehniam man la u snem ha kliar jong u, katkum ka Niam ka Riti ka Dustur ki mynbarim.
Sicilica Marweiñ, Miss.
Lyngba ka Prime Agri Response Vehicles, 200 tylli ki kali yn sa sam sha ki Cooperative Society, Self Help Group, Farmers Producer Organization bad sha ki riewshimet da kaba ai ïa ka Subsidy kaba 50% ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep na ka bynta ban pynpoi ïa ki kali.
Hangne ha jylla Meghalaya, ka tnat sorkar ka rep ka riang bad ruh ki lad hikai bad tih jingtip halor ka rep ka riang, kum ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) kaba don ha Umiam Ri Bhoi, ki pynshlur ia kane ka rukom rep, khnang ban ioh ia ki jingthoh kiba tei ia ka koit ka khiah, ym da ka sboh dawai dukan, kaba long ka daw jong shibun ki jingpang jingjhia, bad kiba pynduh ia ka jingshlur bad jingsei soh jong ka khyndew.
U la ong ba ka elekshon ka la kut, mynta ka la donkam ban pynleit jingmut ban shakri ïa ki paidbah ka jylla bad ban buh noh ïaka jingpyrkhat kiba bym myntoi shadien.
“Ngi kiba hikai ki jaka pule ki riew shimet ngi khlem bat ïa ka kam ïoh myntoi ne office of profit kum ki nonghikai ha ki jaka pule sorkar, kumta kam long kaba dei ban khang ïa ngi ban shim bynta ha ka saiñ pyrthei," ong ki nonghikai.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulitKi pulit ki la ong ba hadien ba la ioh jingtip na u SP ia katei ka jingjia, wut ki la mih ar kynhun ban leit sha Shoh shrieh bad ki la wad ia ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, hynrei kim lap.
La iohi, ba la ialam ia U Vikas Dubey, da ki phew ngut ki pulit.
Hapoh ka tnad Director of Health Services la pynlut ha ka ba iadei bad ki ka jingpynbiang ia ki Machines kum ki oxygen Cylinder BP monitor ,Ventilators ,thermometer, ply mask, surgical glove Thermal Scanner T.82.4 klur.
U la ong ba u MLA ka Chokpot u dei uba kren phlak phlak um ju burieh bad u dei ruh u nongialam ban dawa ia ka jylla Garaland da kaba iakhlad noh bad ki Khasi bad Jaintia da ka jingsuk bad ka jingkmen.
Bad ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ialehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Iasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
“Lada wan ka jingtyrwa, ngin nym kyntait hynrei watla katta ruh ngin iashong shwa para ma ngi ha ka UPF", u la ong.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya ha ka sngi Balang ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka ladei ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan shu aiti da kaba suk ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District bad ban tian bishar katkum ki kyndon aiñ jong ka Criminal Procedure Code (CrPC) bad ka Indian Penal Code (IPC).
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat,u lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla,u Thomas Sangma lem bad ki myntri sorkar jong ka jylla Meghalaya, ki la ioh ban kynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha nongbah New Delhi ha ka sngi ba ar.
Na ka por sha ka por ka Bor Pynїaid Election ka pynthymmai ia ka thup kyrteng thep vote bad ka weng noh ia ki kyrteng jong ki briew ki bym shong shuh ha ka shnong kaba ki ju shong ju sah, katba ka UIDAI pat kam i patiaw ban kitkhia ban pynthikna ia ki jingtip shaphang ki briew kiba ka la lum jingtip.
La pyntip ruh ba ka thaiñ ka donkam ia ka ophis u Superintendent of Tax, ka State Bank of India ha Umdohlun.
Vice President: U Ma Khmihbha Phawa 3.
La iathuh ba 34 ngut na kitei ki dei na Dimapur, 24 ngut na Kohima, 2 na Zunheboto bad uwei na  Mokokchung.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: “Kane kan dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha kaba ïa ki jingphohsniew ba la slem jong phi la pynurlong", ong u bah Macmillan Byrsat Chairman MLA jong ka Nongstoiñ Constituency, haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Center sha ka Primary Health Center mynta ka sngi, ha ka jingïadonlang jong ki Sordar shnong bad ki nongshong shnong jong ka Lai Lyngdoh Area.
Ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngoh halor ka jingbym burom ka sorkar pdeng ia ka Resolution kaba la soi da ki 60 ngut ki nongmihkhmat ka jylla, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Baghdad: Ar tylli ki roket, ki la leit hap hynnin ka miet ha ka jaka kaba la tip green zone, ha ka nongbah Baghdad jong ka Iraq.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum kumba la ïa kren paidbah ka paw ba ïa ka ticket ka party UDP ka kham noh sha u Samla Sunshine Makri, wat lada um dei u nongïalam ba pura ka UDP bad dei halor kane ka nongrim ka jingïaleh ban ioh ïa ka ticket ka dei hapdeng u Samla Sunshine Makri bad u Samla Donkupar Sumer bad lada bakla ban ai ticket khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam ka party u Samla Donkupar Sumer u lah ban mih noh na ka party UDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan ka UDP bad kane hi ka la pai shai ba ka don ka jingpait arliang hapoh ka party UDP lada bakla ïa ka jingai ticket khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam ka party UDP.Kane ka dei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor halor ka jinglong jingman ka party UDP ha Umsning Constituency.
Lada khleh lang ka kam khaïi bad ka saiñpyrthei, ka bor kan nang khlaiñ bad yn nang lah ban pynkhraw ïa ka spah ka phew da ka jingngeit ba kan ym lut shuh lano-lano.
Hooid, ka jingshongkha khleh Jaktung (inter – marriage) ka don ha kylleng ka Pyrthei, bad kam ïa pyrshah ïa kata, namar katkum ka Aiñ Pyrthei (universal law) ba la buh ryntih shriak ba shisien ba ka Kynthei ka la ïa poikha – poiman badno badno.
Ha katei ka dorbar ka ing dorbar ka la pdiang ia ka ain ban khang bam ar maloi ki MLA/MDC ka jylla wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot ka liang pyrshah, ba dei ban pyntreikam pat haduh u bnai Lber 2019 ban kut syndon ka por jinglong MDC kaba mynta.
Ka seng ka dawa ruh ban kynroh bha ïa katei ka skul bad ban pynbiang ruh ïa ka madan bad ïa kiwei ki jingdonkam kiba dang duna.
Ia ka East Jaiñtia Mineral, Supplier Exporter and Importer Association la saiñdur ha ka 9 tarik u nailar 2022 bad ka Head Office ka don ha shnong Mookhep, ki nongkitkam bad ki dkhot jong kantei ka Association ki kynthup u President, u bah Wanshwa Nongtdu, Vice President, u bah Heraldson Dkhar, General Secretary, u bah Yoomiki Kyndait, Assistant Secretary, u bah Rimeo Nongtdu, Treasurer, u bah Denis Siangshai, Deciplinary Secretary, u bah Pius Shylla, la jied ruh ïa ki dkhot executive.
“Ngin sa rai mano kiban pynïasoh sha ka party kumta ngam tharai ba ngin don jingeh lada mano mano ki wan pynïasoh la ka long naduh u Dr.Mukul Sangma lane kino kino.
U la ong ba ka jing ia pyneh hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang halor ka ILP, la bet ia u symbai naduh mynshem snem haba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um mon ban batai ia ki lad ki lynti ba kham biang ban iada ia ka jingwan ki briew nabar hynrei u shu pynlutkai ia ka por.
Nalor ki nonghikai, ki don bun sa kiwei pat kiba trei bad ka sorkar ki bym ju ïoh tulop ha ka por kaba biang bad ki hap ban ap da ki bnai bad ki snem kaba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew.
“Kum ki paidbah nongshong shong ha ka por ba la wan plie ïa u Mawnongrim jong kane ka Hospital kala pynkmen shikatdei eh ïa ki, hynrei haba ïohi pat mynta ka sngi ïa ka jinglong jingman jong kane ka jaka sumar haduh mynta ruh kam pat la treikam satia bad kane ka wanrah kylla ka jingsngewsih bad ka jingduh mynsiem kaba khraw ïa kiba bun ba lang", ong u ma Shullai.
“Hynrei ki briew ha surok, ha ki jaka iew kila dep tip kiei kita ki MLA ki ban sa mih noh na ka AITC" ula ong.
Ka Arunachal, ka la ïalehkai bha watla ka la shah rem noh ruh hynrei kane ka kynhun ha kane ka sngi ka ka ïai pyrshang ban ïakhun tyngeh ha ha kaba la don ka khep ha kaba u Sangti Janai Shianglong u la ïoh ïa ka bol ban rah shajan ka kol hynrei ki rangapbak ba tbit jong ka Meghalaya ki la ïoh ban knieh noh ïa ka bol na u.
Ka phai pat sha ka Niakha ban kylli" phi dei khun ?"“Nga dei khunKha Doctor " la jubab ka Niakha“O ine i khun jong phi i la armet lah jan dap bnai tat.
Jowai, Naitung 30 : Ki khynnah skul jong ka Khleihtyrshi Secondary School West Jaiñtia Hills District hynin ka sngi kila ïoh jingbatai bniah na u bah D.R.Manih uba dei u Manager (D)/Depot incharge ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi WJHD.Na ka liang utei u Manager ula pynsngew ba kane ka long shi bynta na ka jingrakhie ïa ka jingdap 75 snem ka ri ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ bad u kyrmen skhem napdeng jong kine ki khynnah skul kin sa long kum ki nongtrei ban lum jingkheiñ hapoh kane ka jaka buh ïa u khaw sorkar.
Ka kynhun tihsani {Research Team} jong ka Riti Academy ka la lap ba don san jait ki kulai ha jylla ki ba nylla bad ki ba lah shongkha khleh bad ki ba na bar.
Khatduh eh ka Samla Bateithymmai, ka la ioh ruh ban pynshong shit ia ki paidbah ka thain lyngba ki sur jngrwai kiba bang bad ka la rwai ruh ia shibun tylli ki jingrwai Hindi kiba la paw nam bha kynthup ruh ia kawei ka jingrwai Khasi ia kaba ka la shna hi.
Shillong:Ka jingiai syllad tyngeh jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la long kaba shyrkhei bha bad da ki spah ngut ki mynsiem briew ruh ki la duh noh ia la ka jong ka jingim namar kane ka ka khlam, kumta ha ka 30 tarik u Jymmang 2021, ka jylla kan pynlong ia ka jingduwai lang kaba kyrpang na ka bynta kito kiba dang don hapdeng ka jingiakhun bad une u khniang ba kin shait kin khlaiñ noh, na ka bynta kito kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim na ka jingwanlynshop jong kane ka khlam ba kin ioh ia ka jingjahthait ka bym ju kut bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki san ngut kiba shah sospon ki long Kong Ampareen Lyngdoh, bah Mohendro Rapsang, bah Kimfa S Marbaniang, bah Mayralborn Syiem bad bah PT Sawkmie.
Mynta ka sngi ha Mawber, la sam khaw mar 2 kilo shi khlieh sha ki 875 ngut ki khlieh briew, ba la sakhi lang u Sordar ka shnong bah Wanboklang Kharsati bad kiwei ki riew rangbah ka shnong.
Ha ka jingiaseng Ri Lyngngam Presbytery ha Shallang ha ka snem 1999, ngi la khot lai ngut ki nongiathuhkhana.
U Samla Rymbai u la ïathuh ba watla ka NEHU ka la sdang ban khot rungkam ïa ki nonghikai ba shipor hynrei ka rukom thungkam ka long kaba suki haduh katta katta bad kane kan pynduhnong ïa ki samla pule.
Ki nongialam ka jylla naduh u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u Lamphang ka iing dobar u AT Mondal, u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad kiwei, ki la niew ia u PA Sangma kum uwei na ki riew sain pyrthei ba kynsai tam ka jylla kaba la pynmih haduh kine ki sngi.
Shillong: Ki nongrep sying na Ri-Bhoi hapoh ka lama ka United Ri-Bhoi People and Farmers Association (URBPFA) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thaw lad ban map noh ia ka ram ba ki shim na ka bynta u sying namar ba ki la iakynduh ia ka jingwan lyngshop ka khlam.
Ka Ïingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ia ki jaka kynshew pisa kata ka State Bank of India (SBI) ba kin pynkut noh ia kum kine ki skhim naduh ba la pynbna ia kane ka rai.
Ki kam sniew kum ka jingpyniap ia u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ia ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ia ki nongleh kam bymman.
KhubleiS.D.Khongwir, Ex.MLAMawlai Constituency, Meghalaya.
Ban long kiba shemphang shuh shuh naduh ki por leit skul dei ban hikai ban pule iaki kot khubor ban ioh shibun ki jingmyntoi.
La phah da ka WT mesej sha U Chief Secretary ka Assam, ha kaba la bthah ba kitei kiba la jer kyrteng haneng, kin leit mih ha ka 1tarik Nailar 2021, ha  ka ophis U Sub Divisional Police Officer (SDPO), Vairengte ha Kolasib district, ban tohkit ia ki, halor katei ka jingjia.
Ki don ruh kiba im da kaba shong dukan bad die jingdie ha ki rud dukan bad rud surok ha New Nongstoiñ.
Lait nangta, ka la dei ka por ban pynkhlad ia ki kali kiba leit sha  Iewduh bad ki kali kiba leit sha Lumdiengjri bad lada ka iaid ha katei ka rukom, kumta kito kiba sahkut naduh na Lummawbah, kin sngewthuh ia ka lad ba kin noh ha ka lynti kaba kumno, ban ailad ia kiwei ba kin nang iaid shakhmat bad imat, ka la bha, ba ia ka surok rit kaba najan Umshyrpi ban kiew sha Barapathar, ban pyniaid noh shi kali, ha kaba kiba mut ban leit sha Lumdiengjri, kin pyndonkam ia katei ka surok rit.
“Da ka jingkitkhlieh halor kane, ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki samla ba kin ïaid ha ka lynti kaba dei da kaba ngi wanrah ïa ka North East Olympic Games.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli shabar jong ka ïingdorbar, u Bah Ardent u la ong ba haba ïadei bad ka jingïatai halor ka jingkren jong u Lat, un ïashimbynta ban ïatai da ka ktien PharengKa jingïatai halor ka jingkren jong u Lat, kan long ha ka sngi ba-ar, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa ai jubab hadien ba ki dkhot ka ïingdorbar ki la dep ban ïatai.
