Ïa baroh ar jong kine jingïakhun yn pyni ‘live’ lyngba ka Youtube channel jong ka Meghalaya State League (youtube.com/@meghalayastateleague).
“Ka dur jong u Benjamin Basumatary kaba la saphriang sted bha ha ki rynsan Social Media, ngi kwah ban pynshai ba u Basumatary um shem don shuh ka jingiadei bad ka parti UPPL bad u la shah weng noh na ka parti ha ka 10 tarik kyllalyngkot 2024".
La iohi ba ki la don ki seng bhalang bad ki riew paidbah, kiba la leit sha katei ka jingialang ban pyrshang ia katei ka jingthmu jong katei ka kompeni ban nang pyniar ia ka jingtrei kam jongka bad na ki sengbhalang, kiba la leit ban pyrshah, ki long ka seng UHM, KSU, JSM, HYC, HNYF nalor kiwei pat.
Kane ka sorkar ka lah ban pyrkhat ban pyn jlan ia ka por jong ki ADC hadien ba la thaw ia ka Delimitation Commission ban bishar bniah ia ka jingphiah ia ki constituency jong ki Autonomous Districts Councils (ADCs).
Ki khubor ba la ïoh na kylleng ki shnong, ki ïathuh ba ki riew sniew ki la sdang ban kyndang bad prong ïing ha ki kynta ba pyllip bording khamtam ha ka por shiteng synñia haba ki briew ki la ïoh thiah bha.
Bun kiba pang ki mad ki jingeh namar u Surok ym long ka sahkut shiteng lynti.
Naduh 78 ngut ki la don ki nongïashim bynta ha ka thup sub junior, 115 ngut ha ka junior bad 198 ngut kiba la ïa shim bynta ha ka thup senior.
Kine ki dkhot ka Youth Congress kiba la wan ban pyniasnoh bad ka NPP ki don kumba 22 ngut bad la pdiang sngewbha ia ki da u Bah Macmillan Byrsat uba dei u nongmihkhmat jong ka Nongstoiñ konstitwensi bad uba dei ruh u President jong ka NPP Nongstoiñ Block ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki dkhot bad ki nongialam jong ka NPP Nongstoiñ.
Shillong 18 Naiwieng:Ki nongtrei ka karkhana sorkar ka Meghalaya Cherra Cement Limited (MCCL) ki lah ban pynlong syndon da ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop kaba 10 bnai haduh mynta.
Na ka liang ka ïing bishar ka la ailad ïa ka sorkar ba kan pynkhreh ïa ki lad ki lynti kumno ban tih dewiong kat kum ka aiñ hapoh ka jylla ym ban tih beaiñ shuh bad ïa kane ka jingtih beaiñ dei ban pynsangeh noh mardor.
Ka shnong ka ai khublei ruh ia ka Contact Tracing Team Volunteers cum Covid-19 Management Committee kiba la trei borbah ban iakhun iaka khlam COVID-19.
U dei ban phah ïa ka legal notice sha u Myntri Rangbah" ula ong.
Ha kane ka jingialang la don lang u nongmihkhmat ka Gurudwara na Delhi nalor kiba don ha kane ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek u la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingbhah ia ki jaka pule na ka bynta ki khynnah pule MBBS; ha ka sngi ka ba bud la ioh ia ka shithi na Jharkhand, ha ka ba la pynduh noh oh ia ka 2 tylli ki seat na ka bynta ki 2 ngut ki khynnah na Garo.
Ïa katei ka Tournament laplie pyrda ha ka 8tarik Lber 2021 ha ka por 11 baje,la wan ban plie pyrda ïa katei ka Tournament da U Bah Teiborlang Pathaw MDC Mawlai Constituency, uba long ruh U EM I/c Council Building, Council Assets & Enforcement, uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jing ïadonlang u Samla Wallamkupar Kharpran Managing Director Ryntih Football Club uba la long kum u Symbud Kongsan.
“Namarba kane kam ka long kaba kyrkieh, kane ka hukum kan treikam noh mardor ha baroh ki jaka ba la kdew hangne tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," la ong ka hukum na ka Deputy Commissioner.
Kumta, na ka liang ka shnong lyngba kane ka kyrwoh khubor ka maham jur ba la da lap ïa kino kino ki briew kiba ïaleh pyrshah hadien kane ka jingmaham kum ka shnong sa wad ïa ka sa bud ban pynshitom katkum ka aiñ shnong.
Shuh shuh na ka liang ki paitbah ka Dong Neng Gate, ki pynpaw ka jingsngew nguh eh ia ki bor ba halor ka tnat Pulit bad kyrpang ia u Bah Ian Swer SDPO , uba kloi ban wan bishar da lade ia ka jingjia kaba tyngkhuh hapdneng ki paitbah ka thain bad utei u Ophisar pulit ba runar,ba thala thalein, uba tuh, uba tang ka dihkyiad bad kren sih kren sang, khlem da leh shilang khmat.
La pyntip ia katei ka jingjia sha ki pulit dei hadien ba u Prokit u la khlad noh bad la iathuh da ki paralok ba u ia treilang ba ka jingmynsaw jong u dei na ka daw na u la hap najrong katei ka Hotel.
Halor ka jingkylli, la ma u ruh u shah tyrwa lang ban leit pynïasoh sha kiwei ki seng saiñpyrthei, ka jubab kaba u ai ka long, “Ngi skhem ka nongrim bad ngin ym shah rong noh ha ka bor jong ka pisa namar ngi don hangne ban shakri ïa ki paidbah bad ban ai ïa ka lawei kaba phyrnai na bynta ki samla bad ka pateng ban sa wan.
Shillong: Ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) ba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State Leaders People Democratic Party (HSPDP) bad ka kynhun People Democratic Alliance (PDA) ba kynthup ia ka NPP, PDF bad MDC shimet kila thaw ia ka United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC ban ialam ia ka Executive Committee (EC).
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba u bah Denis Mukhim, u dei uwei na ki riew rangbah uba la paw bha bad ha kajuh ruh ka por, u la dei uwei na kiba pynkiew ia ka UDP ha Mawhati, watla u dei u briew uba dang shu pyniasoh dangshen bad ka UDP.Namarkata, na ka liang ki nongialam ka party na Mawhati Area ha ryngkat ki paid nongkyrshan ka Party, ki la kyntu ia ki heh ka UDP ba ki dei ban ka Tiket sha u bah bah Denis Mukhim bad lada ki ai ia u, kaba mut ba ka UDP kan jop beit na Mawhati, hynrei lada kim ai ia utei u rangbah, kaba mut ba ka jubab kan dei ha u 2023.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong  Santina Kharkongor ha Madanrting, Block F, Shillong bad ka iing U  Rajen Singh, Rajesh Singh, Baldip Singh bad Kalwinder Kaur ha Garoline, Laitumkhrah.
U Kejriwal u la poi ha ka jaka treikam jong ka kynhun ha ka por 11 baje mynstep da ka SUV kaba u ju pyndonkam ban beh ha ki kam ophis jong u.
Ha shwa ban plie, uwei napdeng ki nongtrei ba la rim bha jong U Peitngor, ka kot khubor kaba mih manla ka sngi, u Bah Gershom Hat u la pynpaw ba ki la plie teng ïa kum kane ka website ha ki snem ba la leit, hynrei namar bun ki daw bym lah kiar ki khlem lah ban bteng ïa ka.
Mynta ka Assam, ka don 6,815 ngut kiba dang shah sumar ha ka Jylla bad sa   12,888 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ka la dei ka por na ka bynta ki nongseng kam bathymmai ba kin sdang ia ki kam khaii pateng lyngba une u jait soh uba don kynrei ha kane ka jylla.
Ka jingma kaba kham khraw ka long lyngba ki ïew bad ki hat kiba don ha ki khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingshad tynrai bapher bapher bad la sam ruh ïa ki LED Bulb sha ki nongioh jingmyntoi lyngba ka skhim Saubhagya.
Haba ai jingkren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ban kane ka jinglehkmen jong ka College, khamtam eh ban ïoh bynta lang ban pashet ïa ki jingmut sha ki samla pule kiba dei ki lawei jong ka ri hi baroh kawei.
Kumta na ka liang ka seng ka la Maham tyngeh ia kine ki briew ba ki dei ba sangeh mardon ia ka kam khaii blak lym kumta ka seng kam banse ban pynlong hi noh ia ka jing ap shrip ha ki thaiñ border.
Iaka shikol ka Narwan la thep da u Isaia Dkhar (14′) Da kane ka jingiakhaid wat la iaryngkat poin mar 7 poin, ka Latyrke kala tam da ka jingioh thep bun kol bad ioh rung sha ka semifinal.
Mairang, Jymmang, 2: Kum shibynta ban ïada ïa ki doh um doh wah bad na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongshong shnong, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingber ïa kino kino ki jait dawai ha shilynter ka Wahkhri kaba don ha Eastern West Khasi Hills District.
“Lada ka sorkar ka don jingthmu ban phah da uwei pat u DC haka jaka u Bah Kharmalki, ka jingiakhih kala ap," la ong ki 7 seng.
Shuh shuh haba ïakren ki don kiba ïathuh ba ki la wan ïeng laiñ haduh saw sien lynter hynrei khlem seisoh sati bad ynda la leit kyrpad ïa ki nongtrei ki kren heh pynban ki la ïathuh.
Kiwei kiwei ki nongialehkai kiba mihkhmat iaka ri kila ialehkai bha, hynrei kim shym la ioh iaka jingjop.
Kiwei kiwei ki heh ki haiñ kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingïalang bam smai ki kynthup ïa u Chief Secretary J K Sinha, DGP Amitabha Ranjan, Additional Director General of Police Sau rabh Tripathi bad kiwei kiwei.
U Myntri u la ban ruh halor ka bynta ba kongsan jong ka sports ban khanglad ia ki samla ba ngin lah ban kiar na u drok bad kiwei pat ki jingdih ba sniew.
La iathuh ba U Vikram, u iaid ha ka jingjngai kaba 2.1 Km, na kaei kaba dei ban iaid na ka jingkhein jong ka ISRO bad haduh mynta ka jingwad jingtip, ka dang iai bteng, ong  u heh duh ka Isro,  K Sivan.
Lah ban kdew ba ka seng BJP ha kane ka elekshon shiteng samoi ka la pynieng kyrtong ha baroh 7 tylli ki konstitwensi.
U John F Kharshiing u la kyntu ruh sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shu phah da ki ‘message’ lyngba ka SMS ha ki mobile phone haba dei bad ki por pynjari korphiw namar mynta taiew ka eksamin MBOSE jong ki klas X bad XII kan sdang bad dang bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kim pat sngewthuh bha halor ka ‘Notification’ haba dei bad ka jing pynjari korphiw.
Ka la long ka sngi kaba phylla bha ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League 2023, ha kaba ha baroh ki saw tylli ki jingïalehkai kiba la long ha kane ka sngi ki la don la ki jong ki khana.
Nalorkata, kitei ki riew rangbah bad kiba dei ruh ki nongialam hapoh katei ka shnong, ki la pynpaw ba kaei kaba la leh da u Acting Syiem ka Hima Mylliem, uba la pynskhem jubor ia u Bah Tinkle Buhphang, ba un iai long kum u nongialam hapoh katei ka shnong, da kaba aidaw ba ym lah ban jied thymmai ia u rangbah shnong, namar ka khlam COVID-19, ka la long kaba bakla shaba palat bad ka bym lah ban pdiang ha ki shnong ki thaw.
“Ki pulit ki tikna ba u don hapoh iing bad ha ka jingdonlang ki pulit na Khliehriat bad u Rangbah shnong ka Dkhiah West, ki la pynpait ia u Tala ban ban ioh rung shapoh katei ka iing ba u sah wai", la ong ka tyllong khubor.
U Vice Chancellor ka MIT University Shillong u Dr.Malhar Pangrikar u lah ban khia halor ka jing donkam jong kane ka tnat pule ha ki por ba mynta bad b?n kynthup ruh ryngkat ïa ki jingpynneh ne pynsah mariang bad kumno ban sumar ïa ka.
hato ngin aiti da ki pynthor shrah bad ki kper lyngki? …………da ki lum syllen ki lum tyrkhong kiba dap kiba shlei tang da u maw u shyiap……….
Utei u heh ka PUA, udei uba la tip kyrteng kum u Emiwot Nongtdu uba dei ruh na ka shnong Khliehriat West.
· Shuh shuh, u nongthoh jong katei ka hamsaia u la pynpaw penryngkew ïa la ka jingtasngeng da kaba u ong ba ka ïing kashari kam lah ban tuklar ba ka jingbhah kam ha Meghalaya mynta namar ba ka dang long hapoh ka 50% namar ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïa ïoh mar 40% bad kiwei pat ki riewlum ki ïoh 5% bad ym don kawei ruh na ki kaban ïoh palat ïa ka 50%.
U la hikai ar snem ha Lawrence School, Sanawar shwa ba un pyndep ia ka eksamin Indian Police Service.
Ka rung ha ki dohnud jong ngi ban thap pynjot ia la ka ri.
Ha ba kren ban ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh ia u lat, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar Meghalaya ka lah dawa na u lat ban pynkloi noh ia ka jingshon muhor ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA) bad ban pynjari noh da ka ‘Administrator Rule’ hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kumjuh ka la jia їa ka Mei Khmah kur Nongsai jong ka Hima Mawphlang, ka Їang Langdoh jong ka Hima Thaїang, ka Luh Shadap jong ka Hima Їapngar, ka Syiem Latympang ka ba la kyrda tyngeh їa la ki khun ki hajar ha Ri Pnar haduh ban da phet їamrem sha Barato.
Shillong, 12 Nailar:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka jingpyn khamti ia u Prof A.N Rai kum u Vice Chanchellor ka NEHU, mynta ka sngi ki nonghikai katei ka skulbah kiba don ha ka kynhun kaba la tip kum ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ki la deng lama iong bad iaid da ka proseshon.
Ka jingshah pynïap jong u Raju Pal ka la long hadien ba u la jop ha ka jingïakhun ilekshon na Allahabad (West) Assembly seat ha kaba u la pynrem ïa u para jong u MP barim u Atiq Ahmed u  Khalid Azim.
Ka jingwanrah ia kine ki ar 2 tylli ki FSW ha Meghalaya ka wan ruh ha ryngkat ka projek kaba kot sha ka 0.95 klur.
“Mynta ka taïew, ka long ka taïew kaba kongsan bad ha baroh shi lynter jong ka taïew ngin pynlong ïa ki jingrakhe na ka bynta ki samla ha ka kam ïaleh kai, ka jingseng kam, ka tem ka put bad kino kino kiba ngi leh kindei kiba don bynta bad ki samla," ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïalang la sam ruh ïa ki khusnam ban pynithuh ïa kito kiba trei shitom ban ïada pynshah ban pynduh jait ïa ka jingpang TB bad kumjuh ruh ïa kane ka khusnam la kynthup ïa ka TB Free Village Award, SNC Certificate/Mementos, ka Nikshay Mitra Certificate, Best Treatment Supporter, Best lab Technicians, Best Performing ASHA bad Media Engagement.
Ka kynhun Myntri ka la rai ruh ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka kam pynmih bording na ka sngi (solar energy) haba phai sha ka kam ban thied ïa ki tiar ki tar ban lah pynmih bording na ka sngi.
Ki katto katne ki jingpynshai kiba bniah kiba la ïoh na u Deputy Director ka NYKS Shillong halor ka rukom treikam bad ka jinglong jingman kaba donkam ïa ki seng ki long ba ka youth club dei ban don ki executive body, ki dkhot kim dei ban duna ïa ka 7 ngut, ki dei ban don ki bank account bad Audit report, ki members ki dei ban long haka rta kaba 15-29 snem, ki Club ki dei ban don ïa ka memorandum of Association, bye laws.
Don ruh ki khubor ba ka Sorkar kam pynbiang ia ki lad jingiada ia ki doctor, ki nos bad ia baroh kiba hap ban trei ia kine ki kam bakhraw bad ba buh jingma.
U Bashan Lyngdoh GS ka HYC Mawlai Circle u la kyntu ruh ïa kiwei ki hospital ba kim dei ban kyntait ïa kiba wan phah sumar la ka long ïa ki nongthiah pang lane kiba wan kha khyllung.
Ia ki la thung bad jied ban long ki nongpeit, ki nongpyniaid ,ki nongsynshar bad ki nongbishar lem ia ki kam paidbah baroh.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka la lah ban ïalehkai bha ha ka por ba tied bad ka la ïoh 43 ron khlem da shah pynhap ïa ka wiket.
U SHITANG RYMBAI-KUM U NONGSYNSHAR:Khliehriat, Nohprah 5: Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
Namar ka jingjop jong ka projek ha kaba thawdur thymmai ia ka ioh ka kot ha nongkyndong, ka Sorkar India bad ka agency bei tyngka ki la mynjur ban ai tam sa 150 klur ka grant.
“Ka la don ka jingiakynduh jong ki MLA ka Congress bad ki nongialam jong ka party kaba don ha kane ka sorkar MDA ha kine ki sngi", la iathuh uwei u myntri sorkar bym kwah ban iathuh kyrteng.
Ka Kshaid Moopun ka don ruh ka khana kaba sngewtynnad bad kadei ka jaka jngohkai kaba pynjah thait ia ki nongwan jngoh kai namar ka jingtynnad ki lum ki wah, ki khlaw ki bthap bad ki lah ban pynlut por ban shang kylleng haduh ban poi sha ka Kshaid Rynji kaba dei ruh ka kshaid kaba jrong tam ha Jaintia Hills.
U Musk, u iathuh ba u kwah ban long trai noh ia ka Twitter, namar ba u kwah ba ka jing laitluid ha ka kren ka khana, kan long kaba khlain shibun bad ba u iohi, ba ki nongpyniaid jong ka twitter, kim pat lah satia ban pynurlong ia katei kaba u Musk, u thmu.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie bein ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi- kyneh ha khmat ki paidbah ba bun.
Shu iakhih na rud, kam poi shano shano ruh" ong biang utei u nongialam jong ki Seng bhalang.
“La ong ba ki pynbiej man ka san snem bad ngi ki paidbah ruh ngi ngop man ka san snem nga kwah ban ong ba mynta te ngim biej shuh bad kine ki jingpyrshang pynbiej shuwa ban sdang kane ka san snem kin dei da kine hi ki mat ba ngin kthong ïa phi," u la bynrap.
Kumjuh ruh ha ka ilekshon, ngi dei ban sei shwa ïa ki kyrtong ki ban long u nongmihkhmat, kiba ngi khmih lynti ba ynda la shahjied, kin wan ki jingmyntoi sha ki paidbah.
Ula ong namar katkum ka jinglap jong ngi kum ka Seng kur um dei u briew uba sngewtynnad ban leh ia kino kino ki kam kiban pynthohbria ialade, ka kur ka jait bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi.
Ha kane hi ka sngi ka seng ka la leit ïa kynduh ïa ka DSEO ka WJHD hynrei namar ka dei ka sngi Monday kam shem la wan trei, te ka seng ka la ïa kynduh ïa u Bah L.S.Lyngdoh Joint Director DESEL West Jaiñtia Hills District bad la kyrpad ïa u ban ïa kren ïa ka sorkar jylla ban siew noh mar mar ïa ka bainong trei naduh u bnai November 2021 haduh u bnai April 2022 lyngba ka saving bank account ki nongshet ja sngi, khnang ban pyntreikam noh ïa ki kyndon ka sorkar India ban siew pisa lyngba ka DBT.Na ka liang utei u Joint Director ula kular ban ïa kren bad ki bor ba halor khamtam ka tnad puthi ban pynïaid beit noh ïa ka jingsiew ïa ka bainong ki nongshetja sngi ka PM POSHAN scheme hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Utei u roket, un kiew kham sha jrong, na ka jingleit jong ka Virgin Galactic jong U Richard Branson, ha kaba ka jingjngai kan long kumba 66 mer, katba U Branson, u la kiew ha ka jingjrong kaba 53.5 mer.
Shillong: Hadien ka jingrisaiñ noh u bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam President bad hadien ka jingrisaiñ jong kiba bun ngut ki dkhot CEC jong ka seng HSPDP, mynta ka sngi u President ba shipor jong katei ka seng u bah K.P Pangniang u la lum ia ka jingialang CEC ban pyrkhat na ka bynta ki kam ba katei ka Party ka hap ban iaid shakhmat.
Shuh shuh kumba ka long, ka la don ruh ka jingïap jong ki sniang na ka ASF ha kylleng ka Jylla.
Ka video kaba la saphriang paidbah haka 28 tarik Naiwieng, la sakhi ba ki katto katne ki dribar Punjabi kiba niah iaki trok kiba don ia u registration number plate Jammu Kashmir kila hiar naki trok ha ryngkat ka wait bad beh krad iaki nongap ka khyrdop ne ka check point ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ha lyndet ka jinglah ban ïoh rah ka kynhun napoh Ri-Bhoi District lah ban ong ba ka dei namar ka jingshim khia bad kitkhlieh lang da baroh katta naduh ki khynnah, ki kmie ki kpa, nangta sa ki skul ba ki khynnah ba ki leit ban pule, ki dkhot Ri Bhoi District Sports Association kaba juh trei borbah ban saiñ dur ne ban pynmih ïa ki khynnah ïalehkai kiba kynsai.
Kane keiñ ka dei ka jingshisha jong ka ri India bad ka dei ruh ka jingshisha ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Hamlet u la pyntip ruh ban pynïoh ïa kane ka madan, la hap ban pynmadan ïa uwei u lumbah bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ka shnong ban pyndonkam hok ïa ka madan khnang ba shisien ka sngi yn sa ïohi ïa kita ki khlur ïalehkai Football kiba mih na ka shnong Myrkhan.
Kiwei kiwei ki jaidbynriew ki don ia la ka jong ka Almanak kum ki Assames, Nepali bad kiwei kiwei dei, kum ka jaidbynriew ka la iaid sha khmat bad u la kyntu ruh ban dang iai pynbha shuh shuh ia kane.
Ngi kum ha ka jing syriem ka jong u ngi kwah ban sam ia ka jingieit Ka Kmie bad pynlong ia kane ka pyrthei ka jaka kaba itynnad.
Namar kata, na ka liang u Bah George B, Lyngdoh kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi u la kyrpad ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei ba la dei ka por ba kin ai jingsneng ïa kine ki heh spah kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election bad ban pynduhjaid ïa kine ki kyrtong heh spah ka dei hi tang ka jingstad ki paidbah ha kaba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kam dei satia ban ïoh da kita ki kyrtong heh spah bad ki dei ban long kita kiba proh jabieng bad kiba ïohii jngai na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah, u la bynrap.
Hato kine kiei kiei ki long kiba shu jia ryngkhat? Em, ka don ha ki jingthmu jong u Blei, khnang ban pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei lyngba u Prophet Esekial kaba ong kumne: “To ong ha u Gog kumne u ong ong u Trai u Blei, ha kata ka sngi haba ki briew jong nga ki Israel kin shongsuk, me men ym tip ia kata? Te men wan na ka jaka shong jong me na ki bakut shatei (farther North), ki kynja bynriew (Jentil) ryngkat bad me baroh ki da shong ha ki kulai, u paidbah byllien bad ki shipai ba donbor" Esekial 38:14.
Kumta ki ia shongkai hangta hadien shiphang por wan mih sa i lok u Maheh.
Hynrei tang ar na ki saw ngut ki nongialehkai kin shah jied naba ka ri India baroh kawei kan lah ban phah la kumno kumno haduh arngut ki nongshimbynta ha kawei ka rynsan ialehkai.
Khliehriat Nohprah 10: Ka Jaiñtia National Council hynnin ka sngi saitjaiñ ka la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council Wapung Circle, ïa ka jingïalang la pynlong ha Hill Queen Hotel Kongong, ïa ki nongkitkam bad ki dkhot la pynskhem da u President rangbah jong ka seng, u bah Sambormi Lyngdoh bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Allmiky Ryngkhlem, uba long ruh kum u incharge ïa ka Wapung Circle.
Katkum ba lah ban sngewthuh, ka party ka dang wad da kawei pat ka lynti ban pynpoi khubor sha kine ki ar ngut ki MDC ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut.
La pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ rahbor bad pyniap briew section 364 bad 302 IPC.Ha ka jingtohkit ula phla ruh ha ki pulit ba udei ma u uba leh ïa ka kam pyniap ïa la ki jong ki khun da kaba shu siah ïaki da ka tari na pdot.
Na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren jong u la pynpaw ia ka jingduh kaba khraw ia ka jingduh noh ia u Dr Donkupar Roy, namar u long shisha u nongialam u ba jai jai bad u ba kloi ban sngap ka jingduh ia u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka sorkar MDA.La ong ba u kpa jong u, u Purno A Sangma bad u Dr Donkupar ki don ka jingiajan bad kane ka jingiajan jong ki kala pynlong ia u ban iathuh ithaw naduh ki por mynshuwa , u myntri rangbah u la pynpaw ka jing sngewsih halor ka jingkhlad kyndit jong u Dr Donkupar Roy.
Dei halor katei ka daw ba ka sorkar pdeng mynta ka lasdang ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha kane ka thain bad ba kan long ruh ka ktien kaba ki paidbah kin ioh pyndonkam haba ki rung ha ki ophis sorkar.
“Ka jingioh suk ia ki jingdih drok ha ka nongbah ka long kaba ma shi katdei eh kaba la ialam ia ki samla ban ngat ha u shrip jong u drok hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki pulit kim ju ioh kem ia ki briew ba donkti ha kane kam ba shyrkhei", la ong u Bah Paul.
Ka jingkylla kyrteng ka wan rah ïa ka jingmyntoi na u Abram sha u Abraham, u Jacop sha u Israel, u Simon sha u Petrus, u Saulus sha u Paulus.
Kan eka shong ha Sorkar Jylla kumno ban pyntip," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka lympungbah State Youth Congress Convention ba la pynlong da ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha nongbah Shillong.
La kdew ruh ba ki nongtrei ha ki RGSA, DDU, GKY kim pat ïoh satia ïa ka tulop nalor ba ka bainong trei na ka bynta ki skim MGNREG ki la sahteng namar ka jingbym biang ki kor internet.
Kumta ban ialap mynta ha ki Jiw ia ka Gospel u Jisu Khrist, ka long ka jingbiej ha ki.
Kumta nga kyrpad ba lada phi ieit shisha ïa i Maheh, ai lang kata ka jingieid ïanga ruh khnang ba ki ummat kiba jaw ha ka sngi ba khlad u Maheh kin kylla ummat jingkmen haka sngi ñiew vote," u la bynrap shuh shuh.
U Amir Khan, uba shong ba sah ha Bolton, ula pynbna, ba un shongthait noh, na ka jing ialehkai ia kura, hadien ba ula shah rem ha U Kell Brook, ha ka jingialehkai ha Manchester ha U Rymphang.
