Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyng doh ka la ong ba ka jing iakynduh bad ki nongtrei ka 108 hynnin ka sngi, ka long ban pynskhem ba ka kom peni kaba shimti thymmai ban pyniaid, kam dei ban pynduh kam bad kiwei ki jingai ki myntoi ia ki nongtrei.
Kane ka jingïohi jong u, ka la ktah shibun eh ïa ka mynsiem jingïatip lem para briew.
La iakren ruh halor ka jaka ieng jong ki kali, kiba kit mar na Pynursla, ha kaba la dawa ban don, da ka jaka ieng kaba biang ia kitei ki kali bad ban pynpra noh ia ki iing kiba rim, kiba don ha katei ka kad khaii.
“Naduh mynshwa hadien ba sloit ka High Court ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ka sorkar jylla ka la thmu ban khnoit ia ngi ki Rangbah Shnong, kaba paw ka long naduh ka jingpynmih ia ka Ordinance, ka jingpyndam ia ki jingpynmih jingpynbna ka District Council (KHADC) ban ai bor ia ki Rangbah Shnong", la ong u Dr Kharshiing.
Haba kut ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u bah Hoping u la ong ba ka HSPDP shen kan sa lum ka jingialang ban pyrkhat halor kiba bun ki jingbym ia sngewthuh jingmut.
Hynrei namar ba ka sorkar pdeng ruh ka leh bym suidñiew bad leh bym patiaw halor ka Resolution ba la mynjur hapoh ka Assembly halor ka ILP kumta kane ka lynti rel ruh ka sahteng ne sahkut khlem lah ban pyndep tei ïa ka" ong u bah Sawkmie.
Kumba ngi la sakhi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la don shibun ki jingpyrshah na ka liang ki paidbah( kynthup naduh ki nongkamai kali paidbah, ki nongshong ïew bad kiwei kiwei ki riew paidbah) halor ka jingpynkiew khajna shaba palat pud jong ka sorkar ïa ka umphniang kali(petrol/diesel) bad ka la don ruh ka jingsahngeh kamai jong ki kali kamai kiba ju kit ïa ki nongleit nongwan bad ia ki mar ki mata ban pynpoi sha ki iew ki hat ban dawa pynhiardor mardor ia ka umphniang kali.
“hynrei mynta kat shaba phai, ki paidbah ki la ud la nam ba kim biang shuh ka kamai ka kajih jongki", u la ong.
Hangne ha nur-um ki pynngam, pynap bad pynphai ïa ka syrti shaneng na sha ba wan tuid ka um.
To nga kyrpad ïa phi ki nongïalam na kano – kano ka kynhun ba phin leh eiei ïa kane ne phi ki nongïalam saiñpyrthei ne saiñ hima sima ruh ka por ka dang biang bha hi ruh.
Tangba, u ong pat ba um don jingartatien ba ki paidbah kin pdiang ïa u hadien ba u la pynbna paidbah ïa ki nongrim treikam.
Ka JSM kala dawa ruh naka sorkar ban shna ïaka Border Out post ha Saba kumba shna ka Assam.
Nongpoh, Jymmang 18: Uwei u samla ba dang 24 snem ka rta na ka jylla Assam u la ïap noh syndon hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla ha kawei ka jaka ba kham khongdong ha Shangbangla hajan ka NRL Petrol Pump, haka por ba u dang thmu ban leit phai shala ïing.
Ia u kba lum ki ju bet ha ki ranab jong ki lum ynda ki la shyrti ia ki khlaw.
“Ngi ai khublei Behdieñkhlam ia baroh bad mynta ka kynti namar ka jingwanlynsher ka khlam COVID-19, ngim lah ban iaidlait iaki kyndon," la ong u ma OR Shallam haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u General Secretary Seinraij u Arwotki Sumer.
Ha ka kylla miet katei ka kynhun ka la ïoh ban thep sa ar kol lyngba u Aibiangmame Nongneng (70′) bad u Wansiewdor Nengnong (81′).
U la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka skhim FOCUS sha ki nongrep kiba la rejistar ïalade bad kiba la ithuh da ka sorkar.
U Samla Joiningstar Rongrin , u la ong ba naduh nyngkong u la kloi ban lum sying ban iarap ia ki para nongrep haka dor ba biang ban pynim iaki mongrep bad mynta ruh u ong ba u la kloi ban donlang bad ki nongrep ban pynioh ia ka hok Jong ki.
La antad ba kitei ki iit kin shongdor  £1,000 bad kin leh lut ia baroh ki jait kam, kiba donkam kham palat ban ia kaba kin leh ki mobile.
U Theresia Lyngdoh (68), na Riatsamthiah, ula khlad noh ha Robert Hospital, Shillong, U Supitda Ch Marak (71) na Walbagre, West Garo Hills, u khlad ha Civil Hospital, Tura.
U Samla Hubert Kharbani President District Youth Congress Committee, u la ong ba ka jingïaid paidbah ka dei beit ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka bill ba la thmu ban pynurlong da ka sorkar NDA.Kumta u la khot la wer sha baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ka District hi baroh kawei, kiba sngewkhia bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew, ba kin ïa mih paidbah bad ïasnohktilang ha katei ka sngi.
Ka Secretariat ka dei ka jaka paidbah bad ka jingpynjari ïa ka Section 144 CrPC ha kane ka thaiñ ka long ka jingleh donbor, lada ki Party kiba synshar ki tieng ïoh wan ki paidbah ban hylla bad dawa ïa la ka hok ha Secretariat kan bha ïa ki ban ym ïakhun elekshon hi ruh hynrei ai kin peit ïa la ka jong ka iing ka sem," kynthoh ka KHNAM.Khliehriat, Nailur, 6: Ka Khasi Student Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka pynrem jur ïa ka jingleh u Waheh Shnong Thangskai, uba la ai syrnot ïa uwei u bar jylla ba u dei kum u nongshong shnong ba pura jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District bad lyngba kane utei u bar jylla u la ïohlad ruh ban leit pule doctor (MBBS) na ka bhah jong ka jylla Meghalaya, la ong ba ka seng hi kam lah ban pdiang ïa kane kaba long kum ka jingknieh noh ïa ka bhah jong ki trai jylla.
Ha ka jingdon jong kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ha ka kyrdan kaba ar hapoh ka Jylla bad kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District, u bah Pius Marweiñ u la ai khublei kyrpang namar ka jingpoi jong ki ha kane ka kyrdan ka dei lyngba ka jinglah jong ki ban treikam bha ryngkat ka jinglongkawei bad long ryntih ha ki liang baroh.
U kpa bad ka kmie kim ju klet bad thait ban sneng bad btin lynti ia la u khun.
La mana ruh bym bit shuh ban thungkam, transfer, aikam contract bad la mana wat ïa ki media ruh (print, electronic, television, radio etc) ban rahskong ïano ïano bad kumta ter ter.
Kim long fit ban shong ha ka shuki ka miej interview.
Na ka liang ki kyrtong ka TMC kiba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kum ka party hi ka la ibit bad shaniah ha ki kum ki kyrtong ki ban ïaleh ha kane ka election kaba mynta, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ki don ïa ka thong ban wanrah ïaki jingkylla hapoh ki constituency jong ki bad kumjuh ha ka District hi baroh kawei.
U la batai ia ki 5 tylli paia jong ka “Aatmanirbhar Bharat" ka long ka ioh ka kot, ka jingtei kiba kongsan, ka rukom treikam katkum ka juk ba mynta, ka jingbun ki jaitbynriew bad ka jingpynkhlain ia ka jingdawa lane jingdonkam.
“Ngi la shim wai ia kane ka jaka naka shnong Ummulong kaba heh 5 acre namar kalong kaba eh bha ia ngi ban ioh ka jaka bad ngim banse namar ba ka shitom bha iaka AJCA ban pynlong kino kino ki lympung ialehkai cricket ba kam don iaka madan ka pura bad da ka jingioh ia kane ka madan ngi kyrmen ba ngin lah ban kyntiew iaka kam ialehkai Cricket haka district bad ka jylla baroh kawei," ong shuh shuh u ma Edy.
Ka por ka dawa ïa baroh ban long kiba husiar bad peitngor.
“Ngim pat jingkhein eiei", la ong u Bah Kharmujai bad bynrap, ba ka jingtip lah ban ioh na ki Deputy Commissioner jong ki district.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar India ruh kan sa ithuh noh ïa ka ktien Khasi ban yn sa pyntung ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Kane ka la buh ïa ka tnad ha ka jingeh kaba khraw ban hap pynlip bording ha ka por lyiur da ka jingbym banse.
Ka jingkyntiew ia ki rukom rep tynrai kum ki rukom rep ba lah ban iaineh ka la wanrah ia ka jingkhyllie im biang ia ka jingseisoh jong ka khyndew bad ka jingpynduna ia ka jinglut jingsep jong ki nong-rep.425 tylli ki KVK (Krishi Vigyan Kendra) ki la pyni ia ki rukom rep tynrai bad ki la pynlong 6,777 tylli ki prokram ai jingtip ha kaba la iashim bynta 6.80 lak ki nongrep.
Na ka liang u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u u la ai ka jingïaroh ïa ka Hynñiewtrep Achiks’ National Movement (HANM) ha kaba ka la lah ban leh ïa kaba bha tam ha ka imlang sahlang, khamtam ha ka pang ka shitom ka dei kawei kaba ktah ïa ka imlang sahlang ha ka ïap ka im.
Ki dei ban prove ia Kita ki tiar ba ki shem tang shu ong ngim pdiang bat lada u don kti ha IED ruh ym dei Ka hok jong ki police ban pyniap hap ban leh case study shuwa sa buh jingkylli ia ki police ban prove ia Kita ki tiar ha ki media.
Bad sngewbha wat pyrshang kynshoit ïa kaei kaei ka bym lah ban long namar kum ka jaitbynriew ngim lah ban pdiang kum ïa kita.
" Ha ka Jylla Meghalaya ym don jingim, hynrei tang ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad jinghiar arsut.
Ki nurse kiba ialeh eksamin ki la ong ba haduh ka 23 tarik Jylliew, la don ki list bapher bapher ba wah ha ophis ka DHS bad hynrei kyndit kynsan  ha kane ka sngi Hatmajai ka 24 tarik, 11 ngut ki ANMs  ki la jah na ka list ba la wah ha ka sngi ban ialeh ia ka written test.
Lada phi peit ïa u Jeebon Roy u la thoh shaphang ki kot kiba ïadei bad kiwei ki jaidbynriew bad pynwan sha ka Ktien Khasi.
“Ha kaba ïadei bad ka jingai jubab halor ka jingkynrei jong ki kam sniew kiba mih na u drok, ka Tripura Crime Branch ka la thaw ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) khnang ban lap ïa ki kynhun ba ju khaïi drok, ki nongthong pisa bad kito kiba la don bynta ban die ïa u drok sha kylleng ki jylla.
Une u Nongpang u dei uba la 41 snem ka rta uba dei na ka shnong New Bhaitbari, kaba hab ha ka thaiñ Rajabala, West Garo Hills.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid shnong ki nongshong shnong kila shim iaka jingkular ban long kiba leh khuid haki ïing ki sem kumjuh ban pynneh iaka khuid ka suba hapoh shnong poh thaw.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Kitboklang Vice President ka seng u la ong ba ka jingwan jong ki ban dawa na ka KHADC ban pyntrei kam noh ia ka ain bat khyndew ka long ba bun ki paidbah haba ki don kam ram ban shna iing ki hap ban leit sha ka sorkar bad ka dor bai register ka long kaba rem.
Ha ka por ba u kren ha ka jingialang ba khadsaw ki Nokmas ba la wan iashim bynta palat 400 ngut na kylleng ki jaka ha Garo Hills ha Ampati ka South West Garo Hills ha ka sngi Thohdieng, u Mukul u la ong ba ki Nokmas ki dei ban pynkhlain ia ka rukom synshar barim na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u la ong ba ka sorkar India ka la shim ïa kane synjam lyngba kane ka prokram YUVA UTSAV bad pynlong ha man la ki district, kaba don ruh ka jingthmu ban ïarap ïa ki khun samla bad kane ka Yuva Utsav ka dei ka ban lam lynti ïa ki samla ba kin kiew la ka dei ha ka sport bad kiwei kiwei bad ruh ban kyntiew ïa ka jinglong jingman jong ki samla, u la kyntu ïa ki khynnan samla ba ki dei ruh ban kyntiew ïalade katba ki lah da kaba pynlut por ruh ha ki jingpule bad ha kino kino ki jait jingpule ba kin dup kiew shaphrang bad kin ïoh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da u Samla Khrawbor Shangrit Secretary ka HYC Lai Lyngdoh Area Unit, u la ong ba wat la katei ka surok kala don hapoh ka skhim PMGSY ba la mang ban trei haduh 7 KM naduh Kynroh haduh Mawkaton bad la sanction 4 klur tam eiei bad la mang ruh pyndep hapoh 10 June 2020 kata ka long katkum ka signboard bala pynieng ha Mawkaton.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kala pynpaw iaka jingpyrshah jong ki halor katei ka jingkyntur jaka jong ka Sorkar Assam.
U la ong ba shen yn sa bishar bniah halor kane, u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba la buh ka jingkyrpad ïa u ba u la dei ban weng noh ïa kitei ki lai tylli ki Block ha Tamil Nadu ba la thmu ban buh bad die ïa ki marpoh khyndew.
Ka jingthmu ka long ruh ym tang tang ba une u jait soh u dei uba don ia ka iew kaba heh na ka bynta ki nongrep, hynrei ka lah ruh ban long ka kabu ban kyntiew ia ka ioh ka kot na ka bynta ki nongrep ki jong ngi," ong u Bah Paul.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Vishakha Singh ka long ka actress ba hakhmat ha ka phlim u Ashutosh Gowariker ba la ai kyrteng Khelein Hum Jee Jaan Sey bad kaba la pynlong ruh ia ka ban shah jied na ka bynta ka Best Breakthrough Performance Female nomination na ka Star Dust Awards ha u snem 2011.
Ka Iingthawain ba mynta kan sa duh nong namar rem noh ki katto katne.
Hynrei pynban wat hapdeng ki ne ki jingkitkhlieh bad sngewkhia ia kine ki jingeh ba ki la ia kynduh hynrei phewse ngi ioh da kane ka jing kynthoh ia ka shnong ngi.
“Kaba lyngngoh ka long ba don kiba ioh card ration haduh ar ne lai tylli ha kawei ka iing hynrei kata ruh kim tip satia",la ong ka Kong Kharshiing.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka longkmie ka la ong ba ha ka por ba u OC ka Khliehriat u wan kylli ia ka, u la kular ba un ri un sumar ia ki khun jong ka bad ia ka ruh kumjuh bad u ju ong ruh ba u la phet na ka lok jong u bad u shong u sah marwei la bun snem bad ka ruh ka la pdiang ia u.
Ka khubor kaba mih na kine ki Nongiathuhlypa ka long, ba ka don ka jingim hapdeng ka jingiap.
Ka kaiphod jong u Comptroller & Auditor General (CAG) of India jong u snem 2021-22 halor ka jinglong jingman ka pisa ka tyngka ha Meghalaya, ka la kdew ba ka ram jong ka jylla ka la kiew na ka T.6,401.81 klur sha ka T.11,912.82 klur ha u snem 2021-22, bad u CAG u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kane ka jylla ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lait shuh na ka ram ka shah ba ka shim.
Ngim lah ban len ki thei samla ha kane ka juk ba mynta ki don ka rynïeng, ka dur ka dar kaba biang bad ki lah ban ïashim bynta wat shabar ri ruh".
Ha kine ki sngi mynta ki mih bun ki jingkylla ha ka mariang kaba ngi ong ha ka ktien nongwei ka (climate change) ka jingkylla ka suiñbneng ha ka mariang kane ngi tip ba ka wanrah ka jingma bakhraw ia ki nongshong shnong baroh kawei.
U la ong ruh ba wat la katta ruh ki jingïarap na Meghalaya kum ka jingpyntrei ïa ka skhim MNREGS ki ïoh kumba ïoh kiwei.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah ban wan kylli na ophis lane phone ha u nombor 9402300795, 8014251242.
Ngi ruh, ngi kwah ba ki runar kiba donkti ha kane ka jingjia kin shahkem," la ong u MLA jong ka seng TMC jong ka Moyna, u Sangram Dolui.
Kane ka polisi ka dei kawei na ka buit ban khanglad iaka bamsap bampong.
Ka High Powered Committee (HPC) jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la shong jingïalang ha ka sngi Palei ha hotel Taj Vivanta Shillong ban ïakren halor ka jingtei thymmai biang ïa ka ïingdorbar jong ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang.
Ia ka goal la thep da U Kynsai Lyhuid ha ka 65minute.
Ïa ki jingtip ba kham bniah phi lah bah phone sha kine ki number 9436344580 lane 8014673620.
Shillong, 1 Nailur:Hynnin ka sngi shi teng synnia ka shnong Langkyrding ka la kyndit thret khamtam kito kiba don hajan ba bthei kawei ka bike Impulse (MLO5 J-3405) ha ka por kumba 12:30 mynmiet.
Mynta pat, poi sha ka ‘MASK’ lane ka jingiada ia ka durkhmat.
Ha ka ejahar, la kynnoh ba u principal u la shoh ia ki khynnah skul, kaba long haduh ba ki shitom  jur na ka lbong, khohwah.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban pyndonkam noh da ki bos ban leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 1000 ngut ki khynnah skul kamut donkam tang kumba 15 – 20 tylli ki bos heh.
Ka jingbym lah ban thaw ïa ka sorkar synrop da ki seng riewlum hapoh ka jingïalam ka UDP, PDF, VPP ba la kyrshan lang da ka Congress, TMC ka dei namar ka jingbym wan poi jong ar ngut ki MLA ka HSPDP kaba la pynbeit ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ïing sah Myntri kam poh ïing barim ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui.
Ha kawei ka liang, ia ka Panchayats la pyllait noh ha ka Article 243 bad ka don ruh kaArticle 244 (2) kaba iadei ruh ia ka Para 12 A (b) ka Sixth Schedule bad la iakren ruh ia ka Meghalaya Regulation of Land Transfer Act1972.
"Kumta, na ka liang ka Kur Syiemiong Kpoh Meba kam don kano kano ka jingpyrshah ba u khun jong u Bah Suraj Syiemiong bad Kong Nongthombam Shadani Devi ba kin ïoh ïa ka Khasi Tribe Certificate na ka District Council, bad ka Kur ka ai ka jingkubur (Recommendation) kaba khlaiñ halor kane ka kam hadien ba ki la pyndep ïa ka jingtang jait katkum ka KHADC (Khasi Social Custom of Linage) Act, 1997.
Bad hadien bala mih kane ka huri hura u MLA na Rajabala u la Dr Azad Zaman u ong ba ngi ruh ngi dawa 50% dei ban long naka bynta baroh (Unreserve) bad lada ka sorkar ne ka ïingbishar ka tuklar, kata ka jingdawa jong u kam bakla, namar ngi im haka ri ba bun ki jaitbynriew, hynrei ngi dei pat ban nang ban kren ba kata ka jingkren kan pynduhnong ne kan pyniohnong.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u nombor 609927372,6909948239,9366347391.
Shuh shuh haba hiar sha East Jaintia HIlls, u Dr.Mukul u la leit jurip ia u dewiong uba la kurup da ka tnad Transport ha Umtyra-Weighbridge bad hangne u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban lilam noh ia u dewiong ha ka jylla ka long kaei kaei kaba pynsngewkhia ia ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam khaii dewiong.
ïa kitei ki kol na ka Mukhla la thep da u Teddy Bang haka minit ba 64 bad u Wadajied Ryngkhlem haka minit ba 90+1.
Jowai, 25 Naitung:U MDC rim ka Tuber, u ma Helping Phawa u la ujor ejahar ia ki lai ngut ki riew thok riew shukor ha kane ka Lahsngi U Blei.
Jowai, 20 Nohprah:Na ka liang ka bor shnong ka pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong u Phukan u khun ka Myntri Assam halor jingjia iap jyllop jong u ha wah Umngot ha katei ka shnong ha kane ka sngi step Saitjain.
U la ong na kata ka daw ba kane ka juh ka aiñ kan ym ïahap ban pyntreikam hapoh Meghalaya.
Bun bah ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong, ki longkmie bad ki samla ruh kumjuh kiba la wan ban pynshngain ia katei ka jingialang ki la angnud shikatdei eh ban wanrah ia ka jingkylla bad ban thaw lynti thymmai khnang ba ki paidbah Umroi Constituency kin ioh ia ki nongialam kiba la nang la stad, kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh Umroi Constitueny bad kiba lah ban kit shisha ia ka lyngkor jong u paidbah.
Ngi kwah ba ka jingtohkit pyrshah bamsap kan long beit ha baroh ki jylla salonsar khlem da peit seng ne paralok lym kumta ngin ym lah ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap bamngem bad ngin nang ïai ran shadien.
U bah Shanpru, u ong, ba lada la thew beit ha Umling, kumta ia kito ki trok, kiba kit palat ia ka 9ton, kin hap ban siew khajna beit ha katei ka jaka siew khajna, hynrei mynta, pat haba la thew sha 20mer, ki trok, kin hap ban siew khajna ha katei ka jaka thew bad kaba la shu ohdor antad, da ki bar Jylla, kiba la aiti da ka sorkar Jylla.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF na ka thain khappud ka BOP Naljuri ki la ioh ban kurup shibun bah ki dawai dashin kiba kot sha ka T.14 lak ia kiba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka West Jaintia Hills.
U James u la ong ba ia ka khajna la siew tang haba aplai ban pynthymmai ia ka permit bad ki don ki kali kamai kiba khlem siew ia ka khajna khlem pynthymmai ia ka permit.
Tangba ngim dei pat ban shu kren thaw nang ba hana ka dor jong ki mar ki mata kan hiar lada tang shu wan poi ka rel ha Byrnihat.
Ki la don ruh kiwei ki Seng kum ka Trinamol Congress ki bym shym la ap haduh ban da rai ka Seng Congress ban pyrshah iaka CAB hynrei ki la nang pyrshah wat la ki don teng ha ka UPA.Kumta kam shong nia ban ong ba dei tang ka  Seng Congress kaba la pyrshah marwei bad pynduh iaka CAB bad lada jia ba ka dei kumba kam ka Congress ba dei tang ma ka kaba pyrshah CAB, kaba mut tang 50 ngut naka 245 ngut, ka CAB ka la da dep long Ain bad ioh jingmynjur na ka Rajya Sabha.
Ka iingbishar lyngba u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ki la pynpaw ka jingsngewkhia namar wat hadien ka jingkylluid jong ka por ba la ai na ka bynta ban pynlong ka jingiakren pynbeit halor kane ka kam hynrei kam shym la poi shano shano ruh.
Haba kren hynne hadien ba la ioh resol, u Bah Pala u la ong ba ka jingjop jongu ka dei ka jingiatreilang ki MLA bad ka  party hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha kiwei ki bynta ka ri, ka dei ka jingsneng ba kum ka party ka dei ban iatylli.
Jowai, 10 Naiwieng:Mynta ka miet, ha ka por 9.30 baje eiei, uwei u nongthoh khubor, U Ma Ruhi Phawa, uba dei ruh u nongthoh khubor jong U Rupang, ula shah kura bad shah kyrdem, ha U Ma Balen Thubru, uba kam ialade, ba u dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners and Drivers Association lem bad kiwei ki nongbud jongu.
Haka juh ka por ka KSU kala ai iaka jingiaroh ruh iaka jingtrei shitom ki Doctor, Ki Nurse bad kiwei pat ki nongtrei ka PHC Nartiang hakaba ki la ai iaka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah ba wan donkam bad ruh naka liang ka Seng ka la kitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka PHC Nartiang ba kin nanglah shuh shuh ban ai iaka jingshakri kaba bha ia ki paidbah.
in lane lyngba u number phone 9848234106.
Ka Kong Jasmine Pearl Stone Laitphlang kaba dei ka Academic Head, Avenues, ka la ong, kawei na ki bynta kiba kyrpang jong kane ka workshop ka long ruh ban pynrung iaka rukom hikai Saïan bad Jingkhein kiba long ki sobjek kiba donkam haduh katta katta namar bun na ki khynnah ki sheptieng ïa kine ki sobjek namar ki pyrkhat ba ki long kiba eh.
U Grateful Lyngkhoi u la tied 24 run na ki 27 tylli ki bol, u Pyniarmi Sutnga u la tied 20 run na ki 41 tylli ki bol katba na ka liang ka Mupliang u Defender Dhar u la pynhap 3 wiket na ki 7 over.
U la ong  ruh ba ha ki karkhana pynmih dewbilat ki bun ki jingpyntrei  beain bad lada kine ki karkhana pynmih dewbilat kim leh ia kaba ki dawa na ka liang jong ka JAC, kan sa peit ia kaei kaba kin leh bad kine ki karkhana ruh kin sa  babe.
La synran lang ia U Conrad, da U bah Prestone Tynsong, myntri PWD, U James K Sangma, myntri ka tnat pohiing, ha kaba la pdiang burom ia kitei ki nongialam ruh, da ki nongialam ka NPP na Manipur.
Katkum ki stad pyrman bad nongsyntiat kiba tbit jong ka India, ki Rohingya ki dei ki jaitbynriew kiba long ka jingma ia ka Ri India, khamtam ia kane ka thain shatei lam mmihngi.
Ka jingri-thlen kam tip bad ithuh ia ki Centuary bad ki millennium.
Hadien kane, u Myntri ka Sorkar Jylla lem bad kiwei kiwei ki la ïashim bynta pat ha kaba thung ïa ki tynrai dieng.
