Kumta hadien ba la ïoh ka jingkyrshan na kine ki seng ka GSMC hapoh ka jingïalam u Co Chairman jongka u Balkarin Ch Marak ka la rai ban pynlong da ka jingïalang paidbah kaba heh bha ha madan Teteng A’ja kaba ha Tura na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Garo.
" Ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ia  u Dr.Dakyntuhimi Lyngdoh, Asst.Professor kum u Chairman, Luckystar Ymbon, Advocate kum u Member Secretary.
Ki lad khubor, ki la iathuh ruh ba ka la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut mynta hapoh ka kynhun jong ka liangsynshar ha KHADC khamtam hadien ka jingleit iasoh PDF ki 12 ngut ki MDC ha kaba la don ki Party kiba la shah ktah ha kaba ki la duh noh ia ki MDC jong ki.
U Rob Lowe u nong rwai khmat ka Match box Twenty ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba kane ka kynhun kan sa pynmih noh ia ka thup jingrwai kaba thymmai bad nalor kane ka la pynkhreh ruh ban sdang ia ka jingleit rwai kylleng.
U Myntri u la mynjur ruh ba ka sorkar kan sa nangniaid pynbha shuh shuh ia ka stadium bad ha ka jingai jingkren u myntri u kyrmen ba ka Kam kam sa sdang noh kloi tang shuh dep ka project report kaba dang pynkhreh mynta.
Da ka jingjur u lapbah ha ka ka miet u la lah ban pynheh pynksan ia ka wah haduh ka  la lah ban pynkdiah ia kine ki ar tylli ki jingkieng.
Hooid ka dei ka jingduh kaba khraw haba duh noh ïa i khynnah ba don sap khamtam ha ka ‘Kid’s Tarari’, i la dei shisha iba don sap.
“Ka jindon jong kitei ki iing ka la iarap shibun ia i namar I la kham aram ban siew baiwai iing kaba rem ha kine ki sngi lada sah ha iingwai ki briew ia kiba duna ha ka jingioh jingkot kum ma I “, I la ong.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Hynrei ïa ka age relaxation nga la lah ban pynurlong hadien ka jingïakhih ba san sngi ha madan Malki ïa kaba ka jingmyntoi ka long na ka bynta ka State jong ngi hi baroh kawei ym tang ïa ka Constituency.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Rafik Sheikh, u Badus Sheikhn bad u Bisan Mondal , baroh ki dei na Sahebganj, Jharkhand.
Kum u nongmihkhmat jong ka Constituency naduh u snem 2018 haduh kane ka kynti ula dep ban ai jingïarap haduh 27 hajar ngut ki nongthep vote hapoh ka Constituency kaba kynthup lang ïa ki bym dei ki nongkyrshan jongu ruh.
Mawkyrwat, Ïaïong 27 : Ka Kyntiew-La-Ki-Jong Football Club ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkyrwat Sports Club da 2 – 1 kol ha ka IV Invitation Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Sohkhyllam Sports Club hapoh madan Sohpian, Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor u bah Sniawbhalang u la ong ba ha elekshon MP, u kyrtong monlang ka sorkar synrop u Dr Jemino  Mawthoh u la shah rem, ka dei namar ba ki paidbah ki tieng ia u Narendra Modi bad kane ka pynlong ia u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala, ban jop kput haduh ba um tip shuh naei u ioh vote haduh katto katto.
La ïathuh shuh shuh da ki ‘riew shemphang ba ha ka pyrthei baroh kawei ha man la ka shi minit, la die bad thied kumba shi million tylli ki bitor um plastik, shi million tylli ki pla plastik.
Kane ka dei sa shisien pat  ka jingwan biang ka  Juk jong ka Diengiei ba u khla u wan jliah man la ka miet khlem lah pynkhyllem shuh ia ka.
Ka Russia, haduh mynta, ka kam ba kam don jingthmut satia, ban hiar thma ia ka Ukraine.
Na ka liang u heh ka RBI Shillong u la ai ka jingpynshai sha ki nongiashim bynta halor kiba bun jait ki lynti kiba shngain bad ia kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki digital banking,  ka jinglah ban shah thok jong ki customer ha ki kam pisa, ki jingujor ha ki jingtreikam jong ki bank bad halor ki   digital transactions, kum kaUPI, BHIM, USSD, bad kiwei pat.
U la ïathuh ruh ba khnang ban teh lakam ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla na ka liang ka tnat pulit ka la thaw da ka Supervisory Committee ba la khlieh da u SP (CID) ban buddien ïa ki kam ha kaba ïadei bad ki kam drok khnang ban lah ban pynsted ïa ka jingpynngat kyndon (chargesheet) ïa ki nongkhaïi namar bunsien ki ïoh jamin noh na ka daw ka jingslem ban chargesheet.
Ki lah duh ha katei ka sngi, ki long U Bah Badol iawlur bad U Bah Jopthiaw Kharluni,  katba kiba wan ba ar ki dei U Bah Tista khongsdir bad  U Bah Biju khongjee.
Haba ngi iohi ba ki nongrep ha Nongbah Shillong, ki iakhih na ka bynta ban dawa wengnoh ia ka jingshah ot kilo, ngi ruh kum ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, ngi kwah eh ban pynpaw paidbah halor kane ka jingshah khniot bein ha ki nongtheid Sying, namar ngi la shah lehbien shaba palat pud lyngba ka jingot kilo ka jong ki ia u Sying uba ngi leit ban die sha Iew sha Hat, pynpaw utei u Nongrep Sying.
Ia kine ki lai kol, ar kol la thep da u Elizer Suiam 5′, 14′ ba shikol da u Chillang Langstang 13′.
Shillong, Jylliew 24: Ka Kong Siyoda Kharmudai na ka shnong Mawmuthoh kaba la ai jaka sha ka tnad ka koit ka khiah ha u snem 2009 na ka bynta ban shna ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong ka la leit shong leit sah hi noh dalade hi ha katei ka Centre namar ka jingbym pat ïoh jong ka ïa ka hok ba la ïateh kular bad kumjuh ka jingbym pyntrei kam ïa kane ka jaka ai jingsumar.
Ka iathuh ba ka ioh ia katei ka shithi thung kam, kum ka Assistant Math Teacher ha Mawlai Presbyterian HS School, ha kaba la soi da U Principal jong katei ka skul,wat la katei ka kam, kam ju don satia ha katei ka skul.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki tiar ba la shah tuh napoh Secretariat kim da dei eh ki tiar kiba rem dor, hynrei kaei kaba paw hi ka long ka dor jong ka Secretariat kaba la syrtap da ki pulit pahara kaba eh rung ban ioh rung kiba na bar shapoh khlem ki jingpynshisha kiba biang.
Shano hi kan long ban shu klet shu lyndet noh na phi ki nong Kha.
Hadien ba la dep thep kyrteng ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad ar ngut ki kyrtong u bah Rangphlang Khongwet u kyrtong shimet na Sohra bad u bah Pynthymmaibor Chyne u kyrtong ka Congress na shella Konstitwensi.
Tangba ki la pynpaw pat ba kin nym lah ban leh eiei na ka liang jong ki, katba ka sorkar ne ki bor pynïaid elekshon kim lah ban pynkiar ïa ki nonghikai na ki kam elekshon.
Ha ka website jong ka NEEPCO la pyntip ba ia ki ‘written test’na ka bynta ka kam Trainee Engineers (C), Trainee Engineer (E/M), Trainee Personnel Officer bad Trainee Accounts Officer yn pynlong ha ka 26 tarik u Jylliew.
Ba ngin lah ban pyndep ïa ka kamram sha U Blei, sha ophis ba ngi trei, sha ki ba ha ïing ha sem bad sha ki para marjan, ka donkam ba ngin bate ïa ka por ne ha kiwei pat ki kyntien ban shna ïa ka por.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynlong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ka ophis u Superintendent of Police na Ri Bhoi ïa kane ka jingïakhun phubol paralok, ka dei shi bynta ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na kabynta ban rad dyngkhong na ka jingktah u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba kum ka imlang ka sahlang ka donkam ban don ka jingïatrei lang.
Haba jubab, U G Kishan Reddy, myntri ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u iathuh, ba ki dorbar shnong, ki trei kam bha, ha kaba tei ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ka Jylla bad ki long ruh, kiba don bynta ha ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, kum kaba pynneh ia ki lawkyntang, ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej, ka jingpynneh pynsah ia ki tyllong um, ka jingkhanglad ia ka jingsiat pathar ia ki mrad bad la iathuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la pyntreikam ia ka ain, kaba la tip, kum ka Community Reserves under Wildlife (Protection) Act, 1972, kaba dei halor ka jingpynneh pynsah ia ki lawkyntang.
Kaba hakhliehtam, ngi ki paidbah ban bah khlieh bad ngi hap ban shim ka jingkitkhlieh.
Shano keiñ ngin phet lada ka mariang ka la dawa.
Kiwei pat kynhun ïalehkai kynjatbol kiba la ïoh ban pynïalehkai ha kane ka sngi ki long ka Jashiar SC ka la shah rem noh da 3- 2 kol ha ka Dirang FC lyngba ka Tie Breaker, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ka Selajong FC bad ka Pyndenumsaw FC pat ka la jop noh da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Jakrem SC ha ka Tie Breaker.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka HYC-RMC ki kynthup ia u President u Lamphang Khonglam, General Secretary Donlang Khongkrom, Organizing Secretary Shlan Buhtep, Public Secretary Emu khongsdir, Vice president Pishon Buhtep bad samla Dimorlang Khonglam, Assistant secretary Bikrom khongjee nalor kiwei kiwei pat.
Da ka jingthmu ban pynrung shuh shuh ïa ki samla hapoh ka kynhun shipai BSF, la sam ïa ki kot lyngkdop halor ka rukom pynrung kam na ka bynta ki kyrdan Constable, Assistant Sub-Inspector, bad Sub-inspector & Assistant commandant hapdeng ki samla pule ban pynsngewthuh halor kane.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong bad a ka jingplie ia katei ka surok kan dei ka jingplie lad ia kiwei pat ki kam pynroi khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew katei ka thaiñ bad ia ka jylla baroh kawei.
Ki don ka jingkut bad jingkylla.
Puramon Kynjiñ jong ka Elaka Jowai, ïa ki volunteer kiba ïarap ïa ngi ha ki jaka bad ki bynta bapher bapher.
Hynrei ha ka 26tarik Naitung, palat 200ngut ki pulit Assam, ki leit hiar thma ia ka ktem pulit jong ka Mizoram" ong U Zoramthanga, ha ka jingiakren bad ka India Today.
Haba la iohsngew ia ka jingbatai da kitei ki nongtrei ka koit ka khiah bad ruh na ki ASHA, kiba la iathuh halor ki jingeh bad ki jingduna ha kitei ki jaka sumar, utei u nongmihkhmat ka Mawhati, u la ai ka jingkular ba un iarap ha ka ban pynbiang ia kitei ki jingduna ha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ban iarap ia ki nongtrei ASHA.Nongpoh: Ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongialam na ki shnong bapher bapher ka thain Mawlasnai bad Mawhati, kumjuh ruh na ki nongtrei ka koit ka khiah na Mawlasnai bad Mawhati PHC, hynnin ka sngi Saitjain u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati u la pynlong ia artylli ki jingialang ha kitei ki artylli ki PHC, na ka bynta ban ioh iatai bad ban thaw ia ki lad ki lynti ha ka ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
Hynrei napdeng kitei, kiba jop pat ki don tang san ngut, kata arngut na ka UDP ba kynthup ïa u Executive Member ka Council Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Pius Marwein na Ranikor.
Ki nongthoh… Sd.
ai kadei ka kompani kaba nyngkong eh ban buh ïa ka ‘International BPO’ kaba la trei kam ha Shillong ha ki ar snem ba la dep.
Ka RBYF Byrnihat Circle, ka kyrpad ia ki paidbah ka thain bad distrik ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia utei u samla, namar lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah kan pynlong ruh ia utei u samla ba un lah ban wanrah jingjop, ka ban long ka jingsarong ym tang ia ka thain Byrnihat, hynrei wat ia ka Distrik ruh kumjuh, bynrap u Bah Vigyan Kharkongor.
Ka jingkhlad noh jong une u rangbah ka la pynpaw biang sa shisien ïa ka jingduna ka jingïadei hapdeng ki ’riew paidbah bad kine ki shipai ïada khappud.
San ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka jingbthei ka la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka por kumba 1 baje eiei (mynsngi) ha ka Sngi U Blei.
Ha ka por ba khang ia katei ka dukan ruh la sakhi da u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Ioster Sun.
Na ka liang u Bah Kimfa u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar mardor ban pynthikna ba ki pulit ka Assam kin pyllait noh ia kitei ki briew ba ki la kem bad ban sangeh ban thwet ia kiwei ruh.
Kitei ki nongkyrshan kiba na Wapungskur, ki pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingong u bah Justine Dkhar bad pynpaw ruh ba ïa mynta hi kim pat shim ïa kano kano ka rai bad kim pat lah ban batai ïa kano ka party ba kin kyrshan.
Ka New Balakhawa ka dei ka jaka jong ka Meghalaya ha kaba ka la don ruh ka sakhi ba la pynmih ka Kashari.
U la ong ba kane ka sorkar mynta ka ïaleh katba lah ban wanrah ïa ka jingshakri kaba pynjan bad ki nongshong shnong.
Kumta mar-mar khlem da pynslem ka seng ka pyntip sha ki bor shnong bad hadien la aiti noh ha ki ki pulit ka Lumdiemgjri Police Station", ong ka kyrwoh na Samla Pynshngaiñ Lyngdoh General Secretary jong ka KSU Mawprem Unit.
Haba ai jingkren na ka liang u Kyrtong u la ong ba ki paidbah ki dei ban kyndit thïah bad phai sha ka VPP, kaba don ha ka ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka Dr Rimiki Lamare na ka tnad AH & Veterinary Officer Mawthadraishan  Block ka la kren ia ki kam ri jingri ba ki samla kin shim kum kawei na ki lad ban seng ia la kam lajong ha ki jaka nongkyndong.
Halor kane ka jaka sumar u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kin shim kabu ïa kane da kaba khot lang ïa kiwei kiba donkam jingïarap ban leit mih sha kane ka Urban Health & Wellness Center, ha ka juh por u kyntu ïa ki nongtrei naduh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei ba ki long kiba pdiang sngewbha ïa ki nongwan shim dawai.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien ia ki dak shympriahkti, bad pynsma da ki ksew ban lap ia ki mentuh.
U iathuh ruh ba ia u ksai muka ba dang shu dep thir la ju shalan sha ka Jylla Assam naduh ki snem kiba mynshwa bad bunsien ki nongrep ki mad ia ka jingduhnong namar ka jingshah khniot dor ha ki nongkhaii hehspah kiba ju wan thied ia u ksai muka na ka jylla.
U la ong ba kitei baroh ar ngut kim dei kiba ia thuh ithaw para maki hynrei ki shimlang iaka juh ka jingkitkhlieh ban ym ailad ia ki jingsniew.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, u trai katei ka dukan shna Taiar kali, u la pyntip mar mar sha ki pulit bad kaba la pynlong tuh ia ki Pulit ba kin phah mar mar ia ka kali pynlip ding bad kaba la lah ban tehlakam noh ia ka jingklang jong katei ka ding.
“U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la kwah ban pyntreikam sted ia ka Digital India ha kaba ki nongshong baroh kin tip ia baroh ki jait skhim bad ki kam pynroi bal eh ka sorkar namar ba ha kine ki snem baroh ki paidbah kim bna ia ki jingiarap bad kim poi sha ki", la ong u Bah Shibun.
Namar kata, ngi la thaw ïa ka kyndon bad mynjur mynta ka sngi" ula ong.
Ka jingstad jong u briew, ka la pynïajan shisha ïa kiei kiei bad khamtam ia ki para briew na kawei ka ri sha kawei.
U Shah u la ong ba u la pynlong jingïalang bad ka kynhun Myntri jong ka jylla bad ruh ki kynhun longkmie.
Ka Meghalaya ka la sdang ruh ïa ka jingïalehkai kaba khlem pat ïoh nongrim, ha kaba tang hapoh 49 ron la khyllem lypa 6 wiket.
U dewiong lada ïingbishar ba hakhliehduh ka ri kan ailad ban tih biang ruh, une u mar u lut tang hapoh 6 snem", la ong u Ma Madon Ula ong ba ka thong kaba hakhmat eh ka jong u mynta ka dei ban phai sha ka kam jngohkai bad ka konsil ka don ka jaka ba kyrpang bad kane ka dei ka Myrkeiñ Protect Forest.
Ka Shnong Panaliar Jowai kum shi bynta ban iakhun pyrshah bad pyndkut ia u kynjri jingpur u khniang jingpang COVID-19 shapoh ka shnong ka thaw kala pynkhreh ban synreit dawai khniang haki bynta ka shnong khamtam shaki lynti iaid lyngba ka MCH, Jowai.
Haba pynpaw ba kam don shuh ka jingiabuh nud hapdeng jong kitei ki ar ngut ki nongialam, u bah Ardent u la ong ba lah ban sakhi ia ka jingkitkhlieh jong ki ia ka jaitbynriew da kaba kyrshan iwei ia iwei ha ka jingiatai ha Ing Dorbar –Thaw-aiñ ka jylla.
Haba kyrshan ia ka jingsngew jong kiwei ki MLA ka Congress ba u Dr Mukul u dei ban mih madan ha kane ka MP elekshon, u Bah Pala u la ong, “Nga kyrshan ia ka jingpynpaw kiwei ki nongialam ka party ban iakhun u Dr Mukul namar ba u don ka lad ban jop namar ba ka NPP kan khlain bha namar ba ka don ha ka sorkar".
Em ko ka nongrim kawa heh waïar, Kat ka duriaw ka waheh I par.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki Dkhot jong ka kiba wan iashim bynta ha kane bad ia ki samla shnong ki dkhot jong ka VDP Amlarem kiba wanlang ban shim byntalang bad ngi ka Seng ha kane ka sngi.
Hynrei na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la sait met da kaba ong ba ia ki MPW ym shym la thung da ka sorkar jylla bad ki dei ki nongtre na ka skhim ba kyrshan ne bei pisa da ka sorkar pdeng kaba kut man ka 11 bnai.
Shillong,6 Rymphang:Ha ka miet 5 tarik mynta u bnai, ki nongtuh ki ki bym lah ban tip, ki la rong tuh ia kawei ka Donation box na EAC Campus, Gurudwara, Upper Shillong.
Dorbar Khasi baїar, ba la seng longshwa manshwa;Ban biang synshar khadar, la saiñdur ka ba nylla.
" La ong u HepKumta ki dihsha noh baroh ar ngut.
Shillong, Nohprah 13 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival kan long noh ha u Rymphang jong u snem ban wan, kata ha ka 01tarik, 02tarik bad 03tarik.
Ha ka jingkren maitphang, u Bah Plielad Tiewsoh, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka Forum ryngkat ka jingiatreilang bad ka Marngar Eco Tourism Development Society, ba ki la ioh ban rakhe ia katei ka sngi, kata ha ryngkat ka jingngnud ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka shnong lem bad ha kiwei de ki jaka bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
La ong shuh shuh ba ki la kyntu  ruh ia u bah Metbah ba kum u nongialam jong ka party UDP, u dei ban pynkohnguh ia ka Sorkar Jylla ban pynbor ia u Lat ka jylla u Tathagatha Roy, ba un iakren ha Delhi ban pyntrei kam noh mardor ia ka MRSSA katba ka Sorkar Pdeng kam pat lah ban pynlong ain ia ka ILP ha ka jylla.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi da u Bah Metbah Lyngdoh Lamphang ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla kum u kongsan, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE ka jylla Kum u symbud kongsan, ki MLA ka Ri Bhoi ba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, Bah George B Lyngdoh MLA Umroi, Bah Jason S Mawlong, Bah Charles Marngar MDC Mawhati, ki nongïalam ka CoRP naduh u Bah Doris Sulein uwei naki nongseng jong ka CoRP, Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP ba mynta, ki nongïalam jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew Rangbah bad ki riew pawkhmat naka them Ri Bhoi.
Marsien poi hi ki la ioh Kali noh bad ka Linda ka leit phai noh da ka basuk marwei.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Umden SC lyngba ka tie-breaker kaba long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan phutbol jong ka shnong Umden.
Ka Rotary Club Jowai kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ia u  Rtn.
Suk uta u briew uba ka ryngkap jong u ka dap da ki: kin ym lehrain kein, haba ki iakren bad la la ki nongshun ha ka khyrdop’.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ia kane ka jingiakop thei bhabriew na kylleng ki paitbah jong ka jylla ha kaba u bah Chiborlang Wahlang uba long u riew rangbah ba pawkhmat ka thain ula long kum u kongsan, ha kaba u la iaroh ia ka STEDS kaba la pynleh ia kum kine ki jingiakop khnang ba ki kynthei samla kiba don ka sap kin lah ban pyni lyngba kane ka jingiakop thei bhabriew ha kane ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh ia kiba haiing hasem kiba dang don hapdeng ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingduh noh ia ki sawngut ka longiing, na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingsngewlem bad pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingiarap bad ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
“Ngi ai mynsiem ba kin iaid shakhmat ban lait na ki hynrei ia ki jaka, ym dei ban ktah shi inshi ruh kum ka Riangdo, Mawshynrut, Kyrshai, Arodonga.
Na ka liang ki paidbah nongkyndong ka Jylla khamtam eh ha West Khasi Hills, ki khmih lynti ba ka skhim Jal Jeevan Mission jong ka sorkar, kan ïarap ïa ki ha kaba ïa dei bad kane ka bynta bad ban lah ruh ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ka sorkar ka thmu na ka bynta ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
La ong ruh ba kan don ka jingjur slap ha ka jylla Assam bad Meghalaya na ka jingbeh jong ka lyer na Bay of Bengal.
Kaba thamula ka long ba ki nongñiah kali ne ki nongkhaïi kim don jingtip ïa kane bad ki shah ïalam bakla ba khang ka ïew ne da kumne kumtai.
“Ngi la pyrshang ban pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingpynjot ia ka Law Kyntang.
La sngewthuh, ba ia ki rukom hiar thma ba bniah, yn dang pynkhreh, ha ki khyndiat sngi, ban sa wan bad hadien kata, yn sa aiti sha ka sorkar Israel, ba kan mynjur.
Shillong, 24 Nailar:Lai ngut ki myntri poilian ha kane ka sorkar ba kham rangbah kin lah ban shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma namar ba ki la ieng pyrshah ban ialam pyn khih ia ka shuki bad ka kam nongialam ka sorkar ha ka Jylla.
Balei katba ngi don ngi shu die lilam tad sha kiwei ki jylla ka ri India bad sha Bangladesh?, lehse lada ka sorkar ka lah ban iarap ia ki briew jongngi kiba lah ban seng kam lajong kiba lah ban pynmih ia ki karkhana pynmih ia ki tile, ki marble, ki pliang sbai, ki tiar kynjiar um, kiwei ki kharkhana ki ban pynmih ia ki tiar ki tar kiba donkam lehse kan long shisha ka jingmyntoi ia ka jaitbynriew.
Katba na ka liang u Kyrtong ka VPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon pat, un thep kyrteng ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep, ha kaba kan don shuwa ka jingïalang ha ophis jong ka Seng ha Laitkor.
Nga tieng ioh nga shah kren-bein shah kynshi kyn-eh ha ki.
Bad baroh ki la kiew biang bad la Kmen shi katdei.
Ïa kiba bun na kita ki kali une u ophisar u set katto katne ha iing lajong bad ïa kiwei pat ha ka jaka set ïa ki kali pulit.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Jemino kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ïa ka kynhun TVWPS ba ka la pynlong ïa kane ka tamasa bad kum juh ruh ïaki nongseng jong katei ka kynhun da ka jingthmu ban ïada ïa kine ki Kbeit.
Kumjuh u Nalin Kohli ula ong ba ka jingrung ki saw ngut ki MLA ka dei ka jingsdang kaba bha.
