Mynta haba kheit ïa u sohniamtra lada ym lah die noh kloi kloi u lah sah ei bad lip dur noh ban ym lah dor shuh.
New Delhi: Palat 70 tylli ki liengsuin, kiba leit sha kylleng pyrthei  bad kiba pyniaid ha India, kiba dei ki jong ka  Air India Express, ki la sangeh ban leit jingleit, namar ba kiba ki nongtrei jong katei ka kompeni liengsuin, ki shim shuti, namar ba ki ioh pang, ong ka khubor.
Ym toh wa beiñ, ym toh wa kynnoh; Da raw u chyoh, da thngan u kpoh.
Ka jingthmu ba la buh ia kane ka long ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah jong ka jylla bad ban wanrah ia ka jingbishar hok ia baroh.
New Delhi:Lai snem, ka la iaid, hadien ka jingkhang dam jong ka sorkar, na ka daw jong ka khlam covid bad la iathuh, ba hadien kitei ki kyndon bapher, ki la don shibun ki jingpang, kiba ktah ia kito kiba bud pyrkhing bha, ia ki kyndon jong ka khlam covid, ha kaba ki don kiba thut ka bor jingmut jingpyrkhat bad nangta, ki don ruh kiba shitom, ha kaba ring bad pynhiar mynsiem ialade, kiba im khuslai bad kiba duh mynsiem, ha ka jingim jongki.
Ka Sorkar MDA ka la pdiang ba ia kane ka kam kaba la sah teng la slem, dei ban pyndep noh da ka jingiasyllok lang bad ka KHADC, ka Hima Mylliem bad ka Municipal, shuwa ban shim ia ka rai kut, kloi katba lah.
U la pynpaw ruh ka jingsngew sarong kaba khraw bad ka thaiñ Umden-Diwon ha ka Raid Nongtluh kala shah jied kum ka Eri Silk Village haka jylla ban pynpaw sha ka pyrthei ba katei ka thaiñ ka dei ka jaka kaba khlaiñ ban pynmih ïa u khñiang ryndia, ka rukom thaiñ bad thir ksai bad kane ka jingwan jong ki riew stad na ka Central Silk Board kan long kum ka kabu ïaki nongri khñiang ba ka sorkar pdeng kan dang theh shuh shuh ki skhim naka bynta ban kyntiew ïa kane ka kam haka jylla khamtam haka thaiñ Ri-Bhoi.
U la ong ba ki nongrep ki lah ban shim ïa ki skhim bad ki prokram bapher bapher ha kaba ka subsidy ka long kaba heh bha.
Nangno ki nongmihkhmat kin ïoh ban ai pisa man la ka sngi ïa ki briew kiba leit pan jingïarap.
Kino kino ki briew kiba ïaleh pyrshah ïa ka hukm bad pynkhein ïa ki kyndon jong ka Solid Waste Management Rules 2016 bad Plastic Waste Management Rules 2016 kin shah pynshitom hapoh ka kyndon aiñ katkum ka section 45 (A) jong ka Water Prevention & Control of Pollution Act 1974 kaba kynthup ïa ka jingshah set phatok kaba lai bnai lane ka jingshah dain kuna kaba T.10000 ne baroh ar ki jingpynshitom bad ka lah ruh ban bteng da ka jingshah kuna kaba T.5000 manla ka sngi ia kiba leh pyrshah.
U Dr Mukul u la ong ba ki mat ba kham kongsan la iakren ha kane ka jingialang ki long kum ka kam iakajia pud, ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah ka BJP, bad kiwei.
Ka jingkren na kine ki arngut ki MLA ka long beit ban khot ban wer ïa ki paidbah ban ïatreilang ban wanrah ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka elekshon ne jingïajied Nongmihkhmat da ka lynti kaba khuid bad ba donakor ka bym dei ban da ap pisa shuwa ban jied Nongmihkhmat.
U la leh beijot shwa ïa kaba 14 snem ka rta hapoh Police Station ha ka 13 tarik Lber bad kaba ar ha ka 14 Lber 2013 hadien kane u la leh beijot sa ïa ka hymmen kaba 17 snem ka rta ha ka 31 tarik Lber 2013.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 2 ngut kiba la khlad noh na kane ka khlam bad kine baroh ar ngut ki dei na West Khasi Hills District, kiba khlad baroh haduh mynta na kane ka jingpang ha ka jylla kila kiew sha ka 1597 ngut.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh, U Pastor, u sot biang ia ki jingkren jong ka Baibl, ha kaba u ong “Lano uno uno uba mane dem ia u mrad khlaw, ia ka dur jongu, u pdiang ia ka shap ia ka kyrteng jongu, na ka kti na ka shyllangmat, un hap ha ka jingkhie bitar jong u Blei, un hap ha ka jing pynkordit U Blei, da ka ding da ka kyndok.
Nga ong ia kane namar nga tip ba lada ki paidbah ki vote ia nga kum u MLA, ngan hap ban im katkum u pud, Ngam kwah ban iakhun bad no bad no ruh na ka bynta ban ioh pyntrei ia ki kam kontrak.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba mynta ja sngi kumba 1046 ngut la phah ban eksamin bad 904 ngut ki dei ‘negative’ bad sa 130 ka kaiphod kam pat mih.
Ka jylla ka la shim khia ruh ban pynbeit bad weng ia kito ki jingeh kiba don ha ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP, u nongaiktien jong ka NPP uba dei u Secretary ka NPYF bad NPP u bah Bajop Pyngrope u la ong ba ka NPP ka don ka jingthrang ban pynneh pynsah bad ai jingithuh ïa ki kolshor ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew riewlum ha kane ka jylla ym kum ka AITC kaba kwah ban pynduh pyndam bad ibeiñ ia ka kolshor bad riti dustur tynrai ki trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta, ki nongialam ka HNLC, ki la iakynduh la saw sien bad ka sorkar ban iakren shwa ba kan don ka jingiakren katkum ka rukom.
Ka Senior Advocate Meenakshi Arora ka la mihkhmat na bynta katei ka Association.
Dukan die jingbam ri-jingri bad dukan ai jingsumar ia ki jingri jingdup (animal feeds and supplies), dukan die umphniang kali (petrol bad diesel) bad phniang sharak (SK oil), dukan die kot (stationary shops) bad dukan die torch light, emergency lights, dukan die shatri bad rain coats, dukan die thiat (yeast) bad dukan die sboh ha ka rep ka riang, dukan die dud bad dukan die dawai pyniap khniang (pesticides & insecticides, dukan die symbai thung jingthung (seeds and seedlings), dukan shna truck harud surok bah (highways), dukan die tiar lights (electrical shops), dukan couriers services bad Common Services Center (CSC’s), dukan die shna kti ( khoh, star, mohkhiew, wait etc).
Halor ka dkhot-“ Ri Khasi Ri Khasi, ïapha nga isyneiB’u shukor u ksuid i’U Thawlang ka ïawbeiKa jingdum u soitan ka tap ïa ka riAh U Blei to kynmaw ïa ngi"Ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingkren beiñ ïa ki ïawbei bad ki Thawlang jongno jongno ruh, hynrei u kren ïa kata ka jingshah shukor ha ki ksuid ki khrei, ha kaba ka ri ka shah tap ha ka jingdum ha ki bor u soitan.
Ym don satia hi ruh kiban kyrshan ïa kum kitei ki jingjia hynrei kaei kaba la jia kadei kaba la palat kumta ban pynlong ishu politik pat ïa kum kitei ki jingjia kadei kaba khan shyrkhei shuh shuh," ong u Amit Shah.
Dang shen ha kine ki por ba la dep kala don kum kane ka jingjia ha ki bynta khappud ka Meghalaya bad Assam, kumta na ka liang u District Magistrate ula hukum ba dei ban peit ngor bha halor kane.
Ka por ruh kan sa poi ba ka jingtih maw, tih khyndew, tih shyiap yn khang shisyndon sbak da ka NGT lada ki trai khyndew kim husiar, kim pyrkhat bha bad lada kim salia.
Ki khynnah donkam ban hikai da ka jingieid ym satia da ka jingjubor, donkam ban ailad ba ki lah ban pynpaw ka jingsngew ba ki don bad ai jingïarap halor ka jinglong ba kyrpang ba ki lah ban don.
“Ha ka 16 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ha ka 8 tarik u bnai Nailur 2022, ka seng ka la phah da ka shithi ban phah tohkit da ka CBI bad ka ED ïa ka jingbamsap bampong hynrei haduh mynta kam shym la don ka jingtohkit bad mynta dangshen u Amit Shah ula pynskhem ba ka don shisha ka jingbamsap hapoh Meghalaya," la ong u Donbok.
, te ban ong “U Jaintia" ka dei ban kdew ïa uno uno u Briew uba shong ba sah ha Jaintia, kam pher la u dei na ka Jaitbynriew aïu ruh.
Ha kane ka youth week la pynlong shibun jait ki jingialehkai ban pynbyrngia naduh ki khynnah haduh ki rangbah kiba kynthup iaka jingialehkai futsal, datmoopoint, tan tylle, badminton, carrom board, draft.
U rangkawangbol Pace jong ka kynhun, u Shavian Blah u la long ka jingeh ïa ki rangtied ka Sikkim ha kaba u la khur 4/69 naki 19 over.
Kumba ka paw na ka Shithi No.2503 P, dated Simla, the 2nd November 1877 from Under Secretary to the Government of India, Foreign Department to the Chief Commissioner of Assam, ba ka Marbisu ka lah ban wan long biang ka Bynta jong ka “Mylliem State" namar shisien mynshwa ka Marbisu ka la long ka Bynta jong ka “Mylliem State".
Ha ka kylla step ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha khlem da don ba lah ban ïathep kol.
Ha ka jingïalang jong ka CADC, la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shipor kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki 3 ngut ki MDC barim kiba la khlad noh shiteng por.
" Ula ong ka jingai ia kine ki dawai pyniap khniang sha ki shnong bapher bapher khnang ba ki shnong kin ioh ka lad ban synreit dalade ia kine ki dawai pyniap khniang hala ki jong ki shnong ban pyniap iaki khniang.
La pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Pastor, ki Tymmen Basan jong ka balang Presbyterian, ki nongïalam jong ka Church of God Ummulong, Seventh Day Adventist Ummulong, Niamtre Ummulong bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Ummulong.
Katba ia ka Shangpung Elaka bad Jowai Elaka la aiti ha ka Administrative Officer, ka JHADC ban peit shipor kumjuh ia ka Elaka shangpung la aiti ha ka Elaka Muskut ha ka Planning Officer ka kong K.Synkon bad ia ka Elaka Nangbah ha u Assistant AO, F Lathong.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka party ka la dep ban pynbna 16 ngut ki kyrtong bad ha kine ki sngi kiban dang wan ka party kan sa pynbna sa katto katne ngut.
Ka HYC ha ka dorkhat kaba la ai sha u DC lyngba u Environment Secretary Apdame Papiah kila kynnoh ba ki paidbah kila ud kila nam halor ka jingjakhlia ki umbam umdih na ka jingtuid ki jakhlia jong kitei ki kharkhana sha kine ki ar tylli ki wah.
Shillong: Ka jingai jinghikai halor ka jinglong nongialam ki samla lane Youth Leadership and Community Development ka la poi sha kaba kut, ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019 kaba la sdang naduh ka 16tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka shnong Phramer ba la pynlong da ka Diakonia Social and Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery, da ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
Ka nam Top Scorer la iohrah da u Nidaioh Dhar jong ka Mukhla Evergreen bad ka nam Player of the Tournament la iohrah da u Dawanbiang Passah jong ka Nangbah Iawmusiang.
c Khasi – Jaintia 40 pc Garo ka long ka bym shongnia ei ei.
Ka MSCSO ha ka jingiatrei lang bad ka Swachh Bharat Mission, East Jaintia Hills kala pynkhuid ia ki sawdong sawkun ki lynti ki syngkeiñ kiba hapoh ka dong Moopyniein.
Ym lah ban len ba ki don kiba wan man ka sngi na ki jaka kiba don haduh 20 ne 30 kilometer ruh ban wan skul sha Shillong man ka sngi.
La iathuh ba la pyniap ia ka, ha ka por 2baje dang step phyrngab bad la leit bret ia ka met iap jongka, ha ka por janmiet shapoh um.
Namar lada kine ki aiñ ki treikam ha ki ïing bishar District Council kata ka mut ba ka bor bad iktiar jong ki District Council ban ïada ïaki trai ri trai muluk ka la tlot noh.
Ka Pynursla constituency kaba ju tip myn shuwa kum ka Langkyrdem constituency, ha kaba u B.B.Lyng doh, u dei uwei na ki nongialam ka sorkar kaba myn shuwa uba la bat ia katei ka constituency.
Shillong, 27 Nailur:Ka Voluntary Health Association Of Meghalaya (VHAM), kan shah tohkit halor ki jingshah kynnoh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla jong katei ka ia kiba bun ki pisa ba la bei da ka National Aids Control Society (NACO) lyngba ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ki 2 snem shiteng.
U bah D.Rapsang, Deputy Director ka NYKS, Shillong u la batai ïa ki jingtreikam katei ka tnat da kaba khot ïa ki sengtreimon sngewbha ban pynïasnoh ne affiliate bad ka tnat na bynta ba kin lah ban pyntyllun ïa ki kam ban noh synñiang ïa ka imlang sahlang ha ki bynta bapher bapher.
Katkum ki khubor la ong ba napdeng kito kiba khlad ha ka jingleit thombor ki lehnoh Hamas hapoh Israel ha ka Sngi Saitjaiñ,  10 ngut ki dei ki nong Nepal kiba don lang ha katei ka kynhun ki nong Israel.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh.
Ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la neh slem bah naduh mynshwa bad ki sorkar barim khamtam ki sorkar Congress na Meghalaya bad na Assam kim shym la lah ban poi sha ka thong watla, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma ula kular ban pynbeit noh ia u pud u sam tang hapoh 45 sngi hadien ba la shimti ia ka kam myntri rangbah ha u snem 2010.
“Thei Deng nang sei lypa ka pliang ba tang shu dep i mei ngan pynkhadja noh" bthah ka GraciaBan shong bam 7 ngut ha ka kamra rit la i khapngiah shu lait tang ban iaid.
Dang shen na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Manipur (29 Jymmang – 1 Jylliew), u la pynmih da ka jingmaham pyrshah ïa ki seng kieng atiar Kuki ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka soskular lada kim kwah ba ka Sorkar Pdeng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki.
Katei ka jingdawa ka KSU ka dei hadien ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba salonsar na bynta ki Ph.
U Bah Paul Lyng doh u la iathuh ba ka PAC ka la khot hajir ia ki heh kane ka tnad ban tip shaphang ki lad ki lynti bad kumno ki la iaid ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sam um kaba la sahteng slem ban pyndep.
JOWAI: Shi sngi hadien ba u Myntri jong ka tnat Transport u Ma Sniawbhalang Dhar u la pynpaw paidbah ïa ka jingkyrshan jong u Dr. Jemino Mawthoh u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane ka MP Election bud sa u Chief Executive Member barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Madonbai Rymbai ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala hynrei kum u paralok bad u briew babha ym kum  u kyrtong jong ka Congress.
U Bah PT pat u dang leh ban kyntiew ïa uta u Modi.
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 29 Iaiong (April) 2022 ha ka por 1:30 Pm ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Rymbai Pampyrthad.
Shillong:Ka Miss Meghalaya Organisation, hapoh ka lama jong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, ka pynbna, ba ki don 18ngut kiba shah jied, ba kin ia khun ia ka Miss Meghalaya bad 19 ngut, ki ban iakhun ia ka Miss Teen Meghalaya.
Hynrei ia kine ki plastic ym ai ban  pyndon kam ia ki ha kaba ka sorkar kala don ka jingiakren bad ka kompeni shna  pynmih dewbilat ka Dalmia Cement ba kan shim ia ki ha kaba kan pyndon kam ia ki ban pynmih bor ding,u la iathuh.
Katba ka dor die khutia ha ki retail centre na Shangpung SK oil outlet kan long 82.00 per litre.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la pynbna ïa ki kyrteng jong 2 ngut ki longkmie ki ban ïa aireng ha ka ilekshon MP ban wan – Dr.M.Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary konstitwensi bad ka MP ba mynta, ka Agatha K.Sangma na Tura Parliamentary konstitwensi.
Ki briew ki bym ïohsngew ki ïa kynduh shibun ki jingeh na ka daw ka jingduna kiba nang bad tip ïa ka ktien jong ki ha ka imlang ka sahalng.
Kumta ngi wan ha khmat ka burom jong phi ban kyrpad bad ha ka juh ka por ban pynbor iaka tnad ka koit ka khiah kaba la khlieh da maphi ba phin sngewbha ban shna shuwa lane ban maramot shuwa iaka Hospital naka bynta ka jingbha jingmiat jong u ba bun ba lang hapoh ka thain, namar lada ki pynpra shuwa iaka PHC Dawki shibun ki jingeh ki paidbah ka thain kiba shem jingeh khamtam ha kum kane ka por ba wan lynsher ka jingpang khlam COVID-19," la ong ka dorkhat kaba la ai ka HNYF sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Kiba pang ki kiew ruh ha Jaiaw, ha kaba ki don 11 ngut, ha Laban ki don 4ngut bad nangta ha Mawprem ki long 3 ngut, ha Mawkhar 2 ngut bad ha Pynthorbah, ki long 5 ngut, Lummawbah 4ngut.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba la pynkhlaiñ shuh shuh ia ki bor pahara ha katei ka jaka da kaba pyndonkam da ki pulit Commando ryngkat ki tiar ki tar kiba biang khamtam ha ka por mynmiet bad ha ka por ba ka siun bneng kam da long bha.
La ong ruh ba ka jinghikai online, kan dang iai bteng bad ki skul, kin shah ia mar shiteng ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai ruh ba kin wan sha ki skul.
Ngam don kano kano ka jingkynthoh hynrei ka shong ha ka EC ba kumno ba kan ai por ïa katei ka committee ba kan pyntreikam noh," bynrap u Chyne.
Kumjuh u kyrmen ruh ïa kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongïashim bynta ha kane ka tournament.
U Fredrick Kharmawphlang ula ong ba na ka daw jong ka jingdon ki eksam jong ki skul miet bad ban iaid beit iaid ryntih ki eksam, kumta ia ka Pakhang Surok Miet ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai kan sdang noh naduh ka por 9 baje mynmiet bad kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Andy uba long u khur jingjop Grand Slam haduh lai sien ia kaba lah bud pat sa ka jingjop jong u ha ka Surbiton dang ha ka taiew ba lah dep, ha ka tei ka lympung ialehkai ba dang shu dep, u lah pynjanai ka rukom ialehkai ka jong u na ka bynta ban pynliem noh ia u rangialehkai na France u Arthur Cazaux da 6-4, 6-4 na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung khlem da pynlehnohei wat tang kawei ka set iakhun.
Tang namar ba dei ka seng saiñ pyrthei kam long kaba suk ban jop ïa ka election MP khamtam lei lei ba heh tang ka ktien, ki hap ban ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki bynta bad ki donkam ruh ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah.
Kane ka jingtur jong ki sha nongbah jong ka ri ka long ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pdiang ïa ki jingdawa jong ki, kumba ki la tur ban dawa ha u snem 2020-’21 bad kawei na kine kadei ka jingdawa ban don ka Minimum Support Price.
“Kane ka jingweng bala pynbna lyngba ki lad pathai khubor ka dei kaba la leh palat ïa u pud bad kaba leh pyrshah ïa ki kyndon ka aiñ, ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005" kala bynrap.
Balei ki paid trai ri kim don shuh lane ym don ba lah ban bat ia kane ka kam" ong une u Nongialam ka FKJGPHaba pynpaw ia ka jingduh jingkyrmen ba ki MDC kim kot bor ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka Sixth Schedule, ula ong “ Ki District Council ki dei ki stieh iada jong ka Jaidbynriew.
Ïa kitei ki 4 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah kem ha katei ka sngi la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ki thaiñ ba la ïoh ban kem ïa ki khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
(Kane ka jingthoh ka dei ka jingsngew jong nga u nongthoh shimet bad kam don jingïadei bad ka seng kaba nga trei).
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong ka Baridua bad Khanapara, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba jur halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha katei ka thain, ha kaba lyngba jong katei ka jinglip light ba khah khah, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongshong shnong ha katei ka thain.
U la ïathuh kum u MP u la rah bad kren ïa kane ka mat hapoh ka Parliament na ka bynta ban pyntreikam noh kloi ïa ka ILP ha ka jylla.
U Mostopha Kabir u lah long teng u dkhot jong ka NPP bad u dei uba trei na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka la pynshai ruh ba ka jingpyntrei kam ïa katei ka aiñ ha Manipur ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah.
“Ha khmih u Blei u long uba khraw (God is Great) bad ngim ithuh ia u (ngim iohi ia u): ka jingkhein ki snem jong u ka bym lah iit shuh (ka mut ki rta jong u Blei ym don dak jingkhein shuh ban niew)" Job 36:26.
Ki khubor na Tripura ki la iathuh ba ki pulit ki khlem ai satia kano kano ka  jingmaham ia ki nongiakhih shuwa ba kin siat ia ki hynrei la ong ba katei ka jingther kuli ka dei kaba kyndit kyndit.
Haba iakren bad u nongialam jong kane ka kynhun u Babu Birbor Riang tem, u la iathuh, ba ka mat ba nyngkong ka long lada phai bad peit ia ki skul ha Megha laya, kat kum ka Meghalaya school education Act 1981, ka don ka jingduh bad shah ktah bha ha u snem 2022, na ka daw ka jingbymbiang ki nong hikai.
Ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid bha, ha kaba ki rangialehkai na baroh liang ki la pyrshang ban sei ia ia ki buit ki bor ban ïoh thep kol hynrei baroh ki shu long lehnohei.
Mynta lei katno ka jingikmen haba ïohi ba ki para jaidbynriew ki la mih madan ban die wat ïa u shana khleh ruh.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam KSU ki la ong ba ka Projek ka dei na ka bynta ki 18 tylli ki shnong hynrei katei ka jingtip kaba ki la iohlum ka long tang na ka bynta ki 5 tylli ki shnong bad kitei ki long ka Manad, Mawbidong, Lum-Mawbah, Pynden Lyngdoh bad Pyndem Sohlang.
Ki nongshong shnong ha ka jingïalam u Waheh Shnong u Bah Director Pohthmi bad u Bah Minus Marten ryngkat ki longkmie ki la ap bad pdiang burom ïa ki dkhot ka Council da ka jingsngew kmen ha ryngkat ki riam tynrai.
Ki la ong ba kiba bun na ki trok rit ne ki kali pick up ha ka thain Upper Shillong ki dei kiba kamai tang na shnong ha shnong kumna Mylliem sha 7 mer,5 mer, Sadew bad kumta ter ter bad ka bai kali ruh ki shim ha ka dor kaba tad hynrei ki dang hap pat ban siew ia kate ka khajna ha ka dor T.50 tyngka.
U Swamy u kam ruh ba ka seng BJP, kan sa pyntrei kam noh shen ia ka  Uniform Civil Code (UCC), ha kaba u ong ba katei ka dei ka ain, kaba la iai bthah da ka  Supreme Court ha ki 70snem ba ladep bad kumjuh ka article 44 jong ka riti synshar ri.
Ka Petroleum Dealers’ Association of Meghalaya (PDAM) ka la rai ban leit kit beit ïa ka umphniang na Assam wat hapdeng ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban ym pynpoi umphniang shuh sha ka Jylla naduh ka Sngi Ba-ar.
La ong shuh shuh ba ka jing ia kynad, ka ju mih ha ki bynta jong ka Khanduli, na kane ka rukom kurup jaka beain, kaba la leh da ki riew shim kabu, kiba don na Meghalaya, ong shuh ka khubor.
U Singh u la ong ruh “Na ka liang ka Sorkar jylla hi ka la kyntait lut ia ki jingdawa, kiba ngi la buh hakhmat ka Sorkar bad ha ka jaka jong kane ka Sorkar ka la ai da ka jingtyrwa na ka liang jong ki, kumta ngim lah ban shim kano kano ka rai mynta ngin hap ban pynlong shwa ia ka jingïalang halor kane bad ngin sa shim rai".
Ia kine ki tiar ban iada na ka khlam COVID, ka HNYF kala sam haka 31 tarik une u bnai.
Haba jubab, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula kular ïa ka Ïingdorbar ba ka Sorkar kan sa shimkhia mardor ïa kane ka kam haba ka ïoh pdiang ïa kano kano ka jingujor.
“Dear all, just to inform that I have tested positive for Covid-19 and initiating home isolation as per guidelines," ong ka jingthoh U Lav Agrawal.
Hynrei haba nga pule ïa ka wei ka kot khubor Khasi ba la shon ha ka Shitarik u September 2011 ka jingïathuh ka long da kumwei pat.
Ïa ka rai, la shimkhia hapoh ka jingïalang jong ka state election committee (SEC), da u nongïalam ka seng, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi nyngkong.
