Ka UDP ka don bad ka HSPDP ha ka Regional Party Alliance (RDA).
Biang.
Ka seng ka la maham ruh ia ki trai ba pyntrei bad wan ialam ia kine ki bar jylla ba kim bit ban wan Ialam ia ki briew na shabar jylla bad  ka seng ka buh ka jingmaham ruh ia ki contractor ba juh wan ialam da ki Bar jylla, ki bym biang wat tang ia ki kot ki sla.
Ha ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka Labour License, na ka liang jong ka HYC kala ban jur ba ka KHADC ka dei ban pynkut noh ia ka jingaiwai sha ki riew shimet, haba ia dei bad kane na ka liangjong u CEM u la iathuh ia ki nongialam jong ka HYC ba ia kane ka bynta ka KHADC kan sa ia treilang bad ki shnong ki thaw ban khanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar ban wan trei bylla.
U bah Manikstar Umdor, Sirdar ka Pamsangut Sirdarship u la ong ba ki longkmie ki don ïa ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka imlang sahlang ha ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ka RSS, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen jongka, halor ka jingweng ia katei ka article 370.
Ka Assam hi, imat ka la mlien ia kane ka rukom kyntur kat shaba lap, kam i khein snep ia ka Meghalaya, khamtam lei-lei ba ka Meghalaya hi kam i-salia ban iada ia la u jong u pud u sam.
Hynrei kan shong mynta ha ki shnong ba shimet na ka bynta ka jingiakren bad mir jingmut bad ki sorkar ka ri jong ki ban shim ia ka rai ba la yn iasnohlang ne em bad ka Pyongyang.
U lah ban dei ka daw halor kane ka jingïap", la kynnoh kane ka paralok jong ka.
Saw ngut, la iathuh ba ki la mynsaw.
Ka jingsngew sheptieng bad ka jingkhuslai jingmut kidei ki jingsngew kiba khlainbor tam kiba don hapoh ka mynsiem jong ki briew namar kadon ka jingsngew ktah kaba jur bha haki jingmut jingpyrkhat bad haka met jongphi baroh kawei.
Kine ki kam bamsap ha ka jylla jong ngi kin sa kylla long ki jingpang khie snem lymda ngi lah ban pynkoit janai naduh tynrai.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Bindo u la ong,  “Ngi khlem pan eiei ruh em kaba thymmai, hynrei shu ong beit kato ka shuki u Dr Donkupar, ngin sa ai pat ha uwei u briew bad tang kata hi.
Nangta ia katei ka synduk, yn ym shah iano iano ruh ban ktah bad wat ma u ruh un kynriah noh na katei ka jaka sha kawei pat ka jaka, hynrei dei ban plie beit ia ka synduk ba la khang tala tad haduh ban da kut ka jingiakhun.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Sports & Youth Affairs mynta ka sngi ka 10 tarik Lber 2023, ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki rangïalehkai bad ïa ki coach ka kynhun ïalehkai Phutbol ka Meghalaya Football Association, hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh ban thaw ïa ka khana pateng (history) na ka bynta ka phutbol ha Meghalaya, kata hadien ba ki la poi haduh ka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol ka 76th National Football Championship Hero Santosh Trophjy 2022-23.
Katei ka jaka ba pynieng post ka Asam ka dei ruh ka surok kaba ki paidbah katei ka dong ki leit wan bad khamtam ka dei ruh ka lynti ban leit ban wan ki khynnah skul jong ka skul Nepali Sahayogi Sec, School kaba la seng naduh u snem 1963.
“Haba ki kyndon aiñ ki la batai shai da kaba pyndonkam ïa ka kyntien “shynrang" bad “kynthei", ki ïingbishar kim lah satia ban ai da kawei pat ka jingmut," la ong ka Sorkar Pdeng.
Nongstoiñ, 8 Lber:Ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u Arun Kumar Kembhavi ban dawa pyntreikam noh ia ka ia ka khyrdop rung bad mih ha Athiabari.
Na ka liang ki 5 ngut ki MLA ba la shah sospon ka Congress ha kaba nyngkong ki pynpaw ba kin kyrshan ïaka Murmu namar ka dei ka riewlum hynrei ki la pynpaw ka jingsngewdiaw hadien ba ka BJP ka khlem khot ïa ki sha ka jingïalang ba la lum ha Orchid Lake Resort ha ka 6 tarik ha ka jingwan ka Murmu sha ka jylla ban pan jingkyrshan na baroh ki MLA bad MP.Uwei napdeng ki san ngut ki MLA ba shah sospon ka Congress u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong namarba ka BJP ka la khot sngewbha ïa baroh ki MLA kiba don ha ka MDA kumta kin burom ïa kaei kaei ka rai jongka MDA ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NDA.Shillong, Naitung 12 : Ka Meghalaya Chess Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Students’ Union kan rakhe pyndonburom ïa ka jingdap ba 187 snem jong ka jingïap u Tirot Sing Syiem da kaba pynlong ïa ka Third Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 ha ka 16 tarik Naitung, 2022 naduh ka por 9 baje mynstep ha Government Girls Higher Secondary School, Shillong.
Ha kane ka sngi la donlang u MLA kane ka thain u Bah Jemino Maw thoh kum u symbud kong san, u Chairman ka MCAB u Bah WK Kyn diah u ba pyniaid ia kane ka jingialang,u Managing Director ka MCAB u Bah DF War nalor kiwei pat.
Ha kawei pat ka khubor, ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom ka la pyntip ba ka jingpynkhuid shnong kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Lada jia ei ei kaba sniew kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka imlang ka sahlang mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad dei halor kane ka jingbym burom ïa ka bor synshar shnong ka shnong ryngkat ka KSU ki la leit ban khang ïa ka jinglum khajna kum ka jingpyrshah halor kine ki jingbym burom ïa ka bor synshar shnong’ la ong u rangbah Shnong.
Ha kawei ka jingialehkai, ka kynhun ki thei ka Meghalaya ha ka U-23 Women’s One-Day Trophy pyrshah ia ka Bihar la pynsangeh noh namar u slap.
Lada kiew palat ka blood pressure phi don ka jingshah ktah ha ka liang ka bor ring bad pynhiar mynsiem, ka jingmih snam na khmut, ktha khlieh, ka jingthut ka rukom ring mynsiem, ka jingpang shadem, ka jingthait palat.
Kaba nyngkong ka sorkar ka la dei ban pynsangeh shuwa ia ka kam pynlutphut ia ka pisa jong ki paidbah, ka sorkar ka la dei ban weng noh ia ki political appointees ki ba kynthup ia u Chairman, Co-chairmen, vice chairmen hapoh ki boards bapher bapher bad ki Corporations bad ruh ka sorkar ka dei ban weng noh ia ki Political Advisers.
Ki la ong ruh ba lada peit bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingbun briew, lada phiah noh ïa ka Rambrai Assembly Constituency ha ki ar tylli ki MDC Constituency ka la biang palat.
“Kumno ban khleh: Theh mar shi shamoit ka castor oil bad almond oil ha I bul iba rit bad sa khlehlang bha iaki.
Jeremaiah 9:23-24.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la poi mar mar ki Pulit ka Jerobad bad ki Magistrate, ha kaba ia ka met utei u heprit, la rah noh sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) Guwahati ban pyndep ia ka post-mortem bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ki post ki ban pynïakhun ki long President, Vice-President, General Secretary, Assistant General Secretary, Education Secretary, Organising Secretary, Information & Publicity Secretary, Office Secretary, Sports & Cultural Secretary bad Environment Secretary.
Shillong:Ka Sorkar Jylla, hadien ka jingpynsahteng ïa ka tulop kaba 6 bnai jong ki nonghikai skul SSA mynta kan pyllait noh shwa ïa ka tulop kaba tang ar bnai, kata, jong u bnai Jylliew bad u Naitung, 2021 hadien ba ka Ministry of Education ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka bhah pisa kaba T.59 klur sha ka Sorkar Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingpynbeit pud kaba la sdang ha kine ki 8 bad 9 bnai bala leit noh kila mih shibun ki jingkynthoh, hynrei u Conrad Sangma u la kren shai ba naduh ka por ba sdang ka jingïakren pynbeit pud ki MLA, ki ophisar kila leit ban jngoh sha man la ki shnong naka por shaka por ban pynlong ruh ki jingïalang paidbah naka bynta ban pynthikna ïaka jingkwah bad ka jingmynjur jong ki paidbah la ki kwah ban leit sha Assam ne Meghalaya, bad la shem ba kumba 95% ki paidbah ki mynjur ban wan sha Meghalaya, bad ka sorkar Assam ka burom ïakata, hynrei ki nongmad daw ki mih watla katta naka liang ka sorkar MDA ka dang khlaiñ ka mynsiem ban trei khamtam ha kaba ïadei bad u pud u sam.
Nalor kata kane ka hukum ka khang pyrshah ruh ban sait kali ne ban saitjain sait nep, ban bret jakhlia ha shilynter jong kane ka wah Myntdu kumjuh ia ki jaboh kiba mih na kaba shna surok, bad la khang pyrshah ruh ha kaba iadei bad ka jngbret pathar ia ki diapers lane ki sanitary pad hapoh hapoh kane ka wah ne ki jaka ba markhap jong ka.
Ki don 22 ngut kiba pan tiket, na ki constituency bapher bapher ha KHADC, hynrei u secretary ka Selection Committee u Bah Allantry Franklin Dkhar  u la ong ba kine baroh hynriew ngut kiba pynbna da ka party, ki la pyndep ia ki kyndon ba ka party ka la buh.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba ha ka West Khasi Hills District, kat kiba leit rah Nongpang Anna hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, ban phah sumar ne ban ïoh Certificate Anna (Disabilities Certificate), khnang ban ïoh apply ïa ki lad jingïarap na kitei ki scheme kyrpang (Felicities, Concession and benefits).
Ha kane ka jingialang la ia donlang u Chief Executive Member na ka United Khasi & Jaintia Hills, u Secretary ka Mikir Hills District Council bad ki riewsorkar.
Don kiba ïa kren harum haneng, hangne hangtai ba kito kiba jop ha ki Election MP bad MDC da ka Ticket APHLC, hynrei kiba pdiang ia ka Autonomous State, ki la dei ban shah patom noh (recall) namar ki pdiang ia ka Autonomous State khlem pat da ioh ïa ka jingmynjur jong u Paidbah ym lah ban  shu shim ba u Paidbah un mynjur (HALEH U PAIDBAH UM MYNJUR ?) Hynrei  ha Ri India ym don ka Aiñ ba lah ban patom noh (recall).
Ka donkam ban bishar bniah shwa ia kane ka kam", la ong u Singh haba jubab ia ka jingkylli la ka sorkar pdeng ka thmu ne em ban tih uranium ha kane ka jylla.
Shillong, 5 Nailar:Ar ngut ki briew ki la shah kem ha ki shipai BSF ba ap ha ka thain Borsora ba hap ha ka South West Khasi Hills.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynsngew ia kajuh ka jingmut, ha kaba ha ka jingkren jongu, ha ka sngi laitluid, ha ka 15tarik Nailar 2022, ula pynsngew ba ka jinglaitluid, ka dei ban lait noh, na kano kano kaba iadei bad ka jinglong mraw jong ka Ri.
Ha ka shithi sha u Myntri, u Bernard u la ong ba ki shnong ha rilum Garo ki la mad bun ki jingeh ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang kaba long ka jingdonkam kaba kongsan tam na bynta ki paidbah.
Ha kajuh katei ka jaka, katei ka seng ka la lap ruh ba ki la don sa kumba saw san synduk kot bad saw san byrni heh ( byrni rnga) ki dawai kiba la kut por ba la wan bret dano re dano ha katei ka juh hi ka tyllong um.
“Ka mynnor ka sakhi shai wat haba bun ki nongïalam sengbhalang kiba mih shakhmat ban dawa ïa ka jingpynkylla ïa kane ka rukom bhah kam kaba dkoh ha ba bun ki lianghynrei ki leh klet pat haba ki la long ki nongïalam ha ki seng bapher-bapher," la ong biang une nongaiktien.
Ha kane ka sngi, ka seng HSPDP ka la kynmaw burom ruh ia u Bah (L) E.K Mawlong, uba dei u wei na u nong ialam ba khraw ka Constituency bad uba la rah ruh ia ka burom ka Umroi Constituency ha ka por kaba u dang long kum u Nongmihkhmat lane u MLA katei ka Constituency.
Kane ka kynhun ka la lah ban tied pyndep baroh ka 20 over bad kamai 163 ron hap da 7 wicket.
Ki briew kiba aplai ia kine ki leh lyngba ki Common Services Centre (CSC) bad na kiwei ki jaka ba leh online hynrei kaba buh jingeh ia ki mynta ka long ba ka ophis jong u Deputy Commissioner kam shym la lah ban pyndep haduh bun bnai bad kane ka la kata jur ia ka pule puthi bad ia ki briew ba donkam ia kane ka kot ka sla na ka sorkar, la ong u bah Kurkalang.
Kumba ka jingong ka ong ba thiah dangshai bad khie dangstep ka pynlong ia u briew ba un koit un khiah, uba riewspah bad uba stad.
Ha kane ka sngi la donlang u State President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, State Vice-President u Dipayan Chakraborty, State Vice President u Bah David Kharsati bad u State President Yuva Morcha u Bah Wankitbok Pohshna.
Ula kren kob ruh ba wat ka JHADC bad ka sorkar mynta ka don ka jingkhein ki transporter bad ka ioh iaka bai trading license bad ki labour bad kiwei kiwei ki khajna da ka jingdon ka AJCCTA kaba la pynduh iaka jingthmu leh khlieh shrieh ki bar jylla haka kit ka bah, kaba mynta kine ki bar jylla ruh ki hap ban iatreilang bad pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka sorkar Jylla bad JHADC.U Ma Balen Thubru president All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) ula iathuh ba 15 tarik u Naiwieng kan don ka jingialang ki transporter na ki jylla bapher bapher halor ki weighbridge ba pynïaid beaiñ ha Jylla.
Ha katei ka sngi la don ruh u Abdul.
Shi pela ki kew ki kot ka jingdon kumba 7.5 gram ka fibre.
Ïa kane ka jingïakop pyni dohksah jong ka World Fitness Federation la pynïakhun ïa ki nongïalehkai ha kine ki kyrdan kiba kynthup ïa ka Body Building, Bermuda, Denim Jeans bad ka Women Sports Model.
Ka kong I Warjri, kaba dei ka Principal jong ka school Meghalaya  Police Public school shillong,haba kren ha kane ka sngi  ka la  ong “Ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki khynnah skul jong katei ka school kaba ki la trei shitom haduh ba kin ioh kheit ia u soh ka jingjop kumjuh ruh kala pynpaw wat ia ki kmie ki kpa ki nonghikai ruh kumjuh kiba la ia kyrshan met bad Mynsiem halor ka jingjop jong ki khynnah skul,ka la ong ruh ba ka jingkitkhlieh hi kam da shong eh ha kti kiwei, hynrei ka dei hi nalade shi met ban kit khlieh ia la ka jong ka jingim".
Yn plie pyrda da ka President jong ka India bad ka jingïadon lang jong ka kan ai mynsiem bad jingpynshlur ban wanrah ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingeh ha ki kam kiba ïadei bad ka um.
Mynta ka sngi, U Jaitley (65), u thoh ha ka peij twitter jongu, ha kaba u iathuh ba u trei kam mynta ka iing, namar ba u don ha ka jingshah sumar bad ia ka rukom sumar kaba dang sah, un sa ioh jingtip na ki doktor kiba sumar ia u.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kibakwah ban ïashimbynta ba kin sa wan ban shim ïa ki phom ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongïashimbynta na ophis treikam ha ki sngi long trei.
Lah ban ong ba kane ka jingbym lah ban pynurlong ïa kine ar tylli ki projek ki lah ban dei na ka daw ka jingbym shim khia da ki bor ba dei khmih jong ka Sorkar Jylla bad ruh ki nongmihkhmat na kine ki ar tylli ki constituency.
U syiem u la kdup ieit ia ka bad u la ong, “Ah ko baieit thep mynsiem jong nga, nga kwah ba phin ialeit lang bad nga sha jingtep.
Haba kren khublei ia ki dkhot ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Nga kular ba ngan nym long u Lamphang ban shah shiliang ne ban pynlong langknia iano iano ne ban shu pynkhyllem sorkar kumba jia ha ki snem ba la dep".
U bah Hek u sngewkyrmen skhem ba ki paidbah kin dang ai shuh shuh ka jingshaniah ïa u ha kane ka election 2023 kumba ki la shaniah ïa u baroh shi katta kum u MLA jongki.
“Ka jingstad jong u briew hi ka dei ba kumno ba u lah ban weng ïa ki jingeh.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïalehkai Badminton ha ka singles bad doubles na ka bynta ki samla pule hapdeng ka Team-C bad Team-D.Hadien kata la pynbud pat sa ki nongtrei kiba ïashim bynta ha ka singles bad doubles jong kajuh ka jingïalehkai hapdeng ka Team A bad Team B.Ka Nonglatem SC ka la pynjem khnap ïa ka Loompyrdi Ïongpiah haduh shiteng dorjon ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka sor Shillong ka la iakynduh jingeh ha kaba ia dei bad ka jingkhapngiah ki surok kali ha Shillong, ba khamtam ha ka por long skul bad ki ophis bad ha ka por ba la wai.
Sa kane ruh ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla namar wat ka High Court kam i don jingshaniah shuh ha ki pulit jong ngi.
U president barim ka KSU u Bah Paul Lyngdoh, u bah Michael Syiem, bad u Bah Samuel B Jyrwa ki don lang ha kane ka jingrakhe dap 36 snem ka seng.
Te ha kawei ka sngi u khun jong u u la shah puh bsein, la leit rah ia uta u khun sha u doctor bad u doctor u ong ym don lad shuh namar ka bih bsein kaba jur (seriously sick).
Lada jia ba ka sorkar pdeng kan pdiang iaka ILP ha Meghalaya kan long ka jingjop kaba khraw tam iaka Jaidbynriew jongngi bad lada jia ba kam nym lah ban pdiang lehse u snem 2020 un kylla long u snem ba u Paidbah un khmih ialade dakano ka nongrim yn lah ban ioh ILP.Kat kum ba long hakine ki sngi bala dep la sakhi ba ka sorkar jylla ka don hapdeng ka jingsheptieng kaba jur halor ka jingiakhih pyrshah CAA bad dawa pyntrei kam iaka ILP namar u paidbah hakato ka por u la bitar tyngeh naduh mynsiem haduh ba kam banse ban phah iaka resolution ILP sha Delhi da ka jingmynjur lang ki 60ngut ki MLA hapoh Assembly ban dawa naka sorkar Pdeng ban pdiang iaka resolution.
Hadien kata ka Sorkar ka lah pynkylla noh sha ka Aiñ ba pura ha Assembly bad shna pat ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
U kyrpad ruh sha ki paidbah ban long kiba stad ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew bad u la kyntu ruh ia ki samla khamtam kiba sah ha ki jaka khappud ban pyntbit ia lade ha ki kam iada Ri bad ka  CAPF bad ban trei na ka bynta ka lawei, ka jingsuk, ka jingkyrmen bad ka jingkmen.
U ong ba ka jinglehkhuid ka sdang nalade shimet.
Ia u tei u Nongialam katei ka kompani la tip kyrteng kum u Pran Singh.
Ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) kala ïoh ban ïakynduh ïa ki nongthoh khubor ka jylla ha ka sngi Palei kum shi bynta ban pynbna halor ka jingpynkhreh ïa katei ka lympung knieh lahduh.
Da kaba shim ia ka jingkren jong u Dy CM uba khmih ia ka Tnat Home (Police) kum ka jingkren sain hima ka bym don nongrim, u Bah Nongtraw u la ong; “Ha ka jingkren jong u Bah Tynsong halor ka jingkhot hajir jong ka iingbishar ia Nga kum u general secretary, kane ka paw shai ba ki jingkren ki jong u ki dei ki jingkren kam sain hima ki bym don nongrim.
Lait noh u Advani, ka jingialang jong ki 12 ngut ki dkhot jong ka board la wan mih da ki wei pat ki nongialam kum ka Sushma Swaraj, u Murli Manohar Joshi, Arun Jaitley bad u Nitin Gadkari.
Na ki kyntien, kaba ngi shait lap, ba la pyndonkam lynter taid ha kine ki sngi, ka ia kata ka tamasa bad ia katei kajuh ka kyntien, ngi iohi ba ha ka ktien phareng la ju pyndonkam da kiba bun ki jait kyntien bad kawei na ki nuksa, kaba ki shait ong “health mela" bad hangne ruh, ha ka ktien Khasi, ngi ju pyndonkam da kaba ong ka tamasa ai dawai bad katei ka dei ka kyntien ka bym iahap satia bad nangta ka don sa kawei pat ka mat kaba ki ong youth festival bad hangne ruh, ngi shait pyndonkam hi da ka kyntien ka tamasa ki samla bad nangta sa kawei pat ka mat, kaba ong jackfruit festival bad  hangne ruh ngin ong ka tamasa ia bam sohphan bad kumta ter ter, ha kaba ki dang don bun bah ki jingrakhe kum ka food festival, ha kaba ngi ong, ba ka dei ka tamasa ia bam ia dih.
Ki pait Riew Ngeit Khristan ki la nang roi stet ki la tei ki iing mane kiba heh bad ki ba itynnad bha na ki iingmane ki barit la nang lah ban tei noh da iingmane dewbilat kiba heh bad itynnad bha, kane ka pynpaw shynna ba ki Khristan kila nang roi shibun.
Ka HNYF kala kynnoh ba da ki phew phew byrni bad ki phew trok manla ka sngi u khaw u hiar tuh sha Bangladesh lyngba ka Lyngkhat, Pyrdiwah, Dawki, Bakur Riahjalong ter ter shaduh Muktapur bad kiwei kiwei.
Haba pynshai halor ka jingshah kynthoh ha manla ki jingïalang ha u kyrtong jong ka UDP ïa ka kam kaba u la trei, u Bah Teibor u la ong, ‘nga tharai ba i la tieng palat, im don da kawei kawei ban kynthoh ïa ka kam kaba ma nga nga trei.
U Singh ula kyrpad ïa ka Health Ministry ba kan tuklar ha ka ban lah pynbeit ïa ki jaka shim klass ïa kine ki samla pule shabar ka Manipur kynthup ban pynïoh jingbit na ka National Medical Council na ka bynta ki 17 ngut ki samla pule MBBS Under-Graduate ba kin pynbteng ïa ki jingpule jong ki ha NEIGRIHMS ha Shillong, 6 ngut ki BDS Under-Graduate ha Regional Dental College, Guwahati bad 6 ngut ki Post Graduate ha ka Guwahati Medical College lane kiwei kiwei.
Ha ka sien banyngkong eh, ki Pulit ki la kurup ruh 14.2 kilo u jingdih Crystal Neth uba shongdor T.1.5 klur.
Kum uwei naki nongshong shnong jongka shnong kongthong kaba hap hapoh ka thain khatar shnong nga nga kwah ia ka ban iatei ia phylliew jingmut katto katne katba lah ei ka ha kaba iadei bad ka Jingrwai Iawbei.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka Ri India, ka North-Eastern Hill University lyngba ka program “Azadi ka Amrit Mahotsav" ka la pynlong ia ka jingialehkai Mawpoin hapdeng ka Department of Cultural and Creative Studies (nongmihkhmat na Nehu) pyrshah ia ka Mawlai Kynton Massar ha ka 30tarik Risaw, 2021, ha NEHU.La wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai da U Dr.Jay Narayan Nayak (Registrar NEHU), Prof.B.S.Mipun (Teacher-in-charge Sport), Prof.Desmond L.Kharmawphlang (Event Organiser), Prof.M.P.Pandey (Event Organiser), Ki Student na NEHU, U Rangbah Shnong bad ki Nongshong shnong Mawlai Kynton Massar.
“Ka jingïap kam ïaid lait na mano mano ruh hynrei kan wan rong beit ïa u briew ha kano kano ka sngi na ka daw ka jingpang jingshitom ne ka jinglong tymmen bad kane hi ka dei ka jingïap kaba kaba ka mariang ka la buh beit buh ryntih hynrei ba ka jingïap kan wan namar ka jingshah shim ha uwei pat u briew uba dang dei u para jingthaw ka dei kaei kaei ka kam kaba ym lah ban shu hun noh, namarkata ngi kwah ba ka aiñ kan shim la ka bynta ban ai saja ruh kat kum ki kyndoon aiñ" u la ong.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Executive Committee ba la ïalam da ka Khasi Hills Democratic Front ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim ïa ka rai ban shimkhia bha ïa ka jingeh jong ki paidbah ha khappud kiba ïakynduh jingeh na ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la pyndep ïa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong bad mynta ka kynti la pynsdang sa ïa ka wat kaba ar hadien ba la thaw biang ïa ki Regional Committee ban ïapynbeit sa ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
U Bah Thomas Passah Secretary ka Sur ka Bri U Hynñiewtrep haba ïakren bad u Mawphor, u la ong kumba ka kynhun naduh kaba sdang ka la kular hakhmat u paidbah bad ka ïing ka sem ban ym sangeh hynrei ban ïai ïaleh tad haduh ban da ïoh ka jingbishar kaba hok, ka la wan ban ai mynsiem bad kyrshan ïa ki.
Ka kitab Jenesis 3:4 ka ong, “Te uta u bsein u la ong ha kata ka briew, phin nym iap noh shisha".
“To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit te ngan pynjem ïa phi.
Ha iing kmie-kpa jong u Bishop don mynta sa ka para Khatduh, u Kynum Jong u, u Maximum Sangriang bad ki 6 ngut ki khun rit Jong ki (ki Pyrsa jong u Bishop).
“Lehse ym pat shym la pyntip ïa u (MR) halor ka jingweng ïa ka jingkhang die dohkha, hynrei naduh mynta yn leh ïa ki test bad lada dang lap biang ïa ka jingdon u formalin ha ki dohkha ba thied na shabar, ngin hap ban khang biang.
Ki ba kwah ban peit kai ia ka Sor  Shillong  hynrei ki bym kwah pat ban sah ha Sor.
Shuh shuh naka liang ka seng kala ioh ruh ki jingujor kiba bun naki paidbah ba ym ju don doctor ha katei ka PHC, ba u doctor ba dei peit u la shu ieh katba mon ïa katei ka jaka sumar, ha kaba la don tang u doctor Ayurvedic kaba la buh jingeh ïaki paidbah shikatdei ban leit phah sumar ha katei ka jaka sumar jong ka sorkar.
“Ngim kwah ban don kano kano ka jingjia ba sngewsih, na kata ka daw, ngi kyrpad ia ki nongpyniaid ka jingialang, ban pynwai noh, ngi ai khublei ia phi paidbah ban ai ka jingkyrshan ia kong Ampareen Lyngdoh iba dei I hynmen jong nga", la ong ka Kong Sharon Lyngdoh.
Ngi kwah ban iai long kiba koit ba khiah.
Shillong, 20 Nohprah:U myntri ka tnad pynroi sor ka jylla u bah R.V Lyngdoh u la ong ba mynshuwa ki la mih ki kynhun ban kynnoh pyrshah ia u ban ong ba dei ma u, uba la pynrung ia ki shnong bapher ka Upper Shillong hapoh ka MUDA bad ki la kynnoh ruh ba u ai jaka ma u ia ka jaka ka Veterinary sha ki shipai Air Force.
Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa kong Recil Phawa, 70, na Ialong, WJ Hills,Ka leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha MCH Hospital, JowaiKa la khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Wadrilang Nongsteng, 35 na Pynursla, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Anup Das, 48 na Nongrim Hills, EK HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ka jingpynduh ia ki lut pisa da ka sorkar NDA, ka la ktah jur ia ki paid knup paid trap ha ka ri baroh kawei.
Naduh ka dheng kali, haduh ka jingkhaii tuh ïa u dewiong bad mynta wat ka rukon pynïaid ïa ka tnad bor ding elektrik bad ka jingpynlip ïa ka ding elektrik man la ka sngi naduh ba shimti thymmai ka sorkar MDA2.0, baroh ki la poi hakhmat ka iingbishar.
Shillong:U chairman ka Joint Action Committee ka NEHU u Prof.Lakhon Kma u la byrthen ba ka JAC kan sa sei madan lut khait ia ki kam sop sop jong u Vice Chancellor ka NEHU u Pro.
Kumjuh ruh ha Mukroh ki paidbah ki leit thoh dieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ia ki, bad ka dei ka hok ka jong ki naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ia ka nongkynti ki Khasi-Pnar, la ong u Laitphar.
U Sangma, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor ka jingweng noh ka Supreme Court, ia ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ha kaba u kyrmen, ba katei kan plie ia ka ioh ka kot jong kito kiba ju im na ka kam khaii dewiong bad nangta ula ai jingkyrmen ruh, halor ka kam shang pyrthei, ba kan dei kawei na ki lad ban plie ia ka kamai kajih ha ka Jylla.
Shillong, 20 Lber:Hapoh san snem kata naduh u snem 2011 haduh 2015, ka jingdon jong ki nongpule ba la pyndep ia ka kyrdan Ph.
U wei u bar jylla u pynpaw jingdom katba u dang siew bai ieng kali ha ka wei ka shnong bad kren marwei ba dang kumba shi phew minit ei u dang shu dep siew 10 tyngka kum ka bai ieng kali ha kawei ka jaka,sa hangne ruh hap siew 10 tyngka bad lada khein tang ka bai ieng kali ( lait noh ka bai lut ha poh Iew ) baroh shi sngi la tam 100 tyngka ,kumno kein ka sorkar pat ka duk,ka Iew kumne lynti khyndew.
Ha baroh ar ki jingïalang kiba lyngkot, la pynshit pynshngaiñ da ki jingshad na ki khun samla kumjuh ki jingrwai kyrpang kiba la rwai ha ka ktien Lyngngam.
Ka dei kata ka Balang ba pyniaid da ka mon u briew ym na u Blei, da ka jingstad briew ym da ka jingstad Blei bad kam lah ruh ban leh ia ka mon u Blei.
U Bah Enbin u la pynieng nia da kaba ong ba lada ia ki Mizo la ai kylla Mizoram, ki Naga ki ioh ia ka Nagaland,  bad ka la dei kumjuh ia ka jingdawa ban ioh ia ka Khasi-Jaintia State ia ki Khasi.
Kane ka dei ka jingleh arsap jong u Acting Chief ka Hima Mylliem ïa kaei kaba ngi la pan," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Shillong,12 Rymphang:Ka seng Jaintia National Union (JNU), hadien ba ka la ioh ki jingujor halor ka jingshah ban bein ki paid Khasi Pnar ha ki lehnoh Karbi kiba kynthup ia ka Karbi People Liberation Tiger (KPLT), ka United People Democratic Solidarity (UPDS) bad kiwei dei hapoh ka District Karbi Anglong (Assam), ki dkhot jogn ka haph ka jingialam u president ka seng u Niman Shadap mardor ki la leit hiar sha katei ka District ban iakynduh ia ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hamren Sub-Division (Karbi Anglong) kiba kynthup haduh 12 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Laher, Mooriap, Mook nor, Mookhim, Mynju, Khynde Liar, Moorap, Bandein, Madan Myni, Umsalait, Nongjrong bad Syrlong.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang thymmai, ki long 3,722ngut bad kiba iap ki long 134 ngut.
Ym tip la ka HSPDP kan dang khyllie biang ne em ia kane ka mat.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding, ka dei ka iing jong ka Narolin Khongjoh bad u Bah Omiwell Marbaniang, ha kaba watla ka iing ka la julor, donbok pat ba ha katei ka jingjia pluhiing ym shem la don kiba la mynsaw, hynrei ka la don pat ka jingjulor ha ka jingduhnoh ia ki tiar iing tiar sem bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw.
Haba iadei bad ki jingiakajia pud kiba la jia na ka por sha ka por ha ki thain Sabuda, Block-2 ha Ri Bhoi, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bishnu Teron, uwei na ki nongialam jong ka Karbi Student Association (KSA), kaba dei ruh kawei na ki sengbhalang ba paw bha ha Karbi Anglong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymlah shuh ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U duma u dei u jingthung uba ka pyrthei ka tip ba u dei u jingdih uba pynïap jar jar ïa ki paralok kiba jan eh bad u.
Ki nonghikai ki dei ban nang ban pyndonkam ïa ki mobile phone, ki WattsApp bad ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka Internet, namar ki khynnah skul kiba bynta ruh ki la sdang lah ban pdiang ïa ki jingai jinghikai lyngba kine kor ki bor ka juk mynta.
Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka Wome Wing ba la bynshet ha ka Kong Santimai Muthiang kum ka President, Kong Isabela Lyngdoh bad S Pathaw kum ki vice president, general secretary Kong M Lyngdoh, bad kiwei.
Kumta halor kane, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District hadien ka jingïoh jingujor na u bah Karmilos Marweiñ ki la ban jurip bad ïa kynduh ïa u bad ki la buh ka jingmaham bad ka jingkyrpad ïa ka kompany ba hapoh shi taïew kata hapoh ka 12 tarik ‘Nailur, 2023 kane ka kompani ka dei ban siew dep noh bad lada kam siew ha ka 13 tarik mynta u bnai ka seng kan sa leit ban khang tala noh ïa utei u Tower u ba don ha Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingthoh ba la ïoh na u licensing ophisar ka KHADC la pynshai kdar ba kane ka kompeni kam pat leh ïa ka license.
Hynrei na ka liang u Conrad u la ong ba ka donkam shwa ban iathir bniah ia kane ka kam namar ba ym dei ban iaid sted.
Kitei ki top 16 kiba la wan na ki khyndai tylli ki sor na kylleng ka ri kin iakhun ha ka Red Bull Dance Your Style India Final ha ka 16 tarik u bnai Risaw 2021 na ka bynta ban ioh rah ia ka nam lahduh kum ka national champion kaba nynkong eh bad ki nongjop kin ioh ruh ban mihkhmat na ka bynta ka Ri ha ka World Final ka ban long ha Johannesburg ha ka 4 tarik u bnai Nohprah 2021.
Kat kum ka ktien U Blei ha ka Jingrwai Salm 119:19 “Nga long u soh shnong ha ka khydew" bad ha ka shithi u paul sha ki Philipi 3:20 " “Namar kata ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng" bad phin shem bun ha ka Baibl kiba pynshisha ia ngi ba ngi ngim long na ka jong ka pyrthei hynrei kiba im pat ha pyrthei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Justice Tarun Agarwall, uba dei u nongbishar ba rangbah jong ka Allahabad High Court, un lah ban wan shimti, kum U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki rangbah kiba kamai kali na Iew sha Upper Shillong ki la pynpaw ia ka jingsngewbynñiaw halor kane ka jingiai kiewdor jong ka petrol haduh ba ka la ktah shisha ia ka pla jong ki khlem don jingmih namar naduh ba la don ka jingkhangdam ha ka jylla, ka sorkar ka khlem map satia ia ka bai khajna ha kaba iadei bad ki kot ki sla kali wat tang shi naïa ruh.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane ka la mih ka jingkylli mynta ia ka jingiohnong aiu lada ki ophisar ki don da kaba pynrit jubor ia ka jingwan poi u paidbah sha katei ka jingialang???.
Ka kong Phanbuh ka don jingmut ruh ba sa pyllait paidbah ïa ki phawar jong ka ha ka ktien Khasi ha kaba ka la ai kyrteng, “Ka Thiar".
Haba phai sha kane ka Reservation Policy ka dei kaba la don mynta ha ka jylla palat ïa ka 50 snem, kata naduh ba ïoh ïa ka jylla lajong bad katkum ka jingbatai jong u Bah Titos, u la ong ba katkum ka riti synshar hi, dei ban pynthymmai ïa ka Reservation man la ka shiphew snem.
Ha kane ka jingiaseng bah da ki lak ngut ki para bangeit jong ka balang Presbyterian na kylleng ki jaka kiba hapoh baroh kawei ka ri Khasi bad Jaintia ki la ia poi ha kane ka jingiaseng bah, hynrei bun na ki paidbah kiba leit sha kane ka jingiaseng ban leit ban sngap ban iohsngew ia ki jingbam ba kynja mynsiem na ka ktien jong u Blei, tangba bun ki paidbah nongleit jingiaseng ki la duh noh ban iohsngew ia ka khubor jong ka ktien u Blei ha ka jingiaseng kaba 10:30baje mynstep, namar ka jingjur shaba palat ka jingsahkut ki kali ha lynti,bun na ki kali jong ki nongleit jongiasengki poi haduh ka jingiaseng ba ar.
U la pynpaw ba da kane ka jingwan hiar u Myntri u kyrmen ba ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh yn lah ban weng noh shen.
Ha katei ka sngi nalor kitei ki kynrem ki lyndan, la ïadonlang ruh u Lyngdoh ka balang katholik u James Anderson Syiemlieh, Director ka Nongstoiñ Social Service Society, NSSS, kong Mariantina Lyngkhoi bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla Govinsen Ïawphaniaw dkhot ka NSSS.Mawkyrwat, Nohprah, 09: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong, ka ophis jong u Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District & ka ophis One Stop Centre, Mawkyrwat bad ka Dorbar Shnong Nongkulang, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka program jong ka jingrakhe ïa ka “World Human Rights Day" ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Yeiñ Dorbar Nongkulang.
Namarkata, na ka liang utei u Pastor lem bad kiba ha iing, ki la kyrpad ia ka DC ba kan shimkhia lem ha ka ban iarap ban wanrah noh ia utei u khun jong ki shapoh ka jylla bad ban pyndep ruh katkum jingbthah ha ka jylla lajong, namar kumba ka long mynta utei u samla um don wat tang ki jain ban phong, namar ka jingleit jongu sha katei ka jylla ka long tang ban leit bud ia utei u paralok, uba la thmu ban leit pynpoi marbam sha katei ka jylla.
“Na ka liang ka Congress, hi, kam pat shim kano kano ka rai ban jied ban long Myntri rangbah ha ka jylla lada ka wan ha ka bor hynrei jingwan sha khmat jong nga ban ia khun ia ka election 2023 ka long tang ba nga kwah ban ia lam ia ka party na khmat"la ong u bah Pala sha ki lad pathai khubor.
Amos 8:3.
U Nongaiktien ka BJP Bah M Kharkhrang, ula kren halor ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka Sorkar Pdeng.
Kumta ka MeECL haba ka phah jingthoh ban pan jingshai (showcause notice) na kine ki kompani mobile, ka la pynrung lang noh hajuh ïa ki tower kiba la dep siew ïa ka bai bording ilektrik bad ki tower ba khlem pat siew namar ka don ka kyndon ba kine ki kompani mobile kin shah ot ka bording lada ki siew tang ïa uwei u tower.
U Director jong ka Health Services (MI) Dr Aman War u la iathuh ba ine I longkmie iba armet I dei iba shah bat ha hospital na ka bynta ban kha khun.
Ha kane ka sngi la donlang da ka ka dr.
U Pastor L.S Nongphlang, nalor ba u ai ka jingshakri sha kitei ki Hynniew tylli ki Balang, u la bat ruh ha kiba bun ki kam ha ka Presbyterian Church of India, ha kaba u la long kum u Junior Secretary, Senior Secretary bad kum u Executive Member kat haduh mynta u snem.
U la ong ruh ba katei ka jingïakop ka dei shibynta jong ka prokram International Water Conclave 2024 ka ban sa long ha nongbah Shillong haka 9 bad 10 tarik Rymphang ha kba ïa ki 3 ngut ki nongjop ha katei ka competition yn phah sha ka state level bad ïa ki nongjop yn ai buskit Rs.20,000/-, Rs.15,000/- bad Rs.10,000/- ïa u ba wan nyngkong, ba-ar bad ba-lai.
Wat ka ri ka buh hakhmat jong ka ban iashong suk shong bad ki ri bamarjan, hynrei, kan ym shim sting pat ha kaba ia dei bad ki nongshun jong ka.
U la kdew ruh ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India ha ka 10 tarik, Kyllalyngkot, 2020 ka la kdew katto katne ki mat ha kaba ïadei bad ka jingpynjari ïa ka Section 144 jong ka Code of Criminal Procedure (CrPC), 1973.
Kan sa ioh ia ka jingmynjur jong u President ka ri haba la dep pdiang ki jylla bad yn ai bor ha ka Empowered Committee jong ki Myntri pla tyngka ban thaw ia ka kyndon ka GST ha ka sorkar pdeng bad ha ki jylla.
U la ong ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka metbah ka ain ne Principal hynrei dei ban pynkylla tang ia ki tnad jongka ne ki rule.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka synjuk ka la khot ruh ia ka Executive Committee jong ka halor kane, ha ka 23 tarik mynta u bnai bad kaba la pyrkhat lang ban pynrem jur ia kane ka jingthom bor ka sorkar, ha kaba kum ka synjuk ka la dawa ba ia katei ka Market Complex dei ban aiti biang sha ka NTC ban pyniaid biang ia katei ka iew.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 172.8mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 4.30 janmiet, katba ha kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 39.3mm bad ha Umiam, ka long 9.8mm.
Ki kynthei kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingiamareh ki lah ban register ïalade lyngba ka link jong ka MYBharat portal (www.mybharat.
Ka CBM bad ki kynhun kiba ka iatreilang ba kynthup ia ka World  Vision, Dwar Jingkyrmen, Society for the Welfare of the Disabled, Ferrando Speech and hearing Centre, Rilang Foundation, Association of Challenged People, Meghalaya Deaf Association, Meghalaya Parents Association of the Disabled ( MEPAD), Reach Ministries lyngba u Carmo Noronha ka Bethany Society haba ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingthrang ban pynioh ia ka hok pule ia ki khynnah ba don jingduna.
Nongpoh, Naitung 27: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SKRSRBD) mynta ka sngi ki la shim syndon da ka rai rangbah ban ujor noh sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka sorkar jylla, kaba dei halor ka jingpynslem ban pynlait ïa ka pisa kiba dei na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar (Material) kiba pyntreikam ïa ka skhim ka sorkar kmie ba la tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guaranteed Schemes (MGNREGS) lane ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guaranteed Act 2005.
U Ex- Moderator ka Shangpung Presby-tery,  u Pastor HCT Sumer u la pynher ia ka Baloon kaba heh kaba neh haduh shisnem lynter ha phyllaw ka iing Mane ka Balang ha katei ka shnong.
U phadar Sngi Lyngdoh u la batai janai ia ka jingmut jong kane ka kyntien bad ong kaba mut, “bapalat liam ia kaba ki briew ki lah ban mutdur, ban khmih lynti…" Lah ruh ban sngewthuh ba ka jingim ba dap kyrhai ka mut, “ban im ha ka imlang sahlang kaba ka mariang ka long kaba bha, ka lyer bad ka um ki long kiba khuid.
U la ong ruh ba , ka sorkar kam kwah ban kren shai ha kaba iadei bad katei ka projek bad ka JACAUHEP ka dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pynmih iaka jingpynbna kaba kren shai ha kaba iadei bad ka Projek ha Wah Umngot.
Nalorkata, ki la pyndonkam ïa ki ‘Laptop’ bad ‘Virtual Private Network’ (VPN) ban ïakren bad ki briew kiba ki thmu ban shukor ha US.Ki lai ngut kiba na Shillong kiba la shah kem ki long u Akash Biswa, 26 snem ka rta, u Ajay Biswa, 25 snem ka rta, bad u Akash Sunar, 23 snem ka rta.
"Ka National Education Policy (NEP) ka la plie lad ban pynlong kyrpang ïa baroh ki jait ktien ha ka ri, u la bynrap.
Kitei kiba shah kem, ki long U  Nazbul Hussain, 38, Abdul Rashid, 28 bad U Arib Khan, 32, kiba dei ki nongshong shnong ka Thoubal district.
Hynrei, ha lynti shuwa ba yn poi sha Nongkhlaw ki shipai British ki la kem noh bad set along ryngkat ïa ki arngut ki pyrsa.
Ngim lah ban nym pynpaw ne ban kiar na ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par kum ka leit ka wan kaba khambha la ka long na khyndew ne lyngba na suiñ.
Shillong: Ka ‘Blenders Pride Fashion Nights’, kaba long ka rynsan kaba kham kyrpang ban pyni ïa ki riam ki beit ba la pynlong ha kylleng ki bynta, mynta ka la poi ha ka khyrdop jong ka thain shatei lam mih ngi ne ka ‘Gateway to Northeast India’ – Guwahati – ban pyni ïa ka jingkyrpang jong kane ka nongbah lyngba ki riam ki beit bad ka rukom riam rukom beit.
Ki bor pulit ka jylla Meghalaya kim shym la phet krad satia na ka jingtieng ia ka jingbeh thong ki paidbah Karbi kumba la sakhi ha ki social media, hynrei ka jingphet ka jong ki ka long ban kiar na kano kano ka jingiakynad kaba lah ban mih ha ka jaka kaba ki Karbi ki la kam ba ka dei ka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam, ong u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District, Ma C Syrti.
Ka jingshalan ia u Sohniamtra sha UAE kala wan urlong daka jingiatrelang ka sorkar Meghalaya, APEDA, Lulu Group bad ka Ministry of Agriculture and Farmers’ Welfare.
Kane ka long pyrshah ia ka dustur ka Riti tynrai u khun Khasi Khara.
Haba ai jingkren sha ka Security Council, u nongialam ka World Health Organization (WHO)- u Tedros Adhanom Ghebreyesus u la ong ba ka jinglong jingman hapoh Gaza bad ha ki hospital jong ka Gaza ha kane ka por ka la shong syier haduh katta bad ym i don jingkyrmen shuh ruh ban dang lah ban pyniaid ia ka kam peitbniah bad ban ai jingsumar namar ka jingbym biang ia ki dawai-dashin bad ka jingsangeh treikam jong ki hospital kiba bun baroh.
Ex Rev.K.LangrinKa triangle ka dei ka dur lai dong ba la   shna da ki lai tylli ki side.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jinglong kylluid mynsiem bad pdiang sngewbha ki nongñiah kan wanrah shibun ki jingkylla bad ki donkam ruh ïa ki jingai jinghikai.
Ha ka jingialang, kaba ki la don bun ki heh ka seng Congress, ka kong Roshan, ka pynsngew ba kam lah shuh ban dang iakhun biang ia ka elekshon 2018, na ki daw shimet jongka hi.
Shuh shuh u bah Kharwanlang u la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ka Shallang haduh mynta ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ha kitei ki thain khnang ban ioh pyllait im ia u tei u rangbah bad ruh ban lap dien ia kitei ki ehrang.
La ïohi ba ka jingïatynruh kiba kwah ne kiba ieid ban peit phlim Khasi ka la jubor bha ha kane ka sngi ha kaba la ïohi ba wat ka lynti ban ïaid ki briew ruh ka la khapngiah da ki briew kiba ïeng ban kyndar ïa ka jingkhang ne chatter jong ka jingkhang ka Cinema Bijou ban dawa plie noh ïa ka jingkhang khnang ba kin ïoh ban rung bad peit noh ïa ka phlim.
Lymda їoh ruh ban їaid laitluid ia kito ki lynti ba ki Arab Khristan bad kiwei de ki Khristan kiba nyngkong ki la їaid.
Mynta, ka Khristmas, kaba dei ka jingwanlongbriew jong U Blei ban ai jingim bymjukut ia u briew ka long ka jingai-isynei bad jingai kylluid mynsiem jong U Blei ia u jynthaw jong U, u briew, ka dei ka jingai kaba khraw tam ba u briew u lah ban ïoh.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma u la ong ba kane ka dei ka lynti jong ka jingsdang ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahkut hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka jinghikai ka long kaba jop ha kaba ki nongshong shnong ki la mih shakhmat ban ai snam ei kynthup ia u Lyngdoh ka Hima, U Rangbah Shnong Thainthynroh bad kiwei kiwei ha ryngkat ki dkhot ka seng.
Ha kane ka jing iakhun ka Meghalaya ka la sdang ban kulmar jingmut ha kaba sdang, hynrei ki rangialehkai ‘dien ki la lah ban iashan ban pyllait na ka jingshah thep.
Shillong: Ka kynhun ki runar, ba la tap dur khmat, ha ka step phyrngap jong ka sngi Nyngkong, ki la leit ban wiangding ki artylli ki trok Dumper jong ka kompani ba shna ia ka surok Nongstoin-Wahkaji ha West Khasi Hills District.
Kiba wan ha khmat duh na ka thup ki 10ngut, ki long U Arienne A Sangma na Don Bosco College (Hr Section), uba ioh 437marks bad u ioh bun eh ia ki marks ha ki sobjek (E,Ae,Ec,Ed, Ps,Geo), U Sundare B Sangma, na Don Bosco College (Hr Sec), uba ioh 434 marks bad u ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Ec,Ps,Ed,Sg,Ae), ka Cammillia Jean Bakordor Syiem, na St Edmunds College, kaba ioh 424 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (E,Ae,Ec,M, CAP), Ka Moushumi Das, na Laban Bengalee Girls Higher Secondary School, Shillong, kaba ioh 420 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (B,Ec,Pls,Ed,Ps), ka Mable Marina Rodborne, na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, kaba ioh 418 marks bad ka ioh bun eh ia ki sobjek ha ka (Ae,Ec,Ps,CAP), nangta sa ka Naphisabet Nongkynrih, na St Edmunds College Higher Secondary Schoo, kaba ioh 412 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Hs,Ec,Geo,CAP), ka Soubori Mazumdar na Tura Town Higher Secondary School, Tura kaba ioh 412 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (B,Ec,Ed,Pls), ka Damelari Wahlang na St Marys College, kaba ioh 411 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (K,Ec,Ps,CAP), ka Iadonlang Mukhim, na Sacred Heart Boys Hr Sec Shool, Shillong, kaba ioh 407 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,K,Ec,Pls,Hs), ka Bashida L Mawlong, na St Anthonys Higher Secondary School, Shillong bad ka ioh 407 marks bad ki sobjek, kiba ka ioh bun marks eh, ki long (E,Ae,Ec,Ps),nangta ka Mansimchi M Sangma na Don Bosco College, Tura, kaba ioh 407 marks bad ka ioh bun eh ia ki sobjek (E,G,Sg), nangta U Samson Dkhar, na Sacred Heart Boys’ Hr Sec, Shillong, uba ioh 405 marks bad ki sobjek, kiba u ioh bun eh ki long (E,Pls,Ec,Ps,Hs), nangta ka Nayanika Ghosh na St Edmund’s College, kaba ioh 405 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (E,Ae,Ec,Hs,Geo), nangta sa ka Jiwan Lakra, na Don Bosco HS, Rongkhon, kaba ioh 405 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (Pls,Ps,Hs), sa ka Adelamanbha Giri, na RK Mission HS, Sohra, kaba ioh 401 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (Hs,Ec,Ps,Ed,K) bad sa ka Archana Thomas, kaba ba St Edmunds College bad ka ioh 401 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Ae,Ec).
Kine ki phra seng kila phah da ka dorkhat sha u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ban kyrpad ia u ban pyndam iaka jingpynbna ka sorkar ban pynkynriah iaka PWD (Rds) North Division Jowai sha Shangpung haka 16 tarik une u bnai.
Ngim khmih lynti ruh ba ka sorkar India kan iuh roit ia ka bor ka iktiar jong ki bor synshar hima, ki bor synshar shnong, ki trai jaka bad ia ki seng samla ha ka thain".
U Bah PN Syiem u la ong ba u pdiang sngewbha ia kane ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi bad lyngba kane ka  rai jong ka iing bishar ba mih mynta ka sngi  sorkar ka ban wan ha dien ruh kin ym ialehkai shuh bad ki District Council.
“Nga don ka jingshaniah kaba skhem ban ïoh ka jingjop da ka jingïoh vote kaba heh kaba ym duna ïa ka 2.50 lak ne palat ïa ka 3 lak ngut," pynpaw ka jingshaniah u Conrad Sangma haba pynbna ïa ka jingsdang ka ïalap ilekshon.
"Ka Rida ka la mih wut na iing ban leit khmih.
Shuh shuh u la ong ruh ba U Modi um dei ban pynbor ia ki samla ba kin shim ia ka rai kaba bakla bad lada ki samla ki shim ia ka rai kaba bakla ka BJP ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad dang ha kine ki sngi la iohi lyngba ki khubor ba da ki spah ngut ki khun samla na Assam, ki la pyniasnoh noh bad ka ULFA kaba dei ka Seng jong ki kynhun kaikhlaw na ka bynta ban ia pyrshah ia ka CAB.“Sngewphylla ba hana kata ka BJP ka leh nong samaria ba bha ia kita ki Khristan kiba na bar Ri katba ia ki Khristan kiba napoh ka Ri Indai pat ka dang kordor ka masi" ong biang u bah Robertjune Kharjahrin.
Bun na ngi ngin ym sngew lyngngoh shuh lada une u tyngshop ka saiñ pyrthei u kylliang jaiñ biang ban phong da kawei pat ka ‘uniform’ lada u ïoh ïa ka lad.
Kumta na ka liang ka seng saiñ pyrthei kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla ka National People’s Party(NPP) ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun ha ka elekshon shiteng samoi sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 ha kaba kan pynieng ha baroh laitylli ki konstitwensi kaba kynthup ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala Constituency.
Hynrei, ka Kong Suklin Dohling, ka angnud ban pyniaid paid ia une u jingdih teimet hadien habud.
Shillong:U samla Hilarios Pohktai u ba la don 26 snem ka rta u ba dei u khun jong ka Kong Harlina Pohktai u bym don shuh pat ia u kpa jong u, u dei uwei na ki samla u ba la kylla long u nongbat boitha ban bylla niah lieng ha ka Wah Umnot naduh ba u dang don 10 snem ka rta ban kit ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Ha ka shithi ba la phah sha ki arngut ki Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Nongrum u la ïathuh ba kum u Nongmihkhmat paidbah u la ïoh ka jingujor na ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun, ka Riatsamthiah, Wahingdoh bad na kiwei kiwei de ki shnong kiba la mad ïa ka jingkyrduh um ha kane ki sngi.
U long u jait mar u bym neh, uba kylla rong bad kylla dur haduh 14 sien.
Ki ar kol ka Moodymmai la thep da i Treimiki Passah 6′ bad u Minikor Ryngkhlem 34′ Ka jingiakhun kaba bud hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Iooksi Youth Welfare kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Katkum ki jingwad bniah jong ka tnat wad bniah ka United States, la shem ba ka Egypt ka thmu ban phah tiar thma sop-sop sha Russia na ka bynta ka jingleit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine, ha kaba la ong ba u President ka Egypt u Abdel Fattah El-Sisi u la pynlong jingialang bad ki heh ka tnat iada ri naka bynta ban pynbeit ia ki ‘namding bad ki ‘gunpowder’ ban phah sha Russia ha kine ki sngi ban wan.
Ki nongialam ba stad bad kiba don ka sap leh business kumba lah kren ha neng kin pynmih bad pynioh kam bad thaw ia ki ain ban im kiba duk ba duna khnang ba kin sa ioh thied hi ia ki jingdonkam baroh.
Bun ki kam kiba u la leh na ka bynta jong ngi bad nga tharai bun ki projek kiba la wanrah sha ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingtrei shitom jong u," u la ong.
“Lada ka jingthmu ban iada ia ka Jaidbynriew ka pulom, ngan long u briew banyngkong ban kieng atiar ban long ruh kum u ‘ Kaisor’ ym kum u ‘ Kaikhlaw’ ban ialeh na khlaw hynrei ban ialeh beit hapoh sor", la ong u Bah Adelbert u la byrthen tyngeh haba kren ha ka jingialang jong ka KHNAM halor ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka sngi Saitjain ha Mawlai.
U Rangsan teng khat eh u lait na ka jingshah khnium ha la ka kmie.
Lyngba kine ki lad ai jingshakri kiba kum kane ka juk ba mynta, kiba la pynïasoh, bad kaba ki briew ki lah ban shaniah bad da ka jingdon jong ki jingshakri jong ka Uptime ka kompany mynta ka la lah ban ai jingshakri kaba palat ïa ka 98% Uptime ha ka baroh ki bynta kiba ïadei bad ka jingpynkit ia ki mar ki mata bad ki briew ha kylleng ki bynta jong ka India.
Ki Pulit ban pynpra ia u paidbah bad sengbhalang hadien ki siat lyer pynsat khmat ban khanglad iaka jingtur paidbah kiba pyrshah iaka public hearing ha khmat ophis DC barim ka Khliehriat.
Katei ka seng ka la dawa na ka sorkar jylla kaba ialam da u Conrad K Sangma ba un tuklar ia katei ka bynta khnang ba kan long ka jingplie lad ia ki trai jylla ha ka ioh kam ioh jam.
Ha ka por ba la rah ia ka ïew ha Smit, u jhur u long uwei u jingdie u ba wan die nyngkong ha ka ïew bad la bud sa kiwei ki jingdie kum u kwai, u tympew, ki soh ki pai, ki jaiñ ki nep, ki mar bam kiba bunjait, ki tiar ïing kum ki pela ki pliang, ki tiar pyndonkam haba trei ba ktah kum ki tari ki wait ki mohkhiew, ki jyntah jynber kum ki mluh ki shyrmit bad ka doh ka dohkha bad kumta ter ter.
“Baieid ngan leit noh kumne mo, shuwa ban wan i Mei i Pa jong phi, khnang ba kan lait na ka jingsuba eh ba ngi leh kumne mynta ka sngi.
Ki nongialehkai pynap ki long Sanvert Kurkalang, Amiangshu Sen, Tengcham Sangma bad Lakhan Chettri.
Ka kynhun ïalehkai pyrshan (Khliehmawlieh) ruh ka la lah ban ïalehkai bha ha ka semifinal kaba nyngkong bad ki rangïalehkai jong ka ki la trei shitom bad pynshohbiej ïa ki nongpeitkai ha katei ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong.
U khun bynriew uba shong ha une u metbneng rongblu u pyrkhat lut bad kwah lut ia kiei kiei baroh.
U la ong ruh ba ha u snem ba la dep, ki District Council ki la wan ban ïakren bad ka Sorkar Jylla  halor pan por shuh shuh na ka bynta ba Delimination Commitee kaba hap ban pynbeit bad phiah ïa ki Constituency kat kum ka jingdon ki vote.
U la kynnoh ba ka BJP kan pyrshang katba don la ka buit ka bor kumno ban dang ioh biang ia ka bor synshar ha ka ri bad u la ong ba ka jingthmu jong ka ban wanrah ia katei ka aiñ ruh ka jingpyrkhat kumno ban thaw vote bank.
Nongpoh, Nohprah 20: Ki nongïalam ka NPP Nongpoh Constituency kila mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingkren laplah jong u Bah Plielad Tiewsoh u ba dei u nongïalam ka NPP ha Ri-Bhoi u ba la iehnoh kam dang shen, ha kaba kila pynpaw ba ka jingkren jong utei u rangbah ka long kaba khlem nongrim ka bym don ka jingshisha, kaba dei tang ka jingpynsngewthuh bakla ïaki paidbah jong ka Nongpoh Constituency bad ka ñia elekshon.
Hadien ar bnai ba ki jingpyrshang ban wad bad sei ia ki kam seisoh (lait noh tang arngut) wan pat ka jingsngewsynei bad sngew ma ia ki nongtrei bad ki kynhun ai jingiarap bapher bapher kiba la iatrei bad shah shitom met bad mynsiem.
Ka Sorkar MDA ka kynthup ia ki Seng Ri Lum, ki Independent bad mynta la snoh bah sa ki san ngut ki MLA jong ka INC kiba kam ba ki kwah ban pynbha ia ka jingsynshar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
U la ong ba mynshem snem tang 2 ngut ki samla na ki 109 ngut ki samla jong ka Shillong Law College ki la lah ia ka 6th Semester kaba mut 99.8 na ki la pynbna ba ki pheil.
Ki lahduh ha kane ka rynsan ïakura ki long u Wandamei, ka Elicia, Baiamutlang, Gracenylla Mary, Ram Lyngdoh, Tredicia bad Rishanlang.
“Ngi la pynkhlain ia ka jingpahara bad ngi kyrmen ba ha kine ki shi sngi ar sngi ngin lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh khamtam ban pynneh ia ka shongsuk shongsain,"bynrap u DC.Ka Ummulong Cricket Club ka lah ha kaban buh jaka ialade haka final hadien ba kala pynliem da 230 run pyrshah iaka Phramer CC haka semifinal kaba nyngkong jong ka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 1 tarik Jymmang.
Na bynta Kino kino ki jingtip kiba kham bniah, lah ban phu  ha kine ki nombar phun 9378194223, 9366215391 (Teddy Laloo Secretary Sports MSGEF).
Ka Supreme Court badonburom ka ka niewkor bha ia kane ka Reasonable Restrictions, ka Sorkar India ka burom bha ia kane haduh ba ka pyllait ia ka CAB na ki Jylla ba la don ka ILP (Reasonable Restrictions) Kumno ia ngi ha Meghalaya tang da ine i syrngiew ka ILP ba une  u Governor un leh kyllain kumne, ka long ka bym lah ban pdiang" ong utei u rangbah.
U Bah Pynïaid haba kren ha kane ka jingïalang, u la ai khublei kyrpang ïa ka KAS kaba la trei shitom mynta la 44 snem na ka bynta ban pynim bad pynïar bad pynriewspah ïa ka Ktien Khasi.
Wat ha kane ka lympung kaba mynta ruh ka Association ka la shem shitom khait ban pynlong ia kane ka jingïatied badminton namar ka jingbymdon ka ja ka kaba biang.
Mynmied ynda la ia kdang ki baroh lang ki leit ban ia kiew thiah ha ka juh hi ka palong tiah bad ki baroh lang ki da iakup syaid ruh de, baroh shimied tad haduh ynda shai ka bneng, da ka juh hi ka rajai ne ka kumbor.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ïa ka Indradhanush Gas Grid Limited (IGGL), ka kynhun ba don lang bad ka IOCL, ONGC, OIL, GAIL & NRL, la ai bor da ka Petroleum and Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) hapoh ka Section 16 bad katkum ka Policy Directives kaba la ai sha PNGRB da ka sorkar pdeng hapoh ka Section 42 jong ka PNGRB Act, 2006 lyngba ka shithi ba 17tarik Naiwieng, 2020 na bynta ban pyntreikam ïa ka North East Gas Grid (NEGG) Pipeline project.
Ki bor pyniaid ka Colombia ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 5 ngut ki heh saiñ pyrthei bad uwei u nongñiah jong ka liengsuiñ rit, ki la khlad noh hadien ba katei ka liengsuiñ ba ki shong ka la leit hap bakla ha ki bynta phang pdeng jong ka Colombia ha katei ka sngi.
Namarkata, ka seng ka sngewkmen shikatdei eh hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka tnad ka Koit ka khiah jong ka jylla ba la khlieh da ka Kong Ampareen kum ka Myntri sorkar myn ha ka 08/09/2023 ki la shim ïa ka rai ban mynjur ban phah shna noh ïa kine ki ar tylli ki jaka sumar ne ki Health Sub Centre.
Shuh shuh ka kynhun la la kyrpad ïa u Bah Prestone ban leh eiei noh ha kaba iadei bad ka Surok Sohra haduh Daithlen kaba la jot rathai bad kaba long ka jinglehraiñ naba da ki spah ngut ki Tourist Ki iaid na kane ka surok man ka sngi.
Ka jingiateh lok bad ka NSDC kan pynkhlain ia ka Skill India Digital (SID)— ka lad ioh jingtip sha ki prokram ka Sorkar na ka bynta ban hikai pyntbit bad pynlong ia ki samla pule ban ym nang tang ha ka thoh ka pule hynrei ha ki kam ki jam.
“Ha kane ka ain ka la buh beit buh ryntih, ha kaba ia dei bad ki khun kynthei, khun shynrang kiba tamsneng na ki kmie ki kpa, kiba ioh lok khyllah jait kiba la bud ia ka riti dustur ki wei yn ym lah shuh ban ai ki pateng jong ki kmie ki kpa" u la ong.
Palat 90% na ki jingshem na ki stad wad bniah la lap ba kane ka rukom rep kam don jingktah eiei ia ka rukom sboh ne seisoh jong ka khyndew, bad ruh ka dei ka lad thung kaba biang tam.
U bah Roberjune Kharjahrin haba kren ha ka jingïalang paidbah, u la ong ba ka Jaidbynriew ka bym burom ïa la ka Riti Dustur ka long kum u Dieng khlem ki thied, namar u Dieng khlem ki thied u long uba ïap bad ka Jaidbynriew khlem ki Riti dustur ruh ka long kaba ïap.
U la ong ruh, “U nar shna ïing ba 16, 12 bad 10 dang ha u bnai Ïaiong ka dor ka long 56 tyngka shi kilo.
Ka la ong ba kum kine ki ophis kim dei ban don ha Shillong.
Kitei ki 2 ngut ki risaiñ halor ki ar tylli ki nongrim,kawei ka dei namarba ka seng Congress ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF ka kynhun synrop ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM uba la shah sopon 3 snem kynthih ha ka seng Congress bad kawei pat ka daw ka dei namar ka jyrsieh bamsap jong ka Executive Committee ka KHADC kaba dang iaid hapdeng ka jingtohkit mynta.
Ha ka Sub Junior Boys ki kynthup ïa u Mebandonlang Umsong (Lyngkyrdem), Bhabok Nongkhlaw (Upper Lumparing) & Givensamson Lyngdoh (Mawkyrwat).
Ka Seng mar syndep ban ia kren bad u principal ka la leit buh jingthoh bad dawa na ki bor jong ka Ain ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh bad ban pynhap ia u  ha ki kyndong ain ba tynngeh ha kaba iadei bad ka ain ai jingiadei ia ki khynlung khynnah.
Ka Congress te ha ri India ka la nang troin.
U Lamphang u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban wad lad shuh na ka bynta ban kit ïa ki mar rep jong ki paidbah ka jylla nalor ka kynhun kaba la don lypa, ka 1917 iTEAMS.Shuh shuh, u kyntu jur ruh ba donkam ka jingpeitngor kaba jur halor ki dor ki mur jong ki marbam mardih khamtam u khaw bad u dai bad kiwei kiwei ha ka jylla.
Nongstoiñ, 18 Jymmang:Ka seng jong ki nongniah Auto ka thain Mairang kaba la tip ruh kum ka Mairang Town Owner’s and Driver Auto Rickshaw Association (MaTORADA), ka la pynrem jur ia u runar u bala pyniap dusmon ia i hep rit na Umthied Bynther bad kumjuh ia kiwei pat ki lai ngut ki runar kiba don kti ban leh beijot ia ka samla 17 snem na ka shnong Pyndengumiong kaba la jia ha kajuh ka sngi ha ka thain Mairang West Khasi Hills District.
Ka DoT ka pynthikna bad kine ki emergency alert ki dei ka bynta jong ka plan ha kane ka jingpyrshang bad ka bym shym la thew shisha ia ka jingdonkam ba kyrkieh.
U la iathuh ruh ba ki nongot doh masi ki donkam masi kumba 1200 spah tylli ha ka shi taiew bad ki masiki poi ha iew khanapara kumba 1400 tylli ha ka shi taiew.
Shillong: Ka la mih ka jingthoh ha ka facebook peij, ba kawei kaba ioh pang ha Laitumkhrah, dei ka Shianivia Wahlang, kaba dei ka nongtrei jong ka Pets Clinic.
Ki trok kit mawshun ki la pynkhein ia ki kyndon ba la pynmih da u ADM i/c Sohra Civil Sub-Division,uba la pynjari Section 144 CrPC ia katei ka jingkieng, ha kaba ym shah ia ki trok heh ban iaid lyngba na katei ka jingkieng bad la thoh shai ruh ha ka sign board ba yn shah tang ia ki trok rit 207,407 bad ki traktor ban iaid.
Kane ka lyer ka la takhuh bad ki mawsiangbah jong ka rilum Khasi bad pynhap ïa u slap," u la ong.
Ki jingpuson- Ka jingiatylli ka long ka bor.
U la pyrsad ha ki thliew khmut jong u ia ka jingpyrsad ka jingim; bad uta u briew u la long ka mynsiem ba im".
Lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah ïa kine ki jingmaham kin shah pynshitom katkum ki aiñ shnong bad ki bor aiñ sorkar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Provincial jong ka Shillong Province u Rev.Fr Paul Orphindro Lyngkot bad synran lang ïa u Lyngdoh bathymmai da u Parish Priest u Rev.Fr.Henry Warbah bad ki Lyngdoh kiba la sakhi lang ha kane ka sngi.
Ki bor pyniaid ki la iathuh ba katei ka jingleit hap ki ‘namding hapoh jong katei ka nongbah Dnipro pat, 2 ngut ki la khlad kiba kynthup ia kawei ka longkmie 31 snem, ryngkat bad i khun ba dang 2 snem jongka, katba ki dang iohthiah ha katei ka por.
U Alexander bad ki shipai jong u kim nud ban tur haba iohi ia ki shipai jong u Porus kiba ieng ryngkat bad ki tiar ialeh kiba khlaiñ bad ki hati ki kulai.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba haduh mynta ki don haduh 10 ngut ki briew kiba la test Covid positive bad na kine, 7 ngut ki dei ki nongtrei jong katei ka Hospital bad 3 ngut ki dei ki nongpang Covid.
Kitei ki samla mynta ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem bad ki la ong ba kim sngewthuh sngewthaw shuh lano kin ioh leit ïng naba shiphang ki ong lashai, shiphang ki ong la shisngi.
Ka namjop jong ka Lajong ka la wan lyngba ka kol ba la thep da u Sangti Jana ha ka minit kaba 24 jong ka kylla step.
Shillong:Mynta ka sngi, ka 26 tarik lber 2024,ha ka por kumba 9.30 mynstep ka la don ka khubor ia ka jingdon jong ki briew kiba kieng atiar ha kawei ka khlaw ha shnong Ranibari.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ia kane ka jingialang kaba la plie paidbah da u President ka BJP u Amit Shah, ka la iakren bun ki kam ba iadei bad ka elekshon ha kane ka thain.
Khamtam nangne na Shillong ki paidbah ki dei ban sei da u MP uba tbit ban ïasaid bad ïatai hapoh ïing Dorbar Lok Sabha.
Ka seng BJP hynnin ka sngi, ka kyndit shibun eh, haba ka la mih paidbah ka dur video, ha kaba U Tej Bahadur Yadav, u shipai BSF, uba la shah beh kam bad uba dei ruh uba la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MP na Varanasi, na ka tiket jong ka seng, ula pynpaw, ba u donkam ban ioh T.50klur ban siat iap ia u myntri rangbahduh,.
Katba na ka liang ka kong B.Blah, kaba dei ka Block Development Officer, Thadlaskein C& RD Block cum programme co-ordinator ka la iathuh ba ha kine ki lai sngi kan don ka jingkren sha ki khynnah skul da ki riew paw khmat kiba kynthup ia u Dr.S.Syiem, Brain Dali Kharphran bad Dr.S.Pohsnem.
U la ong ba kane ka kot ba la pynmih da ka Publications Division jong ka Tnat Information and Broadcasting ka dei ka jingpyrshang ban pyni ïa ki jinglenlade ba khraw jong ki nongïakhun laitluid jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha ka shithi, u Conrad ula kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban bthah ïa ka National Council for Teachers Education (NCTE) ba kan pynrung lang ïa ka ktien Khasi, Garo bad Alternative English ha ka thup khnang ba ki samla pule kin ïoh ka lad ban jied ïa kine ki Ktien bad ba kin ym duh ïa la ka hok bad ka kabu.
“Hynrei haba ïohi pat ïa kane ka rai jong ka Sports Department jong ka Jylla, ba kam shym la kynthup ban pynïoh noh ïa ka madan kaba katkum ka standard kaba mynta, ka long kaei kaei kaba sngewsih shibun.
Ka GSU ka la dawa ba ka sorka ka dei ban pyllait mardor ia u President ka GSU , “ U Daniel Khyriem u dei u samla bashlur bad u dei ka nuksa , baroh ngin ym treh jamin lada ngi shah kem bad ngin iai bteng ban ia khun na bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla" ong biang u Tengsak.
Ki bor pyniaid jong ka kolej, ki iathuh, ba katei ka dei ka kam, kaba la leh da ka kompeni, kaba peit ia ka riam ka beit jong ki khynnah, ha shwa ba kin rung sha kamra klass.
Ha kane ka sngi ka tnad Wildlife kala pyllait paidbah ruh iaki dur jong ki sim kiba la shondur ha kylleng ki jaka.
Shillong, K’Lyngkot, 14: Da kaba kynthoh ïa ka report card jogn ka NPP, u Myntri Khynnah ka tnad Skill Development and Entrepreneurship bad Electronics & IT, u Rajeev Chandrasekhar ha ka sngi Thohdien gu la ong ba ka dei ka jingmlien jong bun ki Myntri Rangbah bad bun ki sorkar kiba ym don ei ei ban pyni ba kin hap ban shu kam-ei lang ïa ki skim bad ki kam jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi.
Shillong: Ka MLA jong ka Congress party ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka dei ka sorkar niang kohnguh, kaba ym nud wat tang ban saham ruh ha khmat ka sorkar India bad kane ka jingleh jong ki nongialam sorkar jylla ka buh ia u paidbah ha ka umdum ba khraw.
Ka jingthmu jong kitei ki seng, ka long ban kynduh ia u Manager jong katei ka Toll Gate, khnang ban ioh jingpynshai halor katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ha katei ka Toll gate, hynrei utei u Manager, tang mar ia ioh jingtip ba hiar ki seng, u la phetrieh noh ialade bad kaba la pynbitar eh ia kitei ki seng.
Ka jingiakhun semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 kan long haka 12/12/2023 haka por 1.00 baje nohphai sngi hapdeng ka Rymbai Skhenshynriah SC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing SC.Ka resol kaba mih na kane ka jingialehkai kin iaknieh iaka nam lahduh haka 15 tarik Nohprah.
Shillong,30 Lber:Ha ka 28 tarik u Deep Biswas u la bat bor ia kawei ka khynnah ba dang 6 snem karta , bad katei ka jingjia ka la jia ha  Lumshyiap Nongmyn song, Shillong.
Haba pyrshang ban wad jingtip la utei u kyrtong ba ka party ka pynkhreh ban sei u dei na ka party NPP lane na kiwei pat ka party, hynrei ka jubab kaba la ïoh ka long, “Sa tang khyndiat por eh yn sa pynbna paidbah noh," ong ki tyllong khubor.
“Hynrei ha kaba iadei ban bud ia ki ain ka sorkar pdeng, ngi hap ban bud ia ki ban iada namar ba haba ngi leh ia kano kano ka kam, ngim dei ban pynjot hynrei dei ban iada", u la ong.
Ka Umjaraiñ Hot spring bad ka Mawpait FC (Rangthong)  ki la ïoh ban ïalehkai sdang ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ha kane ka jingïalehkai hapoh jong ka madan kim shem la ïoh ban thep ïa ki kol ki jong ki watla ki la pyrshang bunsien ban thep ia ki kol ki jong ki bad haduh ba kut ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun kim shem lah ban thep ïa ki goal da 0 la 0 goal.
Shiliang ba la ialam da ka BJP lem ki paralok jong ka bad shiliang ba la ialam da ka Congress bad ki paralok jong ka ba tip kum ka Meghagatbandhan lane kata ka Grand Alliance.
"  La kylli pat ka Kongthei“Hooid la slem Kongthei …" La jubab ka Lanosha bad ka shong ban pynsong kwai ia ka.
Na ka liang ki nongpang ki la ong ba ki ba bun ba la kem pang ki la bam ïa ka dohsniang ha kane ka jing ïakhawai kyntiew kurim.
Nongpoh: Ki la don ki riew shim kabu, ki la leit ban bret dusmon kumba 3 tylli ki sniang ba la iap hapoh ka jaka jong u Bah Friendship Langbang, ha kawei ka jaka jong u kaba don ha shnong Khasi Killing, ka shnong kaba don ha lynti na Jorbil Killing ban mih sha 13mer Tamulkuchi.
“U la sngap bha ia kane ka bynta bad ngi la aiti ia ki kot ki sla", la ong u Bah Ernest Mawrie.
Ha kane ka jingleit jurip iaka wah Myntdu la iadonlang u waheh shnong Khimusniang nalor ki dkhot jong ka KYKWM bad kiwei kiwei.
Ha kane ka prokram na ka liang ki doktor na kane ka tnat shipai bad ki riew paidbah kila pynlong ka jingeksamin bad sam ei ia ki dawai dashin sha ki nongshong shnong kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot kiba dei napoh ka shnong Bholaganj, Nayabasti, Chaklabasti bad  Kurikhal.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka KSU dangshen ka la leit ïakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad Kam Pohïing Bah Prestone Tynsong, uba pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020 ha ryngkat ki jingkylli pynshai.
Ka jingim khonrympha ka long kaba dap tang ka jynjar bad sohsat.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingpynbna biang ïa ka Advertisement ïa ki post lait kam da ka MPSC ka long tang ka jingsdang ban pynbeit ïa ka Roster System ha ki tnat treikam bapher ka Sorkr bad nangne shakhmat nga kyrmen ba ka MPSC kan pynbna biang da kawei ka Advertisement ruh ïa ki post LDA Secretariat, Veterinary Officer bad Junior Divisional Accountant ter ter; kumjuh ruh nga kyrmen ba ka Central Recruitment Board ka Meghalaya Police kan Re-advertise ïa ki post Constable ba lait kam, khnang ba ki khun samla ka jylla kin nym duh ïa la ka hok la ki dei na kano kano ka kynhun jaitbynriew ruh," la ai jingmut u Bah Adelbert.
Lyngba kitei ki artylli ki jingialang, na ka liang kitei ki 3 ngut ki MLA ka NPP, ki la ioh ban ai jingkren sha ki paidbah , da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei ka Kyrtong MP na ka NPP.Ha kitei ki jingialang, ka la ai mynsiem eh ia kitei ki MLA ka NPP, namar ka jingwan ki paidbah ban kyrshan ia ka NPP bad khamtam eh ban pynjop ia ka Kyrtong ka NPP ha kane ka Ilekshon MP ka ban sa long shen.
Ki kot kiba la buh ha katei ak thup ki jkynthup ai ki kot iathuh khana lyngkot, ka jingiathuh khana shaphang ki riew khraw, bad kiwei pat ki jingiathuh khana kiba la thoh ha ka ktien phareng, khasi , Garo bad ktien Hindi.
Ïa u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 Kg shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Kumta ka Seng ka wer ïa ki nongshad kynthei bad shynrang ban ïashim bynta naka bynta ban pynphuh pynphieng ïa kane ka shad ka kmen kaba long ka dak ai nguh u khun bynriew ïala u Blei Trai Kynrad.
Ym juh shim bai class ruh ia kito kiba don ka jingjia ba sngewsih hapoh ka longing jong ki.
Haba iadei bad ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka Mukroh,u Myntri Rangbah u la iathu ba ka jingtohkit hi ka dang iaid shakhmat bad ia ka case ladep ban register ha Nartiang police station.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 50575 ngut bad napdeng kine 45074 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 849 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ban pyni ba  ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki la dei shisha keiñ ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon  hadien ka MLA elekshon 2023.
Aizawl: La pynlong ia ka jing duwai ha kylleng ka Mizoram, na ka bynta ban khang lynti ia ka jing pynlong ain ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill ha ka iing dorbar Rajya Sabha, ong ka khubor jong ka  Presbyterian church’s Mizoram Synod.
Kiba bun ki Shnong ki la pynkhreh bha ia ka Community Quarantine Centre kum ka Shnong Mawryngkneng, ka Shnong Umphrup, ka Shnong Mawtharia Ponlakrai bad kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng.
Mawkyrwat, Risaw 10: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ai ka jingpynbna paidbah ba ka District Disaster Management Authority (DDMA) ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka State Disaster Management Authority (SDMA) kan pynlong ïa ka Mock Drill halor u Jumai bad ka jingtwa khyndew ha baroh kawei ka jylla kynthup ïa ka Mawkyrwat kata ha ka 12 tarik u Risaw, 2023.
Sha sor ki briew ki kham shalak bad sian shibun ban ia ngi ki nongkyndong ha ki bun ki liang.
Ia kane ka kynroh la shna ka KSU ban shngain ki khynnah ban shong ba sah ha kane ka iing ri khynnah kaba la tip kum ka 7 Thyndai Child Care Institute Cum Counseling Centre kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District U president KSU central body u Lambok S Marngar ula plie paidbah ia kane ka kynroh haka sngi ba Ar haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha phyllaw kane ka iing ri khynnah.
Ka jingpynbiang ki jingbam ha ka rukom kaba dei bad tei ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Kumta Ka Seng da kane ka khubor ka maham jur ia kino kino ki contractor kiba wan rah nongtrei da ki bar jylla bad kin kynmaw “Kum u bsein hadien ba la dep pynsyaid u la puh kylla ban ia ngi".
Kumta ban wanrah ia ka jingiatrei lang hapdeng ki paidbah nongshongshnong bad ka sorkar dei ban weng mardor ia katei ka kyndon lane ain.
Te ban ai bam bad peit ia kine baroh ka long jynjar bha tang marwei briew takadaw ma nga ba jaituh ban pule kot nga lah ioh daw shibun eh ban iarap bad ban peit ia kine ki masi ki muit.
Ha ka jingïalang la donlang ruh u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, u Bah Garod L.S.N Dykes I.A.S, lem bad kiwei pat ki heh sorkar jong ka District na ka bynta ban pynsngewthuh halor ka thong bad jingmut jong kane ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’ prokram.
Ha Madan Hen kaba dei ka quarter-final kaba nyngkong, ka East jaiñtia Hills kala pynliem da 7-0 pyrshah ïa ka North Garo Hills, ha kaba ka Rushia Dkhar kala thep hat-tirck (33min, 50 bad 58min).
"U Principal u la ïathuh ruh ba u samla Wanboklang dang shen u la ïashim bynta ha ka prokram jong ka KHADC ba la pynlong ha Shillong katba ka Phibankyntiew ka la ïashim bynta ha ka prokram sngi burom nonghikai.
Halor ka jingshem jingeh jong ki paidbah ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingpyntrei kam ia u Fasttag u bah Tynsong, u la ong ba u Fasttag u dei u ba dang shu pyntrei kam da ha kine ki khynniat sngi ha kaba ka jingeh kan don beit, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban bthah ia u Project Director ka NHAI ba ym dei ban pynjynjar ia ki paidbah.
Haba pynsngew halor ki jingkynnoh bamsap bad jingpynbudnam kiba la wan jia naduh ba ka Sorkar MDA ka wan ha ka bor, u Dr.Sangma u la ong ba tang ka TMC kan pyllait ïa ka Jylla na ka bamsap.
Ka bapli kam pat lah wat ban rai lada kan ïatehlok lypa ne em naduh mynta bad kita kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don lem bad ka ha kane ka kynhun Sorkar MDA.Imat wat ka UDP bad ka HSPDP, ki seng saiñ pyrthei trai jylla ba la kham rim, ki jong ngi, ruh kin shem shitom ban ioh ïa ki riewkynsai kiba kat ba kin mih madan ban ïa aireng ha kane ka MP election, ka ban sa long shen.
Ha kane ka sngi la wan ban ia shim bynta da palat 60 ngut ki khun samla jong ka shnong Mawklot kiba dang shu ioh pynrung thymmai ha ka thup kyrteng jong ka Electoral Roll.
Shillong, Nailar, 07: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) bad kumjuh ruh ïa ka tnad pynmih bording (Power) u la ïathuh ba shen yn sa leit jurip ïa ka jaka ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai na sharum ka Dam Umïam khnang ban pynïaid kali noh na kane kaba thymmai ym shuh na kane kaba rim kaba den artat ïa ka um.
Haba don ki jingeh ba iashem ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka imlang sahlang, ka shongsuk shongsain bad kiwei kiwei, u bah Jemino u shu sngapjar.
Ha kane ka jingialeh, ki rangsatar jong u Pa’iem Tirot Sing ki la ioh ban pyniap ia ar ngut ki heh shipai dohlieh jong ka Bengal Artillery kiba kynthup ia u Lieutenant R.Bedingfield bad u Lieutenant Phillip Bowles Burlton.
(a) Haba ki la thngan u Blei u la pynhap da ka mana na bneng kat haduh ba ki khun Israel kim lah shuh ban bam (b) Haba ki la sliang um, u Blei u la ai bor ia u Moses ban shu tied da u diengduh ia u mawsiang bad ka umpohliew ka la mih haduh ba ki Israel kim lah shuh ban dih (k) Haba ki la kwah bam doh, u Blei u la phah da ki ‘yiarkhiar’.
Haduh mynta, kim pat don ki satellite, kiba lah ban ring dur kaba khlain bha, hynrei ka  Planet Labs, ka don ia kitei ki dur kiba lah ban ring shai bha wat ia ki dur ki dur rit haduh 72 cm (28 inches)  bad katei ka pyni ia ka dur kaba shai, ia katei ka jaka, kaba la ther bom da ki tup ka India.
Ka jingthep vote ha kine ki lai constituency haduh ka por 11 Am ka long 28.39 percent.
Ia u Manbha Kumar Haijam Syiem la kem da ki pulit dang shen halor ka jingiap ka kong Victoria Kharkongor.
U Bah Hadrian, u ong ruh ba wat ha shwa ba U Syiem, un leit sha U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ula dei ban pan bor shwa na U Executive Member jong ka Khasi District Council.
Shillong, ïaïong, 22: Watla ka dei ka longkmie kaba la don arngut ki khun hynrei kum ka kmie wat hapdeng ka jingbun kam pynban ka Sangita Marak ka la ïakhun tyngeh tad haduh ban da ïoh phong ïa ka pansngiat Mrs Vogue Star 2023 ha ka rynsan ïakop thei bhabriew hapdeng ki longkmie kaba la long ha nongbah Jaipur naduh ka 14 tarik haduh ka 16 tarik u Ïaiong, 2023.
Ka Garo Hills mynta,ym tang ba ka la ioh ban pyniaid ia ki public Exam jong ki skul baroh ha Meghalaya hynrei naduh nangne shakhmat,ka la ioh ruh ia ka bor pyniaid ia ki College bad University baroh ha ka state Meghalaya jongngi namar ka sorkar ka kwah ban pynbor(imposed) ia baroh ki Skul ne College ne University kiba don hapoh ka state ba kidei beit ban pyniasnoh(affiliate) sha katei ka State University.
U la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïakynduh ïa ki pulit sha kitei lai tylli ki district jong ka jylla Assam la synranlang da ki pulit na Meghalaya ban pan jingïarap khnang ban lap biang ïa u Bah Justin.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ la ai laisen khaïi pathar ia ki bar jylla haduh 450 tylli katkum ka RTI ba la ioh da ka seng HYC.“Kat ia kiba wan pan laisen la ai pathar, ka dei ka jingleh be-aiñ namarba la shu ai laisen pathar khlem da don ki kot ki sla kiba biang" ong biang u bah Pyndap.
Lah ban kdew ba ha KHADC mynta ki don 6 ngut ki Congress, 6 UDP, 4 HSPDP, 1 BJP, 1 NCP hynrei kiwei pat ki dei ki MDC shimet.
Shillong, 7 Iaiong:Ki 14 ngut ki nong bylla bar jylla ki la iap ei, namar ba ki la tah ja miet da u soh uba long bih, ha ka jaka sah bylla jong ki.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Jaiaw Pyllun kala dawa ia ka Sorkar Jylla bad ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kan pynsangeh shisyndon ia ka jingthmu pynlip bording biang (load Shedding) bad ka jingpyn treikam ia ka Smart Meter ha Jylla.
Ka jingbuh ia ki mawbynna kynthei bad shynrang ki maw Niam bad maw sahnam ka la sdang shait shait da kaba pynshlur jong ka jingialam nuksa u Marphalangki, u radbah khlainbor jong ka Nartiang u ba la shah jied kyrpang ha u Syiem Jaintiapur kum u briew jong u Syiem ka hima.
Namar ïa ki khun la ïoh symbai na u shynrang (Kpa) ki khun ki dei kiba hiar pateng na u kpa ym na ka kmie kumba long lem ha kiwei ki jaitbynriew ba ai jait sha u kpa.
“Em ngin lah ban pyntikna, ki lah ban palat ia ka 13 ngut lane ki lah ban duna, ngin sa lah ban pyntikna tad haduh ba ngi ioh sei ia ki", la ong u bah Mawthoh.
Nga ong hakhmat jong phi lang ba naduh mynta ka jingiadei jong nga bad i Banisha kan nang skhem tad haduh ban da poi kata ka por ba ngin poi ha ka burom.
La iathuh ba ki doktor ha  Sao Lucas hospital, ki la pyntip sha ki pulit ha ka Lah Sngi U Blei, halor katei ka jingjia, haba ka Rodrigues, ka leit shah sumar ialade lem bad itei i khyllung ba dang shu kha bad ba ki lyngngoh ruh ba ka don ha ka met kaba koit ba khiah bad ba kam treh ruh ban shah eksamin ialade.
U la peit ruh ia kiba pang khmat bad ia kiwei pat ki jait jing pang, kiba ki briew hi ki juh don, ha kaba u la ai jing mut ruh ia ki nong shong shnong ba kin bam ia ki jait jing bam ki ban tei ia ka met ka phad ba kin long kiba khlaiñ bad khiah krad bha.
Shillong, Risaw 5 : Khnang ban weng ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi hi baroh kawei ka tnad Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) jongka sorkar pdeng ka la lum ia baroh ki myntri jong ki tnad pynmih bording jong ki jylla kane ka thaiñ ha nongbah New Delhi mynta ka sngi Palei ban ïakren bad ïamir jingmut halor kane ka phang.
Ha ri dkhar ne ha kiwei kiwei ki state ha ri India ka sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap ka long kaba suk ban pynlong digital ïa ki dulir khyndew.
U Bah Ardent u la kdew ïa ka jingkawang Stun Grenade jong ki Pulit ha katei ka sngi ïa kawei ka dukan die sha.
Ki nongthep but ki shim pisa na ki kyrtong.
Ha ka jingshisha, barabor, u slap u dei ban nang ther ha une u bnai Nailur.
Manstudy Nongrem bad kiwei pat ki riew rangbah.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya High Court, ha ba tian bishar ha ka sngi baar, ka la ong ba ka long ka ba donkam ban khot noh ïa ki central armed police forces (CAPF) ban lah ban pynsangeh ïa ka jingtih beaiñ bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Ha uno uno u briew sha kano kano ka jaid bynriew kein ba kin iohsngew ia ka Gospel ka jingieit bah u Blei naduh bymjukut ia ki bynriew pyrthei, ia kano kano ka jaidbynriew kein ba kan iohsngew ia ka khubor ka jingpynim kaba da u Jisu Khrist.
Khliehriat,Nailur 3 : Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
Ki pulit ki iathuh ba ar ngut ki briew  ki la leh ia katei ka kam ha ka 8 pm.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, president UDP Mawlai Circle, bah Franky Massar, bah Teibok Kharkongor bad kiwei kiwei.
“Lada ym dei ba thung kam beit ha ka tnad sorkar, ka jingai bynta ban kyrshan ia ka longing ba kynduh ia kane ka jingjia dei ban ai kaba biang", la ong u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Thohdieng, u Myntri uba peit ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N.Marak u la ong, “ka tnat ka la ïaid shakhmat bad ka thong jong ngi ka long ban pyntreikam pura ïa ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki 6.51 lak tylli ki longïingbad ngi la pynbiang ïa ki kor um sha ki 3.10 lak tylli ki longiing, kaba long mynta 47.69 per cent.
Ngi dei ban ioh ia u soh ka jingdawa jong ngi", la ong ka Kong Angela.
Wat la katta u la ong ba ki bor pulit ka jylla ki la shim ïa baroh ki sienjam ban pyndep ha kaba ïadei bad ka jingpynngat bad ban phah ïa kane shapoh ka ïingbishar ban pyndep ïa ka jingtian bishar.
Kat kum ka jingtip, u Bah HS Shylla uba dei u radbah ban pynlait im ia ka EC jong u Bah PN Syiem ula kyntait ia ka jingtyrwa ia ka shuki Deputy CEM namar ba u kwah ba ka EC ka PDF kan skhem.
Ka la don ka jing kynnoh ba U Azad, u ialam ia u paidbah na Jama Masjid ban leit  pyn kulmar sha Delhi Gate.
Shillong, 08 Risaw:Ka jingjah ki tiar ba buh na ka  museum Captain Williamson Sangma  State Museum kaba don ha State Central Library haduh mynta ym pat shym la lap.
Ka long kaba donkam ba ngin sngewthuh ia ka jingmut jong ka kyntien synshar paidbah lane democracy namar don bun ki paidbah nongshong shnong kiba sngewthuh bakla ia ka dor bad tynrai jong ka.
U la ong ruh ba ym dei nym khein poh ia kano kano ka kam bad yn nym ailad ia kino kino kiba pynia sngewpher jait bynriew bad u Maieid u la iohi lypa ia kaei kaei kaba don ha lyndet jong u bah Jyndiang bad balei pat ngin dang artatien ma ngi ki paidbah.
“Nga kwah ban buh ia ka jingkyrpad ban phin pyllait noh ia kane ka kam bad kumjuh ban pdiang ia kane ka shithi iehnoh kam jong nga," la bynrap ka kong Violet.
Kumta haba u tei u rangbah u la iohi ba u tei u bah Kharkrang la leh bym patiaw ei ei hadien ba u la ai da ka jingthoh sha u, u tei u rangbah u la pyrshang biang ha ka sien kaba khatduh ban khot iakren bad u tei u bah Kharkrang ha kaba u la wan mih ban iakren bad ha katei ka jingiakren u tei u bah Kharkrang u la pan por ban siew ia katei ka pisa ba sah bad u tei u briew u la thoh ruh ia ka Promissory Note da ka mon sngewbha jong u kata ha ka 31/8/2016 bad u la buh ruh ia kapor kaba khatduh ha u bnai Naiwieng 2016.
U la ong ba kane ka jingpynlong ia ka ne ka jingiakhih ban shong kyllain mongor ka long namar ba ka jingdawa haduh mynta kam shem la poi shano shano ruh ha ka ba kane ka la pynartatien ia ki paidbah ban shaniah ia ka sorkar jylla ka bym treh ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
“Ngi la ïoh ruh ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka mini secretariat bad ka kam ka la sdang kumta ngi hap ban ap sa tang kumba shisnem shiteng ban pyndep ïa katei ka mini secretariat ha shwa ban ïoh pynkynriah noh ïa ka jaka treikam," u la bynrap biang.
Kawei ka briew, kaba 45snem ka rta, ka la ot noh ia u thylliej jongka bad ka la ai sngewbha ha kawei ka templie ha Madhya Pradesh, ong ka khubor pulit.
Ka klob Royal Wahingdoh  ha ka sien jam ba nyngkong ka la lah ban bat ïalade ha ka kyrdai kaba lai jong kane ka lympung ïakhun hapoh ka jingialam ka jong u Santosh Kashyap mynta u snem.
Shillong, 27 Naitung:Ka jingiakren ha-pdeng ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital bad ki heh jong ka KJP Assembly mynta ka sngi, kam da long kaba seisoh pura namar ba ki nongtrei kim ioh ia ka jubab kaba pynhun noh.
Ki la dawa da ka Call Attention Motion na ka bynta ban pynkhring ïa ka jingïakren halor ka jingsniew palat ka surok bad ban kyrpad ïa u Symbud Myntri, u Prestone Tyngsong, kumjuh ruh ïa u Myntri ka PWD, ba kin batai bniah ba balei ba ka NHAI ka la kyntait ïa kitei ki jingdawa, kaba long kum ka jingsngap mynthi ka sorkar na ka bynta ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District.
“U dei u briew u ba la ai mynsiem ïa kiba bun, bad da ka jingïatreilang bad u, ngin sa nanglah ban khring ïa kiba bun ki khynnah kiba don ïa ka sap lehkai," la ban biang u Prabhakaran.
Ha kane ka rynsan la pynkup burom ruh ïa ki 25 tylli ki jaka pule na ka District kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Youth Survey 2022 bad yn ai jingaihikai Training Soft Skills ïa ki hapoh ka Aspire Meghalaya.
Kumba ka long mynta ka Umkiang PHC ka hap ban khmih bad aijingshakri ia palat 16 tylli ki shnong kiba la kynjoh palat 15000 ngut ki nongshong shnong, bad dei tang kane ka jaka aijingsumar kaba don ha ki thain khappud kaba hap ban pynbiang ia ki lad jingsumar sha ki paid nongshong shnong.
Bad kumba 68 percent ka jingpynmih bording ka jylla ka iadei bad kibym ktah iaka mariang.
Haba leit ban khangdam ia kitei ki surok, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba na ka liang ki Pulit, ki la pynsngewthuh ia ki nongialam shnong, ki VDP bad ruh ia ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong khappud, namar kum ki Pulit ki kwah ban don ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit bad ki paidbah ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, khnang ba yn lah ban iada na kane ka khlam covid.
U nongbud trok u la ong ba ki shipai BSF ki la hiar na ka trok bad dei hangta ba la sdang ka jingsiat, kaba la jia ha ka por 11 baje eiei mynmiet ha ka 5 tarik Jymmang.
Haba ïadei bad ka jingbym pynmih ka sorkar ïa ka kyrteng ki Pulit ba don bynta ha kane ka jingleit khynra u la ong, “Kumba ka ïing ka la hun namar ki tip mano ba donkti ngi ruh ngi sngew ïahap ïa kata namar lada pynmih paidbah ïa ka kyrteng jong ki ïoh kan buh jingma ïa ka jingim jong ki namar kane kaba la leh da u Justice Vaiphei ka dei tang ka jinglap na ka jingtohkit ne ka kaiphot kam pat dei satia ka rai kut ne verdict bad kumba ka ïing ka dawa ban pynngat kyndon noh ïa ki pulit ba wan khynra bad siat ïap ngi ruh ngi ïeng skhem lang ha kata hi ka nongrim" u la ong.
Shuh shuh ka dorbar ka jied ia u bah Phaisar Kso kum u General Secretary, bah Steal Siangshai Chairman, bah Koina Dkhar Treasurer, bah Wailad RyngkhlemVice Chairman bad 21 ngut ki dkhot jong ka Committee (Executive Member).
U Zacharaiah u la ong ha uta u Angel, da kumno ngan ioh tip ia kane? Naba nga long u tymmen, ki sngi ka rta ka tnga jong nga ki la noh arsut".
Kine ki Bos ki don ruh ïa ki GPS bad ki LED Screen kiba pyni ïa ki jaka ba leit bad wan.
Aizawl:U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula pan map na ki paidbah jong ka jylla, hadien ba ka khun kynthei jongu, ka leit ban shoh ia u doctor, ha kawei ka jaka ai dawai jongu bad katei ka dur, ka la saphriang kylleng kylleng.
Ka daw ba kitei ki samla ki la shoh ia ka kong Bina ka dei tang namar ba ka la khang pyrshah ia ki ba kin ialehkai phutbol ha Golflink ha ka jaka ba jyrngam ba ki nongpyniaid ka Club kim shah ban ialehkai.
Halor kitei ki jingpynpaw haneng ha ka kyrteng ka Synjuk ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jinglong jingman ha ki rukom trei torti ïa ki jingtei paidbah bad ngi kyntu ïa ka Sorkar ban mih shakhmat bad pynshai sha u Paidbah ïa ki sienjam kiba kan shim halor kine kiei kiei.
Na ka liang u ma Balen Thubru uba dei u President ka All Jaintia Cements & Clinker Transporters’ Association u la iathuh ruh ba hadien ka jingiatai kaba sani bha, la shim ruh ia ka rai ban maham jur ia kino kino ki nongshallan (Transporters) dewiong kiba wanrah ia u dewiong na bar jylla.
U la bynrap shuh shuh “Wat haduh mynta na ka liang ka UDP unit na Nongkrem ki khlem pyntip eiei ia nga haba ki la tip ba nga la pynkhreh ban ia khun ia ka election 2023 na Nongkrem Constituency".
“Peit hangne, mawnongrim dang plie hynrei ka jingtei ïa ka iing skul ka la ïaid shaid shaid.
Ki nongialam katei ka seng ki la kren sngewskhem ba ha u 2018 kin bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla da kaba ia thaw sorkar lang bad kiwei pat ki seng lait noh ka Congress.
"“Na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka synshar ka khadar trai ri trai muluk hapoh ka Hima bad ka khyndew ka shyiap jong ka Hima bad kumjuh ruh na kabynta ka jingpyntreikam hok ïa ka United Khasi Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Acts, 1959, ngi pynkynmaw, namarkata, ba phi dei ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka Khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïongg hapoh hynñiew sngi naduh ba phi la ïoh pdiang ïa kane ka shithi," ong ka dorkhas na ka JAC.“Ngi sngewsih ban ïohi ïa ka jingtlot treikam jong u (Bashemphang Thabah) kum u nongsynshar kaba la thad lyngkrang ïa ka ijot jong ka Hima baroh kawei.
Ki pulit ki la lap shuh shuh sa ia uwei u bom IED  u bym pat shym la bthei uba la buh pynap ha kynriang ka surok, u Marak u la iathuh ba ha ka jingshisha la pynap ar tylli ki bom, hynrei tang uwei u la bthei.
Shillong, 22 Nailar:Ka State Sports Council (SSC) ka la shna bad pynbha ia ki 25 tylli ki madan ialehkai kynjatbol ha u snem 2015-16 ha ka jinglut kaba T.4.15 klur tam.
Ka tarik ba khadduh kan long ha ka 11 tarik u Ïaïong, 2022 bad ka tarik ban sdang ïa ka lympung kan long ha ka 18 tarik u Ïaïong, 2022.
Ka shithi ba la pynmih da U Hamjngai Law assistant executive Engineer Khliehtyrshi Distribution Sub-Division MePDCL, ha ka 12tarik Jymmang 2021, lyngba ka office jong u, u la phah ia ka shithi sha ki 6tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Ummulong, Wahiajer,Mukhla Mission, Mukhla Shohshrieh, Mukhla Umlangshor, Lad Mukhla khlem ka jing pyntip shwa sha ki paidbah nongshnong shnong; hynrei lah shu ong beit baki briew jong ka company kin wan ban pyndait ia u smart meter ha kine ki sngi sha kitei ki shnong.
Ula kyntu ïaki samla ba kidei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba kila dep shah pyntbit namar kan long ka jingkyrkhu ïaka lawei jong ki.
Kine ki jingjia ki la jia ha ar  tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Yalal jong ka Vikarabad distrik jong ka Telangana ha ka por ba jur bha u slap, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
La khang ruh ia ki dukan, ka jingialang paidbah bad ruh ia ki ophis sorkar ne private kiba don ha katei ka jaka.
Kane keiñ, ngan pynkynmaw biang, ba ka dei ka jingma kaba khraw tam eh, la ïa kano kano ka imlang ka sahlang ne jaitbynriew.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi iohi, ba U CEM, ula kren ba ki bar Jylla, ki dei ban pan jingbit na ka KHADC ha shwa ba kin rung, hynrei katei ruh, ka long tang ka jing mutdur, namar ba kat ka khyrdop ha 13mer, Byrnihat, ki dang ia phrung tuh, hynrei ka KHADC lei, ka ap ba kin leit iathuh hi, te ka bym lah long satia.
Ha katei ka lympung ïalehkai phutbol ki la don haduh 22 tylli ki kynhun ne ki club kiba la wan ban ïa shim bynta na kylleng ki jaka jong katei ka thaiñ.
Ka lahduh jong ka Premier League ka Manchester City ka la kynran dien noh na ka jingpyrshang ban thied ïa une u rangïalehkai hadien ka jingshah kyntait noh ka dor £90m ba ka la tyrwa.
Katei ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Tamika Thomas, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la ïam kthang bad ong ruh ba kitei ki nongtrei jong katei ka jaka ai dawai ki la pyniap ïa ki khun jong ka baroh ar ngut.
Naduh ki snem 1900, ïa ka ktien Khasi la ithuh da ka Calcutta University kum ka sobjek pule ha ka Entrance Level bad Degree Level naduh u snem 1919, katba ïa ki Scholars hapoh ka North Eastern Hill University (NEHU) la ai jingbit ban thoh ïa ki Thesis bad ki Dissertations ha ka ktien Khasi naduh u snem 1081.
Shillong, 21 Jymmang:U Mukul Sangma, ula kyntait ba ula phah birew ba kin iakren bad ki ki nongialam jong ka HNLC bad u kynnoh ba katei ka dei ka jingkren, kaba shu thaw bad ka bym don jingshisha eie ruh em.
Ngi la poi ha ka kordit, sohsat, jingduh jingkyrmen bad ka jinglutksan.
"U la ong kumba ka long mynta ki shu leh kulmar, ki sam kulmar bad kane kam dei ka sien kaba nyngkong.
“Ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam bad shen kumba Nga ong kan shim satnag khyndiat por, kata tang hadien ka ilekshon, bad ngin khmih ba ngin lah ban pynsngew ia ka khubor kaba bha sha ki paidbah," u la ong.
Ban pyndap pynbiang iaki jong donkam ha iing ha sem jong ki la hap ban shu leit sei noh ia kat ki pisa kaba ki don ha bank.
Kitei ki 14 tylli ki takma ki kynthup ïa ki 7 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa 3 tylli ki takma rnong.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 12 baje shiteng synñia, ha kaba ka na ka liang ki pulit ki la leit jngoh ïa katei ka trok hynrei kim shym la lap briew satia na katei ka trok namar kala pra hi phom haki bynta ba shakhmat jong ka.
Na ka Kyrteng jong ki Hima, la khot ruh ïa ki Hebru jong ka Hima bashatei “Israel" bad ïa ki Hebru jong ka Hima bashathie “Yehudim" lane “Jiw".
Hadien kata, u myntri barim ka koit ka khiah, U  Lalrinliana Sailo, ula hiar shuki noh lem bad U  BD Chakma, uba la rai ban nym ialeh shuh na ka tiket Congress.
La ïohi ruh ba ha ka por ba ka Mawkhar ka la pynkhlain bha shakhmat, ka Nangkiew pat ka la pyrshang ki buit kumno ban ïoh thep kol biang bad kane ka la urlong hadien ba u Taro u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na EKH: 06, EJH: 02 bad WJH: 02.
Na ka liang ka Leicester City, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ka khun samla jong U Srivaddhanaprabha, kam don lang satia hynnin, ha katei ka por, jong ka jingbthei ka liengsuin.
Ki la don kiba buh jingkylli ha ka peij jong katei ka kompeni ha facebook,  halor ka jing bym leit pynpoi jongka, ia ki tiar ki tar, ba ki thied ki briew kiba na Nagaland bad halor katei ka jing kylli, ka jubab, kaba la ai da ka kompeni, ka long  “Ngi sngewsih ban tip ia katei ka jingeh jongphi.
Ka dei ka jingshisha ba ha baroh ki shnong ia ki nongdihkyiadla niew ba ki dei kiba poh tam ha ka imlang sahlang.
Ula ong ban dawa ïa ka hok ba long solansor lyngba ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid kan pynneh pynsah ia ka jingburom kylliang para jaidbynriew hapoh ka jylla, khnang ba ki pateng ban wan kin suk kin sain.
Nangta ka jingeh na ka jingbym ïoh tulop thikna ki Nonghikai skul SSA, Adhoc bad kiwei kiwei.
Kiwei kiwei ki dkhot ka NESO ki long All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Na baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u MLA ka Nongpoh, ki la iaroh shikatdei eh ia katei ka sienjam, kaba la shim da ki nongialam ka Seng Samla Shnong Umden Nongtluh, namar ka dei shisha kawei na ki Prokram kaba don jingmut shikatdei eh, khamtam eh haba iadei bad ka jinglong jingman ki khun samla ha kane ka juk.
Haba ka kren ka ktien u Blei, ka ding ka meh wat ha ka um, ka ding bneng, ka ding u Blei ka thang ingkhong khait ia ki bor u Ksuid u soitan.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba uwei u nongniah trok, ula shah lute bad shah pom ha Tamabil, katba u dang pynieng kali ha katei ka kad khaii, kaba don hajan Dawki.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) hapoh ka jingïalam jong u President u samla Lambokstarwell Marngar ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u James PK Sangma ban pan jingpynshai halor ka jingsahteng ban tei ïa ka Shillong Medical College.
“Ka bor ban peit ia ki jaka ba long triem bad ba don jingma kum ka jingpyntreikam da ka AFSPA ka dei ha ka Executive, kata ka dei ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng" ong ka kong Angela Ryngad haba kren halor ka hukumka high Court kaba la mih ha ka 2 tarik u naiwieng kaba la ai jingmut ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam da ka aiñ AFSPA ha ri Lum Garo.
Hynrei khlem poi pyrkhat ei ei khamakha u la shah ialam bakla, tangba wat la katta ruh ki nongkyrshan jong ka Congress kin ym kylla da lei lei hynrei kin ïaineh beit kumba ki long.
Kumta, tang mar ia plie ia ka jingkhang dukan, u la shah synreit da ki kynja powder sohmarit, ha kaba ki khmat, ka ryndang bad ka ktien jong u kim lah shuh ban treikam bad um lah shuh ban iohi eiei hynrei u la shu ïohsngew tang ia ka jingsawa ki jingshah pynjulor jong ki tiar bad ki jaka buh kiba don ha katei ka dukan ha ka por ba kitei ki runar ki pyn julor ia ka dukan baroh kawei ba kin ioh ban lute suk ha katei ka sngi.
Ka jingmihpat jong u Khrist ka ai ka jingkyrmen ia ki briew ban mihpat lem bad u Khrist shisien ka sngi.
Bun na ki dkhot jong ka ruh, ki dei ki bym leit skul shuh (Drop-outs).
Ha kawei pat ka liang u bah Disparsing u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba u myntri rangbah ka jylla u la kren ba ka sorkar kan ym treh ban ia kren ia suk bad ka HNLC bad ka lynti ka plie ia ka tang lada ka wan ban pyndem wait, u bah Dispar u la ong ba kaba pynlyngngoh ia u ka dei namarba ka sorkar ka ia kren ia suk bad ki lai tylli ki seng lehnoh na ri Lum Garo,hynrei balei pat ka sorkar kam pdiang ban ia kren ia suk bad ka HNLC.U bah Dispar Sing ula ong ba un pyntip sha ka HNLC lyngba ka facebook ba un nym pdiang ia katei ka jingtyrwa jongka.
U Bah Ardent haba ïoh pdiang ïa ka shithi ba la thaw ïa ka expert committee halor ka Reservation Policy, u la lum ïa ka jingïalang paidbah bad ban pynbna ba u la pynkut noh ïa ka jingshah thngan da ka jingduwai.
Ka Jaitbynriew kaba khlem ka Ri,ka khyndew ka shyiap ka long kum ka longïing kaba khlem ka ïing shong.
Jowai, 23 Jylliew:Ka jingbymioh rung ki samla ban pule ha Kiang Nangbah Government College, hynnin ka sngi ki la mih sha surok ban rah placard bad ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka sorkar Jylla kaba la kyntait pynrung class ia kitei ki samla kiba dang shu pass ia ka SSLC bad HSSLC ha une u snem.
Ka la ong shuh ba u la  ong ba un sdang swar shwa na Laban bad sa pynkut ha iing jong ka, bad kane ruh u thok u khlem wan.
Ngi dang ap mynta ïa ka Sorkar ban buh ïa ka tarik jong ka jingïalang" ong u Gurjit Singh, Secretary ka Harijan Panchayat Committee.
Halor kane ka nongrim ba kan bha pynban ia ngi ba ngin ia wad lad wad lynti lane pynkhreh lypa ban ia khlad beit noh da kaba suk, kata, ban ia iaid beit noh la ka lynti lynti.
Kawei pat ka jinghikai kaba la ai ïa ki nongrep ha kane ka shnong ka dei kumno ban kin shna ïa ki dawai kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB) bad u Indigenous Micro Organism (IMO).
Katkum ka jingïathuh jong ki nongñiah kali, ki la ong ba namar ka jingsniew palat ka leit ka wan ruh bun sien ka thut bad ka jingsahkut ki kali ruh ka la pynthut shikatdei ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
U Symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la ai bor halor ka pisa ka tyngka ha u Secretary ka Lokayukta katkum ka kyndon ka ain.
Kumba la pynpaw da kiba bun ki ba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka bynta ha kaba ai snam mon sngewbha, na ka liang u Bah Vivek khongsti u la pynpaw hadien ba u la pyndep ïa ka jingai snam da ka ba ong; “kane ka jingai snam mon sngewbha ka dei shibynta jong ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ka bym shym dei tang ha ka ban ïada ïa ka mei mariang hynrei ruh ïa ki para mynsiem briew.
U la iathuh ba ha kine ki sngi la don ki dieng kiba la ban ha ki iing briew bad ki kali namar ki khyllem na ka jingbeh ka lyer.
Ha katei ka sngi u Bah Beyond u la ong ba ki rynsan social media ba kynthup ka Youtube ha kine ki sngi kadei ka lad ai kam ai jam ïa ki khynnah ki samla kiba nang ban pyndonkam ïa ka, ym tang ha ka rwai hynrei ha kiwei kiwei ruh lah ban ak khnang bad ban pynbyrngia ïa u paidbah uba ju sngewtynnad ban peit.
Hynrei ym don ki ban pynshlur ban bteng biang ban ïalehkai ïa ka final" la ong u Remy Kharshandi u ban hap ban leit shah sumar ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingmynsaw ka kti jong u.
Ha United States, ki iai bteng ban don palat 1,000 ngut kiba iap, mynta lah saw sngi kynthih.
Na ka 15th Finance Commission Award Basic Grant haduh 24 tylli ki work order la dep ban aiti sha ki dong bapher bapher na kine 17 tylli la dep ban pyntreikam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba Ar hadien ka jingleit jurip ia ka jingker sainar ryngkat bad ki nongialam ki CCIB, U Chief Executive Member jong ka KHADC u la ong ba yn sa phah da ka jingthoh lashai ka sngi sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ba ka dei ban pynsangeh mardor ia ka kam ker sainar.
Ahmedabad:U wei u kyrtong jong ka parti BJP u ba iakhun ia ka elekshon Loksabha 2024 na jylla Gujarat, u lah ban dei u kyrtong u ba nyngkong duh ban jop ia ka elekshon Loksabha 2024, hadien ba baroh ki kyrtong kiba iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon ki la weng kyrteng noh.
Jowai, 20 Nohprah:Ka jingkiew dor ka Doh Masi bad Doh sniang ha Jowai ka la pynlong ia ki nongthied nongpet ban iai ud na ka por sha ka por hynrei wat la katta ruh ka bor pyniaid district pat ka kham sngap ia ki nongdie lane nong khaii ban ia ki nongthied nongpet ha kaba mynta ka sngi na ka liang ka bor District lyngba ka Price Monitoring Committee ka la rai ban pynkiew dor ia ka doh masi sha ka 300 tyngka ka doh khlem shyieng bad 260 tyngka ka doh ba ka shyieng.
Na ka liang jong u, u la ai ka jingiaroh ia ki samla kiba la trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka shnong hi baroh kawei bad u la maham tyngeh, ba da lei lei ruh un ym ai lad ia ki kam sniew ba kin dang kha roi hapoh dong bad u la kyntu ruh ia ki nong shong shnong ba kin husiar bad lada don kano kano kaba i suba kin sngewbha ban ai jingtip mar mar.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat kata beit beit tang ïa ki MLA lane ki MDC bad teng khat ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Kitei ki dei tang ki jingpynpaw kiba shi sapit na kaba kat u lum.
U Haniyeh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u la ong ba ka Hamas kan ym pyndem wat la ka Israel ka pyni bor katno-katno ruh hynrei u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka Israel ban thombor ia ka iing- ka sem jong u ka long kaba bakla namar ha kane ka por ka Hamas bad ki heh ka Israel ki dang pynbeit ban iakren ïasuk bad ban wanrah ia ka bha-ka miat ha kine ki sngi ki ban wan.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da kut ka jingpynlong ïa ka elekshon.
Ka Efty United XI bad ka Lion Sports Youth Affairs kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi.
Katei ka kynhun ka ju pynlong ïaka jingpynkhuid ïa katei ka wah shisien haka shisnem bad buh ruh ïaki jingmaham bad ki jingkyntu ba baroh kiba pyndonkam ïaka um na katei ka wah kin lehkhuid bad sumar khuid khnang ba ka um na katei ka wah kan long kaba khuid bad kaba lah ban pyndonkam ha kino kino ki bynta bad maham ruh khamtam ïaki nongkhwai ba kim dei ban leh dusmon ïaka wah bad ki dohkha hynrei ban sumar sukher naka bynta ban pynneh pynsah ïaki dohkha.
Hamar hangta hi u la wan iakynduh bad nga" iathuh u Deng“Ka mut u iawer lang ia me ban trei kumba u trei?" kylli bniah ka kmie“Hooid u khroh ia nga ba kane ka kam ka biang bha namar don ka por ka por ba ioh pisa shibun" iathuh shuh shuh u Deng“Phin shah Mei?" pan jingbit u Deng.
Kane ka longkmie kaba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Kong Dribon Mukhim kaba la don 47 snem ka rta bad u rangbah ba la khlad noh ha NEGIRIMS Hospital Shillong la tip kyrteng kum u Rilan Mukhim uba la don 49 snem ka rta bad kawei pat ka dei ka heprit kaba la shu mynsaw ha kane ka jingjia.
Shillong: Ka “Chirup Ha U Khrist" ka kynhun ki khun ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills kiba trei, ba pule bad ba shong ha ka nongbah Shillong, kum ka jingai sngewbha Khristmas ki la ai jingiarap ia kawei ka samla na ka shnong Iooksi kaba don jingduna ha ki dkhot met (Dwarfism), da ka song pisa khnang ba kan ioh ban Seng Kam lajong bad ba kan lah ban ïeng ha ki kjat lajong ha ki sngi ban wan.
Ha ka miet jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, ha ka por shwa 9 baje eiei, arngut ki pulit kiba sah marjan bad utei u heh pulit, ki la ïohsngew ïa ka jingsawa bad haba nyngkong, ki la mutdur ba u dei u bom bula.
Kam don ka jingϊiad shaphrang ha ki lad bad kam pynroi (core/basic infrastructures), nangta sa ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingsaphriang u droks (uba kane ka don eiei sha lyndet na kiwei pat ki bor kiba don ka jingthmu ba sniew ia ka Jaidbynriew) bad kiwei kiwei kiba ngim sngewnang shuh ban ong la ki dei ki progression ne ki dei ki regression…Kumba lah kdew haneng, ha ka kylla step ngi la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Kumba ngi tip, ha Mizoram ki don lai tylli ki District Council bad ka ILP ruh ka treikam nalor ka jingdon ka Artikil 371(G).
Haba jubab ïa kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ha kine ki 50 snem, la sakhi ba ki don ki jingjia kiba jia ha ki jaka khappud bad kane hi ka mih na ka jingïakajia pud bad ka jingbym pat lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam.
U la ong ruh ba kane ka tika nyngkong nyngshap hi la dep ban ai shwa ia ki doktor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah bad lada katei ka tika ka don jingktah shisha kumba la ong da ki briew ka mut baroh kitei ki doktor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah ki lah shitom bad mano ban sumar ia u paidbah pat mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakren bad ki nongkhaïi ka la long kaba seisoh bad khmih lynti ba kan ym don ka jingkhñiot beiñ ïa ki nongrep.
Na ka liang ki kynthei kiban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup ïa ki MLA bad MDC ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati konstitwensi, bad ka Kong Elgiva Gwyneth Rynjah na North Shillong.
“Kane ka jingleh bym suidñiew ka UCIL bad ka sorkar India ka wan rah ïa ka jingshong syier, ka pynklumar jingmut ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ, ka buh ïa ki paidbah ha ka jingma bad ka long ka jingthom bor ïa ki paidbah", ong ka kyrwoh na u President ka HYC.Ka HYC South West Khasi Hills District ka pynpaw shai ba ka seng ha ryngkat ki paidbah da lei lei ruh em kin nym ailad ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL ba kin wan tih ïa u Uranium hapoh ka Jylla.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, ki dhot ka SRT ki ju leit ai jingïarap ha kylleng ka jylla, kata, ha Sor bad ha nongkyndong haba ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh ïa kino kino ki khep ba ki donkam ïa ki jingïarap ïa ki kyrkieh.
Iaka jingialang pynskhem iaki nongkitkam ba pura jong ka EJNC – EBAU, la pyniaid da u Allmiki Ryngkhlem,vice president EJNC – CEC, la pynskhem ia ki nongkitkam ka EBAU da u Sambormi Lyngdoh, president EJNC central body.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP,BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ia ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong(1st language) da kaba ailad ia u Lat ba un kren da ka Hindi.
Ka seng ka buh jingkylli ka long ba hato la shna ne bad lano yn shna ïa kine.
Ki tied ki bom ki pyrthuh beiñ,Ki ktien ba har rukom;Ka sang ka pap ki shnong kim khein,Ki kyrdem ki kyrniom.
Lehse un sa don u C.E.M.-u Manga u ba la long teng,uba shait mlien ban pyndonkam iaka “Nga".
Haba kren ha ka jingïalang u rangbah shnong Bataw, u bah Skhem Sumer, u President jong ka Bataw Youth Welfare SC, u bah Martin Lyngdoh bad u Secretary jong ka Club, u bah Almight Biam, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u samla Halen Nongtdu ba un nang lah ban iaid shaphrang ha ka kam ialehkai Football bad ki pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba une u samla u la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka district bad ïa ka jylla hi baroh kawei, ha kajuh ka por u waheh shnong u ai khublei ruh ïa u bah Streamly Suchen, u bah Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei kiba ju iarap lem ïa ka Sport Club ha kiba bun ki liang.
Guwahati: Sa arngut ki briew, kiba ioh jingpang coronavirus ha Assam bad mynta baroh kiba ioh jingpang, ki la poi sha ka 37ngut ha ka Jylla.
Ka rai jong ka Sorkar Gujarat ka long pyrshah ïa ki nongrim bad ka Sorkar Gujarat ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jingbthah jong ka Sorkar Pdeng sha ki Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynlait ïa ki koidi.
Hynrei haba ngi peit sani bha, kam don kano-kano ka jingpyntreikam kaba tyngeh ïa kita ki rai.
Ka Syed Nishat Fatima, kaba la ithuh ruh da ka BCCI  kum ka coach jong ka kynhun ïalehkai kriket ka Meghalaya kaba dei ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 19 snem, ka la pass ïa ka eksam (coaching qualification test) bad ka la ïoh rung na ka bynta ka Level 2.
Katba u kynja uba khia haduh 71.476 kilo bad kem ia ki ar ngut ki khar Bihar.
Naduh ba ka GREF ka la  iehnoh ia katei ka surok, ki paidbah ba dei iaid lynti lyngba katei ka  surok ki la mad shibun ki jingeh ha ka leit ka wan, namar jong ka jingbymler jong ka tnad trei kam jong ka sorkar ban maramot ia utei u surok na ka por sha ka por.
U bah Macmillan Kharbani haba kren ha ka jingïalang, u la pynkynmaw ba ha u snem 2010 ma u ryngkat bad ki paralok ki la leit ban ïakynduh ïa u Dr.Mukul Sangma, na ka bynta ba un ïarap ban pynbha ïa ka surok bad lyngba ka jingtrei shitom jong u la lah ban pynïoh ïa ka surok National Highway na Shillong sha Tura kaba la pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
Ia ka NEP yn sa pynlong kum ka atiar ban pynphriang ia kata ka Hindu nationalistic agenda.
Shuwa ban rung shapoh um pynjhieh ia u shniuh jongphi nangta sa khleh lang 3pawa ka apple cider vinegar bad 2 pela ka um,sa tah ha u shñiuh ba jhieh jongphi ban lait naka Jing tyrkhong ki shniuh khamtam iakito ki ba ju mlien ban airong ia u shñiuh.
Mynta,ngin iaphai noh sha ka 2-Tura PC.Hangthie ruh kaba bha tam ka long ba ki party paralok ha ka MDA kin shu iatylli beit ha ka jingmut jingpyrkhat ban pynieng tang uwei u kyrtong.
Ia u tei u briew ba la ioh kem noh da ki pulit la tip kyrteng kum u Patjim Kharsyiemlieh bad hadien katei ki pulit, ki la ioh ruh ia ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la tip Rica Cherry Nongtnger 35 snem ba sah ha Mawlai Nongkwar pyrshah ia u tei u briew.
Ka Vice President ka US ka Kamala Harris ka la wan ban shim bynta ha ka Talk Show jong ka Jennifer Hudson ha kaba shwa jong kane ka Kamala ka la wan shim bynta teng ha ka Talk Show ba la pyniaid da u Stephen Colbert’.
Kane ka la jia ha ka Shnong Kynshi bad kiwei kiwei de ki Shnong kiba don ha Mawthadraishan Block.
“Bad ki para nongshna phlim baroh ki dei ban long kiba husiar namar kane ka juk teknoloji kala pynsuk bha ia ki ba thmu ban leh ia ki kam beain bad kumjuh ruh ka pynsuk bha wat ban lap ruh iakita kiba leh beain.
Kane ka dei ka iap ka im bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka kamai kajih jong ki trai jylla.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u bah Pningstar Wanñiang, la ong ba katei ka jingïalang yn ïa tai sani kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban lum biang ïa ki nongkyrshan kiba la saphret ha kine ki snem ba la dep.
Ban pyndep ia kiei kiei baroh.
Ka jingeh kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salia bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkiang bah ia ka ktien Khasi ba kan ioh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Don bun bah ki jingdkoh bad jinglehbor bad thombor ba kane ka sorkar ka la shukor, shim kabu bad hikai bakla pynban ia ki paidbah ba bun ba lang.
KI LYNTI BAN KYN KYNTIEW IAKA JINGDON KA CHOLESTEROL KABA BHA.KATTO KATNE KI JINGBAM KIBA LAH BAN IARAP PYNDUNA IAKA CHOLESTEROL.U President ka America, U Joe Biden, ula pynbna ba mynta u bnai, u dei u bnai ban pyni kam, lane kaba u ong “month of action" bad katei ka dei ha ka jing pynstet ban shah injek iada corona paidbah.
Ha kane ka jingjia, uwei u MP jong ka Liang Synshar u la shah pynïap ha ki paidbah hadien ba u la siat ïa ki katto katne ngut ki riew paidbah da ka Pistol.
Ka mariang ka long u syrwiang ha ka rngiew jong I Ma Kerios Wahlang bad kane ka lah phalang na ka ba I ju khluh ban leit shang kai barabor sha Lawkyntang  Mawphlang bad ju ïaid da ka kjat ha ka kiew pyneh rngiew sha Lum Sohpetbneng manla ka snem wat haduh ba la sdang noh tymmen ruh.
Ki don pat kiba pynsngew ba lehse, U Trump, um ju phong ia ki patlun ba don zipp, hynrei, u phong da ki patlun ba don elastic, kiba lah ban shu tan, ynda haba donkam.
Ka Niaw Wasa ka dei ruh ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka aïom ba la dep.
Hadien kane ha ka por janmied u Langdoh un leit peit ia u Khnong Blai, un rah ryngkat i Pyrnah i Pyrjin ba un ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw namar ba la iaidbeit iaid ryntih ka niam ka rukom, nangta bud pat sa ka Bam Tyngkong ha ieng ka Langdoh,ha shwa kine baroh ha ka por mynstep ki wasan ki lei lum leit lang ia ka Muhor ka Kynthiar kum shi bynta ka jingnoh syniang ki phra kur phra kmai ka seiñ Raij sha ka kam niam,haka por shiteng sngi ki khun Raij ki ai bam ia ki Sangia hala ki jong ki ing ki sem ki jongki.
U Bah Andrew, u iathuh ba ka jingpynmih ia katei ka kot, ka dei hadien ka jingtrei shitom jongu, kaba la saw snem kynthih ban pynkhreh shaphang ka jingim bad ka jingtrei jong U bah Kyndiah, kum u lamphang dorbar Jylla.
Shillong, Jymmang, 22: Rynglang bad ka pyrthei baroh kawei ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka sngi ban sumar ïa ki ngap ne ka World Bee Day halor ka phang “Promote Bee Keeping: Augment Farmers’ Income and to ensure Sustainability of Life".
Amlarem, 23 Lber:Ka Nongtalang Amlariang bahap hapoh Amlarem Sub-Division Hadien 18snem eiei ka la pynlong biang mynta ka sngi ia ka Theatre (Dra-ma) ia kaba u longshuwa na kane Shnong u juh pynlong ia kane ka jait drama.
U pyrto ïa ka ïai Shai Sngi wat hapdeng bun ki jingeh bad ki jingkiew jinghiar ha ka jingïaid lynti jong ka, hynrei ka la ïaineh haduh ban da ïoh rakhe ïa ka jingdap shisnem.
U la ong ba ka jingmang pisa na ka bynta mynshwa ka long T.205 hynrei la pynkiew shi por sha ka T.455 klur lyngba ka Ordinance kham mynshwa bad mynta ka donkam ia ka bill ban rah ha iing dorbar ban pynskhem ia ka.
U Myntri sorkar pdeng ba dei ia ka Social Justice and Empowerment  Thaawarchand Gehlot u la pyniaid ia ka jingialang.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  27,67,273 ngut bad kiba iap, ki long  52,889 ngut baroh.
Ka kmie jong ki ka Kong Jumonlang Suchiang 43 snem rta ia kaba la pynkynriah noh shapoh Nazareth Hospital in Shillong ha ryngkat u khun ba dang 11 bnai jong ka ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Nga ban biang sa shisien ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki ïeng skhem bad kwah eh ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC khnang ba ka jingshong suk shongsaiñ kan ïai neh shirta".
Katei ka jingsniew ka surok kali bad ka jingpynslem jong ka NHAI ban maramot ia kane ka surok ka la mih ruh ka jingkynnoh ba ka dei ka jingbym shimkhia da ka tnat National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot ia ka surok kali, kaba la wanrah ia ka pang met pang phad jong ki nongshong kali bad ka jingud ia ka jingktah sha ki nongñiah kali ba iaid ba ieng man la ka sngi ha katei ka jaka.
U Bah Amazing u la ong ka jingïoh buit ban kren jingïalang paidbah ka dei namar u don ka mynsiem bym dei ban tieng ïano ïano kum u rangbah Khasi, hynrei kaba tieng ka long beit tang ïa U Blei.
Ha ka sngi Nyngkong na ka liang ka HNYF Pynursla Circle ka la hiar ban jurip hi da lade ban lap ïa ka jingshisha baroh bad ynda ka seng ka poi ha katei ka jaka ka shem ba kaei kaba na ka liang ki paidbah ki la ai jingtip sha ki nongïalam ka dei kaba shisha bad ba ka don ka jingorpait ka jingkieng.
Hynrei, baroh ki kyrtong ki la ïarung ïing ha man la ki shnong hapoh katei ka Constituency.
“Hynrei, utei u president shen, un sa pynkynthup ïa ki executive committee ka ri bad ki bor pynïaid jong ka ophis treikam ka sorkar.
Ka Kong Tailin Lyngdoh ka la shah beh na jaka bam ja ha ki nongtrei ka Delhi Golf Club ha ka 25 tarik Jylliew ha Delhi.
Bun ki khynnah kila pynpaw iaka jingeh ban leit thoh eksam sha ki centre jong ki ha Nongtalang ha Amlarem bad don ruh kiba hap ban  thoh eksamin sha Jowai bad Shillong, la ong u Riki bad ban jur ia u Myntri ban pynbiang kali ia baroh ki khynnah skul.
U MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H.Pala uba long ruh u President ka MPCC u la kubur ba kan eh bha ïa ka Congress ha kane ka kynti namarba ha ka elekshon MLA ba la long ha u snem baladep ka la jop tang 5 ngut ki MLA hynrei watla katta u la kam ba ki paidbah hi ki dang ieid ïa ka Congress la ka long kumno kumno ruh.
“Ka dei ka jingkmen ba ka lyer ka jingkylla kala wan beh ha Meghalaya na ka bynta u 2018", la ong u Alphonse haba kren ha kane ka jingialang paidbah.
U la ong ba kane ka elekshon ka dei ka jingsdang ia ka NPP ha Mizoram bad kan trei kham jur ha kine ki sngi ha katei ka jylla.
U MP Rajya Sabha na ka jylla Meghalaya u Dr WR Kharlukhi haka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Kmie kan hap ban tuklar ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya lada kitei ki artylli ki jylla kim lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
Ka jingmoramot ia ka dam ne denum bad ia ka jynkieng, ka lah ban buh jingeh khyndiat ia ki nongleit jingleit bad la khmih lynti ba ka dam bad ka jynkieng kan dang neh sa 40 bad 50 snem hadien ba la dep moramot ia ki.
U bah Active Pator, u la ong ba u sngewkhia eh halor katei ka jingwan pynieng mawpud da ka Assam ha ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar kum ka seng ka sngew ba ka Assam kam pat dei ban wan pynieng hi noh ia kitei ki mawpud, namar ka jingpynbeit ia u pud u sam kam pat da shai bha bad ba ka sorkar pdeng ruh kam pat ai ia kata ka rai kaba thikna.
“Ngi donkam ban tip la ka first amendment la mynjur ne em bad lada mynjur kumno khlem kdew eiei ha kane ka bill kaba mynta", ki la ong.
“Ngi la ïohi ruh ba wat ki MP ki bym nang kren Khasi ki la rah ïa kane ka mat hapoh Parliament ," u la ong da kaba bynrap ba mynta lei ba la jan ka elekshon baroh hi kin shim kabu ïa kane.
Ha kane ka dewlynnong hi ka don ka shnong Nongkhnum ha kaba ki don kumba 11 tnum iing ei ei haduh mynta.
La jied ïa ka Nongkseh kaba long ka Raid jong u Basan Nongkseh kum ka Nongbah (Capital) jong ka Hima Shillong bad la shna ruh ïa ka Iing Sad jongki Syiem Shillong ba la ker tawiar sawdong da ki khap-um (moat) ha Myrshan, Nongkseh.
Na ka liang u Chief Electoral Officer ka Jylla, u Bah F R Kharkongor u la ïathuh ba hadien ka jinglum jingtip khamtam ka jingpeit thuh ïa ka jinglong jingman na ka liang ki pulit, la lap ba ki don 323 tylli ki jaka thep vote kiba jur bha ka jingma, bad 640 tylli ki jaka thep vote ki dei kiba don jingma tangba kim da dei katta katta.
U Bah Joe Marwein bad u Bah Banri F.Lyndoh, Senior Karatekas, kin long ki kongsan ha katei ka jingplie pyrda bad pynhap pyrda ka lympung.
Hynrei kat haduh mynta, ym shym la tip satia ia kaei ka jingmut, kaba don halor ka jing pynieng ia utei u maw bad nangta ban pynieng ha katei ka jaka bad la shim ruh, ba utei un dei u maw, uba don hi, la ka jong ka jingmut, tangba kat haduh mynta, ym don satia kiba tip.
Ka JAC-NEHU kan ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla ha ka Sngi Palei ha Conference Hall jong u VC ha ka por 11:30 baje mynstep.
Ki bun kiwei kiwei ki missoin ba la pyntreikam kum ka Honey Mission, Milk Mission, Mushroom Mission, Aroma Mission, Spice bad Pineapple Mission bad ym duna ïa ka 25,000 ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la ong ba u la long uba la khreh na ka bynta ban ai ïa ki jubab halor baroh ki jingkylli jong ki dkhot ka ïingdorbar.
Katei ka jingai por jong ki kan kut noh lashai ka lah sngi u blei.
Hynrei kata ruh kam ler kam namar ki ong,"ka sha kam long shuh namar lawan rah jngai palat.
Shillong,17 Nohprah:Ka Seng Bataw Border Welfare Association, East Jaintia Hills District haka jingialang jong ka kaba la long ha ka 11 tarik myntau bnai ha ing sah u   Bah  Edward Lamare, ka la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka hakaba la pynskhem ruh da ki Rangbah katei ka thain.
Lada ka suinbneng ka dum,ki ruh ki long rong dum.
Hadien ka jingkren shai na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla ba ka sorkar hi kan nym ktah eiei ïa ka Reservation Policy hynrei tang ïa ka Roster System, haba ïakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Vice President ka Voice of the People Party (VPP), u Dr Ricky Syngkon u la ong ba ka jingïakren ïa ka Roster System kam don jingmut eiei ruh em lada khlem kren ïa ka Reservation Policy.
Lah ban kdew ba na Langrin Konstitwensi nalor u Bah Airmarshall Diengngan , ki la don sa kiwei pat ki kyrtong kum u Bah Mighter Marwein, kyrtong shimet , u Bah P.K Raswai na ka UDP, u Bah lamphrang Kharbani kyrtong shimet bad u MDC ba mynta  u bah Mansturdy Nongrum na ka seng Congress.
Kumba ka long haduh mynta, ka MC bad Nonghikai, kam pat la sdang ban shna ia katei ka skul bad la ngeit ruh ba kan sa ktah ruh ia ki khynnah haba iadei bad ka pule puthi, namar kim ioh shuh ia ki jinghikai kiba biang, kumba long lem kiwei ki khynnah kiba leit ha kiwei pat ki skul.
Dei ha kaba kum kane ka thwei pyrkhat nga poi kynmaw ïa kawei ka khana kaba thoh ha ka kot ‘Phawer U Aesop’ ïa kaba la pynkylla ktien da U Soso Tham shaphang “U NONGPDEM SNIEH BAD U MYNTRI." Ha kaba u Soso Tham u la buh ruh ia ki kyntien jingsneng na kane ka khana kaba ong “YNDA LA MLIEN LA MYLLEN".
Ha kajuh ka por ka seng ka la lum pynlomg ia ka jingialang ryngkat bad u doktor In-charge kane ka Dispensary ryngkat ka jingiadonlang ki rangbah shnong ,ki secretary shnong bad kumjuh ruh ki riew rangbah ka thain ban iaphylliew jingmut halor kane ka kam bad la rai ruh ban iashong jingialang biang ha kane ka 5 tarik une u bnai.
Nongpoh, 17 Risaw:Da kaba sngewkhia halor ka jingduh bording ilektrik kaba la palat Hynriew Bnai ki Ar-tylli ki shnong ha Ri Bhoi District, ba kynthup ia ka Umraleng bad Umraleng Umjymphod, kiba hap hapoh ka Umsning Constituency, mynta ka sngi ki nongialam khmat ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS), ki la leit ban iakynduh ia u Bah C.Challam, Chief Executive Officer (CEO) ka MePDCL, Western Circle Division, ban pynsngew ia katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha kitei ki shnong.
Nalor kata u la ong ruh ba la arsien arwat u la thoh da ka jingthoh sha u MLA ka Mawshynrut hynrei um patiaw satia.
Ha kine ki phew snem, wat la ngi la khlong kput bad kamai spah na u dewiong, mawshun bad kiwei ki markhlaw, ngim shym la lah pat ban tei ia ki jaka ialeh sports kiba paka lymne seng ki team football kiba khraw bad ba khlai da kata ka spah kaba ngi la lum.
Katkum ka dorkhas ba la aiti sha u DC, ka HYC ka la dawa ba dei ban pynshitom mardor ïa ki briew kiba ai bor ban thang rnga ïa ki khar Nepali hapoh ka thaiñ Niangdai, Wahpipa bad Lawhuleng.
Khliehriat iaiong 21: Ka shnong Rangad ka dei kawei na ki shnong ha East Jaintia Hills District kaba don shibun ki jaka kiba itynnad kiba iahap dur bad kiba don jingmut ban pynlong ïa ki kum ki jaka jngohkai pyrthei bad kiba bun ki jaka kiba itynnad kiba don ha Rangad ki don ruh ka khanatang kiba naduh mynbarim, ka Dorbar shnong Rangad, naduh ki snem kiba la leit ka la shim khia ban pynneh pynsah ïa kine ki matti uba rim bad ban pynlong ruh kum ki jaka jngohkai pyrthei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 462 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4558 ngut hapoh ka Jylla.
Jowai: Ia ka Wapung C&RD Block la pynkynriah biang sha Khiehriat bad ia kane, la pynbna paidbah myn hynnin ka sngi da u DC ka East Jaintia Hills District katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait na ka ophis jong u DC.Ia ka Wapung C&RD Block la pynkynriah na Khliehriat sha Wapung ha ka por ba u ma Sniawbhalang Dhar u bat ia ka tnad ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah bad u ma Justine Dkhar kum u MLA ka thain uba dei ruh u MLA shimet uba la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar u Mukul.
Ha ki jingiaid jong kapor, kapor kala poi ba uta ia uba ki prophet ki la iathuhlypa, ladep pynbna, u la wan ha ka jinglong doh (born in flesh).
Ki la ong ba ka Hospital ka dei tang ka jingpynlut phut bad yn ym don ki jingsumar kiba heh kiba donkam ban sumar hapoh Hospital.
Katei ka jingialang, ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ki Seng ba ia khih pyrshah halor ka rai jong ka NGT, bad ha ka juh ka por ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia halor katei ka phang.
Ka kompeni Amazon, ka iathuh ba utei u drone, haba u her ha iing, ha ki kamra bapher, u pynmih ruh ia ka sur, ba kito kiba shong ha iing, kin tip ba u dang ring ia ki dur ki dar.
Hynrei kawei kaba u bah Teinwel um lah ban klet ha ka jingiadei bad u, ka long ba um ju shet kylla ia u bad ma u ruh um ju shet kylla.
Shillong, Naiwieng, 23: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) u Mukul Sangma ha ka Sngi Balang u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka thaiñ.
Ïa kine ki nongjop la phiah ha ki saw kynhun kata- south, east, west bad north bad kawei kawei ka kynhun ne zone kan don haduh 6 tylli ki bynta ne Clusters.
Hynrei ka la mih ka jingkylli, balei ka sorkar jylla ka la wad daw mynta haba naduh mynshwa, kam ju don satia kano kano ka jingong eiei haba ki wan ki jingthoh na ka district council.
Na ka liang jong u kongsan ha ba ai jingkren ha katei ka sngi plie ia katei ka tamasa u la ong ba ka Mawphanlur kadei ka jaka kaba itynnad shisha  kumba ka Ri Khasi bad Jaintia  ka dei ka ri   shisha kaba la kyrkhu da u Blei kaba shibun ki jaka ki ba don ha kane ka ri  kaba u Blei u la ai ki long kiba itynnad.
Nongstoiñ, 15 Nohprah:Ka Hyññiewtrep Youth Council Nongstoiñ Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad samla Chester Kharbani General secretary, mynta ka sngi ka la leit ban jurip kynsan kynsan ia ka Mela kaba la wanrah da ka Mega Enterprise hapoh ka Madan New-Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Shillong:Ar ngut ki samla la jylla Assam ha ryngkat bad u nongñiah ki la shah pyniap ha kaba ia ka met jong ki la thang haduh ba ym lah satia ban ithuh bad tep pat ha kawei ka thliew ba jyndong ha ki thain Rongmills, kaba jngai 15 kilometer na Rongjeng ha East Garo Hills District.
Nga la shaniah tylli ha ki paidbah Garo hills kin pynthikna ia ka jingjop u kyrtong ka NPP", la ong u Conrad hadien ba la dep thep kyrteng mynta ka sngi.
Ha kane ka iew pyni nam,  la iashim bynta da ki stad ha ka jingpynmih mrad, pyndoh na jylla lajong.
U Chairman jong ka Green Tech Foundation, Meghalaya u Bah H.Bansiewdor Nonglang u la kynthoh da kaba ong, “ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato donkam mo ba ki samla pule kin byrngem ïakhih ba kin ïoh ïa kaei kaba dei hok ka jong ki.
Halor kane na ka liang ki katto katne ki riew rangbah ki la leit mih sha ka ophis ka tnat MeECL ka ba don ha Damsite ban pynpaw halor kane ka jingeh ka ba ki ïakynduh namar ka jingsniew noh jong u transformer, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sahkut kumjuh haduh mynta.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka tnat shipai Assam Rifles ki la pynslem ïa katei ka kam da kaba ai bad pynsgew ïa bun tylli ki daw sha ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
Ki khynnah kiba jop ha ka jingïakop thoh essay, ki long ka Youfilia Gympad, ka siewly Lamin, Mynjurlang Pdang kiba na ka skul Christian Secondary School Lumshnong bad kine ki dei kiba rung ha ka kyrdang ba nyngkog, katba kiba rung ha ka kyrdan ba ar pat ki dei na ka skul Holy Cross Higher Secondary School Umkiang ba kynthup ka Dininia Pohshna, Ardamanki Pala bad Wishful Massa, kiba long ba lai ki dei na ka skul Wellington Jungai Memorial School Ratacherra, ka Balari.
Lada ngi bret ha ki thliew sboh ruh ne tep ha khyndew, ka plastic kam pyut bad ka pynsniew ia ka khyndew bad ka lah ruh ban ktah ia ki tyllong um.
Katei ka seng ka la pynbna mynshuwa ba kan plie doh masi biang ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Grace kaba ïakhun kum ka kyrtong shimet ha ka elekshon shiteng samoi na Shella ka la wan ba ar ha ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency hadien ka jingkhlad noh u MLA ka thaiñ ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha kato ka por, u Dr.Donkupar Roy.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Real Mythic FC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 1 minit ba la thep da u Pynshailang Kharsyntiew, hynrei ka Jongksha SC kaba la ïoh mynsiem bha khamtam kaba ïakhun ha la ïing khlem kynran dien ka la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 34 u Joseph u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid.
U la kmen bha ban ïohi ïa kine ki kam pynroi bad u la kular ban ai ka jingkyrshan kat kaba lah na ka liang jong u," u la bynrap.
Kiba iap ha China, ki don 3, 213ngut, katba ha Italy, kiba iap ki don 2,158ngut bad sa 28,000ngut kiba ioh pang ha Italy.
Shillong, 21 Risaw:Wat la ka jylla Meghalaya kam dei ka ktem ia ki nongpyniap ia ki hati ban sei ia ki bniat jongki hynrei ka dei ka lynti ia ki nongtuh bad nongpyniap hati ban pyniaid iew shabar ri kum sha Bangladesh, Myanmar bad Burma.
Shillong,29 Jymmang:U State President ka  BJP u bah  Khlur Singh Lyngdoh u la pyntip ba ka seng ka la bate kam thymmai ia ki nongkitkam jong ka bad kumjuh ruh ki Executive member ka BJP Megha laya Pradesh.
U ong ruh ba ka jingdon jong ki Aiñ ha ki jingthoh ka ïarap shuh shuh ban pynbha ïa ka imlang sahlang.
Shillong, 5 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Prof Roytre C Laloo u la ong ba ka High Level Committee (HLC) kan eksamin ia ka kaiphod ba la wan twad na ki jylla bapher bapher ka ri India na ka bynta ban shimti ka sorkar ia ka kam nonghikai.
U Chief Coordinator jong ka Tribal and Rural Social Foundation, u bah Biangpor Shylla, u la pynïaid ïa ka prokram ha kaba u la ai ruh ïa ka jingkren maitphang bad hikai ïa ki paidbah kumno ban sdang ïa kane ka rukom rep kaba da ka sboh organic kaba ym don jingkhleh dawai chemical, u la ong ruh ba ïa ki tiar ba donkam yn sa ai hadien ba la dep kane ka jinghikai.
Na katei ki la sei jubor ruh ïa ka pisa haduh 115 klur tyngka ban ai sha ka Income Tax.
S.Marak bad u SI Samuel D.Sangma, I/C Athiabari OP shibynta ban kynmaw bad leh burom ia kito ki riewshlur kiba dei na ka thain West Khasi Hills, kata kaba kynthup ia u  (L) Namseng R.Marak uba la shah pyniap ha ka 30.10.2011 ha Dobu, East Khasi Hills bad u (L) Rahul Marak uba la shah pyniap ha Tebonggre, West Garo Hills katba ki dang don hapdeng ka kam.
PDCL ha Sohryngkham.
Ka Shillong bad kiwei ki jaka ki la nangroi naduh kata ka por bad ruh khamtam hadien ka jingioh laitluid ka RI India ha u snem 1947 bad ka jingioh la ka jong ka jylla ha u snem 1972.
Ha kaba khadduh la ïashim bynta ban pule ïaka Pledge jong ka Dorbar Shnong ha ka jingïalam khmat jong u Daioolang Pakma uba dei ruh u Symbood Waheh Chnong.
Kaba kham pynbunkam mynta ia ki party bad ia ki nongiakhun ka dei ka Ilekshon MDC bad MP.Ngin hab ban iajied 29 ngut ki MDC naka bynta ka Jaintia Hills District Council bad 29 ngut ki MDC na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka long kawei na ki shnong Nongtrai kaba itynnat bha ha ka mariang.
Ka dei ka jingduh kaba khraw tam ia ka jylla", la bynrap u Mukul.
La ong ba ki Khasi hyndai ki ai jait kpa.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingbit sop sop, ki sordar jong ki hynñiew shnong ki la dawa ba u Syiem u dei ban pynshai sha ki paitbah bad lada um shym la shah thied hano re hano u dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka NOC lane un hiar noh shuwa na ka khet Syiem.
Shillong,23 Lber:Ka Sport Club Moo rathud ha ryngkat ka jing iatreilang ka tnad Planning jong ka West Jaiñtia Hills District kala pynlong ia ka workshop kaba shi sngi halor ka ‘Khuid ka Jngiar’.
U la ong ba ka daw ba kongsan ba ka EC lyngba ka tnat Elaka ka la shim ïa katei ka rai ka long hadien ba u Paiem Latho Manik Syiem uba la shah pynsangeh kam shipor na ki daw ki jingshah ujor bad ka jingdon hapdeng ki jingshah tohkit halor kitei ki jingshah kynnoh u la iehnoh na ka khet kum u Syiem ba pura ka Hima Mylliem.
Ka kashari ha Jodhpur, mynta ka sngi, ka la rai pynrem ia U Asaram Bapu(77), namar ba u bat bor ia kawei na ki nongbud jongu, ha U Nailar 2013.
Namar ba na ka liang ka sorkar kam pat shah ban iaid na ka wei ka jylla sha kawei ka jylla kumta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District ka kong RM Kurbah, hadien ba ka la ioh jingtip ka la phah ban leit buh biang ia ki sha ka jaka ba ki trei ha khliehriat.
Shuh shuh u la ong ba lada ka Mawlai ka leit, ka jaitbynriew hi kan sa leit lang.
Katkum ka jingiathuh jong ki ki la ong ba katei ka jingshah pyntbit jong ki ka dei ban hikai ia ki khynnah naduh klas 1 haduh klas VIII bad shuwa ban leit shah hikai kim shym la don kano kano ka jingiateh bad ka sorkar ha ka jingteh kular ba kan thungkam ia ki, marsien pyndep ia ka jingshah hikai, hynrei katkum ka ain jong ka RTE pat ki la ong ba ka batai ba ka sorkar ka hap ban thung kam da ki nonghikai ba la shah pyntbit.
Ka jingkyrduh bording ka Jylla ka long ba ka Jylla nalade tang 16 million unit bad ka bording ba ïoh na kiwei kum na ka Sorkar Pdeng ka long 72 million unit.
Ha katei ka por la ong ba ki trai ing ki nangmut dur ba ka ioh leh bakla bad ka phlei snam,kumta ki la pynkit noh bak bak ia ka sha Ganesh Das Hospital.
Na ka liang u bah Metbah u la pyntip ruh ba ki ophisar ka tnat PWD ki la pyntip sha u ba kiba bun ki projek, yn pyndep hapoh u bnai Nailur.
Bad nga sahnud ruh ba ki nongialam jong ngi ki long tlot bor palat ha ka rukom pyrkhat pyrdain lada ka long kumne u lyoh u dang tap ia ka jylla ong i Bah Shylla mynba i dang eh dang khlain.
Ha kane jingiaphylliew jingmut bad ki nongialam ka seng, ki khynnah ki la ong ba ha kane ka skul, kam don kata ka jingiashoh iadat jong ki para khynnah skul bad ka jingpyniaid ia ka skul ka long kaba iaid beit iaid ryntih, la ka long ha ka liang jong ka bam ka dih bad kiwei kiwei, hynrei ka jingeh kaba ngi mad khamtam ha ka por rangtyrkhong ka dei tang ha ka liang jong ka Um.
Lada ki wan biang, ngin sa pyniap lut ia ki" ong U MP ka Rajya Sabbha.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya kan wad ki lad lynti ban pynioh marbam sha ki paidbah ki bym hap hapoh ki skim ka sorkar pdeng lyngba ki ‘MLA scheme’.
Na kane, la duna sha ka 71 tylli ha ka shi snem hapdeng u snem 2014 haduh 2023).
Namar ka jingdawa jong ka kam kumta ruh kane  ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba ngi iohi ia kaba kum kane kajuk nangne ngi tip ba ngi im ha ka juk bad ki sngi ba khadduh tam eh.
Ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang bad kam dei ka kam lorni ne ka kam ban їa-bishar ne pynrem briew.
Kane ka kopon kan long ha jaka bym don khutia ban kylliang ia ka pisa ba tam, u nong khrong bus u lah ban ai noh da ka kopon kiba lah ban pynmyntoi ia ki.
Katkum ka jingiathuh u Bah Kharkhrang kitei ki arngut ki la phla ba ki la pyndonkam da ka mobile phun ban dawa pisa na ki briew.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Larisuk Kharmawlong, Hersonkoles Khongstia, Belteshassar Lyngdoh Nongphud, Eugnius Jarain, Pascal Jarain, Rinia Kharmawlong, Asinora Kharmawlog, Hubert Marbaniang bad ka Dabiangpura Thabah.
Balei ïa u Kpa jong ka Sixth Schedule u Bah (L) J.J.Nichols Roy bad u khun jong u Bah (L) Stanley Nichols Roy, ym shym la tait – jait ? Sa ïa pyrkhat pynshongnia – nongrim shaphang kane kam bah kam san.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka high Level Committee (HLC) u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ban ia kren halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki Harijan na them Metor ( Iew Mawlong).
U CFO ula ong ba ka jingwan jong ki kadei ban pynïasuk ïaki arliang namar ba mih ka jingbym sngewthuh bad jingklumar ha kaba ïadei bad ki jaka rep.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki nongthohkhubor u bah F.S Wahlang Deputy Conservator of Forests, u la ong ba ka jingrung jingmih ki Hati hapdeng kitei ki ar tylli ki ri ka jur bha na khappud kaba don ha South West Khasi Hills , South Garo Hills ha kane ka jylla katba na Bangladesh pat ka jur na Sherpur District ha kaba ki don haduh 30 tylli ki lynti iaid jong ki hati na kitei ki jaka.
U la iathuh ba ki dkhot jong katei ka Union kiba treikam bha ki don kumba 100 ngut tam bad ki trok pat ki don kumba T.1500 tylli.
“Naduh ba ka Sorkar ka la buh da ka NHM ban khmih ïa ka 108 emergency service, ki la don shibun ki jingduna, ym kum mynshwa ha ka por ba ka dang don ka GVK," u la ong.
Kum u nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jylla, nga ngeit skhem ba baroh u briew u donhok ban buh jingkylli ia ka Sorkar shaphang kine ki jingthmu ban shim ia ki sienjam, la jar katta ruh ki dei hok ban pashat jingmut lem da kaba khmih thuh ia ki lad ki lynti ba lah ju shim bad pyntreikam da kiwei pat ki Sorkar Jylla ha ka Ri ha ka liang jong ka Tnad Bording ha kaban pynmih lane ban sam bording ha ka Jylla.
Shillong, Jymmang 30 : Lada jia ba wan ka jingsynshar jong u President ha kane ka jylla Meghalaya kan buh ïa ka jylla ha ka jingma kaba khraw namar bun ki mat jingdawa kin sahteng lut namar u Lat u lah ban shim rai marwei halor kino kino ki kam namar ka jingsynshar kan long hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jongu, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie.
Kaba mut ngi im haka pateng jong ki por ki snem basniew bakyrduh bad ki khlam ha kylleng ka pyrthei.
Ki la ong ba ki tyllong umbam umdih ki don sawdong jong katei ka jaka bad ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paitbah namar kaba pyndonkam ïa ka.
Ban pynsangeh ïa kine ki kali, ki Pulit Assam kila siat ïa ki shakha jong katei ka trok Fourwheel na shakhmat bad shadien bad pynpait ïa kawei ka kali Maruti Car kaba kit kba.
Palat 2hajar ngut ki la ia shim bynta ha katei ka jing ia snoh kynjri bad ki da pyrta pyrshah ruh ia U Sarbanando Sonowal, myntri rangbah Assam, U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ia ka seng BJP.Ka jing ia hylla paidbah, ka sdang naduh ka por 12baje haduh 1 baje nohsngi.
“Kumta, ba kan nym buh jingeh satia ia ki paidbah, kiba leit ba wan, dei ban khang noh shisyndon ia katei ka surok" ong u Sordar Raid.
Ka jingkynthup kham bun u sying ka dei kaba lah ban pynduna halor ka jingdon ka cholesterol kaba sniew kaba lah ban buh jingma halor ka koit ka khia u klongsnam.
Hynrei u Josiah Momin (36) bad Christopher (52) kiba la wan ban mih maadan ki la ïarap ïa ka kynhun ban kamai ron lang da 93 ron na bynta ka jingduhnoh saw wicket.
Ka jingialehkai quarterfinal kan long haka 14 bad 15 tarik u Nailur.
Kane ka la pynlong ïa ki pulit ba kin pynmih bad pynphet noh ïa baroh ki khynnah skul bad ïa ki briew kiba don hapoh jong ka bad nangne ka la bteng ka jingwad bniah ïa u bom hynnin ka step jong ka sngi Balang.
U Bernard u la ong ba ki paidbah ki la kyrshan namar u dei u Myntri Rangbah uba dei u Garo bad ba u mihkhmat ïa ka NPP kaba dei ka seng Garo.
Ka kali pynlip ding na Nongpoh, ka la iabeh ban poi kloi sha katei ka jaka ban ai jingiarap ne ban pynlip ia katei ka ding kaba la klang hapoh katei ka iing, hynrei haduh da poi katei ka kali pynlip ding kam shym la lah shuh ban ai jingiarap bad kaba la pynlong ia katei ka ding ba kan shah bam duh ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka ding.
Dei namar kine ki daw ba ki kyrtong jong ka party VPP kim shym la thaw jingrwai shuh la ki jong lait noh katno katne na ki.
Ha ka 50+Men double la rah da u Soneswar Deka bad u Bijeet Chakraborty (Assam), ba-ar u Radhakhishnan Chingshubam bad u Ch Lokendra Meitei (Manipur) , 50+ Men single la rah da u Soneswar Deka (Assam), ba-ar u Bijeet Chakraborty baroh ar na Assam.
Na ka liang ka Seng katba ka dang pynkhreh ïa ki kot ki sla ban leit sha ka ïing bishar badon burom, ka la buh ruh ka jingthoh sha u DC ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ban kyrpad ruh ïa u ba un tuklar lem halor kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka surok.
Ki bor sorkar ruh ki dei ban pynleit shibun ka bor, ka por, ka pyrkhat pyrdain bad ka peisa na ka bynta ban iarap ia ki samla khlem kam ne ia ki paidbah kiba mon ban leit ban shim ia kane ka kam ri jingri.
Iaka District Council lei ym donkam shuh ban iakren namar ki shong haki shuki ba mih bad san ki shiah bad kiba donkam ban ia bujli man ka por.
Ia kane ka skhim la pyntreikam ha u snem 2006-07 ha kaba la jied lai tylli ki district ha ka jylla Meghalaya ban ioh jingmyntoi na kane ba kynthup ia ka Ri-Bhoi district, West Garo bad ka South Garo Hills district.
Manla uwei pa uwei u nongshong shnong naduh ki khynnah haduh ki rangbah khnang ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ban buh thong ban pynlong iaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba namar ba ka jinglehkhuid kaba kaba kongsan bha haka jingim briew, la ong kine ki ar tylli ki VO.Ka jingïakynad iaknieh jaka puta hapdeng ka Shnong Moodymmai bad ka shnong Maskut ka la thnam shuh shuh haka sngi Nyngkong, hynrei donbok ka jingwan kloi ki Pulit kila lah ban pynjem ia kane ka jingiakynad bad lait n aka jingia um snam.
Shillong,29 Jylliew:U bah Antonio War, u EM ba dei peit ia ka tnad pla tyngka ka KHA DC u la kular ba ka KHA DC kan sa buh por noh ban siew ia ki Bill ki Kontraktor kaba la sah teng la slem, bah Antonio u la pyntip ruh sha ka ing dorbar ba un sa hukum ia ki enjiniar ka Council bad ka tnad pla tyngka ban pynsted noh ban siew ia ka Bill ki Kontraktor kiba pyntrei ia ki skhim bapher bapher jong ka Council.
Ka seng ka pynrem jur ia ka myntri pule puthi, ha kato ka por kaba lah aibor bad kyntu ia ki ophisar ka Education Department ban tah sia lieh ia ki jingai marks, khnang ba yn lah ban thung be ain ia ki briew jong kitei ki heh ki hain ne ki nongmihkhmat paidbah ba kup snieh langbrot.
U la ong, baroh shi snem, kan don ka jingiai dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia kane ka ain khlem pyntud shuh na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynsdang da ki kam tohkit bad ïoh ruh ban kem ïa ki 3 ngut ki runar ïa kiba la suba jur ba dei ma ki kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Kaba sah mynta ka long ba kine ki shnong khappud kin shu ap sa tang ïa ka rai kaba mih na ka Parliament jong ka ri India ka ban ai jingmynjur halor kane ka jingïapynbeit pud bad ynda ka tnat Survey of India ka la leit sorjamin ïa ki shnong ha khappud khnang ban dro ïa u laiñ jong ka Map kaba thymmai ka ban pynïakhlad ïa ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
U MLA Nongkrem, u la kren bynñiaw ruh halor ka jingsniew ka surok ban leit sha Sohra, ha kaba ki paidbah ki la ud ba wat haba la mang pisa 12 klur ki dang bun ki jaka ki ym pat pynbha.
Ula kynnoh ba kane ka pyni shai ba ka JHADC kam don ia kata ka iktiar kumba la pynkham ha ka, ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ka Riti Dustur bad ia ki jait bynriew ritpaid.
Kane ka dei kawei ka mat ka phang kaba dei ban ïatai bad ïakren hapoh ka imlang sahlang namar ka ktah khamtam eh ïa ki samla kiba dei ka lawei jong ka ri.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis District Sports Officer (DSO) jong ka East Jaintia Hills District ha madan ïalehkai ha Deiñchynrum.
Nongstoin, 2 Naiweing:Kawei ka kali pick up kaba don ia u no ML 05-H-9468 kaba dang kit ruh ia ki nong Iew na Iew Mawdoh bad katba ka dang thmu ban wan  phai noh sha Rambrai ha ryngkat ki passenger hynrei tang hadien katto katne por ba ka la mih na ka tei ka Iew kala kylla noh ha ka wei ka riat ha Madoh.
Ha ka jingkhie jumai, hynnin ka sngi ha Indonesia, la iathuh ba utei u jumai uba  6.2 magnitude, ula shim noh ia 81 ngut ki mynsiem briew ha katei ka Ri.
Shuh shuh u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban shim ïa kane ka kabu ksiar ha kum kane ka por Tlang khamtam ha ka por ba shai bha ka bneng lah ban ïohi kyndiang ïa ki lum Makashang lane ki lum Himalaya najrong katei ka jaka jngohkai.
Ka Kong Lorenza Songthiang kaba long kawei na ki thei samla kaba la khur ïa ka takma ksiar ka la ong ba kaba nyngkong eh ka burom ka leit sha la u kpa jong ka u Bah Donny Ranee uba long u nongkyrshan ba radbah jong ka bad dei lyngba ka nongprat lynti ka jinghikai jong u ïa ka bad ïa kiwei pat ki khun samla ba ki sa lah ban ïoh katne ka burom mynta.
Ubynta ban pyrshang iakane ka bynta ha Ryngkat bad ki doktor u ong kane ka dei ka wadbniah kaba jylliew ha kaba iadei bad kine ki jongpang kaba lah ruh ban leh da kino kino ki tnad treikam.
Ki don arngut ki khun shynrang, U Hreehan bad U Hridhan.
Ka Seng ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka long ka jingkyrkhu ka ba khraw ïa ki paidbah ka jylla khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ha ba wan kum kine ki projek, hynrei ha kajuh ka por ka long pat ka jingtim lada ka tnat ba dei khmih lane ka Sorkar ka phah pyntrei da ki kontraktor ki bym lah ban trei sani ïa ka kam.
Nangta la iohi lyngba ka jingring dur na u satellite, ba ki don ki tup ki man, kiba ieng lain haduh 40 mer, kiba dang pynkhreh ban  rung sha  Kyiv.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ki kyndon kiba ha ka Contract la ong ba ka dor ka bai pyndait ka dei tang 300 tyngka uwei u Smart Meter.
Kitei kiba shah pyniap ki dangwan na Amlanai da ka kali maruti car kaba don ia u No.ML05D- 7391 bad thmu ban leit sha Amlarem hynrei ki la shah hiar thma noh shwa ban rung sha shnong Trangblang.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
U la kynthoh ruh ba bun ki jingtrei kiba la shu trei torti kum ka ISBT, ka jingkieng Mawlai, ka jingkieng ha Dwar Ksuid bad bun kiwei kiwei.
U Bah Pala u la kynnoh ruh ba bun na ki nongtrei barim jong ka party Congress kiba la mih na ka Congress ka dei na ka daw jong ka u Dr Mukul bad mynta ki long kiba la kloi ban wan biang sha ka party bad dei na kane ka daw ba la pynrung shibun ki nongialam sha ka party, kum ka party, ka la trei shitom ban pynkhlain ia ka party.
Ha ka sngi u Blei, u Joint CP Robin Hibu ryngkat bad u  DCP B.S.Jaiswal ki la leit sha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia,  “Haduh mynta ym pat rejistar case, namar ba ym pat tip ia ka daw ka jingshah pyniap bad ka daw ruh ka dei namarba u nongsakhi um lah ban batai bniah ia katei ka jingjia, hynrei ki pulit ki pynkit ia ka metiap ban leh ia ka post mortem bad ia ka ripod la kyrmen ban ioh mynta ka sngi, hadien kata ngin sa rai kaei ban leh" ong u heh pulit Delhi uba la shimti ia katei ka case.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka sor Jowai kiba don shisha ïa ka mynsiem ban ïada ïa ka wah Myntdu ha kine ki sngi ban wan.
“Ka dei ka burom ïa baroh ba ka India ka la tei ïalade ka jaka kum ka ‘Vishwa Mitra’ bad ba baroh kawei ka pyrthei ka ïohi ïa u paralok ha India.
Ki ain kiba la thaw thymmai da U Patel, ki kynthup, ha kaba la khang syndon ban shoh doh ha katei ka dewlynnong, kaba don kumba 64hajar ngut ki nongshong shnong bad la khang ban pyniap ia ka masi kynthei, u masi shynrang bad baroh jait ki masi.
Laiathuh ruh ban a ka liang ki bor sorkar kim shim la leh eiei ban khang ia ka jingdie ia kane ka dawai.
Kane ka jingïakynduh lang ka dei ruh ka sien banyngkong jong kine ki ar tylli ki Regional Committee kiba dei ïa ka thaiñ West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ka China, ka pynshai mynta ka sngi, ba ki shipai jongka, ki iap tang khyndiat ngut eh, ha ka jing iakhun pyrshah ia ki shipai India, ha U Jylliew ba ladep, ha Galwan.
bad lada kam lah ka JAC kan lum paitbah biang ha surok ban pakhang syndon ia u surok.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham tyngeh kumba ka ju maham na ka por sha ka por ia ki nongwankai sha ka tei ka surok ba ka seng  kan nym map iano iano ruh lada lap ba kileh ia kino kino ki kam awria ne kam jakhlia harud katei ka surok kiba pynpoh dor bad pynjah burom ia ka jaitbynriew khasi ha khmat u briew u Blei bad ban nym ieng kali ha katei ka surok  palat ia ka 6 baje por miet.
Shwa ia kane, u myntri khlaw u Bah Prestone Tynsong u la ong kane ka sobjek ka dei ia baroh bad donkam ban iadon bynta lang.
“Nga la pan na ki pulit ia ka Medical Report jong katei ka kynthei bad nga pan ruh ia ka Case Diary, hynrei tang mar kumtei u OC u la byrngem byrsit pynban ia nga, u ong me dei uei ma me,me dei u DC,ne uei, hangtei hi u la khyrwait bad pajut ia ka shkor jong nga shajrong, hadien kata u kura nangne (u pyni na moi moi) haduh ban da phlei snam ka shkor, u OCu kura na shyntur haduh ba la khih lut ki bniat nangta u la kura na shadem,u kura na krung ngamsngewthuh sngewthaw shuh bad u kyrdem ia ki khohwah jong nga haduh ban da mih snam bad ki la mong lut" ong u bah Dobok, uba pyni ruh ia ki dak mong na shyntur, na kjat bad na kti jong u.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba U Bah Adelbert Nongrum, HM Shangpliang, Lahkmen Rymbui bad ka Ampareen Lyngdoh, kim ju pyrkhat ban weng ia ka jingeh jong kitei ki rot.
Ki soh pat kiba heh syriem kum ka kait bad long kymphad (cotton) ynda kala heh bad oh.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap 25.0mm bad ka Umiam, ka ioh slap 33.6mm.
Dei tad haduh ynda la wan shimti u Balajied Synrem, sdang kylla ki vote ha Shella Constituency, haba une u khun u Dr.Don, ula ioh haduh 12002 vote, ia kaba wan ba-ar, Kong Grace Mary Kharpuri, ba la ioh 5781 vote.
Katba na ka liang u President ka (MPCC) ma Vincent H Pala ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kitei ki dkhot thymmai jong ka Party ba kin trei shitom ban kynrong ïa ka eh ka shon bad ban pynkiew ïa ka Party ha baroh ki liang, ha ka juh ka por u pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ba ka seng Congress sa shisien ba kan wan biang ha ka bor ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka ri hi baroh kawei.
Ka dei ruh ka jingtynjuh ïa ki paidbah namar ki lah ban don ki ban wan tyrwa pisa ban ïoh ïa ka ‘vote’ ka jong ki.
“Ka Sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingjia bad ka tnad CBI ka dei ban shim sou moto ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingjia bamsap", la ong ka CSWO.Shillong, 21 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la hap ban pyndem ha ka jingkwah jong u Lat ka jylla u u V Shanmuga nathan ba dei ban pan jingmut shwa na ki paid bah halor ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC.Dang shen, u Lat ka jylla haba pynphai biang ia kane ka Bill ka KHA DC u la ong ia ka sorkar ba kan long kaba kham bha  ban pan jingmut shwa na ki paidbah halor kane ka Bill kaba la wanrah ia ka jingthalain nia na kiba bun ki kynhun bad ki riew paidbah.
Ia katei ka khuri la buh hapoh kawei ka synduk kaba sngur bad kaba lah ban iohi lyngba hynrei kaba la plied lypa khnang ba kan kham pynsuk ia ki paidbah nongthied ba kin ioh ban sei bad ban bat ha ka kti ba kin sngewthuh ia ka dor bad ka jinglong jong ka.
U Bah Charles u la ong ba kine ki nongrep ki ju shaniah na kane ka kam rep synsar ban pyndap ïa ka ïing ka sem, kumta lada shah khrong kumne, hangno kin lah, da kaba pyntip ba ka jingkhrong ka long T.8 shi kilo bad ka poi kumba T.15 hajar ka khajna na kawei ka kali Mahindra Pick-Up, bad kane kan ktah shi katdei eh ïa ki nongrep.
Ula ai khublei lang ruh iaki 37 ngut kiwei pat kiba pass MCS bad u kyrmen ba kin jop ha ka jingim jong ki ha kano kano ka kam kaba ki trei ki ktah.
N Syiem, MDC na Mawkhar-Pynthorumkhrah, u bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat, bah Ronie V.Lyngdoh MDC Mylliem.
Na ka liang kiba ha iing ki la kyrpad ia kino kino ki briew kiba iohi ia ka kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9436738750 / 9856218643.
Kane ka process of desertification ka mih na ka jingtrei thurmur bad jingbret pathar ïa ki jaboh ba sei napoh khyndew ki bym long ban pyndonkam.
Ha ka jingim kaba kynja mynsiem, ngi dei ban don ia kane ka jinglong ha ka jingim jong u ne ka Khristan.
“Ka Rongkhon, Ampati bad Umsning kiba shah ktah hynrei ki jingshah ktah kila long kylleng tangba kim da jur.
Ka dorkhas, ka kynnoh shuh ba ia U Chancellor ka University (CM Jha), la beh bad thwet la kumba thwet ia u nongpyniap briew, ba satar bha, ha kaba la phah kem, khlem jamin, da ka kashari na Shillong, wat la ula ong ba U Chancellor, um donkti ha kaba pynrung klas, ha kaba pynmih result bad wat ha kaba ai mark sheet ne ai degree ne ha kino kino ki kam ba man ka sngi jong ka University.
Ha ka por ba la don ka jingïakajia, u Sharma u la shah siat na ki bynta jong ka khlieh ha ki runar ki bym shym la lah ban ithuh, ha kaba ki la ïohlad ban phet noh na katei ka jaka, la ïathuh u Rajendra Meena uba long u Deputy Superintendent of Police (DSP).
( Mat 16:24-26).
Kaba sngewsih ka long ba kine ki nongsynshar hima ne shnong kiba dei kiba la buh da u longshwa manshwa ban long ki nongri nongsumar ïa ka riti dustur ym tang ïa ka khyndew ka shyiap, hynrei dei maki pynban kiba leh dewthala kiba pynkheiñ ïa kiei kiei kiba u longshwa manshwa u la buh," ong u Bah Lyngdoh.
Hadien ka jingïakop ka la don ka jingïalang sam khusnam ba la pynïaid da u Working President WJDSA u Bah EMH Passah haka jingdonlang u kongsan president ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) u Bah Pearlet Toi, u Hony General Secretary WJDSA u Bah Lammat O Laloo bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam ka WJDSA.Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District,  haka sngi Nyngkong kala pynkup burom kyrpang iaka Samla Irene Dkhar kaba la ioh khur iaka nam kum kaba bhabriew tam haka Miss Meghalaya bad ka Miss Northeast Ka samla Irene Dkhar ka dei kaba na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills.
Ka SNSBH ka la pynpaw ruh ba ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha ka 12 tarik u rymphang, 2016 bad kaba la ai bor biang sa shisien ia kiRangbah Shnong ba kin treikam katkum ki kyndon jong ka District Council kiba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India.
Ha kane ka sngi la jied ia ki lai ngut ki khynnah samla ban leit shim bynta ha katei ka jngjngi um kaba la  long naduh mynhynin 16th-17th une Bnai Nailur ha shillong bad kine ki long ki samla ba la shah khot -: 1.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki la don kumba 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta na kylleng ki shnong.
“Na ka liang ka tnat ka la ïaid sha khmat ban thungkam ha kine ki skul bad ngi kyrmen ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan kan urlong noh," u la ong.
Kane ka la jia ha Sutipara, Lower Assam, Goalpara District kaba dei ha khappud Meghalaya bad Assam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka koit ka khiah u Bah Alexander Laloo Hek u la iathuh ba ka jingpyntreikam ba pura ia ka MHIS-IV kan sdang noh naduh lashai ka sngi ha baroh 151 tylli ki hospital sorkar ba kynthup ia ki CHC bad PHC, bad kito ki briew kiba khlem pat pynrung kyrteng ia lade bad kiba hap ban shah sumar naduh lashai ka sngi kin ioh lan ia ka jingmyntoi bad kin shah pynrung kyrteng mardor.
U la iathuh ba ka DC ka la pynthikna ba ha kaba kut une u bnai, kan iaid shakhmat ban pyniaid ia ka kam.
La synran ia U Conrad, da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri pynroi nongkyndong, U Thomas K Sangma u nongai jingmut ia u myntri rangbah, U Dipul Marak CEM Garo Hills Autonomous District Council nalor kiwei pat ki nongialam na ka Jylla bad na Nagaland ruh kumjuh.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba katei ka jaka kaba la thmu wan klun ei da ka Assam, ka dei ka jaka jaka tylliat maw jong ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Jowai: Ha ka kyrwoh ba la phah da ka Centenary Celebration Committee Kyndongtuber, Parish Mooksiang-Phramer, West Jaintia Hills District, la ong ba ki paidriewngeit ka Balang Katholik Kyndongtuber kin pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong jong ki ha kane ka 17 tarik mynta u bnai bad yn nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ka Proseshon Iukharist.
Shillong, Nailur 01 : Ki Pulit ka Meghalaya ki la pynlong ka jingpeitngor kaba jur haba ïadei bad ka jingshah kem bun ngut ki lehnoh Jihadi ha Assam.
CK Nayudu Trophy.
Ka jingialang, kaba la pyniaid da u myntri rangbahduh, Manmohan Singh, ka don jingmut ha u bnai Kyllalyngkot ban pyntreikam shwa da katei ka Card, na ka bynta ki 60klur ki nongshong shnng ha ki 16tylli ki Jylla bad ki Jylla rit.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da u kongsan bad u symbud kongsan sha ki khynnah skul kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad kumjuh sha ki nongrwai kiba la shim bynta mynta ka sngi, Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong E.Shylla AS&WCO JTD Jowai.
Ka Election Commission ka la buh ïa ki kynhun peitngor bad ki pulit ha Gambegre, kaba jngai kum ba 9 mile, na ka nongbah Tura.
Lada phai hi sha ka jingim ba shisur jong ki paidbah nongkyndong ka long kaba isangsot haduh katta katta, kiba shu tip beit ïa ka jingim kaba dang sahdien kiba tip beit tang ïa ka rep ka rïang.
La ïoh ruh ban sam ïa ki symbai sying hapoh ka skhim Ginger Mission-Spices Development Scheme 2022-2023 sha ki nongrep ka thaiñ.
Kum u trai Shnong, u nong bylla uba im jakpoh na ka ïew ka hat ngi don ka hok ban pyrshah bad ban dawa ïa ka jingpynbeit haba shit bashai," u la ong.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad pule puthi, u bah Lakhmen Rymbui u la ong ba ka jingtrei shitom, ka jingaiti lut ki khynnah nalor ka jingkyrshan ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ka la wanrah ia ka jingjop iaki.
Ma u bad ki bahaiing hasem ki la rung sha ka Balang Katholik ha ka 18 tarik, Risaw, 1978 bad ki la long ki Khristan ba nyngkong ïa ka Balang ha ka shnong Mutong.
iaid sha phrang wat ym kynran dien.
Shillong, Naitung, 29: Ka Sorkar Pdeng shen kan sa pyllait noh ïa ka song pisa na ka bynta ban pyntyllun ïa ka SSA ha Meghalaya, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
)• Ban bha ha ka jingkiew jong ki farm-gate & aggregation point, ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ba iadei bad ki kam hadien bal ah dep rep ia ki jingthung• Yn wanrah mardor ia ka Fund.
" Unquote – kata, ba ia kano kano ka jingpynrung lane pynbit pynbiang ym lah ban ujor ha kano kano ruh ka Iingbishar.
Shillong: Ka seng Congress lyngba u Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala ka la ujor pyrshah ia ka seng BJP sha u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla Meghalaya halor ka jingpyllait ka BJP ia ka kot Lyngkdop kaba ka la tei pop ia ka seng Congress da kaba kynnoh ba ‘15 snem ka la lute bad 15 snem ka la pynjot’.
Haba kdew katto katne ki kam pynroi ka la kdew ba ha u snem 1971, ka jingbun paid jong ka Meghalaya ka dang long tang kumba 10,11,699 ngut ha kaba ka la kiew shajan 34 lak ha u snem 2021.
U Global President bad nong seng jong ka CyberPeace Foundation u Major Vineet Kumar u la ong, “Lada ngi kynthup lang ïa ki jingtip baroh bad ki jingtbit treikam jong ka Truecaller, da shisha ngin lah ban wanrah ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingsngew tuh ka ba lah ban wanrah ïa kiei kiei kiba biang tam bad ngi ngeit skhem ba ngin lah ban ai ïa ki nongïashim bynta da ki lynnong kiba ki lah ban bud khnang ban long kiba shngaiñ ha ka rynsan jong ka Cyberspace.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, ba la pynbeit da ka  Vishwa Hindu Parishad ha West Bengal; U  Bhagwat u ong “Kam dei ban tieng, ngi don ha la ka jong ka Ri, kane ka dei ka Ri ki Hindu bad ngin nym phet satia na kane ka Ri" ula ong.
Katkum ka khubor, ki pulit ka Williamnagar ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar pyrshah ïa uwei u Md Rafiqul Ali halor ka jingleh khlem akor ïa kawei ka kynthei ha ka 23tarik Rymphang 2017.
Ka jingsumar ba la tip kum ka point-of-care ka long kaba donkam bha na ka bynta ka ri kaba don ha ka jingma kum ka, ha kaba ki jaka ban leit test ki duna khamtam ha ki jaka nongkyndong jong ka ri, ka jingleit test mon sngewbha ruh ka long kaba duna.
U Bah Ban ha ka jingkren ula ong ba kane ka jingnoh synniang kaba na u hi shimet ha ka ban shna ia kane ka sem saitjain kaba don ha ka Dong Block 3 -B, kalong hadien ba ula iohi shisha ia ka jingdonkam kyrkieh jong kine ki longkmie kiba ju kamai da kaba saitjain nong ha kane ka jaka ba ki hap ban shah ia ka jingshit jong ka sngi bad ka jinghap jong u slap.
Hadien ka jingkren jong u bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector jong ka tnad pule puthi ka South West Khasi Hills District bud sa ka jingplie ïa u mot sah kynmaw bad pynher ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingrakhe jong ka jingdap 10 snem ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School, Rangjadong.
U la bynrap ruh ba lada kane ka aiñ kan ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam, ma ngi pat ki shnong ki thaw, ki Seng Samla Shnong, ki Seng Longkmie, bad ki Sengbhalang bapher bapher kin sa thaw hi ïa ki ILP/ki work permit hapoh la ki jong ki shnong ban long ka jingïada namar ki aiñ shnong ki long kiba khlaiñ.
Dei ha kane ka por ba yn pynurlong ia kato ka jingiathuhlypa u Isaiah kaba ong – “Te kan long ba ha ki sngi Bakhadduh yn pynskhem ia u lum ka iing u Trai (namar don ka Temple hangto) ha ki kliar ki lum bah bad yn pynkyntiew halor ki lum rit".
la ka sngi had ka por ban wan ki Polling Officers ban facilitate ban thep vote yn sa pyntip sha kito ki PwD voter bad Senior Citizen voter kiba la apply Postal ballot sha U/Ka Returning Officer jong ka Assembly Constituency.
Ki nongialehkai kynthei jong ka Meghalaya.
Ha kane ka taiew ba la dep ki pulit ka tnad Enforcement ka KHADC hapoh ka jingialam u Superintendent u Bah Poland Sohphoh ka la hiar sha katei ka jaka ryngkat ka jingsynran lang ki pulit kieng atiar ka Meghalaya ban pynlait noh ia kitei ki tiar ka kompeni kiba shah kurup ha ka Council hadien bym ai license shuh ba kin ksam uranium ha katei ka thain naduh mynshem snem.
Shillong: Ka Educational Cell jong ka sengbhalang Khasi Students Union (KSU) lyngba u chairman, Bah Raymond Kharjana bad u Secretary Bah Reuben Najiar, ki la phah ia ka shithi sha ka Meghalaya Nursing Council (MNC) hadien ba bun ki samla kiba la pass bha ha ka eksam jong ki na shabar ka jylla, kim pat shym la ioh ban apply ia ka lisence ka jong ki namar kane ka khlam COVID-19 bad kim shym la ioh lad ban leit sha ki jaka pule ka jong ki ban leit shim ia ki marksheet bad ba ka jaka pule jong ki ka dang khang bad yn sa plie noh shen.
U SP ka West Khasi Hills u bah S.Nongtnger u la iathuh ba kitei ki runar kila pynshang ban leh ia katei ka kam tuh kam thiem ha ka por miet da kaba thmu ruh ban pyntieng bad pynsmiej ia ki briew da ka suloi kai kaba la shna pynia syriem thik kum ka suloi AK, bad katei ka jingthmu ka jong kitei ki saw ngut kala pulom noh namar ka jinglap noh jong ki paidbah nongshong shnong ka Songsak.
U Mahatma Gandhi u ong,"Ka kyiad ka pynsniew ïa u briew ha ka Liang ka met ka phat,ka jingmut jingpyrkhat,ka jinglong jingim ryntih bad ka jingīoh jingkot.
Ïa kane ka dur-im la direct bad ak da i Alfidarie Kharsyntiew kum ka Puron Pdeng, ka puron jong ka “Ngan Wad Ha Ban Da Shem", “Ka Snam Ka Ud", “Wad Shyieng Krung" bad kiwei kiwei.
“Na ka liang ka bor pyniaid ka la ong ba lada ka don pisa kan siew noh hi mynta bad ka don T.90 lak kaban iakren bad u Myntri Rangbah bad kan sa phah ia ka jingphah lashai ka sngi hi, ban ai noh ia ka tulop sa shi bnai", la ong u Bah Rumnong.
Shillong:U nongwad jingtip lyngba ka RTI, u Tsengbirth G Momin, u ba dei u nong shong shnong jong ka kaszingpita, North Garo hills, u la buh da ka jing mudui ha khmat ka ïing bishar ba peit kyrpang ia ki kam bamsap, ka Megha laya Lokayu kta pyrshah ia u MLA barim jong ka Men dipathar constituency, u Marthon J Sangma ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit jurip ki kynthup ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri Sorkar bad uba dei ruh kum President ka PDF, nangta u Bah Jason Mawlong, MLA ka PDF na Umsning, u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u samla Ospicious L.Kharmawphlang lem bad kiwei de ki heh ka PDF Central Working Committee (CWC).
Shillong, K’lyngkot, 14: U Bah Rocky Hek uba long u kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ki paiñkhana ha ka dong Lumshyiap, Nongmensong ïa kiba u la pynshna da kaba bei pisa na la ka jong ka pla haduh T.1.90 lak.
“Wat haba la don ki rai kiba shai hynrei kane ka kam ka sahteng haduh mynta", la pynpaw u Syiem.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin ia snohkti lang ha katei ka pakhang ophis ba la khot da ki sengbhalang" ong u samla Kharmawphlang.
Kumta ka song pisa na ka bynta ki shynrang bad kynthei ha ka jingiakhun ba mar arngut, ka lah kiew mynta da 4 %.
U Chief Engineer jong ka company ba don ka Ophis ha Mawpun-H u la phah ia u ban ap miet (night duty) ia ki kali JCV haneng jong ka shnong Seinduli.
Ka ktien u Blei kam kren tang ia ki Jiw jong kato ka por, hynrei ka kren ha ngi mynta, namar u Jisu u long ujuh uba hynnin mynta shaduh ki bymjukut.
Ki driver ki hap ban buh ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad jong ka koit ka khiah kiba kynthup ia ka Social Distancing, phong mask, sait kti khah khah da ka sabon.
Shillong:Ka National Domestic Workers’ Movement (NDWM), Meghalaya Region kaba dei ka seng ki nongtrei ïing kiba la treikam mynta lah 18 snem eiei ki la pynpaw ka jingdiaw ba ki jing dawa jong ki haduh mynta kim pat urlong.
“Nga la dep pyntip ha ki nongïalam jong ki political party bapher bapher ba kum kine ki jingthombor ha kaba ki don kiba pyrshang wat ban rung ha Civil Hospital bad pyrshang ban pynjulor," u la ong da kaba bynrap ruh ba kito kiba donkti ha katei ka kam kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ halor ka jingleit jong ki ban thombor ha ki jaka sumar.
Haba jubab ia ka jingkylli ba  la wanrah da u MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klas Sun hynnin ka sngi hapoh ka ing dorbar, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha kam don ka kyntien kaba la pruid dak ha ka bhah thungkam ha kaba iadei bad ka bhah pule ia ki samla pule trai jylla, hynrei ka sorkar ka la pyniar ia kane da kaba kdup lang ha kane ka policy.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka por u myntri rangbah u la lah ban pynjem ia ka mynsiem ki paralok jong u kiba u la thong ba un ai kam myntri sorkar noh ia ki hadien katto katne por bad na ka liang jong ki ruh ki la sngewhun ban ap sa katto katne por.
Ki nongniah kali kiba biang lut ki kot ki sla nadong shanong ki ju ud manla ka sngi ba ki la shah dawa pisa ha ki nongkhrong khajna kiba ap ha ki khyrdop kiba don da ki phew tylli ha ki surokbah ha kylleng ka Jylla.
Ha East Khasi hills, ki don 183ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Ichamati, 5ngut ha Kharang, 4ngut ha Laitkyrhong, 5ngut ha Laitlyngkot, 18ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawlynrei, 9ngut ha Mawngap, 5ngut ha Mawshbuit, 5 ha Mylliem Mawsawa, 6ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 42ngut ha Pynthor, 4ngut ha Umpling.
Ban lait ia ka pop, ka sdang na ka Bethlehem".
Shillong:U Bah Ryng katlang Lyndem, u MDC jong ka seng UDP na Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency u la ong ba u Bah Paul Lyngdoh un ym ioh bat satia ia ka shuki CEM ha KHADC, kum ba la pynbeit ha u snem 2019.
“Lada ka Directorate of Health Service (DHS) ka jeid ia ki samla ban leit pule doctor lyngba kata ka entrance examination, ka sorkar jylla  bad ka tnad pule puthi kala dei ban pynduh noh iaka MBOSE lane lane ia kata ka examin kaba la tip kumka HSSLC kaba la pyniaid daka MBOSE bad kiwei kiwei ki board na kiwei pat ki jylla, kane ka rai jong ka DHS ka pyn i baka MBOSE kala duh iaka jing shaniah, lane kadei kaba shuleh bymhok? Lada dei ha kane ka rukom, ka sorkar kala dei ban shimkhia ban phah tohkit noh iaka MBOSE ha kti jong ki CBI" ong u GS ka JSU.Shillong, 8 Jymmang:Ka KHNAM ka la pynpaw ba kam iahap ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba thymmai kumba la kam da ki sengbhalang ba la pdiang ka sorkar, bad kane kajuh ka dak ka la mih ruh na ka HSPDP ka bym sngew iahap ia ka ILP thymmai.
Ka seng kum ka dak ka jingburom ia u kum u nongialam barim jong ka uba trei shitom ban pynkiew shaphrang ia ka seng ha baroh ki liang, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang pynkup burom ba kyrpang ia u halor ka jingjop jong u ha kane ka ka Election MDC 2019.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-0 ha ka jingialehkai Champions League, kaba long hynnin ka miet.
U Dr DD Lapang, nangta u Bah Mayrald born Syiem, ki la ai ka jingkhublei ia u Bah RB Shadap bad kiba la kitbok kitrwiang ba un nanglah ban ialam ia katei ka synjuk, na ka bynta ban trei halor ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi.
Shillong,6 ïaiong:Lashai ka sngi ka sngi thohdieng 7 tarik u ïaiong ka seng ki nongdie doh masi ha ka jylla ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) kan pynlong ia ka jingiaiaid paidbah naduh Motphran shaduh Addl.Secretariat, katei ka jingiaid kan sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad yn pynkut haduh ka por 3:30 baje nohphai sngi.
U Myntri ka tnad Social Welfare minister u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh, Director General of Police, u L.R.Bishnoi bad kiwei ki.
I Samla O.Risuklang I trei ruh kum I Assistant Professor ha ka Department Chemistry, Nongstoin College, Nongstoin.
Ki Krem Maw :- Kumba la kdew shakhmat shaphang ki krem maw ba iphylla kum u Maw – synrang ka long bad kumjuh ka Maw Sohtliet (lane) Mawlymbit kaba long ki Original Sohnam ba dang sah haduh mynta.
Ia kine ki kol ka Nongmensong la thep da u B Kshiar (58) bad u Shemphang Myrthong (70).
Katkum ka jing iakren bad ki nongshong dukan, ki la iathuh ba ka die ka thied ka la hiar bunshah naduh ba la shong ha katei ka jaka.
Mawkyrwat, Lber, 01: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha kaba la khang na kaba ïaid Rally ne Procession naduh ka 02 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber, 2023.
Marbud, u kongsan u la plie ruh ia ka Kali Buhnam Nongrakor ne ka Museum on Wheels ha ka ba la buh nam ki nongrakor bad dulir mynnor ki ba phalang ia ka rakhe jong ka Lyngkhuh Aiom Ksiar ka jylla bad ka lyngkhuh Hynniewphew San snem jong ka Ri india balaitluid ne Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Ka Ri Bhoi Mynken Christian Hr Sec School ka la pynliem da 5 kol ïa ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School.
La pyntip ha kane ki sngi ban wan ka ophis WR kan pynlong ïaka jingleit leh (Survey) ha kine ki bynta ba shan ïa kane ka projek, da kaba kyntu lang ïa ki trai jaka bad ki nongrep ba kin donlang ha kitei ki sngi khnang ban ïoh ka jingïamonjur lang.
U MLA ka NPP u la ong ba la ka sorkar  ka la tip ne em ia ka jingdonkti kam beain kane ka kom peni.
U la ong ba kiwei ki jylla ki la ioh slap, hynrei ka jylla Meghalaya ka ioh duna slap bha mynta u snem.
"Une u Myntri Sorkar u la phla ruh ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong.
Ka long kaei ka ei kaba sngew sangsot lada ka jia kumta ha kano kano ka jylla ha ka Ri India.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Sohra Combine CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh 128 ron bad ka la hap tang 5 wiket na ki 15.5 Over.
Na ka liang u Samla Silbestar Shadap, u la pynpaw nyngkong ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Blei Trai kynrad u ba la lam lynti ïa u ha ka jingpynkhreh jong u ïa ka eksam HSSLC bad ruh ïa ki nonghikai jong u kiba la lah ban pyntbit bad ai mynsiem ïa u ban poi sha ka thong, kaba la wanrah ka nam bad ka jingsarong ïaka skul ryngkat ka jingangnud ba un dang trei shitom bad minot shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Ha kane ka sngi kum ka jing nohsynñiang sha Mei Mariang, naka liang ka Tnad Forest ki la pynlong ïaka jingthung ïaki tynrai dieng ha sawdong ka Shnong Umtrew bad ïa shimbynta ruh haka jing pynkhuid ruh ïaka wah Umtrew bad tam ruh ïaki plastic kiba la pynjakhlia ïaka sawdong sawkun jong katei ka shnong bad haba wai jong katei ka program naka liang ki ophisar jong ka Tnad Fishery Department ki la pynlait symbai dohkha ha ka wah Umtrew.
Ka kynhun jong ka Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka ri India baroh kawei ka la mih ban wanrah ïa ka jingkyrsiew bad shem phang namar ka jingim ba bha jong baroh kum ki para bynriew ha sla pyrthei khamtam da kaba la mih paw ban ïaid ha manla ki jong ki jylla bapher bapher er jong ka ri India halor kiba bun ki bynta kiban ïeng ïada khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi bad ka koit ka khiah na bynta ka jingbha.
Ula ïoh ruh ïaka Gold medalist ha ka kyrdan Pharmacology bad ula pyndep ïaka fellowship ha ka jingpule Diabetologist kaba pynïasoh naduh London United Kingdom.
Ka  Rev Khriam ka la  kren halor ka  jingdonkam ban long kiba lehsbun bad lehisynei, ka la kyntu ba ban  tei ia ka lawei  dei ban sdang na la rympei bad ba  pyrshang ban pynlong ia ka jinglehsbun bad ka jinglehisynei kum ka  jingpynmyllen ba kynja mynsiem.
U Bah Larsing Ming Sawyan u la ai khublei ruh ïa ka Sorkar Jylla khamtam eh ïa u Myntri Rangbah, u Myntri jong ka tnad Sport bad Commissioner and Secretary jong ka Sports and Youth Affairs, kiba la lah ban pynurlong ïa ka MSL, ha kaba ïa katei ka tournament la kyrshan pisa 100 percent lyngba ka sorkar Jylla.
Ia ka kynhun kaba dei ha sor Shillong yn ialam da u bah Danny Rynjah hynrei na katei ka kynhun jong u la phiah kynhun shuh shuh da ki phew ngut ki nongtrei mon sngewbha ban rung ha kylleng ka sor shillong.
Ha kajuh ka por ka JAC, ka la rai ruh ban buh da ki Volunteer ha baroh ki shnong bad haba iadei bad kane ka jingjot jong katei ka surok, kaba la wanrah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka thain, na ka liang ka JAC ha ryngkat ka jingsynranlang u Dr.C Lyngdoh, ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi bad DC ka East Khasi Hills.
U la pynsngew ruh ba hapoh ka Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway ka dei kawei na ki history hapoh jong ka Ri India ba lyngba ka jingïalam jong u Myntri Rangbah-duh jong ka Ri India, u Narendra Modi, ka Northeast ka dei kawei na ki bynta ba kan ïoh ban pyntrei kham bun eh ki surok kaba kot haduh ki klur tyngka bad lyngba ka jingdon jong ki surok kiba bha yn lah ban wanrah ïa kiba bun ki bynta kiba lah ban long ka jingïarap ïa ki shnong ki thaw bad ban rad-dyngkhong ruh ïa ka jingduk.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ka kwah ban pyntip sha ki paid nongshong shnong bad ban buh jingkylli ruh ïa u nongmihkhmat barim ba kaei ka daw kaba la pynlong ïa I ban kyntait ïa ki jingkyrpad ne jingdonkam jong ka shnong kiba ki la buh hakhmat jong I bad ban peit ne leh shiliang khmat ïa ka shnong jong ki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15, EJH: 13, EKH: 80, NGH: 21, RBD: 56, SGH: 15, SWGH: 17, SWKH: 22, WGH: 61, WJH: 53 bad WKH: 12.
Nalorkata, ki la pynkynmaw ba ka jaitbynriew ka la mad ïa ka jingshah pharia ha ki por ka sorkar Phareng ha kaba ki la pyndonkam ïa ka ‘Divide and Rule Policy’ hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia ïa ka jaitbynriew namar ki don ïa ka jingkheiñ kur kaba shkem bad kaba don nongrim.
Ha kajuh ka por, Meghalaya Govermnent Nurses Service Assocation (MGNSA) ka la ai ia ka jingkyrshan ia ki Nurse bad ka la buh jingkylli ia ka sorkar halor jingthmu ban pynlong biang ia ka eksamin.
Ka Jesabel ka long kum u Balaam bad kum u Balaak.
“Hangne kein ngin leit kai bad phi….
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai katei ka jingïalang u la ong ba kne ka long ka jingsah kynmaw ïa ka jylla namar bala lah ban weng noh ïa ka jingkhang tih dewïong hadien bun bun snem ba ki paidbah ka jylla khamtam ki nongtrei bad tih dewïong kila mad ïa ki jingeh bad ym tang ki paidbah hynrei ka jingduhnong ka sorkar ka long kaba shyrkhei na ka khajana.
"“Nga don hangne, namar ka party UDP, ym dei na ka daw jongno jong no bad nga bat ia ka kam myntri kam pohing, namar ba u Myntri rangbah u la bynshat ia nga kane ka kam ram ym na ka daw kiwei" u la ong.
Ka jingdih kyiad por ba niah kali, ka jingleh sarong khlem da pynleit jingmut bha khamtam kiba dang samla rta, ka jingbym tip bha ia ki kyndon niah kali, nalor ka jinglong ka surok, ki dei ki daw ba kham kongsan ba u SP u la ong.
Mynta la rakhie ïa kaTeachers’ Day & Feast of St.Teresa of Calcutta.
Ïa katei ka jingtap cassete, watla ka don hajan ruh, hynrei, ym shym la don ban ïohi ïa ka, kaba la thoh da ki dak heh HER, ha kaba katei ka dei ka jingrwai ba thymmai jong ka Sawian.
Guwahati: Ha ka miet jong ka sngi palei, kawei ka skul Bengali Medium, kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ka la ingkhoit khait, haba la ther bom da ki briew ki bym tip satia.
Ki jaka jong kine ki Block ka Sorkar Assam ka la pynduh ïa ki khlaw Niam ne khyndew Niam bad Elaka jong kine ki trai shnong.
Kumta ka jingia kynduh ka seng ia une u heh sorkar uba peit ia ka sports ka long ban phai khmat lang sha ka thain war ha ka jingdon kam kaba lah ban lum ban iarap ia ki khun samla kynthei bad shynrang ki ba don sap ha kano kano ka ka jinglehkai.
Ki khusnam shimet tang na ka bynta ki thei ialehkai ka India ki long :Best Outside HitterK.P.Anushree (No.13) IndiaBest Middle BlockerSoorya S.(No.6) IndiaBest SetterK.S.Jini (No.7) IndiaMost Valuable PlayerNirmal (No.10) India.
Ngim lah ia batai shuh,ka jingngeit biej(superstition) ka don hateng hateng wat  ha kiba shai bad ba stad ruh ym dei satia   tang ha kiba  biej ba them.
Ngan ai da ka nuksa shaphang ki Khristan kiba kren kai ha kine ki sngi.
Ki kyrteng jong ki nongïashimbynta ki ban sa mihkhmat ïa ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) sha katei ka lympung jong ka All India 17th Independence cup International Karate Championship ki kynthup ïa :- 1) Fullshai Myrboh, Ebhameki Warjri, Daomanmi Mynsong, Jefferson Ryndong, Banshanskhemkupar Nongkhlaw, Pyniohnam Myrboh, Steven.
Ïa kane u Lamphang u la ïathuh hadien ba la wai ka jingïalang ka Business Advisory Committee (BAC) ha kamra treikam jong u kaba don ha Khyndailad.
Ka War Jaintia Student’s Union (WJSU) ryngkat ka jingiatreilang ka Organising Committee Amlari Model UP School kila pyllait paidbah iaka ticket Lucky draw ban pynmih pisa na ka bynta ka “1st War Jaintia Scholarship Examination 2024".
Shillong:Ka KSU Jaintia Hills District Unit, ha ka kyrwoh lyngba u President Samla Ohibait   ka pyn paw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia kita ki 30 tylli ki truck kit dewiong na ka jylla Assam ban wan sha ka jylla, khamtam eh ban wan pynbiang dewiong sha ki kompeni dewbilat, kiba don ha poh East Jaintia Hills District.
Na ka liang u bah Ardent u la ong ba ka sorkar kam lah ban thet kti halor kane, hynrei ka dei ban shim khia.
Kat kum ka jingpynpaw dangshen da ki dkhot ka MCA la ong ba kane ka lympung kan long ka jingïarap ban pynshlur ïa ki nongïalehkai ka Jylla ba kin don ïa ka ‘rating’ namar ym pat ju don kum kine ki ‘rating tournament’.
Shillong, Jymmang 29: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la rai ban nym leit ïashim bynta sha ka jingïalang jong ka Committee on Reservation Roster ba lamkhmat daka Myntri ka tnat Law kong Ampareen Lyngdoh.
Haba kylli halor ka jingpyntreikam jong ka sorkar ïa ka Roster System, na ka liang u Bah Adelbert u la ong ba ka seng VPP kumba la kren da u nongïalam jong ka seng, kata u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ka long beit ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ban pynbeit shuwa ïa ka Reservation Policy bad u la ong ba kane hi ka ka dei ka nongrim jong ka seng.
Ym don tang kawei ne ar kynhun ka ban lah ban ïakhun ïa kane ka jingeh ka bakhraw kaba kum ka jaitbynriew bad ka jylla ka mad.
Shuh shuh, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba kumno ba ka sorkar kan iakhun ia kata ka (Third wave) jong ka khlam covid-19, namar kumba ka long mynta ka Ri Bhoi, ka la shah ktah shikatdei eh ha ka khlam COVID-19, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat pynurlong satia ia katei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19, kaba ka sorkar hi ka la kular ban pynkylla shipor ia ka MCH Hospital kaba don ha Umran Niangbyrnai sha ka jaka sumar pang COVID-19.
“La iamynjur bad ka jingdonkam jong ka jylla dei ban pyndep ha ki ar bynta kaba nyngkong ban pynbiang ia ki police station khamtam ha ki jaka ba jur ki kam pyntriem ha Garo hills bad hadien sa ia ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills", la ong u Dr.Sangma.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka sngi, ka sorkar kan pynlong ruh ia ka jingiathir kaban iashim bynta ki heh sorkar jylla na ka dong mihngi bad kumjuh ki heh sorkar pdeng.
Shillong, 4 Naiwieng:Ki nongtrei ka Meghalaya Housing Board haduh mynta ki dang sah ha ka umdum halor ka jingthmu jong ka sorkar ban phah ia ki ban shim ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Shillong, Nohprah 09 : Ka sorkar jylla ka la thmu ban pynkha haduh saw tylli ki PWD Division na ka bynta ban pynsuk ïa ka rukom treikam kiba ïadei bad katei ka tnad ba peit ïa ki lynti syngkien ha ka jylla.
Lyngba ka jing pyniasoh jong U Samuel, kumta ka jingdon briew jong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), ka la poi sha ka 11ngut, ong ka kyrwoh na U Utzol Ch.
" La biria u Bahdeng“Hooid kein bapli….
Kumta, kane kadei ka jingkyrmen ïa ka ri namar ki samla ki don ïa ka thong ban leh ei ei na lade bad ban ieng skhem ha la ki jong ki kjat khlem da ap khmih lynti ïa ka kam sorkar.
Kine ki tynrai dieng ki kynthup lang ïa ki jait dieng bapher bapher naduh ki dieng met bad dieng kseh, nalor ki tynrai dieng soh bad dieng syntiew kiba heh.
Te ha ka jinglong lyngki jong ka, ka Ramew ka dawa ïa ka Lei Synshar.
Katei ka jingleh jong U Kumar, ka la pynkhih bitar ia kiba bun, ha kaba ula pan map ruh, namar ka jingleh khlem akor jongu, ha katei ka miet bad ula ong ba um shym don jingthmu ban pyn diaw mynsiem, iano iano ruh.
Kham hadien ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia ki lai ngut ki nongtrei jong ka MeCEL, kiba iadon bynta lang ha katei kd jingjia da kaba pynlip ia ka light ha shwa ba kine ki riew sniew kin wiang ding ia kane ka ïing ba don ha shnong Rymbai.
Hapoh la ka jingmut ka la sngewthuhlypa ia kaei kaba u Kpa u thew ia la ka khun.
U CEM Bah T.Chyne ula pyntip sha ka Sorkar ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ruh ban bthah ia ki Hima bad ki shnong ki thaw bad ai jaka shong ia kita ki nongwei.
“Nga kyrmen ba u Conrad un trei kumba la leh u kpa jongu", la ong u Bah Kalwing.
“Haba ngi lap ia kum kine, ngi ju bthah ia ki banleh khuid ban bud ia ki kyndon bad ngi ju buh por ruh hynrei lada kimleh, ngi pynshitom ia ki", ka la ong.
U la pynsngew bana ka liang ka sorkar ruh kala wad ki lad ki lynti ban pynkiew ïa ki rangïaleh kai ka District da kaba wanrah ïa ki skim bapher bapaher na ka bynta ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong ha kiba bun ki liang.
La ïathuh ruh ba tang namar ka jingleh une u briew u ba kam Sordar Shnong, ka la mih ka jingïania kaba jur hapdeng ki para nongshong shnong kiba pyrshah bad kiba ïashah ïa kine ki bar jylla bad kiba la ai ïing sah wai ruh ïa kine ki briew.
" Ka jaka kiba blok kali khah khah kadei ka surok na Shillong-Jowai bad sha ka thaiñ Amlarem-Nongtalang namar ka jingiaid khlem akor ki kali khlem pyrkhat shuh iaki paitbah kiba iaid kiba ieng.
Lyngba kane ka jingjop, ka Langsning mynta ka kamai 7 point, bad don shadien ka Ryntih kaba bat kyrdan ba nyngkong bad ka Mawlai ba ar.
Ki trei khlem thait, ki trei ban im ki trei ban bam.
Ha katei ka jingiakynduh kaba kumba 50 ngut eiei ki Daju kiba la wan sha District Council, la donlang u Syiem ka hima Mylliem, u Pa’iem Latho manik syiem, bad ki myntri ka hima Mylliem.
Shillong, 22 Naitung:U MP ka Tura u Conrad K Sangma u la ujor sha u myntri tnad surok ka ri u Nitin Gadkari ba ki don trai jaka kim pat ioh ia ka jingsiew na ka sorkar pdeng ia ka jingshna ia ka surok NH-44 (E) kaba hap ha ka thain Rongjeng ka East Garo Hills.
Ha ka por shiphew baje porstep (10.00 AM) la don ka jingkñia Mass Iukharist kaba la lamkhmat da u Phadar Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai( Diocese Jowai) ha ka jingïasynrang ki Phadar (Lyngdoh sohblei) kiba wan na ki Parish bapher jong ka Diocese.
Da ka jinghap u slap mynta ka sngi ka la don ka jingtuid shait shait ha ki wah khamtam ïa ka wah ka ba don hapdeng sor ka Wahumkhrah ka ba la kiew bad noh sha ki bynta jong ka wah Umiam.
Ngi sngew ba ka UCC kan pyntlot ïa ki niam ha ki bynta ba ïadei bad ka shongkha-shongman, pyllait san shyieng bad kiwei-kiwei bad sngew ruh ba ka dei ka kamram jong kano-kano ka Sorkar ban burom ïa man la kawei-pa-kawei ka niam da kaba shah ïa kine ki niam ban bud la ka jong ka dustur ba kyrpang ban ym ban bujli ïa ki da ka UCC," ong ka seng.
Na ka liang ka KSU ka kyntu ia ka Sorkar ba kan pynbeit ia ki kynrum kynram, khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jing shakri ba janai.
Hynrei u la ïathuh ba u Danggo ryngkat bad ka kynhun ka jong u naduh ka 28 tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam uba dei u nongïalam ka BJP ha Assam.
Ka Congress, ka la pynduh noh ruh ia ki komiti trei kam jongka ha Uttar Pradesh.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit buh syntiew ia u mot jong u kpa ka jait bynriew u Mahatma Gandhi kum ka dak ban pyndon burom ia kane ka sngi kha ba 150 snem  ha phyllaw jong ka Main Secretariat Shillong.
U Conrad ula ong “Kim don por bad dei namar kane wat ïa ki prokram jong ka CPA ruh la kham pynlyng kot noh bad la bthah ruh ba ki prokram lashai ka sngi kin sdang noh hadien ba wai ki jingïaseng kata hadien ka 12:25 baje Nohphai sngi".
Lait na ka Pamela, lah ban pynkynmaw ba ka Britney Spears, ka ia shong bad U Jason Alexander, uba dei uba ieid jongka, naduh ba ki dang ia khynnah, tang 55 kynta, ha ka por ba ki ia thoh ha  Las Vegas ha u snem 2004.
U bah Hek, u ong “Baroh arngut kitei ki shipai, ki dei ki bym shym la pyni dak satia, ba ki don jingpang bad mynta, ki don ha ki jaka sah ba kyrpang jong ki shipai BSF".
Wat lada don haduh 6 ngut ki kyrtong ha katei ka Constituency, hynrei ka khubor kaba la iohlum ka iathuh ba ka jingiakhun hi ka long hapdeng u ma Moonlight Pariat na ka UDP bad u Saron Pasweth na ka NPP.Ka jingiakhun hi ka long beit ka jingiakhun kaba tang para marwei (Straight Fight).
Kat nang bun, katta nang bha bad katta nang ïoh mynsiem ki nongrep jong ngi.
Shillong,7 Nailar:Hadien ka jingiehnoh u Bah Nanglamlad Khong shah ia ka kam Sordar jong ka Umnuih  Tmar Ela ka,  la khot kyr kieh  ia ka Dorbar pyl lun ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka bynta ban jied bad thung Acting Sordar, ha kaba katei ka Dorbar da kawei ka sur ka la thung ia u Bah Premier Sing Khnongbeh ban shimti kum u Acting Sordar jong katei ka Elaka ha kaba ka Dorbar Shnong Umnuih Tmar naduh katei ka sngi ka la ai bor ha u ban un pyniaid ia ki kam baroh hapoh ka Elaka.
Ynda la kut ka egsam, u mama jong u u la phah ia u ban sah sha shnong khnang ba un iarap kam ia ka kmie u kpa.
Hangne ka jingthoh ka pyni ba kidon katto katne ki jingeh kiba ki khynnah skul ki iakynduh haba pyrshang ban pule haki online bad kumno ban weng iakine ki jingeh.
Kan long ka jingsah kynmaw ha ka North East India bad kamtam eh na ka bynta ka roi ka par jong ki samla.
L.P School bad u Nozmul Arefin, Vice Principal, Baghmara Govt.
Ryngkat bad u Rupari, ka kynhun ki shiparalok ki la ia iaid lang tad haduh ban da poi ha iing jong u Rupari.
Haka Sngi U Blei 49 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap ha Jylla kala kynjoh sha ka 1446 ngut.
Ïa kane la ïathuh da ka khun kaba la leit ban pan jingiarap na u Samla Lamdame Shangpliang.
Ha kane ka sngi sdang jong katei ka lympung jong ki khun samla Catholic la wan ban tuid da ki spah ngut ki khun samla kiba la wan ban sah lypa naki 5 tylli ki parish kiba kynthup ïaka Nongpoh Parish, Umkadhor Parish, Byrnihat Parish, Umden Parish bad ka Umsiang Parish ban pynlong ïa katei ka jingkynduh lang kaba phuh ba phieng bad kaba jop.
Ka seng ka kynnoh ruh ba ka NHAI ka la shu sngap mynthi khlem da leh eiei ïa ka jingdap um ka surok ha Lumshnong kaba ju jia khah khah tang shu hap u slap, kane ka buh jingeh khamtam ïa ki kali rit bad lap ruh ba ki don bun ki kali rit kiba iaid lyngba na ka surok ba dap um ki la sniew, imat ka um ka la ioh rung shapoh bad pynsniew noh ïa ka engine bad ki tiar kali.
Ia kiwei ki jaka ba dang sah yn sa pynbna kham hadien, la ong u president ka UDP u Dr Donkupar Roy.
Ka khlem donkam ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba ka kdup hapoh ka shatri jong ka National Democratic Alliance (NDA) kum ka National People’s Party (NPP) bad kiwei-kiwei.
Ngin sa ia sait lang kein shong shuwa…" La ong ka RiiaKa Deisy ka la ieng nangta bad ka ap ban sei biang ki tiar.
U bah Hamlet u la ong ba na ka liang ka shnong ruh ka ju kia kren borabor ia katei ka kam bad ki shipai, bad  u la ong ba shen na ka liang ka seng UDP ruh kan sa ia shong pyrkhat bad ki bor shnong  halor katei ka bynta.
Ka Sonia Gandhi ka la kynnoh ba ka parti BJP ka la sei ia ka pisa na ki account jong ka parti Congress.
Shillong, Nohprah 15 : U MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingsam khaw ei da ka sorkar pdeng ba ïalam da ka BJP ha ka por ba wan ka khlam COVID ka la neh sah ha ka jingkynmaw jong ki nong Mawsynram kiba haduh mynta mynne ki dang khot beit da u khaw Modi.
Mar syn pyndep ïa katei, yn sa pyntreikam ha ka ban jied ïa ki kyrtong ïakhun ilekshon," ong u Hek da kaba bynrap kumne, “Ngam tip mano kita ki kyrtong.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun, kanam man of the Match ka leit sha u Rohit Shah ka United XI halor ka 72 ron kaba u la lah ban kamai ha kane ka kynti iakhun, katba ka nam Man of the Series ka leit sha u Jason Lamare, ka United XI.U Kongsan ba la wan ban ia sakhi lang shipor ia kane ka jingialehkai phainal dei u bah Paul Lyngdoh MDC Jaiaw Constituency ba dei artad u EM  ha KHADC, u symbud kongsan dei u bah Gideon L Kharkongor, u Hony Secretary ka Meghalaya Cricket Association, ryngkat ki dkhot nongkit kam jong ka SCA bad jong ka MCA.Ki sengbhalang kba kynthup iaka JSU, EJNC, JYF, JSM bad katto katne ki riew rangbah ryngkat ki muktiar napoh Rilum Jaiñtia haka sngi ba Ar da kawei ka sur kila rai ban thaw noh daka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) ban iakhun na ka bynta ban dawa pynkylla thymmai State Reservation Policy ne ka bhah kyrpang haka thung kam thung jam iaki Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki sengbhalang kham mynshuwa ki la khot ia kum kine ki pakhang shnong, pakhang ophis bad pakhang surok miet ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP hynrei haduh mynta mynne ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP hynrei ha ka jaka jong ka la tyrwa ban pyntreikam da ka Tenancy Bill.
Kum ka Sorkar, ngi la kut jingmut ban pynthikna ba ka jingshakri ka Sorkar bad ka jingpyntreikam ïa ki project kan long kaba janai bha," ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha ka jingïalang.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam pynbeit pud na ka bynta ki riew paidbah ki bymdon jingtip ei ei halor ka jinglong jingman uta u pud u sam ki dap da ka jinglyngngoh ban ïohi bad ki paidbah ka thaiñ khappud ki kynnoh bad ka sorkar ka la shet kylla, ba la lilam ïa ka khyndew ka shyiap sha ka jylla assam bad kumta ter ter.
Ha ki khyndiat sngi ba lah leit noh lah mih ka khubor ba ka kynhun ialehkai ka ri kan shimbynta ha ki jingiakhun jong ka ha ka lympung Asia Cup ha ki madan ialehkai bym shym la don sha kano kano ka ri bad ka ban ym leit satia sha ri Pakistan.
Ka seng, ka shim ba kane ka dei ka jingjia kaba i phylla haduh katta katta bad ka seng ka pynsngew ba kam kwah, ba kum kane ka jingjia ba phylla bad khyllah kan dang iai jia nangne sha khmatKa Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Dolloi ka ai khublei kyrpang ruh ia ka President jong ka Thma U Rangli (TUR), halor ka jing pynrem jur ia ki nongleh kam be aiñ, ha kaba ym dei ban ai lad ia ki kam thombor halor kano kano ka niam, da ki riew shit niam.
U la iathuh ba katei ka iew ban pynim biang, yn eksamin shwa da ki doktor shwa ban pynlait sha iew ban ot doh bad yn ksam shkor ruh ia ki masi ban lait na ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Dang shen, ka Bonifilia Shullai ka paw kyrteng ha ka thup jong ki 30 ngut kiba la pynbna dang ha mynta u bnai shuwa ban pynthikna pura ïa ki kyrteng jong ki 23 ngut ki thei ïalehkai ban mihkhmat ïa ka ri sha katei ka lympung.
U Hopeful Khongstia ka 13 tarik Naiwieng la tip ruh kum ka World Kindness Day kaba la sdang naduh u snem 1988 da ki ri bad ki sengtreimon sngewbha.
Shuh shuh u la pyntip ba lada rung sa kine ar ngut ki MDC Congress sha ka NPP ka jingdon ki MDC kan poi sha ka 14 ngut.
Halor ka jingkynnoh ba ka AITC ka dei ka Party Bengali, u Dr Manas ula ong ba kane ka dei tang ka slogan jong ki Liang Pyrshah haba kdew ba ka Congress ka dei kaba la seng ha Bombay ha u snem 1885 bad ka BJP ha Gujarat bad Delhi hynrei kane kam mut pat ba ki dei ki party Bombay ne Delhi.
La don haduh 200 ngut ki nongiashim bynta na ka wat katba nyngkong (Phase-I) bad 60 ngut na ka wat kaba ar (Phase- II), kiba la shah jied ban don bynta ha ka Training.
Ka Board ka la pynmih ia katei ka hukum namarba kitei ki Hotel kim shym la bud beit bud ryntih ia ki kyndon jong ka.
“Ka jingsngew bang ki khynnah ia ka sobjek Science bad ka Mathematics ki la duh namar ba ym don ki nonghikai kiba biang", la ong u Rakkam.
“Ngi la shu ïohsngew ïa ka jingïathuh ki paralok hynrei ban ong ba ka dei ne kam dei ngim pat tip namar ka dang dei tang ka jingïathuh khana paralok," ong uwei na ki MDC ba don ha ka liang synshar ha KHADC ha kane ka sngi Palei.
U Ma Wailadmiki haba kren ula kyntu iaki nongialam shnong ba kynthup iaka Mukhla, Ladthadlaboh bad ka synjuk waheh shnong Jowai ban pyndonkam hok ia kine ki ambulance ban myntoi ki nongshong shnong.
Katkum ka jingkhein, u briew u donkam ban ioh dud 220 gram ha ka shi sngi bad haba shim ia ka jingpynmih dud ka jylla Meghalaya pat, ka jingduna dud ka la long 145 gram ia uwei pa uwei u briew ha ka shi sngi.
U la iathuh ruh “Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban shim ia ki sienjam ban buh kyndon pyrshah ia ki Coke plan ba la ioh ia ki CTO kiba don hapoh ka East Jaintia Hills", u la bynrap “Ki don 12 tylli ki karkhana coke kiba la ioh ia ka CTE ha shwa 23.12.2020 bad ka NGT ka kwah ba ka sorkar kan leh eiei, hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei".
Ha kane ka jingjia, katei ka Bolero Pick-up nalor ba ka la julor na ki bynta ba hakhmat bad u Dirbar ruh u la mynsaw jur, ha kaba la rah noh ïa u mar mar sha Civil Hospital Nongpo ban ioh ka jingsumar.
U Bah Willson Sohshang uba dei u assistant general secretary ka HANM Seng Kmie haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ïa kane ka kam la leh trai khlieh da u bar jylla kaba la pynduh nong shibun ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ki tiar test mynta ki don ha ki 9 tylli ki distrik.
La don ka jingthwet na ka liang ka kyhnun hadien ba la jah une u commandant ha ka 13 tarik, Naiwieng.
U la ong ruh “Lada ym don kano kano ka party kaba ym lah ban pdiang ia nga ha ryngkat ki kyndon kiba nga don, nga kloi ban ia khun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka election 2023".
Nangta, ym shah ia ki sohshnong ban wan shongshnong ha Sangriang.
U la ong ba ka jaka hajan ka Luckier Road, kaba la bat nongkynti da uwei u JN Bawri,  la ai wai nyngkong eh sha ka Cantonment da ka sorkar jylla hynrei ka Cantonment ka la ai wai kylla pat ia ka sha u JN Bawri.
Ka Bank ka dang kheiñ jingkheiñ mynta ban tip thikna ïa ka pisa," ong u Abraham T Sangma, Superintendent of Police ka West Garo Hills.
Ka por ka dang biang palat bad lada ka kyndit thiah noh mynta,lada ka sorkar ka kwah ban shim khia ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport ka la dei ruh ban seng da kawei ka skul kaba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki samla lehse kiba ka la jied kyrpang na ki skul badpher bapher ba kin don noh ha katei ka skul ban ai jinghikai ïa ki naduh ka jingpule haduh ki kam ïalehkai sport bad lada ka sorkar ka leh kumne khlem artatien ka lah ban sei bun ki samla kiba la tbit bad kiba la paw ha kiba bun ki liang.
"U Bah Thomas u la ong ba, “ka KHNAM kam kwah ban shakri ar kynrad kumta ka la rai ban ym pynïeng MLA bad kan shakri tang ïa ka District Council, namar ban ïoh hi ban shakri pura ïa ka jaitbynriew kan dei ha District Council.
Kane ka jingïakhun final kan long ha ka Sngi Balang ha madan ïalehkai kriket kaba ha Polo.
Na ka liang u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh, u la ong balei ki nongïalam NPP ki da shoh bad byrngem phah kem ha ki pulit ïa uwei ar ngut ki ‘riew paidbah haba pyrta ‘prah’ katba dang ïaid ka jingïalang ka NPP ha Umsning.
Kane ka jingniah kali khlem akor ki driver local Taxi ha Jowai ka long kaba man ka miet.
Hynrei kawei nga skhem bha.
Ha kaba iadei bad katei ka lympung ialehkai jong ki kynthei ka ban sa long ha utei u snem, ka khubor ka iathuh ba ka FIFA ka lah ibit na ka bynta ban don ia ki 32 tylli ki kynhun ialehkai ki ban ialehkai ha ki 64 tylli ki jingialehkai.
Ha ka jingkhynra ïa ka ing baroh kawei, ki Pulit ki la ïoh kurup 20 tylli ki synduk sabon bad 20 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok uba don ka jingkhia kumba 268.71 gram, 7 tylli ki Mobile Phone, ka pisa ba kot T.6,87,150, 25 lak, ki tyndong ba thylli bad 60 tylli ki thyrnia injek.
Ki bor ba pyniaid ka Tura Government College pyntip sha ki pulit jong ka Tura ban tohkit halor kane ka jingioh ia kine certificate thok bad ba kin leh ia kaba don kam.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Thohdieng u la maham ba ka Russia ha kane ka sien mynta, kan sa ialeh ban ther ‘namding bad ban pynjulor ia ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine.
Ka ïing Bishar kala bthah ba kane ka kam kan wan biang sha ka jingshong bishar ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew ban ïoh jingtip ïa ka jingïaid jong ka kam.
Shillong, Jymmang 06 : Ka United Christian Forum of NEI (UCFNEI) ka la kyrpad ïa baroh ki jaidbyriew ba ïasnohkti lang ha jingiaduwai lang na ka bynta ka jingsuk bad ban pynsnageh noh ïa baroh ki jingïaumsnam bad jingpyniap ha Manipur ha ka por pynlong jingduwai hala ki jong ki ïingmane bad ki Fellowship.
Nangta ha u snem 1933, ka sorkar British, ka la phiah biang ia u pud, da kaba thaw da ki district bad kitei ki kynthup ia ka  Lushai Hills (Mizoram), Cachar (Assam) bad ka Manipur.
U la iathuh ba ka jingdonkam ba ka sorkar ka la buh hakhmat eh ka dei ban shna noh ia ka surok na Laitkor sha Pomlakrai ka ban mih sha Laitlyngkot bad katei ka surok ka jngai kumba 20 kilomitar.
Hadien kane, ka Dulong ka la ïakhun tyngeh bad kyngba ka jingpynshongshit ki nongwan peitkai ka la ïoh ban pynphai kylla ar kol ha ka minit kaba 24’ bad 26’ lyngba u Kynsaikupar Bareh bad Yoobhalang Langstang.
La iathuh ba utei u samla, u don ha ka jing im khuslai la kham katto katne por bad katei ka la pynlong ia u, ba un shim syndon ia la ka jingim.
Ki jing-kwah kiba khlem u pud, ki long ki jingpynlut ksan kaba ktah bha kata ïa ka pla tyng-ka u briew.
Ka jingthmu jong ka MSOA ban pynlong ïa kane ka jingïakop mareh thoong ka long ban pynshlur ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ba ki dei ban shimkhia ïa ka jingkoit ka khiah jong ka met na ka bynta ki khynnah bad ïa kiba la rangbah ruh kumjuh.
Ka seng ka la kyntu ruh ia U DC ban pynlong noh mardor ki jingtohkit bad ban wad bniah ba naduh naei u wan? bad bad no u lah ia kren bad iadei kam (contact tracing) khnang ban lah ban teh lakam iaka jingpur sted jong une u khniang bad kumjuh ruh ba ki paidbah ka thaiñ kin shongsuk khlem jingsyier.
Chyrmang beat Tympang by 5-0.
Mynta ka sngi hadien ka eksamin ki khynnah, la ioh kopi ia ka Orginal Jingkylli bad haba ia nujor ia ka jingkylli kaba la suhlang bad ka jingujor sha u OC Jowai la lap ba ka dei thik khlem jingiapher eiei.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 23tarik Rymphang 2019, ha ka jaka sah jongka ha  Jaiaw Laitdom (Umpohliew) ha ka por 1baje nohsngi, ha kaba yn tep ha ka jaka tem jong ka balang Jaiaw Presbyterian Church Cemetery (Weiking).
Shuh shuh ki Skill Hub katkum ki kyndon treikam ki dei ban ai jinghikai sha ki khynnah hadien bala kut ka por long skul ne ki sngi shuti.
La ong ruh ba lada ka sorkar kan shna surok na jaka ba thymmai, kin ym kynran dien ban iaid da ka lynti ka ain.
U President ka ECC u Bah Never Lamurong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone, Kolkata ka la pynmih ïa ka jingbthah ba ka Sorkar Jylla ka ban pyntreikam noh mardor ïa ka Action Plan la kumno kumno ha lane shwa ka 8 tarik, Naiwieng, 2022 bad ba kino kino ki karkhana saiñ rnga dewïong kiba pynieng ha shwa ka 23 tarik, Nohprah, 2020 ki dei ban ïoh shwa ïa ka Consent to Operate (CTO) bad ïa kino kino ki bym bud ïa ki kyndon ba la buh dei ban khang khyrdep noh shisyndon shwa ka ka 8 tarik, Naiwieng, 2022.
Ha kane ka prokram, ka Sorkar kan ai jingkyrshan haduh 35-75% sha ki nongsengkam shimet, ki kynhun, ki seng na ki shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ba kin sdang ïa ki kam ki jam.
Tang mar sien wai ka jingïalang na ka liang u Soon Pegu u la thoh hapoh ka micro-blogging website, “Ka sorkar Assam kan pynrung ïa ka ktien Rabha, Mising, Tiwa bad Deuri kum ka medium of instruction ha ki Lower Primary (LP) school, bad ban bynrap ban sa pynrung ruh ïa kiwei ki ktien haba ïadei bad kane," tweet u Pegu.
Ia kane ka kol la thep da u Jiyo Mukhim (53).
Katei ka dei na ka bynta ban siew bai skul, na ka bynta ki snem  2017-18 bad 2018-19.
Namarkata ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai ha kane ka kynti ba mynta ban pynjop ïaki kyrtong kiba stad, kiba iohi jngai ïaka lawei jong ki khun samla bad ka jaitbynriew bad dei tang ka party TMC kaba lah ban wanrah ki jingkylla kumba ka dang dei ka party kaba thymmai bym pat don dak thohbria haka jylla.
U nongialam ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh haba pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka jingialang kaba la long haka 8 tarik Iaiong, ha Iawmusiang Jowai, u la ong, “Wat ym jied ia kiba heh tang ka nia hynrei ki bym larkam bad wat ym peit ia ki ‘Si iatur’ kiba pynshongshit sha iew sha hat hynrei  peit ia ki ‘Si Lur’ ki ba trei jar jar namar na ki mih u khaw u kba, mih u soh, u pai," kata da kaba siat pyrshah pyrshah ia ka Seng VPP.“Kaei ka jingiapher hapdeng kine ki arjait ki masi ia tur, ki ia kur tang ia ka jingpyni rong ha iew ban pynshong shit ia u nongleit iew leit hat bad u nong leit leh sngewbha.
Ula pynbna ruh bad kiwei ki dukan kiba la jied ban die marbam  kiba kynthup dukan Groceries, Soh, Jhur, doh, ki dukan die bam dihsha kin plie hala ki jong ki dukan  hala ki dong dong ne ki kyntoi haka sngi Nyngkong, Sngi Balang, bad ka Sngi Saitjaiñ naduh ka por 9.00 A.M.haduh 12.00 PM.U Deputy Commissioner ula pynbna ruh ba kiwei ki dukan ha baroh ki iew kin hap ban khang khyrdep.
Ym pat don ba lah ban pynshisha la ia kita ki ngap la phah da U Blei ne da ki briew.
U Dybala u la ïoh ban pyntam ïa ka Argentina da 2-1.
Da ka jingleit kyrshan jong ka Congress ia ka PDA mynta ym don Liangpyrshah shuh ha KHADC, ha kaba na ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba don ha ka liang synshar mynta ki long 28 ngut katba u MDC ka KHNAM na Jaiaw pat u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng.
Haba U pynim, U khot ruh ia ngi sha kane ka jingkhot khnang ban pyndep ia ka jingthmu jong U Blei.
Ki san tylli ki jylla, ha kaba ka kiew bha ka jingpang corona, ki long ka  Maharashtra da 66,191 ngut, Uttar Pradesh da 35,311 ngut, Karnataka da 34,804 ngut, Kerala da 28,469 ngut bad Delhi da 22,933ngut.
Nongpoh, Naiwieng 25: Ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF mynta ka sngi kila leit ban rung sha ki ophis sorkar ha Ri-Bhoi ban bthah ïa baroh ki nongtrei sorkar ba kim dei ban leit trei kaba dei ruh ka sngi ba kitei ki kynhun seng kila pynbna kum ka non co-operation movement ne ka jingïakhih ban khot ïaki paidbah bad khamtam ïaki nongtrei sorkar ban nym leit trei kum ka dak ban ai jingkyrshan ïaka jingïakhih naka bynta ki lanot ha Mukroh.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia ka jing ia rung ia mih bad ka jing ialum briew ha katei ka phyllaw hi baroh kawei.
Ki doktor, ki iathuh ba katei ka briew, ka la shah ktah ha ka  persulfates bad ka hydrogen peroxide, kiba dei ar jait ki dawa kiba ki ju pyndonkam ban ai rong shniuh.
Shillong, 12 Jymmang:Ka UDP ka la ta krain ba ka sorkar kam dei ban leh politik ia ka mat ba iadei bad ka bor syn shar shnong halor ka rai jong ka Meghalaya High Court, bad ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jingthmu ban pyntrei kam da ka ordinance kaba la pdiang da ka sorkar ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, and Headmen in Governance Delivery System) Ordinance, 2015.
Ka DFO Jaintia Hills Wildlife Division, Kong Heisa Lato kala iathuh haka jing sorjamin ha u snem 2018, la shem ba hapoh katei ka khlaw la don haduh 131 jait jingthung ba kynthup iaki syntiew ki skud bad ki dieng ki siej.69 tylli ki jait dieng ba har rukom, 28 jait ki jhur bad kynbat, 22 ki dieng rit bad 60 jait ki jait sim.
Nongpoh 16, Nailur:Mynta ka sngi, ka Confederation of Ri Bhoi People, (CORP), ka la lap da ki spah tylli ki kali kit syiap ki la shalan beaiñ sha Assam na wah Umtrew kaba don ha ri-Bhoi bad la suba jur ba kane ka kam la donkti lang ki briew sorkar Meghalaya.
U la ong ba baroh ki bynta jong ka Sorkar Pdeng, ki Sorkar Jylla, ki bor pynïaid distrik bad ki tnad Sorkar Pdeng ki dei ban ïatreilang ha kane ka kam.
U Bah Sanbor u la kynnoh ba u MP ka Congress ba mynta na Shillong Seat u Bah Vincent H Pala u la shu pynlut por da kaba bam soh ot hapoh parliament namar ka jingbym wan ki kam pynroi sha ka jylla.
Dang shen, la lap ba bun na ki nongtrei kam sorkar ki la mih madan ban kyrshan ïa ka jingïakhih shah thngan jong u nongïalam ka VPP u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit na ka bynta ban pynbeit biang ïa ka  reservation policy, watla na ka liang ka sorkar kam shym la kdew eiei halor ka jingïakhih jong ka VPP hynrei ka la kdew shai ba ki nongtrei kam sorkar ki dei ban bud ïa ka service rules.
Bun ki prokram la pynlong ym lah len wat mynta ka tamasa Tlang ruh ka dang ïaid.
Kumta ki la leh shisha kumba ki la iakren.
Kumta ka long kaba eh ïa ka sorkar jylla ban dawa ïa kito ki shnong kiba ym don ha ka list jong u snem 2011" ong u Conrad.
Shillong, 8’lyngkot:U Rupang u la ioh ban ia kynduh bad kiba bun bah ki riew rim jong ka seng HSPDP ban ia kren ia ka jinglong jingman katei ka seng kumba ka paw ha kine ki sngi mynta, kiba bun ki riew rangbah bad ki riew rim katei ka seng ki la pynpaw ka jingsngewkhia ban iohi ia katei ka jingjia khamtam ka jingbehseng khah khah ia ki nongialam.
Katkum ka jing ïathuh jong u samla Jeffreywell, u la ong ba ka jing shah shoh jong u ha uwei u shipai, ka dei ba kine ki shipai ki la buaid kyiad, namar une u samla u shong ha katei ka jaka bad lehkai phone, hynrei u wei u shipai ba la buaid kyiad u la kylli jingkylli, balei ba u ialehkai phone ha katei ka jaka bad u la bom la tied da u lathi, ia u tei u samla, haduh ba un da mihsnam na ki bynta jong ka khlieh.
Nangta ki la wan phai biang sha Motphran ban pyndeng lama iong ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jaka bad ki la ia phiah briew hapdeng jong ki ban leit sha manla ki dong jong ka nongbah Shillong, ki don kiba leit sha Polo, sha Laitumkhrah, sha Khyndailad bad kiwei pat ki jaka.
Shillong, 14 Nailur:Ki MDC jong ka KHADC khamtam ka KHNAM bad ka HSPDP ki la sah lyngngoh ia ka jingleh phoi ki MDC ka UDP ban dawa hiar shuki CEM ia u Bah Ardent Basaiawmoit watla ki la pynpaw ba ki la hun ha ka jingialang jong ka ARPA ba dang shen.
Lada dei ban pyntreikam ïa ka roster, kane ka dei ka lynti kaba biang eh.
Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, Amlarem bad Amlarem Secondary School kila jop haka march past.
Ha ba kylli la un iakhun pyrshah ia u Bah Bindo M.Lanong u ba la ju iakhun lynter na kane ka Constituency, khamtam na ka seng UDP kaba ki iadon lang, u Bah Anthony u la ong “Ki paidbah ki kwah ka jingkylla" bad u ong ba u sngewdei ban burom ia ki.
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ïa peit bad ïathew palat ïa ka jingbakla ne ka jingbymbïang jong kiwei.
Ha katei ka jingrakhe u bah Hek u la pyllait paidbah ruh ia ka thup sah kynmaw jong katei ka jaka pule bad ban ot ia u Cake jong ka jingdap 50 snem.
Ia kane u la ong ba la pyntip sha katei ka seng da u Principal ka Tura Govt College mynta hi ka sngi, “U la iathuh ba la hukum ba dei ban pynrung klas lut khlem pynslem" ong katei ka kyrwoh kaba la dawa ba ka sorkar ka dei ban mang tyngka na bynta katei ka kolej ban pynbun ia ki nonghikai bad ki nongtrei bad kumjuh ban pynheh ia ka khnang ba katei ka jingeh kan ym mih manla u snem kumhba ju long baroh shi katta.
Kumta I Kmie ba la kmen eh ka la kdup la u Khun bad ka doh ka dait ia u.
Haba dum kyrhuh kum u khla,Jingbyrngem ba shyrkhei shisha;Ynda ki mih bluit na kyndong,Long thik kum u ksew pyndem tdong.
La kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ki jaka puta hapoh Hima bad la kynnoh ba u pyrshang ban lilam ia ki jaka sha kiwei pat ki briew ki bym don hok ban long trai.
The Nations and kingdoms of the earth will rise against each other, and there will be Famines and earthquakes in many places.
U la ong ba ka MBoSE ka la pynkhreh janai bha ban pyniaid ia ka eksamin bad kam don jingeh eiei bad kan ym don ka jingpynlip ding ha ka por ialeh ia ka eksamin.
Ka Tnat Textile ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Institute of Fashion Technology (NIFT), Ministry of Textiles, Government of India mynta ka sngi ka la rakhe ia ka “National Handloom Day 2023" hapoh NIFT, Shillong Campus, Umsawli ha ka jingiadon lang u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnat Textile kum u Kongsan bad u MLA ka Nongbah u bah Mayral Born Syiem kum u Symbud Kongsan.
Namarkata haba iadei bad katei ka jingleit ai sngewbha da u bah Charles Marngar sa kitei ki Solar Light, ka la pynkmen eh ia ki paidbah ha katei ka shnong bad kiba la pynpaw ia ka jingsngewnguh, namar ba u la lah ban ai sngewbha da kitei ki Solar Light, kiba dei ki jingdonkam ba hakhmat eh da ki paidbah jong katei ka shnong.
Ka Aizawl ka la ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai da ioh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba saw lyngba u rangialehkai shakhmat jong ka u Lalrinzuala Lalbiaknia.
Ka um shetja ym tang ba ka pynbiang ïa ka um ha ka met ban ïada naka jingtyrkhong ka met, hynrei ki ïarap ruh ban pynduna ïa ka jingleit khyndew palat namar ki don ha ki ka low fiber kaba lah ban pyllait na ka jingsuh ka kpoh bad ka jingleit khyndew kaba long um.
U ma Thombor ula ong ruh ba ka jingiakhih jong ki nongtrei ka konsil, ka lah ban dei kaba la kynshoit da kiwei ban myntoi haka politics.
Ioh ba u hiding na u corona????.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba katei ka jingshah pynthut ki paidbah ha ki shipai kam dei shuh kaba nyngkong, hynrei kaba la jia na ka por sha ka por.
Kum u president bad u nongseng jong ka GNC, u la iakynduh ia u MyntriRangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee bad u Manmohan Singh nabynta ban dawa ia ka jylla Garo.
Ha katei ka jingïakob kan don ha thup sub junior (hapoh 14 snem), junior bad elite (19 snem shajrong).
“Ngi la mang T.7.45 klur ïa kane ka project" ula bynrap.
Ha ka jing ioh jingtip la ong ba ka kali kaba la shong u bah Bathok Nongmalieh, ka la pait lut ki ïit baroh ar.
Ha ka por 1.00 PM yn sdang ka sien shong  jingialang (Session), yn ioh ia ka jingkren waiphang da ka Sister Sandaris, halor ka phang “Young People With Roots" ha kaba kin iatai bad iaphylliew jingmut bad ia kren halor ka phang “Ngi Dei Ka Mynta Jong U Blei" Nangta bud sa ka Cultural Competition hapdeng ki Samla na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
“Nga ruh nga long MLA nga ai jingiarap ia ki briew khlem da niew iano iano ruh namar ba ka MLA skhim ka dei ka pisa jong u paidbah bad kam dei ka pisa na pla shimet jong u MLA", u la ong.
" La kyntu ïaki paralok ba nabar ka Elaka ban ïaishah bad ka seng tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ki Nongmihkhmat Garo ki ieit ïa la ka Ri Garo bad ka jaitbynriew la jong haduh katta katta, namarkata ki thied da ki phew bad spah klur ïa ki Nongmihkhmat Hynñiew Trep na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew la jong.
Ka jingsam ïa u khaw u ba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA yn pyllait ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY , 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- – Rs.13.00/- shi kilo na ka bynta ki nong ïoh jingmyntoi na ka Non-NFSA.Katba ïa u khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY na ka bynta ki NFSA households (AAY bad PHH) yn sam khlem da donkam ban siew pisa ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh.
Ki nong pyndonkam Social media, ki la ther tyngeh mynta ka sngi, ia U Donald Trump, President ka USA, da kaba u ai jingmut ba dei ban injek sha ka met u briew, da ki dawai kiba dei ban pynkhuid lane ban pyniap ia ki khniang jingpang, kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
Ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah da ki ar shaka ne motor bike ha kylleng ka sor Shillong shi bynta ban pyrta shnong ban iawer ia ki paidbah ban iamih ban leit sha ka jingiaid paidbah ban long ha ka 30 tarik Risaw.
Ka khot ia u Bahnah ruh ban dihsha noh.
Kumta ngan shu batai lyngkot katba lah ia ka jingtrei jong u jingthung bad ia ka jingtrei ki bynta jong u.
“Mynta te ngi la sngew suk hi jai bad ngi la kylluid ka jingmut jingpyrkhat naduh ba poi ka umbam ha ïing", la ong i longkmie na Lumshyiap ryngkat ka jingphuhmat.
“Ki la kular ïangi ba kin sa pyntip sha ka sorkar bad hadien ba la ïoh ïa ka jingmynjur kin sa pyntip pat shangi.
Shillong, 13 Naiwieng:Ha kine ki sngi u Rupang u la leit jngoh ia katto katne ki longïng kiba la ioh ia ka skhim ïng baduk ka Pradhan Mantri Awaas Yojana -Gramin kaba T.1,30,000 tyngka kiba don hapoh ka jingpeit ka Mylliem C&RD Block bad la lap ba ka jingshna ia ka ïng jong ki ka shu sah khongreng khlem lah pyndep watla ka por ban pyndep katkum ki kyndon ha ka Work Order ka la dei.
Utei u pulit, u dawa pisa T.2,000 na ka kali kaba don ia u number Meghalaya.
Ka KHNAM ka dawa ba ka kamram ba la bynshet ban pyndep (terms of reference) ka Expert Committee, ka dei ban long kaba ïahap bad kaba shai bha, kata ka long, ka Expert Committee kan pyntikna bad peit ïa ki jingai jingmut kiba la ïohpdiang na ki seng saiñ pyrthei, bad ka Expert Committee kan ai jingmut ruh ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam.
Kiba iap na ka khlam coronavirus ha Mumbai, ki la poi sha ka 5hajar ngut, da ka jingiap jong ki 62ngut hynnin ka sngi.
U General secretary ka HSPDP uba dei ruh u MLA na Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong, “Ngi long kiba skhem ba ka party kan ieng pyrshah beit ia ki polisi ka sorkar pdeng kiba long pyrshah ia ki trai muluk".
Ki lai tylli ki block ba la ioh ia katei ka ing ki long ka Mylliem, ka Pynursla bad ka Mawphlang.
Haba kren ha kane ka program u bah Rickystar Nongsiej bad u Lumlangkyrhai Nongsiej kum shibynta ban ai mysiem na ka bynta ki para samla kynthei ba kin nang ïai trei shitom kumba ki la ïoh ïa ka jingjop bad kyrmen ruh ba kin nang ïai trei shitom khamtam ha ka sap kaba U Blei Ula ai na ka bynta jong ki, la pynpaw i samla Lumlangkyrhai Nongsiej.
Shuh shuh u la ong kumba ka long mynta tang kawei ki la iakynduh jingeh tang ha kaba iadei bad kawei ka jaka ia kaba la tip kum ka Mallang Salbari ba la tip ruh kum ka Tarabari.
U la khlad noh ha u bnai May 5 tarik jong ka snem 2018.
Ka hukum kala kyntu ruh ba ki nongtrei ki dei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki (Mask) bad kim dei ban biah kulmar bad ba ki dei ban leh khuid leh suba ha man la ki jaka.
Nalor kata ka HYC War Jaiñtia ka la dawa na u CEM ka JHADC ban buh ia ka jaka ne institute hapoh War Jaiñtia ka ban ai jinghikai shaphang ka rukom sumar bad ai dawai tynrai bad pynneh pynsah ruh ia ki khlaw ki btap.
Ha dien ba la ioh ia ka jingbit na ka PWD, ka shnong ka la leit sha ki bor jong ka Block ban pan ia ka jingiarap na ka sorkar ha kaba la ai jingiarap lyngba ka skhim NERGS, ka jingtrei kala iaid naduh u bnai Risaw jong u snem 2017 ter ter haduh mynta bad ka jingtrei la dep mar shiteng kam shym don kano kano ka jingujor na ka PWD, hynrei kynsan la wan ong ba dei ban sangeh noh.
Ka lympung ïalehkai Durand Cup 2023 ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Northeast United, East Bengal, FC Goa bad ka Mohun Bagan ki la jam sha ka semi final.
Shillong, 2 Rymphang:Ka United democratic party jong ka Ranikor circle ka lah pyntip ba kan sa pynlong iaka jingialang ba kynthup ia baroh ki nongkyrshan baradbah jong ka seng ha u bnai Lber hadien jong ka general council jong ka U.D.P Centre body, ka ban long ha u bnai Rymphang 2016.
Ka KSU Lad Rymbai Unit hadien ba kala ioh jingujor na u paidbah haka Sngi U Blei ka la leit ban jurip kynsan kynsan ia kane ka dukan die sha bad lap ba ka jaka shet bad ka rukom buh jingbam bad kiwei kiwei kalong kaba torti.
Kumta la thaw ia ka ain ‘The UK&J Hills Appointment of Chiefs and Headmen Act 1959, ynda la seng ia ki District Council ha u snem 1952.
Shillong, 14’lyngkot:Ki nongthied kiba bun eh na ka iew die masi kaba don ha Khanapara ki dei ki briew kiba na ka thaiñ Laitlyngkot bad Mawngap.
JOWAI: Kum ba julong manla u snem ka Dorbar Soo Langdoh la pynlong ïaka mynta ka Sngi U Blei ha madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong bad ha kane ka sngi la pynbna paidbah ïaka tarik lehniam Behdieñkhlam jong u snem 2020 hapoh ka Elaka Jowai.
“Ngi sngewsih ba ka sorkar kam shym la shmkhia ia katei ka jingkyrpad jong ngi, sha ka sorkar pdeng ruh ngi la pynsngew hynrei kam suidniew, i kumba ka sorkar ka kwah leh da ka bor" u la ong.
Katei ka dei ka kot kaba ar kaba u bah Bindo u la thoh hadien ka ‘Ka kmie ki Rangli (Mother Teresa)’.
Nalorkata, u Syeim ka Hima Nongspung, u la ong ba ka Hima kan sa ujor da ka Ejahar pyrshah ia u briew uba long kum u Kontraktor, uba paw kyrteng ban pyntrei ia katei ka surok, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
Nongpoh:Ha ka jingjia pluh iing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 7:30 baje ei ei janmiet ha shnong Umryngksai, ki la don ar-tylli ki iing kaba la longtrai da ki ar-ngut ki shipara, ki la kem ding kynsan bad kiba la julor eh, namar ba baroh ki jingdon jingem ki la shah bam duh ha katei ka ding.
U ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula pynsngew shaphang ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh kane ka shnong Khliehtyrshi naduh ka umbam umdih, ki lynti syngkieñ, ki skul bad ki jingïarap sha ki kynhun Balang bapher bapher.
“Kane ka centre na ka bynta ki riewtymmen kan long ruh ka jaka ha kaba yn aijingkyrshan ban sumar sukher bad ban khmih na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingkmen hapdeng ki dkhot nongshong shnong ka thain kiba la tymmen.
U la ong ba ka sorkar ka la dep shim da ka rai ha ka snem ba la dep ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation,1873 ha kane ka jylla ban iada ia ki trai shnong ka jylla.
Ka kam jong kiba bun ki long ïing ka dei ka kam rep.
Group-I, Bhilai: RKM Football Academy (Chhattisgarh), Premier Sporting Football Academy (Bihar), TBD (Kerala), Chennaiyin FC (Tamil Nadu), The Diamond Rock FA (Madhya Pradesh) bad Group-J, Goa: FC Goa (Goa), Bengaluru FC (Karnataka), ARA FC (Gujarat), Zinc Football Academy (Rajasthan).
Kiba ioh bynta ha kata ka Hima (visible Kingdom) ki dei kiba la ioh mad shwa ia ka hima u Blei hapoh jong ki.
Ka bym sngewlahlong ka dei ba wat la phi tip ba ka dang bun ka por ban buria pat ia ka por ba lah duh noh na ka daw jong kane ka khlam, phi dang iai bat iaka pistol ban sdang iaka jingiamareh thong.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u pynpaw ïa ka jingsngew sarong ban don ïa la ki jong ki briew kiba la paw ym tang ha la ka  jylla hynrei wat  ha ki rynsan ïalehkai  jong ka ri bad ha ka pyrthei kine ki long kum ki jong u Bah Larry Kharpran bad Bah Torak Kharpran bad da ka jingdon lang jong ki ban ïalam lynti ïa ka Mawshbuit Boxing Club kam dei ba kan shu kut noh tang katne , kampher ba wat haba sdang ïa kanokano ka kam dei ban sdang shwa na ka barit bad ban sa nang kiew ha ki sngi bad por kiban sa wan, ym dei kum ki kam ba marsien seng da kaba heh hynrei katba nang mih ki sngi ka sa nang rit pat hadien.
La pynthymmai itynnat biang ia ka ha u 2010.
La ïohi ba ki paidbah ki la ïamareh bad phet kulmar kynthup ruh ïa ki kynthei.
“Ngi ju shimkhia beit haba don ki jingbyrngem bad ngi ju shimkhia ban tohkit bniah ïa kine ki kam" ong u Marak.
Ka seng ka la pyn sngew ruh ia kane ka mat ha u DC uba dei u chairman jong ka Vidyala Management Committee (VM C) ban tuklar lem halor kane ka bynta.
Shillong, 24’lyngkot:Wat la ka mat ia knieh nongialam hapoh ka seng BJP ha kane ka jylla la i kumba ka la kut hadien ka jingaiti noh u bah Khlur Sing Lyngdoh ia ka kam President sha u Ma Shibun Lyngdoh pynban la iathuh ba hapoh katei ka seng ki mih ki jingiapher jingmut kata hapdeng ka kynhun u bah Khlur bad ka kynhun u Ma Shibun.
“Ia kane ka jingkhynra la leh, halor ka jingujor ki nongshong shnong na kane ka thain bad kumjuh na ka jingujor na ka briew ka ba la shah leh ki kam bym man ha kane ka jaka, bad ki pulit ki la pynbiang ia ki sabut sakhi, shwa ba kin khynra ia kane ka jaka bad ngam don por ban pynthut lane ban batai ia kane"u la bynrap.
Ki Bus rong saw kiba kamai tang ha sor Shillong manla ka sngi ki don kumba 135 ne 140 tylli, khlem khein ia kiba dang phah maramot ha ki karkhana.
Ki jaka kiba kumno kiba ki donkam ban leit jngoh, ki kali, rel, ne liengsuin kiba kumno kin shong bad kumta ter ter.
Kumta mynta hi ka donkam ia u wei pa kawei ban pyrkhat thymmai noh ia la ka jingim.
U bah Adilbert u la ong ba ka jingkynnoh jong u sha ka sorkar jylla  ka dei na ka daw ba une u nongialam bad ka party ka jong u hashwa ba kan iakhun ia ka ilekshon 2013 ki la kular ban thung haduh 100000 tylli ki kam, hynrei mynta shano kita ki jingkular ka sorkar u Mukul haba ki briew ki thylli ka kpoh, buh jing kylli u bah Adilbert ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Ka Ummulong ka la jop ïaka Toss bad ka la kam trai ban tied nyngkong bad lah ban kamai 69 naka 14 over bad liem lut baroh ki wicket.
Haba kren sha ki pathai khubor naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP haka jingdonlang u Bah Pateng Marsing Working President, Bah Doris Suleiñ Adviser ryngkat ki dkhot, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ioh jingtip ba kila don ki runar ba leit pynbthei bom bad pyniap dusmon ïaki dohkha ha Wah Umsiang hadien bala don ki nongshong shnong kiba la ujor sha ka seng bad kane kala jia haka 27 tarik u bnai Risaw ha kaba la kynnoh ba 2 ngut ki briew ba kynthup ïa u Bah Linus Umbah bad u Phrang Umbah ryngkat bad 2 ngut kiwei pat kila donkti ban pynbthei bom dusmon ha kaba kila don ruh ki briew kiba iohi ïa katei ka kam kaba ki leh.
U la ong ruh ba ka KHADC ka dei kaba la don naduh u snem 1952 bad dei na ka ne ka nongrim ba ngi don ia ki kot ki sla ia ka jinglong trai ia ki jaka ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, 20 Rymphang:Kawei ka kali Mahin dra Bolero kaba don ia u Registration Number (AS-01GC-2965), kaba la long trai da u Deepak Jammar, na ka shnong 8Mer Baridua, Ri Bhoi District, ka la shah rongtuh noh, haki riew runar bym shem la ithuh durkhmat.
Shillong, 29 Naitung:La khot aplikeshon ia ki ‘riewshimet bad ki seng trei mon sngewbha jong ka distrik East Khasi Hills kiba la trei shitrhem ha ki kam pynroi bad ka bha ka miat jong ka im lang sahlang na ka bynta ban ioh pdiang ia ka khusnam National Youth Award 2014-15.
“Haduh mynta hi pat don satia mano mano ba wan pan ne pynbor ïangi ban ai No Objection Certificate (NoC) ban wanrah ïa ka lynti rel," u la ong da kaba bynrap ba kin ai ne kim ai kadei ka bynta kaba ki hap ban da ïa shong pyrkhat bha bad ka sorkar jylla khamtam eh bad ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District.
Dang katto katne bnai u la ong ba ki pulit ki la ioh kem drok laisien bad kate ika jingkem ka dei kaba heh ha kaba shisien la ioh kem shiteng kilo u drok Heroine, sa shisien pat 100 kram bad ha ka sien kaba lai 50 kram.
Ula ong ba ha jingkhang dewiong, u paidlang ka jylla, ula mad ia ki jingeh kiba har rukom, hynrei ka sorkar Jylla, ka la iakhun dohiap, na ka bynta ban weng ia katei ka jingeh ba ki paidbah kin kiew ka kamai kajih.
Hadien ba la iohi ia ka jingieng  katei ka Mandir la ar ne lai snem hapoh u pud u sam jong ka Veterinary hapoh 6 Upper Shillong , ka HYC ka la leit ban wad jingtip kaba bniah lyngba ka ain wad jingtip ka RTI, bad ka la lap ba ia katei ka Mandir la shu tei donbor da ki nongtrei bar jylla jong katei ka tnad kiba shong basah ha ka Quarter jong ka bad ka  la lap ba ka jingtei ia katei ka Mandir ka dei ka bym ioh jingbit nangno nangno ruh.
U ryngkew u basa ki dei ki nongker nongda ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei bad ia u khun Hynniewtrep Hynniewskum", la ong bah Skor.
U Bah Laloo u la ong ba ki sengbhalang kim shaniah ha ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba u N.Chandrababu Naidu, uba long u President jong ka Telugu Desam Party bad u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh u la shah kem ha u bnai ba la dep ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthmu ban wanrah ïa ki rukom pyntreikam ha ka kam pynroi ha kaba katkum ka jingtohkit kaba ha shwa ka kynhun tohkit ka la pynshisha ba ka la don ïa ki sakhi halor ki jingleh jingkam jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla.
“Lada phi phikir ïa ka jaidbynriew kumba phi phikir ïa kine ki tyngshop ngin jin la tei mot ïa phi" pynphai nia u Bah Donboklang Kharlyngdoh ïa kine ki heh Pulit bad ki magistrate.
Ai ba ki party sain hima kin ym shim kabu ia kane bad ban pynman ia kane kum kaba nga la shah rai pynrem.
Na ka jingtieng iap, ia ka khlam coronavirus, uwei u briew, ula duh la  jhor, haba ula sait ia ki pisa jongu, da ka mashin sait jain bad kata ka long ban pynkhuid ia ka pisa, da ka jingtieng, ba ioh ka don jingpang khlam corona virus ha kitei ki kot tyngka.
Kumta ka sorkar Meghalaya ha ka snem 1972 ka la shim wai ia katei ka jaka Polo Race Course bad la ai jaka shong ia ki CRPF bad katkum ka jingjubab u Chief Minister ha ka snem 1980 la iathuh ba la wai ia katei ka jaka ha ka dor T.4750.00 shibnai.
Ki Micronutrient ki dei ki nutrient kiba ka met jongngi ka donkam ha ka jingtreikam ha kiba bun ki liang, hynrei kine ki nutrient ki dei kiba ym shym la lah ban thaw bad pynmih hi da ka met.
Ka lah iarap kein" ong u Mr Das.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan haka 16 tarik Rymphang sa shisien pat ula ban biang ba ka sorkar ka kloi ban ïakren iasuk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) katkum ka riti synshar ka ri India bad hapoh ki kyndon jong ka tnad kam poh īing ka sorkar pdeng.
Sa tang ba ngin shong ha ka liang pyrshah hynrei ngin pyrshang ban leh hok kum ka parti kaba don ha ka liangpyrshah watla ngi don tang khyndiat ruh", la ong u Bah Ardent.
“Kaei kaba nga lah ban ong ba kane kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ka Sawaka Kynjing ka dei ka khun jong ka Kong Maygie Kynjing bad u Dr.George Passah ba shong basah ha Mynthong, Jowai, West Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki lad paithai khubor myn hynnin ka sngi, U general secretary jong ka kynhun Ka Sur u Paidbah kabri Hynniewtrep, u bah Egenstar Kurkalang, u la ong ba kum ka seng ka la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kan ai jingsumar ei ia kiba ioh ia kane ka jingpang lyngba ka kard MHIS.U la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar kumba la kren da u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla ba la pynrung ia ka jingpang COVID-19 hapoh ka MHIS, hynrei ka ei kaba ka seng ka kwah ka long ba ka sorkar kan sumar ei ia kiba pang COVID-19 lyngba kane ka kard MHIS.Ha kajuh ka por ka KSUP, ka kyntu ba ka sorkar ka dei ban wat lad wad lynti na ka bynta ki nongniah Taxi bad kiba bylla ieng briew ban iarap ia ki, namar bun ki trai kim shah ban wan trei sha ki iing bad ki kali lei khlem kamai shuh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat u Bah Victor Rani lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Byrnihat, ki la leit sha Byrnihat PHC na ka bynta ban shah Injek ialade ban iada na ka khlam Covid-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba ki briew kiba dei na ka jaid bynriew Khasi bad kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam, kim long kiba kloi ialade ban leit shim bynta ha katei ka Injek iada na ka khlam Covid-19.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ne active case ki don 15, ka West Garo Hills 13, Ri Bhoi 15, West Jaintia Hills 16, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, North Garo Hills 3, South Garo Hills 4, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 3.
U la ong ba u Rahul Gandhi un wan ha Nongpoh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba un iadon bynta ha ka jingialang ka North East Congress Committee ha ka 23 tarik Kyllalyngkot ha Byrnihat.
Ban shim ia ki sienjem halor kane ka jingduna, u CEM u la ong ba ka Executive Committee ka la shim ia ki sienjam ban pyniar ia ka jingioh lum khajna na ka bynta jong ka Council.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynbitar ia ki nongialam ka CoRP bad kiba la shim syndon da katei ka sienjam ban leit iakhih ha ophis MeECL Umiam, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah, halor ki kam leh thurmur da ki nongtrei ka MeECL, kata ka long naduh ka rukom pynpoi ia ki Bill Light, ka jingkiew kaba kynsan kynsan ka bai bording lem bad shibun kiwei pat ki daw.
