U Abhinandan Singh, Superintendent of police, ula pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingdih lut ki khnai ia ka kyiad.
Hadien ka jing ia tynjuh bor bad ki pulit don napdeng ki nong ia khih ki lah poi haduh ka khyrdop ing jong u lat bad dei ha kane ka por ki pulit ki lah sdang ban bom lathi bad kawang lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paitbah bad ki paidbah ki lah sdang ban phet krad na katei ka jaka.
Shillong: Ka Petrol Pump hajan Pomshutia, ka la shah lute hynnin ka miet, ha ka por 8.45 eiei.
Ha kane ka lympung, ki doktor ba tbit ki la ai jingmut halor ka jingïatai ïa ka phang ‘Skills Sets in Surgical Oncology’ bad la wanrah ruh haduh 175 tylli ki Research Papers.
Hadien ba ladep ba kyntiew ia ka lama, la sdang pat ia ka shad ka kmen kaba pura.
Kane ka pyllong ba kin pynhiar kput ne khanglad ia ka nongrim kaba ki sengbhalang ki ieng.
Namar ka jingkylla ha ka kam hima sima ha kine ki bnai kiba la dep u la ong ba u tip shai ba ha kine ki bnai ki ban sa wan ruh ula iohi lypa ia kaei ka ban sa jia ha u snem 2023 khamtam hadien ba ma u lem bad ki 11 ngut ki MLA ka seng Congress ki la shim ia ka rai ba kin don bad ka seng AITC.Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, ki la ioh ban kurup ia shibun u drok bad uba la shongdor haduh T.14 klur tam, ia kaba ki la ioh ban kurup na kawei ka trok kaba kaba wan na Manipur bad kaba thmu ban leit sha Guwahati, Assam.
Kane ka jingleh ki riew shimkabu ka long ban pynthohbria ïa ka seng bad ïa ka dkhot jong ka (Angela Rangad).
Kane ka jingwan pynbna kala pynlyngngoh ia u paidbah bad kila mih khrui ban pynpaw shuh shuh iaka jingpyrshah bad artatien ruh ioh ba ka JMB kan wan ban bret ïaki ha Pangit.
Mynta lei lei mih sa ki rukom pyrkhat ba lada phim don spah, shah jit ei sha kyndong.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Kansing Lyngshiang u kyrtong ba ïakhun ia ka MLA 2023 na ka seng NPP uba la ïalam ia ka Kong Ampareen ban ïakynduh kyrpang ia kitei ki nongkitkam.
Kane ka jingrakhe la ju tip kum ka jingaiti jong ki.
Haba pyllait noh ia ka jingshim ram ba T.3,527 klur, ka jingioh lum pisa bala mang kan long T.23,545 klur, ula ong haba bynrap ba ka jingmang ban pynlut ka long T.27,072 klur, ia kaba ka revenue expenditure la mang T.19,653 klur bad ka capital expenditure kan long T.7,419 klur.
U Myntri Rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka dei ka bil tied klep nadien ia ki MLA/MDC, da kaba ong ba ka sorkar ka thaw katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri India.
Kane ka jingpynbna na katei ka kompeni ka long hadien ba la ïohsngew ia ki khubor ba ka jingleit kylliang bad jingpynkylla noh ia ka lud T.2000 kan ym treikam shuh.
Shillong,1 Nohprah:Kumba long ha kiwei pat ki jingiakhih, la ju iohi ba ki pulit ki ju dap smam ryngkat ki tiar ba ki la pynkhreh ioh ka mih kano kano ka jinghuri hura bad ka jingkulmar hapdeng u paid bah, hynrei ha ka 30 tarik ka sngi saitjain ba la dep ba ki sengbhalang, ki la pynlong ia ka jingialang bah ha Madan student ym shym la don pulit kiba hiar sha katei ka jaka bad ym shym la iohi rong stem rong iong wat shabar ka Madan Student ruh.
Sngew lyngngoh ba tip ba u Khasi uba long uba stad haduh katta katta ban sumar ia kito kiba khein shyieng.
Ki per sha ki donkam malu mala eh ka jingkaa na ka sngi kaba khlain eh, kumta teng teng ki ju thung ia kine ki dieng harum kiba lah ban kah syrngiew ia ka kper bad ki ban pynsboh ruh ia ka khyndew da ki sla kiba hap na ki: Albizzia lebbec(white sirris, Albizza procora, Dalbergia Assamica, Dalbergia sissoo (u dieng shisham), bad Dorris robusta.
U Bah Shylla u la ong ba ka ARPA ka KHADC ba la ialam da u Bah Ardent ka la pyndonkam hok ia ka bor bad ka iktiar ba ki ioh na ka 6th Schedule katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India na ka bynta ban ai ka jingiada ia ka jaidbynriew halolr ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur bad kiwei.
U la iathuh ruh ba u para jong u u la kut jingmut ban shong shah thngan ryngkat bad ki lai-ngut u Goldy Warjri bad u bah Adelbert tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ka jingdawa jong ki ban mynjur noh ia ka VAB.U la iathuh ruh ba haduh mynta ym pat don ba leit peit na ing na sem ia u na Sohra, hynrei ki don katto katne ngut ki bahaing hasem  kiba sah ha Shillong kiba la leit ban synran ia u bad u la ong ba lashai ka sngi ki bahaing na Sohra kin leit khmih ia u.
Ynda haba iohi halor ka jingshna ia ka kynroh ban pynheh ia kane ka surok ka la wanrah ka jingpyntieng ia ki paidbah kiba dei ban iaid lynti lyngba katei ka surok kumba ka paw ba dang sahkut bad iai suki khlem da lah ban pynsted ia ka rukom treikam namar bnym don nongtrei kiba biang.
Haba iakren bad u bah Charles Marngar, u la iathuh ba kane ka jingphah siew jong ka KHADC ia ka bai Transit Pass  ia ki mar ki ba kynthup ia u Synsar , u latyrpad bad u sohmrit khlaw, ka wan rah ia ka jing eh ia ki nongrep ki ba im jakpoh na kane ka kam, namar ba ki nongkhaii kiba wan thied ia kine ki mar rep kim treh shuh ban thied, na ka jing phah siew ia ka bai Transit Pass.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar hi mynta ka dei ban phah ia ki nongshong shnong ban buh ia ki SOP, kum ha ki jaka ki ba don ki iew duh la bthah ia ka Hima mylliem ban pynthikna ba ki trai dukan kin bud pyrkhing ia ki SOP.“Mynta kam dei shuh ka kam ram jong ka sorkar ban khang ia u paidbah ban mih shabar, hynrei kadei ka kam ram jong ki paidbah ba kin bud pyrkhing ia ka SOP kum ba deng mask, ka jingpyniajngai na iwei na iwei.
Ki thoh ruh Mynriang stream hynrei kat kane ka wah te ymdei shuh ban ong stream hynrei ladei beit ban ong river.
Katba dang pyntreikam ia ki kyndon ban tih dewiong ha ki Distrik Rilum jong ka Meghalaya, ka Sorkar Meghalaya ka hap ban pynthikna ia ka jingbat ia ka MMDR Act, 1957 ka Mines Act, 1952 bad ka Environment (Protection) Act, 1986.
Ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ka kompeni hapoh ka thain, na ka liang u Raju Ranjan Prasad, Asst.Executive Director, Dalmia Cement u la ong, “Ha Dalmia Cement, ngi don ka thong ban kyntiew ïa ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang nalor ka ïoh ka kot ha ki sawdong ki shnong ha ka thain ba ngi don ka jingtreikam.
Ha ka dur, la iohi, ba la ioh kurup, ia 808 tylli ki sari, ha ka 5tarik Nohprah 2023.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Mawjatap Sports Club ym tang ba ka peit bad kyntiew ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai hynrei ka phaikhmat ruh ha kiwei ki bynta kum ha kaban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla bad khynnah ha ka rwai ka siaw, ka jingshad bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah WS Ryntathiang Vice Chairman ka DSC haka jingdonlang u Bah Pullstar Nongrum bad u Bah Marcus Lapasam kiba dei ki Member DSC u la ong ba ïa ka jingpynbna ne Advertisement halor ki post bapher bapher jong ka DSC la pynbna ha u snem 2020 hynrei namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 la lah ban pynlong ïa ka eksam thungkam haduh u snem 2021 bad 2022 bad tang hadien ba ki samla thepkam kila dep ban thoh eksam ka la mih sa kawei ka Court Order bala bthah ba dep ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Haba pynshai halor kane ka khubor lamler une u MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency u la ong, “na ka liang jong nga, ngam don bynta ne don jingïadei ei ei bad ka Party BJP, hynrei kane ka jingpynmih khubor ka long tang ban pynthoh bria ïa nga, kaba dei ruh ka buit sianti jongno re jongno kiba kwah ban pynkulmar jingmut ïa ki nongkyrshan jong nga ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan.
U la ong shuh shuh, “Kaba sngewsih ban iohnsngew ïa ka jingkren ka TMC, namar kijuh ki briew ki khlem leh eiei ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka por ba ki don ha ka Sorkar ne ha ka Congress bun snem mynshwa, mynta haba la sdang ban pynbeit bad la lah ban pynbeit haduh 6 tylli ki jaka ba ïakajia bad tang namar ba ki kwah ban pynkylla ishu politic ki mut ban knieh ïa ka hok ki paidbah ban shong suk ha ki jaka khappud.
Kine baroh ar ngut ki la long kiba paw ha ka prokram kilanmet ha kaba la pdiang sngewbha da ki bor ba dei khmih ïa kane ka kynhun.
Shillong: U Bah Prestone u ba long u Symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba lada ka don shisha kum katta ka jingshah nion bein jong ka jait bynriew Bangali ha Ichamati bad Bholaganj balei ba kim wan ban ujor sha ka sorkar jylla.
Ka seng ka ban jur ba ka sorkar kadei ban pynmih kyrteng khnang ba kan don ka jingkhuid jingsuba khamtam halor ka Pisa tyngka kiba ka sorkar ka pyndonkam khnang ban lait na ka bamsap, pynkut ka khubor na U bah Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
Hynrei da peit ka jingleh ka sorkar pat i kumba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba riewspah shibun, haba ka jingthungkam ïa ki heh ki haiñ kiba khlem da pass Interview ne ka Political Appointment pat ka lobgf kaba shyrkhei haduh katta katta.
“Nyngkong don tang 7 ngut kiba ktah na kane ka jingpang hynrei mynta la kiew sha ki 11 ngut ki briew", la ong u Prof Phukan.
Shillong:Hadien ka jingpynbthei ha Soo kilo, ka lah don ka jingpyni bor biang da u doloi ka elaka Sutnga haba ki dkhot ki lah iakren da ka phone bad u.
“Ki don shibun kiei-kiei kiba ngi dei ban ïathuh bad pynshai sha ki paidbah khamtam ban weng na ka jingmut jingpyrkhat jong ki ïa ka jingshah pynsngewthuh bakla," la ong ka Kong Ampareen.
La suba jur ba dei don ki briew kiba la ai jingtip lypa imat ba kin wan ki pulit.
Kine ki nongrep kiba la mih shakhmat ban kren halor kane ka jingshah shim kabu ki kynthup ïa u Bah Khil Maring, ka Kong Mary Rose Makri bad u Bah Jermel Makri.
Ka sorkar kaba la leit, ka la buh Sub Center ha shnong Psiar la kumba katto katne snem, bad ngi iohi ba ha kito ki por ka Sorkar Assam ka khlem pyrshah bha namar ba kim nud ban kam iaka Psiar ha kito ki por, bad la ioh ban pynieng iaka Sub Center kumba ka long mynta.
Shillong, Naitung, 31: U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka sngi u Blei u la ïaroh ïa ki sienjam jong ka Jylla Meghalaya kaba la ïashim bynta pura ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav bad pynkynmaw ïa ka jingshlur jong u khlawait bashlur jong ka Jylla u Tirot Sing.
La pyndep 652 tylli ki projek kiba ïadei bad ki jingdon jingem ha ka ïoh ka kot kum ka jingpynbha ïa ki jaka shong ïew bad ki start-up incubation center bad sa 267 tylli ki projek ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Haba iakynduh ïa u rangbah dong ka Umpling Umjathang u bah K.Kharumlong bad ki dkhot ka excutive committee u bah Sawkmie, MLA barim u la pynpaw ïa ka jingkmen ban iohi ia ka jingiaid ka kam shaphrang shakhmat haba shna ia ka kamra klass bad kaba la jan dep artad, kumjuh ïa ka madan phutbol.
Ka ding ka la bam duh ïa ka jingdon jingem baroh jong ka ïing bad ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka khubor kaba sngewsih.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh ba na ka liang ka Association kan pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ban peit kyrpang ïa ki jingeh ki Contractor bad ki Supplier, namar bun na ki Contractor bad ki Supplier ha Ri Bho ki shah khñiot beiñ bad ki kynduh jinge na ka daw ka jingbym biang ha ka liang ka bhah kam bhah jam ha ki Contractor bad ki Supplier.
Kumban shu kdew ba ha ka 26 tarik Nailur ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynsted ïa ki lad ki lynti ban dup lah ban sdang biang noh ïa ka jingtih dewïong.
Ngi dei ban kyrshan tyngeh ia u Bah Samuel B Jyrwa kum u nongialam ka NESO", la ong u bah Sounder.
Hynrei, ka jingkylli kaba mih kalong, haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ïa kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
Kine ki ar ngut ki nongialam kila kam ba da ki spah ngut ki dkhot ka Congress kila rai ban phet seng namar ka jingleh bymsuidniew u nongialam ka MPCC ban sngap iaka jingdawa ki dkhot na Unit, Circle, Youth Congress, Mahila bad Block.
a ka nam lahduh ha ka Open la rah da u Alom Mazumdar na Assam ha kaba  la kamai 8½ point,a ka kyrdan ba-ar laoh da u Singh Soram Rahul (Assam) da 8 point bad u rangalehkai na Meghalaya u Silkam Sangma (7 point) u la wan ha ka kyrdan balai.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong “Kane  jingialang  jong ki MLA  ki ba don hapoh ka sorkar MDA mynta ka sngi ka long ban ia kren halor ka jingai  (Filed)  ia ka jingbym don  jngshaniah shuh  (No Confident Motion) na ka liang pyrshah.
Ha kane ka sngi Republic Day, ki seng lehnoh bapher bapher na kane ka thain shatei lammihngi ka India ruh ki la pakhang shnong ban pyrshah ia kane ka sngi.
Ia kane ka khubor la ïohsngew teng ruh na ki tnat pathai khubor jong ka Japan hi, ha kine ki khyndiat por ba la leit.
), nangta sa 24 tylli ki Non-Electric Detonators, nangta sa 9 m ki Safety Fuse/Cordtex.
Ngin nym shah ia ki nongtrei ba kin bteng ia ka jingtrei ka jong ki, katba ym pat lah ban pynbeit bad ai ia ka surok kumba ka long ka surok kaba rim," la ong u Bah Lyngdoh.
Kumta u Dr.Mukul u la ong ba ym donkam ban khuslai katno ngut ki don ki MLA, hynrei kaba kongsan ka long ka jingshim ïa ka rai kaba skhem ban ïadonlang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Kawei pat ka jingpynkmen ïa ka jylla ka long ba une u samla u la long ruh u kapten jong ka India (ha ka thup jong ki khynnah kiba 20 snem shapoh) bad uba la ïalehkai lang ruh bad u Gurkirat Singh, u Nongtdu u la lamkhmat ïa ka India ha ka SAFF U20 Championship ha Bhubaneshwar ha shwa ba un mih khmat ïa ka Blue Tigers ha ka U20 AFC Cup Qualifiers ha Kuwait.
U Bah HDR Lyngdoh, MLA ka Sohiong constituency u la pynlut T.92 lak ban shna iing thymmai haduh 200 tylli ki iing ha ka dor T.40,000 hajar marwei ka iing, la pynlut T.23 lak ban maramot ia ki 200 tylli ki long iing ha ka dor T.10 hajar kawei ka iing, la pynlut T.12 lak ban pynheh biang ia ki iing na ka bynta 50 tylli la ai mar T.20,000 kawei.
Une u nongialam liang pyrshah u la ong ruh, “Mynta to ngin buh jingkylli balei ba ka TMC kaba dei shibynta jong ka INDIA Bloc ka poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iabhah ha kaba iadei bad ki constituency hapoh West Bengal.
Kane ka ruh ka buh jingma iaka Jylla bad ka North East, ngi ha North East ngi dei kiba rit paid bad lada ioh rung kine ki poiwir sha North East ne ki jylla ha ki thain Shatei Lammihngi khamatam ka Jylla Meghalaya kan shah tyllep ha kine ki poiwir na Bangladesh kiba heh paid, la ong u ma Pariat.
Shyiap, maw etc, ki Seng  Bhalang, ki longkmie, longkpa, ki samla ka Ri Jaintia bad Ri Khasi ruh ban ia kren bad shim ka rai.
Ka jingpynshai jong U Lat, ka long halor ka jingthoh kaba ula ioh na u nongai jingmut  jong ka CMJ University, halor ki kam ain, U SP Sharma, kaba ula ioh pdiang ha ka 24tarik Jymmang 2013.
“To phi la iohi kumta thawbuit thawlad ban ialam sha kita ki kam.
U Sangma u la ong ïa kane haba jubab halor ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, uba la kdew na ka kot khubor halor ka jingbym lah ka tnad Forest ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla.
Na ka liang ka S.D.O ka la ong ban ai sha ka ia kito ki number jong ki trok kiba la shim da ka Seng ha ka por ba leit jurip bad I la ong ruh ban aipor ia ka namar ka dang bunkam bad kan sa phah ia ki officer ban leit peit ia ki kot ki sla jong kine ki trok ki bym biang ki kot ki sla kan sa beh noh ia ki.
Ha Ri Khasi, la kheiñ ba ki la don baroh 72 tylli ki kot khubor kiba la mih naduh nyngkong haduh kine ki sngi.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ki stad na Spain, ki lap ba ki politician, kiba im da ka thok, ki dei kiba ju jop elekshon ryntih bha.
Watla utei u rangbah u la hap naduh ka por shiteng sngi, hynrei la ong ba ka jingwad ïa u da kaba pyndonkam da ki puh shilum ka dang ïai bteng wat haduh ynda kem dum ruh.
Kumta, ngam lap ban don nongrim ban ïalap ïa kum kane ka jingpyntieng.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, u la kynthoh hynnin ka sngi, ba um don jingkwah satia ia ka shuki myntri rangbah ha ka Jylla; hynrei, ula pynsngew ba ka jingthmu  jongu, ka long beit ban ioh shakri ia ki paidbah ka Jylla.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne ka la mih lut napoh Iing Dorbar hadien ba ka Liang Synshar kam shym la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ki ban phah shwa ïa katei ka Bill sha ka Select Commitee hadien ba la dep ban ïathir ïatai halor katei ka Bill.
Ha ka saiñ pyrthei ruh donkam ka seng ban pyntylli, ban ialam bad hikai ïa u paidbah khnang ba ka bor u paidbah kan long kaba dondor.
U la iathuh ba napdeng kine ki ba khlem siew ia ka bai bording ki kynthup ia ki karkhana heh kiba pyndonkam ia ki industrial high tension ka ram ba ki dei ban siew ka long palat T.52 klur, kiba pyndonkam da ki paidbah ne ki domestic low tension ka ram ba dei ban siew ka long T.40.1 klur, ki jaka treikam ne ki commercial low tension ka ram ba ki dei ban siew ka long kumba T.21 klur, bad kumjuh ki don ruh na kiwei ki jaka ba ki dei ban siew sha ka MeECL.Ha kajuh ka por u Conrad u la kyntu ia baroh ban iatreilang da kaba siew ryntih ia ka bai bording khnang ban lait na ki jingeh ka jingduna bording.
Ka sorkar India, ka la thoh sha baroh ki jylla, ha kaba la maham ia ka jing pyndonkam ia ki mask, kiba la tip kum ki  N-95, kiba don bad ki   valved respirator lane ki thliew kiba ring bad pynhiar mynsiem bad la ong ba kine kim iada satia na ka khlam coronavirus bad ki long pynban ruh ki jingdeng kiba ailad bha ba kan rung katei ka jingpang ha ka met jong u briew.
Na ka liang ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut ki la shim khia da kaba leit ban ujor ne pyntip noh ïa kaei kaba la jia sha ki pulit ka thanat Mawngap.
Lada ym don u nongthaw nongpynlong ka bneng kam lah ban long hi bad lada ym don u nongshna katei ka sad kam lah ban shu long hi kumtei kumba ka long dei ba don u nongshna la ong u Mishonari.
Shillong: Ryngkat ka jingbud ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng mynta ka sngi, la pyndep ia ka met jong u Dr.John L Sailo Ryntathiang ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Riatsamthiah kaba don ha Lawmali.
“Hynrei ha ka 23 tarik Nohprah,2023, u Lyngdoh u la thung ruh ïa u acting rangbah shnong khlem kano kano ka jingmynjur ki nongshong shnong bad halor kane na ka liang ka shnong ki la leit ban ujor sha ka KHADC , hadien na ka liang ka KHADC ha ka 19 Jylliew 2023 ka la pynmih ia ka hukum ban weng mardor ïa u Acting Rangbah Shnong , hynrei haduh mynta u Lyngdoh um shem pat weng haduh mynta"u la ong“Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynlong ïa ka jingïalang bad  shim rai ban dawa na u Lyngdoh ban pynshai halor ka jingkynnoh ba ki ne ki shnong ki la knieh  ia ka jaka ka Hima bad tuh ïa ka pisa jong ka Hima hapoh ka ar sngi lem kumta na ka liang ka shnong kan sa iaid da ka lynti ka ba tyngeh pyrshah ia une u Lyngdoh ka Hima"u la bynrap.
Ha kane ka jingïakhun final la sakhi lang ruh ka Kong Balarina Syiem kaba dei ka District Sports Officer jong ka West Khasi Hills kum ka kongsan.
Hashuwa ban sdang ka prokram, u Conrad u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Higher Secondary School kaba la mang ban lut T.10 klur.
U chaiperperson jong kane ka Council yn thung da u president ka KSU bad u vice chairperson yn thung da u president ka GSU bad JSU.U Chairperson un ioh ia ka kyrdan  ban iaryngkat bad u myntri cabinet katba ki vice chairperson kin ioh ia ka kyrdan minister of state", la ong u bah Robert bad kane ka komiti yn long member secretary u Chief Secretary ka jylla.
“Ngi dei na ka kynhun lehnoh kaba la tip kum ka Terrorizers111.
U Bah Pirit Talang ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki nongshong shnong baroh ki dei ban bud ia kane ka riti trei kam ka shnong bad u la ong ruh ba ki dei ban iatrei lang bad ki nongialam shnong, khnang ba ka jingpyntreikam ia kane ka  riti synshar, kan long kaba jop bad kan long kaba suk ruh ha ka ban pyniaid ia ki rukom treikam jong ka shnong da kaba bud ryntih ia ka riti treikam jong ka Shnong.
Ka Droupadi Murmu kaba 64 snem ka rta ka dei na ka jylla Odisha bad ka dei ka Lat ba rim jongka Jharkhand naduh u 2015-2021.
Hynrei namar ba u Pastor Phawa um lah wan namar ka jingshitom ki la leit phai biang sha jaka trei bad kin wan iakynduh biang ha ka sngi Balang.
Shillong, Jylliew 04 : Ka Tramline Badminton Academy ka kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai, manager bad coach kiba leit mihkhmat sha ka 66th National School Games kaban long ha Gwalior, Madhya Pradesh naduh ka 8 tarik haduh 12 tarik Jylliew 2023.
Kumba long mynta, ki district council ki la hiar dor palat namar ba kim don bor eiei ruh hakhmat ka sorkar jylla.
Kiwei pat kiba la donlang ki long ki Secretary jong ka Tura LYC, u DC Stevie Marak, u Donbosh N Sangma, General Secretary, DCC West Garo Hills bad u Chairman ka Tura Municipal Board.
Ka jingim samla kam dei kaba suk namar ki bun palat ki jingshah tynjuh.
""# R.W.4.
Kiwei ruh ki dei ban bud iaka nuksa kane ka longkmie kaba don ia kata ka mynsiem ban ai ban iarap iaki para briew ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lyngshop ka khlam, la ong u waheh shnong.
Ba ïa jlawnguid pisa hi te yn leh kumno.
Khliehriat, Jymmang 20 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai jymmang 2023 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingpynkut ïa katei ka jingrakhe kaba la pynlong ha madan jong ka shnong, la pynlong ïa ki jingïalehkai ba bun jait kaba la pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba haba ki la poi hapoh jong ka Mawranglang Viewpoint ki la pynpaw ba da ka jingdon jong ka wah rilang ka la khring lypa ïa ki khmat jong ki ban peit itynnad bad kumjuh ruh ha Tynrong, Mawlangwir ba na ka liang jong ki ki la ïoh ban ïuh-kjat ki la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ki bor ba dei peit jong ka distrik ha kaba ki la la ban pynurlong bad pynïeng ïa ki maw sahnam jong ki Syiem bad jong ki Myntri.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet kan long kumba 30 haduh 40 Km ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jingtied pyrthat bad leilieh ha ki bynta jong ka Jylla.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki kali sorkar ne ki Ïing Sorkar na ka bynta ki kam election, ban pynlong ïa ki jaka mane blei kum ki jaka ïalap elekshon.
