Haba kylli la ka jingleit pynïasnoh jong u sha ka NPP ka dei ka daw kaba ki paidbah ki kyntiat noh ïa u, u Bah Samlin u la ong ba ka jingïasnoh jong u sha ka NPP ban ïakhun ha kane ka elekshon kam dei ka daw ba u rem ‘hynrei u paidbah u kylla kynsan ha kine ki shisngi arsngi, ban ong ba nga rem na ka daw ba nga pynïasnoh sha ka NPP ka long kaba bakla namar shuwa ban shim ïa ka rai u la syllok bad ki paidbah nongkyrshan bad ki ruh da kawei ka sur ki la bthah ba ngan pynïasnoh beit sha ka NPP,’ u la ong.
Ka dei ka jingduwai bad ka jingangnud jong kiba bun ban plie ïa ki Parish ha kylleng ka Jylla Niam Bah na ka bynta ka jingsumar ba kynja mynsiem.
Kiba leh ïa ki kam sniew ki don beit la ki jong ki rukom treikam kumno ban ïoh leh ïa kata ka kam kaba ki thmu.
Hynrei ha dien ka shongkha shongman bad na kiwei kiwei ki daw kum ha kaba leit rep leit riang, ki la ïa pra kylleng sawdong ka Hima Khyrim Bad don ruh hadien bna ki la kham ïa kha roi parum pareh da ka kyrteng ka briew la sin noh ne pynkylla jait noh pynban.
“Mano ba la ai hukum ban pynkut ïa u Bah Cherishstarfield Thangkhiew.
Ki pulit ruh ki khlem ujor ïa ka ejahar ne ka First Information Report halor katei ka jingjia.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la wan shim bynta ruh da u Myntri rangbah ka jylal Nagaland bad uba dei ruh u Chairman ka North East Regional Power Committee, u Sh.
Kaba kham sngew tynnad ban tip ka long ba ka Jyrwa FT hadien ba ka la ïoh ïa ka khusnam ka shim noh tang ïa ka trophy, katba ïa ka song pisa ka la pynphai noh pat sha ki nongpynïaid ba kin pynsam lem sha kiba duna dkhot met.
Bioeng.
Kata ka biang.
Hynrei lada ka sorkar kam lah wat ïa kata ruh ngi pan tang ka ban lah ban pyndonkam ïaid kjat, namar lada katei ka jingkieng kan dkut ha ka por bympoi pyrkhat, yn ym don lad shuh da kiwei pat ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid ban jam sha shilliang ka wah".
Ki heh sorkar u majistor Bah Donny M Wahlang, ka Kong I Majaw, bad u SP (city) Bah Vivek Syiem ki la iakren ia ki nongialam ka KHNAM ban kynriah noh ia ka jaka namar ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills um shym la ai jingbit.
Ha ka Form ‘M’ jong ka Licence ka don kawei ka bynta no.5 ha kaba u nong ai licence u dei ban kdew ia ka jaka ne ki jaka ha kaba kiba u nongioh kyndon licence u lah ban leit tyrwa ne die tiar.
Shwa ban wan phai u kpa u la sneng la kraw ha ban da biang ia la u khun ba un pyndep ia la ka jingpule bad ban long uba sngewthuh haba ki biang.
Te balei pat ha kane ka ishu Them-Metor ba ka sorkar ka hap ban shu ai ei kylliang da ka Jaka kaba heh (haduh kat kato ba ki la pynbna) ia ki khar.
U la ong ruh ba ka jingkam jong u MLA ka Nongstoiñ ba u la pynïoh surok, ka dei tang kum kaba shu pushara na jrong, namar ba baroh ki surok ha West Khasi Hills ki dei kiba la dep trei lypa naduh ka sorkar ba mynshuwa ym kane ka sorkar MDA hynrei katta ruh ki dang sngew sarong.
Kumta ka kam kala sdang halor kane.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ia ka kam ba ki paidbah kim pdiang ban leh ia u Aadhaar da kaba ong, “Mynta ki paidbah ka jylla ki la sdang ban pdiang ia u Aadhaar".
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Special General Observer u la lum jingïalang sa ïa ki Deputy Commisioner, ki Superintendent Officer bad ïa ki Nodal Officers Election Expenditure Management jong ki 12 tylli ki district ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon.
Katkum ka kywroh ba la pynmih da ka PIB, kane ka dei ka skhim kaba thymmai kaba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ban kyntiew bad pynbha ïa palat 14500 tylli ki skul ha kylleng ka ri da kaba pynkhlaiñ ia ki skul kiba la don lypa napdeng kito kiba pynïaid da ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ki bor Shnong.
Ka JHADCSA ruh kala aipor iaka EC u Ma Thmobor haduh 15 tarik une u bnai ban pynioh ïaka tulop bad lada kim ïoh kin sa shong pyrkhat haka 18 tarik Jymmang ban shim da kawei pat ka rai.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Sohra Government College la seng ha ka snem 1982 da ki katto katne ki nong Sohra kiba sngewkhia na ka bynta ka pule puthi bad khamtam eh kiba pyrkhat na ka bynta ki samla baduk basuk kibym kotbor ban wan bteng ïa ka jingpule hadien ba la pyndep ïa ka Matrik sha ki College ha Shillong.
Um kwah ban leit hynrei u hap ban kohnguh bad u la ong ia kine ki kyntien “Ynda nga iap nga kwah ba kisyieng jong nga yn tep ha Shillo  ha Ri Khasi Pnar" ha ka 20th June 1978 u la khlad noh ha ka nongbha Genova mynta ula don 41 snem ka jingkhlad noh jong u.
Ha ka por ba pynbthei ïa ki bom ha katei ka karkhana la ïa don lang ruh ka kynhun na ka ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad na ka tnat District Commerce and Industries Centre.
Ka por ban bujli iit khmat, katto ka la kut, hynrei, da kawei ka iit, yn lah ban pyn donkam, katba kum ka jing donkam jong ki khmat.
Kumta la khmih lynti ia ka jingmih kaba bha na ka kynhun jong ka jylla ha ka jingia aireng bad ka Real Kashmir lashai ka sngi.
Halor kane ka jingjia la register ruh ia ka case ha Dawki Police Station, katkum ka kyndon aiñ section 302 IPC.Ha kawei pat ka jingjia ha ka shnong Hawai Sutnga, kaba hap ha Dawki Police Station u wei u briew u ba 23 snem ka rta, u la bthat hi ia ka jingim ha u tyllai phasi, ha ka 14 atrik u Jymmang.
Lai ngut ki nongshong shnong ka Barpeta, Assam ki la mynsaw na ka jingpdung ding ba 10 haduh 40 % ka met, ong ka Myntri.
Ha ka step kaba bud ki la mih 7 baje mynstep na shnong.
U la kynthoh ruh halor ka jinghiar ka pule ka puthi bad ka jingbym ïohkam ïohjam jong ki samla kiba la nang la stad kiba la pyndep wat ïa kyrdan pule kiba heh.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingangud kaba ha khmat eh ka jong ki ‘Politicians’ ka dei ka jingjop bad ka jingiaijop ha man la ka San Snem ba kin mih lympung ban ia aireng.
Ngi iohi ruh ym tang ki BSF kiba leh niewbein ia ngi ki paidbah North-East, ki CRPF bad ki shipai ruh kumjuh hi kim don kata ka mynsiem sngewieit ia ngi.
Katkum ka jingiathuh jong u Babu Khongjirem,u director ka DSEL u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ki kam ha kaba iadei ban shimti ia ki kam hikai.
Ym tang ha Jowai, hynrei wat ha nongbah Shillong ruh ka Sorkar ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti ban buh ïa ka jaka theh ñiut kaba biang lehse da kaba wanrah da katei ka mashin na ka ri South Korea namar kumba ka long mynta kan sa poi ka por ba ka jaka theh ñiut ha Marten kan sa shlei bad ka jingma kan long hi ïa ka pung Umïam lada ki jaboh jabaiñ kiba la theh baroh shikatta kin tuid sha ka pung Umïam kan buh jingma ruh ïa ki jingthaw kiba im ha kane ka pung.
Lada ka sorkar ka sngap mynthi, halor jong kiei ki mat jingdawa jong ka seng, na ka liang jong ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih na ka bynta ban dawa pynioh ia ka hok jong u paidbah, ong u samla Herculus Suting.
“U leit ban pyndem ialade ha ka seng Congress, kaba la phah ia u sha phatok".
Nalor kata paitbah nongshong Shnong kiba don ha shilynter u surok kim lah shuh ban pynkhreh ia ka jinglehkmen Christmas namar ym long ban ai rong ne pynbha pynitynnad ia ki iing ki sem namar ka daw ka jingjur palat pum pum Ula ong ruh ka don ka Company kaba la tip kum ka Laxmi kaba na Silchar, kaba wan trei ha ki katto katne ki bynta bad kaba trei tang dep rukom bad ka khlem lah ban maramot kumba dei ban leh.
Hadien ba u kyrtong jong ka parti TMC na Jowai constituency, u ma Andrew Shullai un long u MLA bad ka parti TMC kan thaw ia ka sorkar ha ka jylla, ngin pyntreikam noh ia ki jingkular tang hadien 100 sngi, la iathuh u Derek o Brien haba iakren bad ki lad pathai khubor.
Ki sngi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la nang jan na kawei ka sngi sha ka wei pat, ki kyrtong kiba mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ kila bun kam ban leit pynshai paidbah na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ka kynhun rwai kaba khur iaka nam nyngkong kadei ka Maximillia Chullai & Patner ka la ioh iaka song pisa kaba 15 hajar tyngka, ba Ar Ki Mookhuri ka la ioh iaka song pisa kaba 8 hajar tyngka bad ba Lai Luminary Liam (Solo) 5 hajar tyngka.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Pre Quarter ka Khliehriat Veteran Club kala pynliem noh iaka Lawsohtun Challengers da lai kol la nod ha kaba iaki kol jong ka Khliehriat Veteranla ioh ban thep da u Bah Carmel Suchiang bad u Bah Lemo Synnah uba la ioh ban thep ar kol.
“Ngan sa pynlong da ka jingïaid kampeiñ ha ka 8 bad 9 tarik, Kyllalyngkot," ong ka Lyngdoh ha ki lad pathai khubor.
Ka long kaba isaitmet ban ïohi ïa ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad katkum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India ha u 2021, la shem ba tang hapoh 60 minit 2 ngut ki kynthei ki shah leh beijot bad kiwei kiwei ki kam shah thombor bad ka jingkiew ka long 15.3 %Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei la ïohi ba ha ki snem baladep kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ia ki kynthei.
U Tirot Singh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u la ieng skhem ia la ka nongrim da kaba u la jied ban sah kum u Syiem hapoh phatok ban ia kaba long u Syiem tyngshop halor ka khet.
Shillong:U nongïalam ka Congress uba long ruh u MDC napoh na Mylliem Konstitwensi u Bah R V Lyngdoh, u la ong ba ka jingkren jong u CEM barim u Bah Titosstarwell Chyne ba u long ar maloi (Double Stan dard) ka long kaba khlem nongrim.
Haba pynshai ia kane ka mat hapoh ka ïing dorbar haka sngi Nyngkong, na ka liang u Conrad u pyntip ba u Myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah u la phah wan ia u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya ha ka 9 tarik mynta u bnai sha nongbah Delhi, ban iakren bad ia pynbeit khatduh ia ka Mou ban ia soi hapdeng kine ki artylli ki jylla.
U rangbah um ju pynsniew dur ïalade da ka dih ka bam, ka riam ka beit, ka ktien sih ‘tien sang, ki jingleh jingkam khlem akor, khlem tipbriew tipblei bad kiwei kiwei ki jait jingsniew kiba pynjah burom bad thad – rong ïa ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang.
Ka Jharkhand, ka don ha ka jing synshar jong ka seng BJP ha kine ki san snem ba ladep, ha ka jingialam jong U Raghubar Das, myntri rangbah barim.
Haba kylli u la ong, “ka jingdawa jong ngi ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Scheduled kam don jingïasnoh eiei bad ka jingkren u Amit Shah namarba ka jingkren jong u ka mut beit ïa ka Hindi ka long ban hikai ha skul.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jubab jong u Myntri Rangbah, u Bah Rymbui u la kyrpad ba ka Sorkar ba kan buh ruh ïa ka Processing Unit ha ka shnong Amlarem ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa u kwai bad ban pynïaid iew ïa une u mar rep.
Hadien kata u leit klas pat mynsngi bad hadien ba la wai klas ruh u leit biang sha ka jingbylla kit daju.
Ka dur jong ka StadiumKa Al Wakrah stadium, ha Qatar, kan pynlong ia ki jingialehkai  quarter-final bad ka don ruh ki mashin pyn pyngngad ia ki nongpeit kai, ki ban rung haduh 40 hajar ngut ha katei ka rynsan.
Kane keiñ ka bor briew ka Bor Blei.
Ka North Liberty HSS, Jowai ka dei kawei na ki kynhun kaba shah khot sngewbha sha kane ka jingrakhe.
“Lada ka sorkar pdeng kan pynkhlaiñ ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki ri ba marjan wat bad ka ri India hi ruh kan ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingtohkit u la iathuh ba u la poi wan sah ha kane ka jaka da ka jingiarap jong u Mulor / Headman jongka Shnong Jamadwar.
Ka jingrwai Ri Khasi ruh ka dei kaba la shu thaw u dohlieh na ri Ireland kaba dei ka jingrwai ieid ri jong katei ka ri, bad la ju pyllong ïa ki khynnah skul ban rwai ïa kane ka jingrwai, ban pule ha ki kot naduh ki klas Primary.
Mynshwa ki ïakynduh shibun ki jingeh namar ka jingpynslem ha ka ban siew tulop kiba bun na ki nongtrei ASHA kila pynpaw ïala ki jingsngewkmen ia kane ka rukom siew tulop ka ba mynta.
Kumban shu kdew hangne, ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba 20% ne duna ki dei kiba treikam sorkar, katba 80% tam ki dei kiba treikam la jong, kiba im ha ka rep ka riang bad bylla sngi.
U Myntri u pyntip ba ha kane ka jingjia, 4 ngut ki Nongtrei ka phatok bad uwei u Pulit, ki la mynsaw bad napdeng kine, u Pulit ula poi shah sumar sha Hospital.
“Tang lah tlang te lah sngew thait ba khriat" ud khriat u menkpa“Ka sha nga lah tiew lypa wat khuslai" ong ka menkmie bad ka klum bha ia la ka sweater syaid“Biang palat khublei shibun" kren ieit u menkpa“Ka dei shisha kaba ki ong ba ka por kam ju ap iano iano peit mynta sa ban kut une u snem.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar, ka la shim ia kane ka rai hadien ba la shah ban pyntrei kum ia ki jing tei ing, surok ne ki jingkieng kiba pyntrei da ki da ki riew paidbah ne ki tnat ka sorkar.
Ban jubab ia ka jingkylli na une u nongthoh, u Bah Hamly Thongni, u SORDAR jong ka Laitkseh bad u Bah Kainsing Kharrit, u SORDAR jong ka Upper Laitkseh ki la jubab shai kdar ba kham bun na ki nongshongshnong jong ki, ki dei ki nongrep bad ki mar-rep kiba kongsan ba ki rep ki dei u kba, u phan, u riewhadem bad u Biskot.
“Ngam don jingtip eiei shisha, hynrei tang mar ia ioh jingtip ba la weng noh ia nga, nga la mih noh napoh ophis shuwa ba kin wanrah ia ka hukum" ong u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
Haduh ka 18 tarik Naitung, 2023 kine kiartylli ki kynhun ki la dep thied haduh 391 MT u sohsaw ïa kiba la pyllait sha ki jaka ba donkam ba don ha ki centre ha Delhi- NCR, Rajasthan, UP bad Bihar.
Ka Jylla Meghalaya ka don ha ka kyrdan ba 5 ha ka jingdon ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV ha ka Ri bad la shem ruh ba na ka 1000 ngut ki kynthei kiba armet 3 ngut ki dei kiba don ia u khῆiang HIV.Ka jingkiew stet jong ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV ha ka jylla ka long kaba ima bad la nang ban khia shuh shuh ia ki briew da ka jingduk, ka jinglah shilliang bad ka jingduna ki rukom ai jingsumar pang bad ki lad jingsumar.
Te kumta kane ka kynhun kaba la bat teng ïa ka nam lahduh ka la khmih lynti ba u Stevanovic ba un lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom ka ban wan.
Ki la kam ba ka jingjia ba dang shen kata ha ka 25 tarik Jymmang, ki la ngat shah phah siew haduh T 2000 tyngka  na ka daw ba don ki passenger ba shu ïeng.
Da ka jingbitar ba la shah lehsat palat shah pynjulor ki mar-rep ha ki lyngkha, uwei u rangbah khasi u la siat iap noh uta u kapten.
Ha kane ka sngi bala plie paidbah ïa katei ka ïing skul ba thymmai, la wan ban don ryngkat lang da u bah Balajied Rani MDC ka Nongpoh, ka kong P.L Nonglait DSEO Ri-Bhoi, u Bah Vincent Nianglang DMC, District Unit, u Bah Biren Rani CRC Niangbari, U bah Diang Namsaw, Vice President ka SMC, Bah Briestar Sylliang President SMC, ki ophisar naka tnad pule puthi, ki rangbah shnong, ki khynnah skul, ki nonghikai lem bad ki paidbah nongshnong shnong ka Sohkhwai.
Na kawei pat ka liang ka pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka way bridge namar kaei kaba ka sorkar ka leh ka long na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Yn ym shah ruh ia ki kyrtong ban rah pisa palat ia ka T.50 hajar tyngka.
Ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) kin sa pahara namar ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Nangta ba ka Janadal (United) bad ka Congress, AAP bad bun kiwei pat ki Party.
Ïa ka Manipur la pynïaïoh sha ka ri India da ka bor, ka Meghalaya lyngba ka Instrument of Accession la pynïasoh bad ka ri India bad bun kiwei kiwei ki jylla synshar syiem bad ki jaka ba la shu pynïasoh bad ka ri India," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain, u Dr Mukul Sangma u la ong “Ka jingdawa ban pyndam noh ia ka jingiateh soskular halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ka long namar ba ia kane ka jingiateh la soi khlem ka jingiahun lang ki nongshong shnong ha ka jylla".
Ïa ka jingiakhlad bad jingpait niam la ai da u Blei kumba u la shah ia u Abraham bad u Lot ban iakhlad lok.
(III) Ka Saiñ hima sima ka tehsong ïa ka jaid bynriew :Ka Ri Khasi bad Jaintia ka long ka ri ki laiphew syiem bad khadar doloi.
Ban ioh jingmyntoi na kine kine skhim ki long kmie ki lah ban ai misscall ha u number 9687796877, lane ki lah ruh ban leit lyngba ka website www.tmcwecard.com khnang ba kin lah ban download ia ka card.
Shillong, 28 Iaiong:Lashai ka sngi ka 29 tarik u iaiong, ka dei ka sngi ba ka  Meghalaya High Court ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad kumjuh ruh ia u sordar ka Raid Wahkhen u bah Skhembor Khong jirem.
Kane ka program ka long shi bynta ban rat diengkhong ïa ki kam kiba ïadei bad u drugs khnang ba ki khynnah Samla ka thaiñ War Jaiñtia kin lait na ka jingdih ne pyndonkam ïa u drugs.
Halor katei ka phang, u Rupang u la wad jingtip kumno ka jingialang ka HSPDP ha Sankardev Hall ka iaid, la ioh jingtip ba ha katei ka jingialang u bah Hoping President Rangbah u la pyrshah ia katei ka jingbeh seng ia ka kong Fenela bad u la ong ba kam don ka kyndon ain hapoh ka Constitution ka seng ban beh seng, la iathuh ba ha katei ka por ka la don ka jingiakhyllie kot khyllie sla ban peit ia kita ki ain  ka Constitution jong ka seng, hynrei la iathuh ba kham hadien u bah Hoping u la pynkohnguh noh ialade ha khmat kiba bun.
Ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Donkupar Wahlang ryngkat ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Dwen Lyngdoh, u Bah Useful Lakhmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah da ka jingwan jurip u MLA ka Jirang, ki la ioh lad ban pynpaw ïa shibun ki jingeh jingjynjar ki padbah hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam halor ki kam pud ki kam sam ba ki kwah ban don sha ka jylla Meghalaya bad lada phai lyngba ki kot ki sla ruh ki dang dei hapoh ka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongialam kiba la poi sha katei ka jingialang.
Kumta kum kiba la ngeit ha u khun u Blei bad ha ka ktien jong u, ym donkam shuh ban tieng iano iano haba ki jingpynsheptieng ki wan namar baroh ki jingpynsheptieng ngeit biej ki wan na u soitan.
"Shuh shuh u la bynrap ba haba rung sha ka VPP dei ban shai ka jingmut jingpyrkhat balei ba rung sha ka seng naba ka seng kam kwah ban shu long tang kata ka jingbeh jong ka lyer hynrei ka dei ban long namar ka jingsngewthuh jong ka jingmut jingpyrkhat khnang ban nang lah ban trei kham bha nangne shakhmat.
Ym lah ban shu kren matlah ban ong beit to ngin ïa pynkylla lane wanrah ki jingpynkylla ïa kane ka kam" ong u bah Prestone.
“Ka jingsawa ha poh ka mynsiem jong nga, ka ong dei ban ieng ban iakhun ha kane ka kynti, long katba long.
Ka hynmen jong u ka iathuh ba haba u wan phai na skul um ju wan phai thylli u ju wanrah pisa ba ai ki briew ba wan phah sumar, “U ju wanrah T.70-T.80 tyngka, don T.20-T.30 katba ki ai ki briew, bad ka shong ha ka jingwan phah sumar ki briew" iathuh ka hynmen jong u, haba la kylli ki briew kiba na phah sumar ki dei na jan ne na jngai ka hynmen jongu ka la iathuh ba ki bun ki briew na sor bad ki para marjan shnong.
La iathuh ba ki don bun bah kiba kwah ban phong ia katei ka juti bad ka dei kaba la pynmih da ka kompeni MSCHF, kaba na Brooklyn.
Na ka liang ka President ka Seng, ka Dr Wanda Mylliemngap ka la ong ba ka Seng ka ïoh mynsiem na ka jinglong la kloi u Bah Mitchell ban ïarap kylluid mynsiem ban shna pynbha ïa kane ka jaka lyngba ka mang tyngka jong ka 15th Finance Commission lyngba ka KHADC.Kane ka jaka ri khyllung la pynbha ha ka rukom kaba biang bha naduh ki sad, ki lyntang siang bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki skhim kila ïarap da shisha ïaki nongrep namar ki ïoh ruh ban ri ïa ki jingri.
ki la rah lama iong bad daki hajar ngut ki la shah kem bad shah set along ha guwahati haka snem 1970 ka Indira ka la wan plie iaka state ki volunteer ka HSPDP ki la shah kem.
La jan kawei pa kawei ka longïing hapoh ka shnong ki dei kiba im ha ka rep sohñiamtra, soh jew, ki jhur bad kiwei kiwei.
Shillong, 12 Naitung:“Ngi kloi ban ai ka jingiatreilang bad kiwei ki Seng sain hima sima ha ka jylla kum shi bynta ban pynkhreh (pre-poll Alliance) ban ai reng ha ka elekshon sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ha u snem  2018", ong u Conrad Sangma, President ka National Peoples’ Party.
U Dalloi ka Nartiang, u wan rah ar tylli ki blang, uwei na ka bynta u syiem bad uwei pat dei na ka bynta ka Elaka Nartiang, uba long u blang uba kyrpang bad la pom ia ha ka por shiteng synia bad ka por ba pom ia une u blang dei tang u pandit uba lah don shapoh ka temple bad ula khang khop iaka temple namar bym bit ia kiwei pat ban peit haka miet 22 tarik.
Ula ong ba ka long kaba donkam, namarkata ban husiar bha, ha kaba pynlong ain, ia katei ka jingkhang bam doh, namar ba ka dei ka jingmlien jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC)  ka KHADC ka la rai ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingpyn lut ia ka jingpynlong ia ka Rong ka Taw Tynrai ne ka Monolith Festival kaba pynlong ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang.
U Assistant General Secretary ka FKJGP u Bah Reginald Kurbah haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki bar jylla kim kwah ban shah khynra ïa ki dukan kim dei ban pynïoh daw.
