Hynrei kaei kaba donkam ka long ka mynsiem bad ka jingkut jingmut ban shim jingkitkhlieh, bad ban long kiba kitkhlieh.
U CM u la ong; “Nga la ju iai ban ba ki kam pynroi kim long ki bym pat biang lada baroh ki nongshong shnong bad ka imlang ka sahlang ha ka jylla kim pat lah ban iaid shakhmat ryngkat lang ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Hooid ki don ki shnong kiba dang don ka mynsiem sngewlem ban ia don bynta lang ha kino kino ki jingeh ba ki nongshong shnong ki ia kynduh kum ka jingiarap ban pynshna ia ki iing ki sem ki para nongshong shnong  lada ki ia tyngkhuh na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ne kiwei ki daw hynrei wat la katta ruh dang donkam shuh shuh  ban pynkhlain ia ka mynsiem iatreilang bad iarap markylliang para ma ngi.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka long ka ba sngew lyngngoh ba kat u myntri rangbah ka jylla un ym tip ba kin pom ia ki dieng ban pynheh ia kane ka surok namar kane ka project ka dei ka ba la pynbit pynbiang la 7 lane 8 snem.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ka dang pyndonkam ïa kane ka jingkhlaiñ ha ki kam khaïi ban pynkhlaiñ ïa ka Tyngka (Rupee) jong ka India da kaba kut jingmut ban ym shah ba kan hiardorlyngba ka jingthep haduh T 2 lak klur ha ka ïoh ka kot.
Ka bhah na ki mar poh khyndew kan ioh bad na ka khajna ki nongtrei kan long T.15.25 klur bad T.7.5 klur.
Ha kajuh ka por ruh  la ong ba ka European Union ka donkam ban sdang noh da ka jingiakren ïasuk.
Hynrei ha ka por miet, baroh napdeng jong ki ki leit sahnoh sha bneng.
Ka Seng ka Maham jur ia U Syiem ka Hima Sohra, ki Sordar jong ki thain Border ba kin nym ailad ia u no uno khyllah jait ba un thep kyrteng.
Hynrei u Gandhi haba iathuh sha ki lad pathaikhubor ha Parliament u ong, “Nga la dep kren shai,ha kaba baroh phi phi iatip.
La ong shuh shuh ba ia ka met iap, yn hap ban song bha bad hadien kata, yn sa buh ha ka synduk met iap bad ia katei ka met, lah ban leit rah sha ka iing jong uba iap, tangba la bthah, ba ym lah ban leit rah shapoh iing bad hap ban buh shabar jong ka iing bad ia katei ka met iap, yn lah ban buh shabar, haduh 36 kynta.
Ia kine ki jain blanket la ai sngewbha haka 14 tarik une u bnai sha ki 70 ngut ki nongshong shnong ka Iongkwang.
Kumba ka long mynta ki iingmane baroh ki dang hap ban buh la ka por ka por, na ka bynta kawei pa kawei ka dong bad kim ioh shuh ban ia don lang baroh na ki dong ha kajuh ka por kumba long mynshwa.
U bah Pynshngaiñ N Syiem haba jubab ia katei ka jingkylli u la ong ba ka FOCUSS kan shim ia ka jingkitkhlieh ban ia kren ia katei ka kam.
Dang shen, ki Khynnah Skul ka JNV ki la phah ïa ka jingujor sha ka seng FKJGP-North Khasi Hills, ba pyntip ïa ka jingshah leh beiñ ha ki bor pynïaid ka skul, kiba ai ïa ka bam kaba khawot, ba sma, ba pyut bad ka umbam umdih kaba saw sarang.
Ha ka sngi kaba bud pat ka la mih sa ka khubor pyn-budnam hana ba ka jingkulmar ka mih na ka daw ba kitei ki nongbud bus ki la kren shait ia ki samla kynthei ha katei ka jaka.
U President HNYF kum u kyrtong shimet na Barato Mukhroh bad u Saron Paswet kyrtong jong ka NPP na Jowai South u ban ïakhun pyrshah ïa MDC ka UDP u ma Moonlight Pariat.
Kumjuh ruh na bynta ka MDC, ula ong ba ka jingpynkhreh kala iaid bha ha kaba ka party kan sa pynbna ia ki kyrtong ha kaba kut u Kyllalyngkot ban wan.
Ki jingkulmar ha ïing bad ha shnong kin jia biang.
Ia kane ka CLF la thaw  da jingiarap jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), Laskein Block lyngba ka Program National Rural Livelihood Mission jong ka Sorkar Kmie.
Shillong, 26 Risaw:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la takrain kylla ia kito kiba thad ba u pyndonkam bakla ia ka MLA kumba ki kam na ka ain wad jingtip, da kaba kynnoh ba u Bah Banri Kupar Wahlang u dei u nongialam jong ka seng “Political RTI Contractual Agency".
Ki katto katne ki khynnah ki la ong ba mar syn iohi ia ka kot jingkylli shwa ban thoh ia ka eksam ki la ktha khlieh bad smgew kum ban jaw ki ummat ban iohi ia ka rukom set jingkylli.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban pynlong ia ka jingiaid procession da kawei ka seng sain pyrthei ha ki jaka ba long jingialang jong kiwei pat ki seng.
Shuh shuh ula ong jingwan pynïasoh ki khun samla kum ki dkhot jong kane ka seng kan pynlait ïa ki khun samla ka District ban ngop ha ki kam sniew ne ki jingdih kiba ha rukom.
Hynrei ynda la dep bujli, la mih pynban ka jingklumar hadien ba la mih tang da ka symbol Lotus wad lada ki nongthep vote ki ñion ha kiwei pat ki symbol ruh.
Kumta, na ka liang ka Kong RM Kurbah, kum ka DC ha Ri Bhoi, ka la pyntip ba lada don kino kino ki kam ba kyrkieh bad kiba ym lah ban kiar kaba dei ka kam iap kam im jong ki paidbah, ki paidbah lada ki donkam ki lah ruh ban phone ha kine ki herlpline number 1077 lane ha u number 03638232028.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka sngi Nyngkong ka la iai ban halor ka jingdawa na ka sorkar ba kan weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam jong ka kaba iasyriem ruh halor kaei kaba ka sorkar Nagaland kala leh ha kaba iadei bad ka seng NSCN (IM) ha u snem 2002.
Ka sorkar ka dei ban pynbna da ka jingpynbna paidbah, namar u la ong ki paidbah jong katei ka thaiñ kim shaniah lada ka sorkar Assam ka shu kren tang da ka ktien.
Ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19 ki briew bad ka jingduh noh ia ki mynsiem ba kordor hapoh ka dong, kala rai ban khang shnong haduh 10 sngi.
"Ka jubab na ka myntri ka long kaba sngew thamula namar ba ka shu shah pynbor ban ai ia ka jubab khlem da kren ia ka jingshisha"   u la ong.
Haba phai ha ka jingïalehkai naduh ba sdang ka jingïalehkai ka ka long ka jingïaleh kaba itynnad bha namar ka jingïakhun ka long ban ïoh ban ïa thep bun kol bad pynbun ïa ka jingkheiñ point.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingbishar ha ka sngi Ba-ar, ka kynhun tohkit ka la ïathuh ha ka nongbishar ba ki la don ki sakhi kiba shisha ki ban kyrshan halor ka jingmudui, ka jingthmu jong ka kynhun ED ban mudui pyrshah ïa ka Kavitha ka long ban tohkit bniah ïa ka.
Une u khaw u dei na ka bynta ka bhah jong u bnai Iaiong, Jymmang bad Jylliew.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Adelbert u la pynpaw ba ka KHNAM ka kwah ba baroh ki seng sainpyrthei kin ia tylli lang kawei kumba ki sengbhalang ki la ia tylli ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.La ioh jingtip ba kham bun na ki sng sain pyrthei kiba la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban pyntreikam ILP kin ia wan sha katei ka  jingialang ba la khot da ka KHNAM.Shuh shuh katkum ki jingioh lum jingtip la thikna ba ka UDP ka dei ka wei na ki Seng sain pyrthei ka ban leit tban ia shim bynta ha katei ka jingialang ka KHNAM.Lah ban kdew ba jan baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki dei kiba la pynpaw ba ki kwah ILP ha kaba la iohi ia kane ha ka jingialang ba u Myntri Rangbah a jylla u la khot ia baroh ki seng sain pyrthei.
Ïa kane ka jingai jinghikai la ïarap da ka Meghalaya Farmers’ Commission (MFC) ban kyntiew ïa ki nongrep ban tip ïa ki buit rep bathymmai.
Katba uwei pat u dkhot uba la tip kyrteng kum u Sentu Marak hadien ka jingshah beh ha ki paidbah, u la mareh beit sha ka thanad bad lait na ka jingiap, katba kiwei pat ki dkhot ki la lait phet na katei ka jaka.
Mynta ka kynti ïa ka Shad Suk Mynsiem yn pynlong ha ki lai sngi, kata ha ka 8, 9 bad ka 10 tarik u Ïaiong, 2017.
Ka jingkhia jong kine ki biskit ksiar ba la ïoh kurup ki long 570 gram bad kiba shongdor T.30 lak.
“Nga la ioh iakren da ka phun shisien kham mynshwa na ka UDP bad tang kata hi kam don shuh kano kano ka jingiakren", la ong u Bah Pyndap.
Kito kiba na kajuh ka kynhun ki tur kham shakhmat shwa ban sdang ka jingiaseng.
Ka All India Primary Teacher Federation (AITF) ryngkat ka jingiatreilang bad ka kynhun ki nonghikai Primary na ka jylla, ha ka shatri jong ka All Meghalaya Primary School Tea cher Association (AMPSTA).
Shuwa ka prokram ha madan Nongrah, u kongsan bad ki kynrem ki lyndan ki la ioh ban leit ban buh syntiew ha u motdur jong u Tirot Sing Syiem uba don ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw.
Kine ki long ki jingeh kiba bun ngi iohi bad shem ha kaba iadei bad ka pule-puthi namar ka jingduna ka ioh ka kot ha kine ki por kiba ngi dang hap ban ialeh bad une u jingpang Covid-19.
Ha kane ka jaka yn sdang ban shna ïa u Synsar ha ryngkat ki kor ki bor ban pynstet ïa ka kam.
Dei tang haba don ka akor bad ka jinglong kaba bha ba ka don ka shong suk shong sain ha u para bynriew la ha iing ha sem bad ha shnong ha thaw ruh kumjuh.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 552 ngut bad kitei ki kynthup ia ka East Khasi hills, kaba don 246ngut.
Katei ka jinglap jong ki stad, la pynmih lang ruh da ka kotkhubor, The New York Times.
La plie pyrda ïa kane ka lympung da u Bah Bawan Khyriem, u ba long u President jong ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 21 tarik Risaw, 2023 kum u kongsan ryngkat ka jingïadon ryngkatlang u Bah Nangsan Pakyntein, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Lumsohphoh, ki nongkitkam ka sports club bad ki dkhot ka seng.
K & Naveena Priyan.
Shillong, Lber 20 : Ka Maitshaphrang SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka (L) Holet Suting Memorial Football Tournament 2024 ba la pynïaid da ka Mawdron SC.Ka Maitshaphrang SC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ryntihlang SC ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha ka 9 tarik Lber 2024 ha Pomdngiem Football Ground.
Halor ka jingkylli ba ki don pat kiba duh tiket na ka BJP hynrei mynta ki la mih noh bad rai ban ïakhun kum ki kyrtong shimet, ka BJP ka la pynpaw ba kane ka ju jia hi ha ka saiñ hima namar hadien ba ki la duh tiket khlem pep kin mih ki jingkynnoh kiba bun rukom bad kin phet noh na ka BJP ruh.
Halor kine baroh haba jubab ïa kane u Myntri ka tnat bording u Clement Marak ula pynpaw ba na ka liang ka tnat kan sa peitbniah halor kine ki jingpynpaw jong ki dkhot ka ïing khnang ban lah pynbeit ïa ki jingduna da kaba kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin siew tikna ïa ka bai bording.
Ka ai jait kpa ka dei ka saiñdur u Blei, hynrei ka ai jait kmie ka dei ka saiñdur u ksuid.
Rural Development Officer naResubelpara, NGH (Thain Garo), Meghalaya, u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba ïakynduh ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang ha ka thain.
Ka jingkhuid ka mei mariang kam dei tang ba ngi ioh ka jingitynnad lane tang ban ngi ioh iaka koit ka khiah hynrei kadei ruh kawei ka lad ai kam ai jam.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia puk ki paidbah katei ka thaiñ ki la khih bitar ia ki pulit, namar katei ka jingsiat briew bad hangtei ka la don ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ha katei ka jingjia, nalor kiba don hapoh trok la don ruh kiba mynsaw napdeng ki paidbah kiba ia khih bad kiba mynsaw ki la don haduh 3 ngut bad ia kitei baroh lai ngut la pynkit sha ka Hospital kaba don ha nongbah Guwahati.
Nalor kata u la ong ruh ba ia ki sienjam ba la shim da ka jylla yn sa lah ban pynbiang ia ki iew ki hat hapoh la ka jong ka jylla bad ruh ban pyndap pynbiang ia ka jingdawa jong kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ka HNM ka la leit jurip ia ka shnong killing Umbuda ka la lap ba katei ka skul ka la shah tap ha ka ktieh haduh ba ki khynnah skul ki la duh ban leit skul ban leit thoh ia ka eksam.
Shillong:Ha ka jingjia ba ishyrkhei, kawei ka Khynnah skul klas XII na Mairang, ka la shah thombor ha ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat katba ka dang wanphai na skul.
Na ka liang u nongñiah jong kane ka trok u la shah ban noh ha kane ka trok kaba la khyllem ha kaba la hap ban aijingïarap kyrkieh da ka kali JCB ban pyllait im ïa u.
U la ong ba ka jingiakhun jong u mynta ka long pyrshah ia u myntri sorkar ka jylla u bah Hamlet Dohling, u myntri sorkar barim ka jylla u bah Ronnie V Lyngdoh bad pyrshah ia ka Dy.CEM ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Kita kiba don ha iing Saw ngut ruh kim tip shano u leit, ka Kmie bad u Kpa ki la phah khot, phah iit, hynrei kim lap.
Kane ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jingialang jong katei ka seng, ha ka Sngi Saitjain, ha kaba la shim bynta da ki nongialam bapher, ki MLA na ka thain shatei lam mihngi lem bad kiwei de ki dkhot kiba wan na kylleng ka Ri.
Ka CSWO ka la kyntu ba ka seng ka dei ban iaid sha ka lynti ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar ban buh ia ka nuksa ia kiwei pat kaba bha na ka bynta ban ioh ia ka jingsuk kaba paka.
Mynta kiba bun ki kot khubor ki shem jingeh ban ioh kotsada na ka daw jong kane ka jingkhang khyrdep iaki iew ki hat ha ka Ri baroh kawei.
“ Na kata ka daw la bthah ba dei ban pynshai balei ym lah ban pyngat kyndon pyrshah ïa phi haba phi la pynkheiñ ïaki kyndon kiba la buh da ki bor synshar district ha ka jingai bor ba phin ïaid paidbah".
U la ïathuh da kaba ong, “Ki paidbah ka Sohïong mynta ki ong, ngi baroh shi kata ngi la pyrshah ïa u Bah Samlin  tang na ka daw ba shah ïalam bakla ba ka seng NPP kam long,  hynrei mynta ki la ïohi ba kita kiba kynthoh mynta ki la ïadon lang ban ïatrei lang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ka Seng Samla Raid Nongbri la wan ban pynhap pyrda da u Samla Jason Lennox Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Syiem ka Raid, u Paiem B.S Syiem, u President ka Seng Samala, u Bah Mission Tron, u Secretary, u Bah B.S Lamarai bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin kyndit bynriew bad jyrthiaw tyngeh ïa kane ka sorkar.
Lyngba katei ka jingïathep ba mar shi kol, ka jingïakhun ka la nang itynnad bad shongshit bha.
Khamtam ngi kyrpad ia u MLA jong ngi U Bah Prestone Tynsong ba un iakren lem ia kine ki jingeh hakhmat ka sorkar, ym ban shu hun noh ban biang lade haba la jop ia ka Election bad ba la ioh shong ha ki shuki ba jem mup mup hapoh secretariat.
Ha katei ka jing tohkit, la lap ba uwei na ki hynriew ngut ki shynrang, ki dang don ka jingpang ha ka jor jongki, wat la ki la kham khlain ha ka met.
Hadien ba ki la shongkai sa ar kyntien kwai, u bah Bok u la leit noh“Sngewtynnad bha ito i bah" ong ka Banisha“Ym dei tang ba sngewtynnad hynrei i long ruh i briew iba sbun" ong ka kmieHaba la dap 7 baje janmiet, u Peter u la wan na ka jingbylla.
Ah! Ka jingieit bah u Blei, u la phah ia la u khun ban shahiap ha ka jaka ban iap mangi, “Uei uei uba ngeit ha u, un ym jot shuh.
Ha ka pyrthei kaba mynshuwa, u Blei u la kren, te la wan ki puid kluin bad ki puid khlam ki bym lah niew shuh, ki la bam duh ia u jhur baroh ha ka ri jong ki, bad ki la bam duh ia u soh ka khyndew jong ki" Salm 105:34-35.
Haba kylli halor ka jingtreikam jong u MLA Bah Mohendro Rapsang, u Bah Paul ula ong ba ki nongthep vote ka West Shillong ki dei ki nongbishar kiba biang.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kan ai ka jingujor sha u Deputy Commissioner halor kane namar ba ka jingtait shnong ka long beain haduh katta katta.
Ha u snem 1996 haduh 2000 u la wan biang ha St.Joseph Secondary School Pynthorumkhrah, ban pyndep haduh klas kaba 7, namar ba la don ka jingthmu ban long lyngdoh riewniam, u la rung noh ha Savio Juniorate Mawlai naduh u 2001 haduh 2004 ban pyndep ia ka matrik bad ban rung riew niam syndon da kaba phong jain lieh ha Sunny Side Sawmer Shiteng.
Ha katei ka kyrwoh, ba la pynmih harum, la soi da U Rev.H.Chyne, Secretary, Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI), Shillong.
Ha ka kyrwoh khubor, u Vice Chancellor u la ong ba ka skulbah mynta ka dang bunkam bha khamtam haba ïadei ban ïabeh pyndep ïa ki syllabus bad ki eksam kiba la buh ban long ha ka taiew ba nyngkong jong u Nohprah bad kumta ka jingpynthut da kum kitei ki jingïakhih ba khlem buh por kan ktah.
Ka jingthied bording ha ka por ba jur ka jingdawa (peak) ka long 243.69 MW, katba ha ki por ba kham duna (off peak) ka long 236.67 MW.Shillong, 14’lyngkot:Ka shuki Deputy chairman ha KHADC ka la thylli rynghang mynta la lai bnai tam hadien ka jingiehnoh u bah pyniaid Sing Syiem ia katei ka shuki khyndiat sngi hadien ka jinghiar shuki u bah Ardent M Basaiaw moit na ka shuki CEM.Ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum uba dei u CEM ba mynta kum u chairman kham mynshuwa ka la khroh biang ia ka HSPDP ba kan sei MDC na ka ban shimti biang ia katei ka shuki hadien ka jingirsain u bah Pyniaid, watla ka ARPA ka la dep pynhun ban ai EM sa marwei ia ka HSPDP.Hynre ki tyllong khubor ki la iathuh ban a ka liang ka HSPDP ka la dep ban phah ia ka jubab sha u CEM uba dei ruh u chairman ka ARPA ba kam don MDC shuh ban shimti ia katei ka kam Dy.Chairman bad ba u bah Pyniaid ruh um shym la treh ban shim biang ia katei ka shuki kaba i la iehnoh.
Haba pynbna shaphang ka jingiadon bynta lang jong ka tnat shipai duriaw ka India ha ka jing pynkilan jong kitei kiwei pat ki ri ba marjan, la ong ba ka India ka dap da ka jingsngewkmen ban ioh ban iadon bynta lem ha kum katei ka jing pyntbit bad jing pynkilan ban ioh iatrei lang ruh bad ki tnat shipai jong kitei ki ri.
Ka la paw ruh ba ka jing iakynad pohrieh hapoh ka ARPA ha ki sngi ba la dep ka dei kaba la jur bha, ha kaba u CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit, u la tyrwa dalade hi ban iehnoh ia ka kam CEM ha kine ki sngi ba la dep, hynrei la pynbor ia u ban bat ia katei ka kam kaba u bat mynta.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan ma Kyrshan Dkhar ryngkat ka jingïadonglang ki riew rangbah bad samla jong katei ka shnong.
Lada phai sha ki district bapher bapher imat kane ka jur bha mynta ha man la ki district jong ka jylla Meghalaya khamtam ha kine ki district jongka Jaintia Hills bad Khasi Hills.
Ula pyntip ba ka Tnad kala pynkhlaiñ ïa ka jinglum khubor syntiat bad ong “Sngewbha ïeh ha ngi.
Nangta u la leit thied sa ka bih.
U la ong hadien ba u Narendra Modi u la long u Myntri Rangbah duh ha u snem 2014, u la shim ïa ki sienjam ban jam ïa ki jingïapher hapdeng ka Delhi bad ka thaiñ shatei lam mihngi bad la sdang ïa ki jingïakren bad baroh.
[ba bteng] Kiwei pat ki bynta jong u jingthung kiba donkam ban batai lyngkot ki long u soh bad u symbai.
Ha kawei ka liang, ka lynti ban poi sha khliar jong u Lum ka la pump um bha namar ba ka dang dei ka surok khyndeww.
Ban pynurlong ïa ki lad kiba don ha kane ka thaiñ, ki projek ki bapher bapher kum ka Indian-Myanmar-Thailand trilateral highway bad ka Agartala-Akhaura rail project ki dang ïaid shakhmat.
Shillong: Ka Defence State Office, Guwahati, ka la kular ban aiti ia ka kaiphod ba bniah bha halor ka jaka ba don ha Lum Survey, Shillong, hadien ka jingmih pyrthei ka jing wan buhai shnong beain jong ki briew bad ka jingujor ruh ia ka jing mih ki kam bymman na kane ka jaka.
Lada kim leh kumta na ka liang Ka VPP kan ym treh ban ïashim bynta ha ka jingïakren jong u Lat, lada u kren ha ka ktien Hindi.
Kine dei ki briew kiba pynsniewdur ïa ka kolshor hangne".
U Musa, u dei uba don 4ngut ki tnga.
Ki khubor kam sain pyrthei kiba mih ha kiwei kiwei ki kotkhubor kiba iasyriem ki pyni ba kine ki dei ki khubor ba ioh jingsiew.
Hynrei haba ki shim jait Khasi la ka dei na u kpa ne ka kmie ba kha ba pun ka dei ka hok bad ka mon jong ki khun ki kti.
Dei ha u snem 1939 ba u Sir Mohammed Syed Saadulla u la khot ïatrei lang ia i ha ka sorkar jongu bad ai ïa ka shuki Myntri sorkar ha i.
U Business Development Representative u Bah Bhanud Kharkongor u la pynshai kham bniah shaphang ka loan/scheme jong ka shlem treikam ka NEDFi ha Meghalaya.
