Ia ka Election la pyniaid da ka Election Committee Sawraid kat Kum ka Aiñ, The Khasi Hills Autonomous District (Administration and Election Of Sordars of Sawraid Khyrim Syiemship) Act 1997, ong ka jingpyntip ba la ioh na u Chairman Election Committee Sawraid Bah Hilarius Peter Pyngrope.
U la pynpaw ia ka jingsngew burom ia u Lamphang uba la lah ban pynkylla ia ka jingkren u Lat sha ka ktien phareng ha ka por ba u kren da ka Hindi.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don u SDO ba pura, hynrei la shu khmih lang tang da uwei u ophisar ba shu peit kum u incharge.
Ha kaba iadei bad ka jingtar ki samla pule ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 ne ka Tenancy Bill, u samla Auguster Jyrwa ula ong ba ka jingtar ki samla pule ia katei ka bill, ka long kaba  dei eh bad ka pawshai ba ka ain shongwai, ka dei ka ain kaba khlem bniat bad ka bym shym la kren eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
U Shah uba la don bynta ha ka jingïalang ban ïaphylliew jingmut halor ka jingsniew jong u drok, ha New Delhi, u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar Tripura bad u la kyntu ïa kiwei pat ki jylla ba kin bud ïa ki nuksa jong kane ka jylla khnang ban lah ban ïakhun pyrshah halor ka kam khaïi ïa u drok.
Ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Second Division Football League, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Marbisu SC da 3-1 kol ha ka sngi Balang ha madan MFA (3rd Ground), Polo.
Katkum ka jingtip ba la pyni ka la jinglut ban ri bad pynroi ia kidohkha ka la jur bha ha kine ki snem ba kane ka tnad ka la leh lyngbaki kam jongka.
“Ha Meghalaya ka suk ka saiñ, hooid ka la don kawei ka jingjia bad kim dei kiba sah hangne hynrei ki dei ki samla kiba wan pule shane," la ong u Secretary ka Gangte Relief Community, u S.M.Lalte haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka President ka Seng Kong R.Jyrwa haba kren ha ki lad pathai khubor ka la ong ba kane ka jingkhynra  kyiad ha Iewduh ka dei namar ka jinglait lan palat jong ka kyiad ba la shu die beain bad kynthoh ruh ia ka ophis u Syiem Mylliem kaba la leh matlah ia ka jingjyllei shaba palat ki dukan die kyaid naduh Motphran shaduh Khlieh iewduh kaba la pynisaitmet haduh katta katta ia ka imlang ka sahlang.
Ka long ka jingiakynduh jong ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul ban ia kren ruh ba kumno ban ia wat ia ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka skul namar ka iing kaba don kala rim bad kila don kam ban ioh ia ka iing kaba kham bha.
Haduh mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla kila kot shaka 26 ngut.
Ki nongïakhih ki la ïakhun pyrshah bad ki pulit ha kaba kane ka la pynlong ïa ki pulit ba ki siat da ki tyndong lyer pynsat khmat pyrshah ïa ka kynhun jong ki nongïakhih.
To ai phi ki nong NongspungHa kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ia ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaitbynriew bad nga sheptieng ba ioh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu iakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
Namarba ngim pat tip ïa ka daw bad nga phah tohkit," la ong shuh shuh u Bah Tynsong.
Kumta,u Ma Nujorki Sungoh MLA ryngkat bad u Deputy Commissioner West Jaintia Hills Shri B.S.Sohliya IAS bad u Bikram D Marak,Superintendent of Police West Jaintia Hills ki la shim ïa ka rai ban plie noh ïa katei ka Outpost ha ka shnong Barato ha ka 13 th Nohprah 2022.
Nongstoiñ, Rymphang 03: Ka HYC Mawshynrut circle lyngba ka Thiepjaphlang unit ka lah noh synñiang sha ki ar ngut kiba don duna dkhot met.
“Ka Tripura ka la duh ia ki trai shnong na ka jingwan buhai shnong ki briew na Bangladesh bad kiwei ki jylla ki la don hapdeng ka jingma", la maham u chairman ka NESO.Shillong: U President ka NPP uba long ruh u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K.Sangma un ialap elekshon lai sngi kynthih ia ka NPP ha Mizoram kaban leit sha ka jingjied MLA ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Kane kam mut ba ki nongthoh khubor ki dei ban pyrshah barabor ïa kiba don ha ka bor ne ka sorkar hynrei ki dei ban hushiar ïoh ki kylla long pynban tang ki atiar jong kiba don ha ka bor.
Ka la ong ruh ba mynta haba la bun kiba pang COVID-19, hynrei la iohi ba la dang pynlait shuh shuh ia ki kam ki jam bad hangne la iohi ba ka jingma ka don.
Ka por ka la dei eh ïa ngi ban kylla bad lada ngim pdiang ïa ka jingkylla ne kylla lang bad ka por, ngin shah ieih shadien.
U Mominin shwa ban shah jied kum u MLA jong ka Phulbari Assembly Constituency, u la long teng u MDC na Shyamnagar da kaba jop na ka tiket jong ka NPP.U la long ruh u Chairman barim jong ka State Forest Department.
Kumta ka seng lyngba une u kyrwoh ka kyntu ia ki bor pyniaid District/ia ka Amlarem Civil sub division ba kin shimkhia bad ban leh eiei mardor halor kane ka jingiaid laitlan jong kitei ki truck kit dewiong, kumjuh ruh ba kin tuklar ha ka ba iadei bad ka jingkit palat pud (Over loading) ka ba la pynlong ia katei ka surok ba nangsniew kat dang mih ki sngi.
Lehse don ki skim kiba pyni ba la pyndep tang ha ki file ophis katba ha madan pat ym don ei ei.
Hakane ka sngi la pyndep ïaka jing kñia ha ryngkat ka shuid ka shor kaba la pyndep kat kum ka jing hikai u men barim ban pyneh ïala ka riti ka dustur bad ka kolshor bala shim bynta da u Syiem ka Raid Marwet ryngkat ki nongmihkhmat naka Hima Mylliem kiba la ai ïaka nguh ka dem ïa u trai nongbuh nong thaw u ba la ri sumar bad u ba la ai ka jing sei soh haka khyndew ka raid bad ki ba la buh da ka jing duwai naka bynta ka ka jing sei soh bad ka bha ka miat jong u khun u hajar ka raid naka bynta une u snem baroh shisnem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 894 ngut baroh bad na kitei ki kynthup ia 441 ngut na East Khasi Hills, Ribhoi District 32 ngut, West Jaintia Hills 11, East Jaintia Hills 9, West Garo Hills 239 ngut, South West Garo Hills 34 ngut, South Garo Hills 41 ngut, East Garo Hills 45, North Garo Hills 10 ngut.
Ngim ju pynpaw paidbah ba ngim sngewtynnad ïa kane ka jingïaknieh shuki namar ba ka kdew ba kita kiba shong ha ka liang pyrshah ki jawdud ban don noh sha la liang synshar bad ïoh long minister namar ba bun ki jingïohnong.
La iarap ban sei ia une uba mynsaw da ki briew, hynrei kim shym la lah satia bad dei tad ynda la wan poi ka Puh shilum, ba la lah ban sei ia.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh sha u Myntri Rangbah u  Mukul Sangma bad ia ka president ka AICC  ka Sonia Gandhi ba la ailad biang ianga ha kane ka kynti.
Nalor ka JPMF, kiwei pat ki sengbhalang kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students Union (JSU), All Jaintia Youth Welfare Organization (AJYWO), Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National People Front (HNPF), bad Hynniewtrep Achik National Movement (HANM).
Hadien wa da Pher kitai, nang ku dor pathan na ka T.250 shaka T.285.
Lyngba kane ka ‘Solar Mission’, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba kato katne na ka bynta ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong bad ha ki shlem treikam bapher-bapher ban pynshlur ïa ki ban pyndonkam da ki kor ki bor ban tan ïa ka bording na ka Sngi khnang ba kan ïarap ban pynduna ïa ka jingshaniah tylli tyllan tang ha ki Hydro Project kumba ka long mynta.
Kaba sngewkhia ka long ba ki bor district ki la pyndonkam da ki nongtrei bar jylla ban pyndam ia kitei ki jingthoh.
“Ngin pyrshang katba lah ban pyndep noh ha u Naitung lane ka taiew ba nyngkong jong u Nailar u ban wan namar haba siang siang da ki bitumen ki kali ki lah ban iaid beit hynrei haba siang da ka dewbilat ngim lah ban shah ia ki kali ba kin iaid lyngba nalor jong ka," ong u Myntri.
Shillong, 16 Nailur:Ka Myntri ka  tnad kam pynroi sor ka  Kong Ampareen Lyng doh  hynne ka sngi Hat majai ka la plie ia ka ATM kaba san jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd (MC AB) ha Laitumkhrah.
“Ngan sa shim ia ka rai haduh u Nohprah hynrei mynta ngam pat don kano kano ka jingpan tiket na kano kano ka party ne na ka Congress", la ong u Bah David.
Nongpoh, 23 Jylliew:Da kaba shim khia halor ki jingujor kaba la ioh na ki samla pule, mynta ka sngi ki nong ialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka District Institute of Education& Training (DIET) kaba don ha shnong Saiden, Ri Bhoi District.
U Bah Bindo u la ong ba kane ka jingleh kane ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong u paidbah namar ba ha kito ki konstiwensi ba la risain ki MDC, ki la shu sah kumto khlem nongmihkhmat, kaba dei ka hok jong u paidbah.
U DC ka East Khasi Hills District, ha ka jing ia kynduh u la kular ban shimkhia halor kane ka kam.
Nalor kata la kynnoh ba u trai jongkane ka komapni u dei uba la shah kynnoh ba u leh bun ki kam beaiñ ha ka khaïi pateng.
La ong biang U Ajmal “Ka niam jongngi bad nga ruh nga sngew ba kito kiba kwah ban wan sha pyrthei, ki dei ban wan bad ym dei ban pynsangeh ia ki".
U Jisu u pynkylla wain ia ka um, u pynkhiah ia kiba pang niangthohlieh, u pynkhiah shibun kiba pang, u pynkhiah ia kiba shong ksuid u beh ia ki ksuid, u pynkhiah ia kiba iap shiliang, u pynpeit ia ki khmat kiba matlah, u pynkhiah ia ki bym nang kren, u pynim pat ia kiba iap.
Ki la ai jingmut ïa ki kmie ki kpa ba kin long borabor kiba ïajan bad la ki jong ki khun ki kti bad ban ïasyllok bad ki khun manla ka sngi ha kaba ïadei bad ka kam shongkha shongman khlem kano kano ka jinglehraiñ khnang ba ki khun ki kti kin ym shah ïalam bakla ha ka ïaid ka ieng ha la ki jong ki paralok.
Ha katei ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, ka Dang Pyrshang FT ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba lah pynliem noh ïa ka Nongktieh SC da 1-0 kol.
Haba kren ia ka Tender ba ka UCIL ka la pynbna paidbah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar kam shym don jingtip eiei bad bad u la ong ba mynta ka sorkar ka la hukum ia ka UCIL ba ka dei ban weng noh shipor ia katei ka Tender kaba khot ia ki kam pynroi ha South West Khasi Hills.
U ong ruh ba ki jingeh jong ki rang bad thei jong ka jylla ka long ba hadien ba lah shah jied ban mihkhmat na ka bynta ka jylla ki hap sa ban leit wad jingïarap na ki Company bad kumta ter ter ba kin ïoh ban leit shim bynta ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
“Nga la ïakren bad u hynne ka step ban ïakynduh bad u.
U Myntri Rangbah duh u la ong ka rynsan COWIN jong ka ri ka la pyntreikam ia ka jingai dawai tika kaba iar tam ha ka histori jong ka pyrthei.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ha kitei ki 30 snem kiba la leit noh ka la shim ïa ki sienjam bad ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ban pynsngew pynsngap ïa ka jingthrang jong ki paidbah nongshong shnong khnang ba yn lah ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar.
Halor katei ka jingjia, na ka kitei ki samla, ki kwah ruh ka jingshai ba pura na ka tnat pulit balei ki kyntait ban pynmih kyrteng haba kiba heh Marks ki shah kyntait, pynban kiba rit Marks ki ioh bad shah jied na bynta ka Interview bad kaba ki la rai ban pynlong haka 11 tarik mynta u Iaiong.
U Elon Musk, ula iai pynsngew, halor ka jingdonkam ban ia kha khun shibun shibun.
La ong ruh ba utei u khunlung u don ïa ka jingjrong kaba 48 inchies , u phong da ka jacket rong grey ,ka patlun lyngkot kaba ïong bad u phong da ki slipar ba rongïong thohlieh ha ka por ba u jah.
La pyntip ba ka jingïakhun Final kan long ha ka sngi Nyngkong jong ka 3 tarik ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 (Girls) ka Kiang Nangbah H/S School kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty H/S School ha ka por 10 baje mynstep.
Ngi sngewthuh ba ka jingnud bad jingleh mynleh jong ka ban mih madan hakhmat ki lad pathai khubor ban pynrem kylla ïangi bad kyntait ïa ka jingbym donkti eiei ha ka kam kaba ngi ju trei, ka dei namar ba ka lehraiñ bad salia ïoh shah peitkhmat ha ka pyrthei.
Sangma, ban pynskhem  ïa ka sorkar bathymmai bad ka la pynlong ka jingkynmaw ruh  ïa arngut ki dkhot barim jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kiba la khlad noh kum u Bah A.H.Scott Lyngdoh bad u Bah H.D.R.Lyngdoh.
“Kan long ka jingsah kynmawa ka klob hi baroh kawei bada ka West Khasi Hills hi baroh kawei lada ngi lah banoh raha ka trophy nam lahduh.
Shlem dei ka jaka ba phrang ïa ka mar ka mata ne ba ïa mir jingmut ki khraw pyrkhat.
“Ngi la kyrpad ruh ia ka jing tohkit da ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng, lada dei da ka NIA ne ka CBI, ha shwa ba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya un rah ia ka jing dawa",la ong u Sarma.
Tad haduh jong ka step Sngi U Blei, la ioh jingkheiñ ba ki don 34 ngut kiba khlad ha katei ka jingjia kynthup ïa 2 ngut ki khyllung.
Haduh mynta, dei tang ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPD) kiba ju ïatreilang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) naduh ka elekshon 2018.
Nongstoin, 18 Iaiong:Ki runar ki bym shym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei ha ka miet jong ka sngi u Blei, ki la leit ban pied bad pynpait ia ka tala jong ka kamra ki nonghikai  ka skul Christ Disciple Girls Secondary  School Nongstoin, bad kitei ki runar kila rung jubor ruh shapoh katei ka kamra bad khynra ia ki kot ki sla ba donkam jong katei ka skul.
Khliehriat kyllalyngkot 11: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la ujor da ka ejahar (Suo Motu Case) halor ka jingiap ki nongtih dewïong ha ha East Jaiñtia Hills District kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor, na ka liang ki pulit mar mar ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ki dang wad bniah halor kane ka jingjia.
Na ka liang u Chairman ka MPSC u LM Sangma, u kitbok kitrwiang da ka ba ong ba baroh u briew u don ia ka jingnang jingstad hynrei tang ki briew ki ba don ia ka sap ban thoh ki lah ban pynwandur ia ki kyntien.
Ha ri loom Jaiñtia jong ngi, nalor jong ki surok shnong, u surok bah NH-44 naduh Shillong ha Jowai ter ter shaduh Malidor bad Ratacherra la i long noh thik kum u surok ïaid ki kulai ki muid ban kit mar kit mata.
Da ka jinglehbha jong u Manish Sudhir uba la lah ban kamai 22 run na ka bynta u wicket uba phra, bad u la hap noh ha ka jingkamai kaba 27 run na ki 31 bol.
Ha kaba u la pyntip ruh ba tad haduh mynta tang kumba  415 ngut kiba laioh myntoi na kane ka skhim ha Resubelpara Block ba u la kular ba baroh kin ioh ia kane ka skhim bad u la kyntu ia baroh kiba dei hok ban ioh ban submit ia ki form ha ka por ka babiang.
Ka jingïakob mareh ba 5km la shah sngewbha khlem jingsiew, baroh ki nongïashim bynta kin ïohei ïa ki sopti, ïa baroh ki nongjop yn sam takma.
Na kitei ki 77ngut kiba iap, ki don 30ngut kiba iap, tang na Kamrup Metro District.
Ia u Bah Syngkon la pynlait phatok da ka jamin na Jowai district jail ha West Jaintia hills district ha kane ka janmiet.
U General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong bah RL Blah, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Dorbar bah ka long ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka jingshah sloit iktiar jong ki Rangbah shnong bad Dorbar shnong ha ka Kashari High Court Meghalaya.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ki kali bad kiwei kiwei.
Ha ka por 12 baje mynsngi ki nong kyrshan ia ka pakhang shnong ki la pynjulor ia ka kali jong u Panchali Shyam u ba dei ruh u ‘civil judge-cum-assistant sessions judge’ ha ka shnong Mahdeb Tilla ka ba hap hapoh Haflong.
Ka ASSOCHAM kan pylong kyrpang bad shimkhia ia ki rukom sumar ba kham janai na bynta baroh.
Ka Chokpot ka paw nam bha ha ka khaii dewiong, ka don ki khlaw ba rben, ka jaka sah ne reihtngen jong ki lehnoh.
Nongstoiñ, Lber 10 : Wat la ki dorbar shnong, sengbhalang, ki synjuk jong ki rawon, ki seng pynneh pynsah ïa ki doh um doh wah, ka seng kur Rongrin bad kiwei kiwei kiba don ha baroh ka thaiñ Lyngngam, ki la maham bad pyrkhing haduh katta katta ban pynïap pathar ïa ki doh um doh wah da kaba ber da ki dawai bih, siat bom, khang jar.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee ka pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Trei ki ban rakhe ia ka Beh Dein khlam jong ki raij bapher bapher mynta U snem.
ing ba duk ba rangli bad ki nongïalam ka SRS Ri-Bhoi hahjaka prokram sam jaiñ kup syaid mynta ka sngi ha Iewmawlong.
Ha ka jingleit iakynduh jong u bad ki nongkitkam shnong dang shen u Bah Process u la kyntu ia ki nongkitkam shnong ba kin pynbiang ia ki kot ki sla kiba iadei bad katei ka jaka khnang ban ioh shna noh.
Lah ban pynkynmaw ba ha u Nohprah mynshem snem, u manager ka France u Didier Deschamps u la pynpaw, “Nga ïeit ïa baroh ki rangïalehkai jong nga, hynrei nga sngewsih halor u Paul u bym shym la ïoh ban ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw.
Ka la ong ba ki la ong ba ki tiar kiba shah tuh ki lah ban kham bun na kaba lap mynta namar ba dang pynlong ia ka jingwad bniah halor kane.
Kat ka jing jyrngam ki khlaw ki btap, ka jingtngen ka mariang ba bun ki wah ki khriang, ka rep ka riang ym don ei-ei.
Ha ka step ka ba bud ka la leit sha Shillong  bad ka leit phai biang sha Guwahati ka jaka ba la lap ia ka.
Ngin sa peit kan long kumno bad ïa mynta hi ngam lah ban ai jubab lut ïa baroh ki jingïakren bad nga lah ban ong ba ngi dang bishar sani bha ïa kane ka kam," ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kumjuh ruh halor ka jingai jingtip jong ka skul lyngba ka UDISE la sngewdei ban don tang uwei u UDISE Code ha kawei ka skul kaba ha kajuh ka campus bad pyniaid da kajuh ka Management.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorologial Department (IMD), jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long Mawsynram 211.6, Amlarem 205.0, Sohra 206.2, Sohra RKM 208.0, Khliehriat 200.0, Mawkyrwat 118.0, Mawphlang 96.3, Baghmara 17.0, Jowai 160.0, Shillong 45.0, Rongara 22.5, Shella 145.0, Barapani 34.6.
Kane ka jingpdiang jong ki 60 ngut ki MLA ia ka ILP ha ingdorbar ba kyrpang  ka long tang kawei ka sienjam sha ka jingjop bad ka jingjop ba shisha kan long ha ka sngi ba ka sorkar Pdeng kan pynlong ain ia ka ILP  ha ka jylla Meghalaya.
Shillong:  Ka kyrteng jong U bah Radha Mawkhlieng, ka dei kaba ki la tip lut naduh ki rangbah, haduh ki samla bad ki khynnah ha ka shnong Umniuh Tmar, kaba don ha ka thain Riwar Pynursla bad ka daw, ka long namar ba U Bah Radha, uba la don kumba 80snem antad, ula dei uwei na ki nong pynkha khyllung uba tbit bad uba la iarap sbun mynsiem ia bun bah ki longkmie kiba kha khyllung ha ka Shnong Umniuh Tmar bad ha kiwei de ki shnong kiba marjan jong katei ka thain.
Ka Shillong CA (A) kala jop iaka jingkynting pisa bad kala kam trai ban tied shuwa, pynban ki batsman kiba shakhmat jong ka kila khyllem uwei hadien uwei.
Ltd, kila siew ïa ki khajna bad kiwei.
Ha kane ka jingialang pynkup burom, ka myntri ba peit ia ka Secretariat ka Deborah C.Marak mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki 38 ngut ki nongtrei kiba poi biang eh sha Secretariat.
Shillong, 20 Nailur:Ka KHNAM ka la plie ia ka jingkhang ban iakren bad kiwei ki seng sain pyrthei ban iatreilang ha ka elekshon MLAban wan tangba kam lah ban iapein ia ar tylli ki jaka kata ka North Shillong bad ka Mawlai namar ba ka la dep buh ia la kijong ki kyrtong.
Kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum, ki EM bad kiba bun ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingdonkam palat kane ka Bill hadien ba la mih ka hukum na ka iing Kashari High Court ka jylla kaba la sloit ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Ia kane ka iew die mar (Trade Fair)  la plie ha ka sngi balang ha kaba la pyniaid da ka Sengsamla Umsning Proper A, ha ka ba  la plie da u Bah A Makdoh, Chairman ka Umsning Town Durbar.
U Bah NS Langrin u la ong ba kum ka shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka kyrpad jur ïa ki bor sorkar lane ki bor district ban ïarap lem namar ban shu ieh tang ïa u paidbah nongshong shnong ka la shem jingeh namar kin leit bylla ne leit wad briew bad wat da ki trai briew ruh ki la shem shitom ha kaba da ki taïew taïew namar bun ki nongshong shong ki bylla mynsngi bad bam pat mynmiet.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba nalor kitei kiba la phah da kipulit, katei ka ADM ka la shim tohkit ruh sa ia ki 6 ngut kiwei patkiba pynlyngngoh ia ki pulit tip kidei kiba naei namar kim shym laphah ia ka kyrteng jong ki sha ka iing bishar, la iathuh ka khuborpulit.
Ïa ka camera & editing bad u Director of Photography, la shimti da u Rockyland Laloo.
Ki MDC ka UDP na Jaintia Hills ki kynthup ia u Bah Lamdibok Sumer, u Bah Moonlight Pariat bad kiwei.
“Ngin sangeh shwa ka jingthmu ban die ia katei ka jaka hadien ba la pynbeit bad ka KSU Mawlai kaba kular shim khia ia kane ka kam", la ong Bah Jones.
“Hooid, kane ka dei ka mat kaba la slem ban dawa pynkynriah noh ia ki kharmetor na katei ka jaka", la ong u Bah Ardent.
Katkum ka rukom, haba iaid ki briew ryngkat u diengduh ban kam na shiliang sha shiliang ka surok, ki pulit pyniaid kali ki dei ban pynieng shwa ia ki kali bad ki  nongniah kali ruh ki dei ban pynsuki bad ban ieng kham katto katne ka jingjngai ban ailad ia ki ban iaid.
