Shillong, 7 Nohprah:Hadien ka jingieh noh kam ka kong Roshan Warjri na ka shuki myntri kam pohing haduh mynta ym pat lah ban pyndap ia katei ka shuki ba thylli ha ka kynhun myntri kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Ka Laitkor ka la ïoh ïa ka jingjop kaba 2 ha kane ka lympung ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka 19 Jylliew 2023, kane ka kynhun ka la pynliem ïa ka Umpling da 6-0.
Naduh kata ka por kita ki um ki la shu khluit sah, bad la khot ia ki namarkata Thermopylae.
“Nga sngewkmen bap lie ia kine ka10 Bed ICU Project ha ki 12 district hospital bad 2 tylli Tele ICU Hubs ha Meghalaya.
Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phone lane message ha u President ka WKHDCA u Bah Richard Sun ha une u nombor (7005842605).
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Ka Lama Youth SC bad ka Lakadong Ummat ki la rung ha ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kum ka parti kaba heh bad kaba rim tam ha ka jylla, teng teng ka don ka jinghiar bad ka jingkiew, hynrei mynta ka la nang kiew.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban da thew ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ha ka ban pynmih khajna na ka kam khalai khamtam halor ka jingmih jong ki jingpyrshah na ki kynhun bapher bapher ïa ka sienjam ban buh Casino hapoh ka Jylla.
Ka tnad Income Tax ka la leit khynra ruh ia ka ing sah jong ki ar ngut ki heh spah u Rohit Jain bad u Lesley Shylla naba kat kum ka jingtip ba ki la ioh lum la ong ba kitei baroh laingut ki nongioh bynta lang ha ki ar tylli ki kom peni kiba don shabar ri kawei ka Azure Enterprises Global Inc bad kawei pat ka Eternal Enterprises Inc kaba don ha British Virgin Island bad ki pyniaid ia ki kam ki jam jong ki da kaba iaid lait na ka jingsiew khajna (TAZ).
Ka jingtbit ka jong u ban ialehkai ha katei ka game ka la pynlong ia u Coach uba thymmai jong ka Bengaluru u Marco Pezzaiuoli ban iohi ha kaba u la shah ialam ban pyntbit shuh shuh bad ki kynhun kiba khlaiñ bad mynta u la poi sha ka kynhun ba 29 jong ki rangialehkai.
Shuh shuh u MDC ka Sutnga Saipung u ma Richard Sing Lyngdoh ruh ula thep kyrteng ban iakhun na Raliang.
Ka Tnat Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham ia ka jingther jong u ‘lapbah haka 27 bad 28 tarik Jymmang.
“Dei kum une  briew, ba u Modi, u kwah ban ialam sha Parliament?" ong katei ka kyrwoh jong ka seng Congress.
La pyniaid ïaka jingïalang da ka Pasqualina Lamare kaba long ka Project Coordinator jong ka SURE bad ka kong Daka Bareh, Field Coordinator ka SURE ka la batai shaphang ki kam ba la dep leh na kane ka project hapoh ka shnong Mulum.
U Bah Kitbok ula iathuh ka jingeh bym lah ban pynduna bai light ka long ba lada ki ot uwei u masi ne shibun ruh ki hap ban pyniaid kumjuh ia ki meshin otdoh, kumta ki shem jingeh halor ka bai light katba ka bai ot ka long tang T.300 haduh T.400 uwei u masi katba ki blang ym pat don uwei ruh ban wan otdoh naduh ba plie.
Ki don sa kiwei de ki jingjia kiba katei ka seng ka kam trai bad ki don ruh lehese kiba kham shym la kam trai; hynrei ka mat kaba ngi dei ban iakren ka long halor ka jingkwah iakren iasuk jong katei ka seng kaikhlaw bad ka sorkar, ha kaba la iohi, kumba ka sorkar Jylla ruh, ka lam iahap hi ia katei ka phang.
“Lada ki briew ki pdiang, ngin thaw shwa ia ka Preparative Committee kaban thaw pat ia ka District Committee ha man ki district bad hadien ba la thaw ia ka District CFommittee, kin sa thaw ia ka State Committee", u la ong u Payeng.
Ka High Court ka la thoh ia katei ka jingkyrpad kaba 37 sla da u Justice SR Sen, ha ka jingtian bishar ia ka mukotduma jong u Amon Rana uba la shah kyntait ban ioh ia ka  Domicile.
Ha ka jingïalap ilekshon kaba heh, ki nongbud jong ka seng Congress bad ki nongkyrshan na kylleng ka jylla ki la ïashim bynta ha ka jingïalap ilekshon ha kaba kiba bun ki paidbah ki la tuid bad ïa-lum ha ki lynti ki synkien na ka bynta ban ïashim bynta ha kane ka sngi.
Hangta, ka Marina, ka la leit phai sha la ka Ri, hynrei, ki ju ia ioh lad ban ia thoh shithi tyngkhat, kum ka jing iai bteng ia ka jingieid iwei ia iwei pat.
Shillong, Ïaïong 20 : U Bah Torak Kharpran uba dei uwei na ki Boxing Coach jong ka Sports Authority of India (SAI), ula shah jied ban long kum uwei na ki coach bad manager ka kynhun ki rang ïakura ka ri, kiban leit ban ïashim bynta ha kawei ka rynsan ïakura kaba la tip ïa ka kum ka IBA Elite Men World Boxing Championships 2023.
Kine ki arngut kiba shah kem ki dei u nongniah ka kali bad u nongbud kiba kyrteng u Arki Dkhar bad u Soniki Tariang kiba dei na West Jaiñtia Hills District.
Katba ïa ka shi kol jong ka Atong Matgrik la ïoh ban thep ha ka minit kaba 36 lyngba u Rakchuwell Marak kaba pynlong ïa ka jingïakhun ban kut da ki 2-1 kol ha ka kylla step.
Ka jingbymhun ka long ka jinglong jong u briew, namar u briew u kwah bunjait ki rukom jingkwah.
Ka jingkawang ktieh hapdeng ka BJP bad ka Congress ka la nang khluit hadien ba u MP ka Congress na Assam u Gourav Gogoi u la tyrwa ialade ban iatyrko bad u Nalin Kohli ia ki kam ka BJP bad ka Congress ha kane ka dong mihngi.
Kane ka jingïakynad ka la jia ha ka sngi Ba-ar ha Centro Femenino de Adaptacion Social, ka jaka ba la set tang ïa ki koidi kynthei kaba don shabar ka nongbah Tegucigalpa.
Ha Iewduh ki don kumba 2000 tam ki dukan ba dei longtrai ki Khasi bad dkhar.
Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong kaba ki kali rit kim lah ban iaid ha kane ka surok bad la  iathuh da ki nongsynshar shnong ba mynshwa ka kali pulit ruh ka sahkut ktieh ha ka por ba ki wan ban tohkit  namar ba ka surok ka sniew khlem akor.
“Kum ka jingïoh jingkyrshan bad ka jinghikai ïa ki nongrep bad ki nongseng kam lajong, yn sa pynïoh ha ka PRIME Hubs," ong u Conrad.
Halor ki sienjam ba la shim ban leh eiei halor kane ka jinghiar dor, ka Myntri kala ïathuh ba ka Mawïong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba ngiam ban thep palat 21,000 MT.Bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar ba la thad ha ka por ba hiar dor u synsar, kumta kala plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor".
U la kyntu ia ki sports association ban pyniar bad ban pynlong ki program awareness ne ki jingialehkai ha baroh kawei ka jylla khnang ban ioh sei ia ki sap kiba kyrpang bad ba ka sorkar kan iai kyrshan katba lah ei ha kaban iarap.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka Tnat Tourism ka khmih shakhmat na ka bynta ban iatreilang ryngkat ryngkat bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyntrei ia kine ki projek.
Ki pulit ANTF hadien ka jingioh tip thikna ba don u briew ba shalan drok ba wan na Aizwal lyngba ka Silchar kila pynap shrip iaka kali bad kila ioh bat ia kawei ka Tata Sumo kaba don ia u register number AS 01 KC 9188 ha Kongong, East Jaintia Hills District.
Mawkyrwat, Naitung, 07: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ki la long ki lahduh ha kane ka lympung ba la pynlong hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Utei u heh BJP u la kdew ruh ïa bun ki phang kiba ïadei wat bad ka koit ka khiah nalor kiwei kiwei ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar tlang kaba dang shu kut shen, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la pynbna ban thaw ia kane ka komiti ban buddien wut wut bad ka sorkar India na ka bynta ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha khmat ka jaka buh metiap ha Civil Hospital, ka kong Quina Mary Kharumnuid, ka lok jong utei u rangbah, ka  iathuh ba ka daw ka jingiap u lok jong ka ka dei namar ka jingshah shoh ha u Rangbah Dong ka Nongsder, Rangmen Block I u bah Prick Mukhim.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad pynmih bording u Abu Taher Mondal mynta ka Sngi Balang u la ong ba kam don ka polisi ban ithuh ne pynskhem ïa ki nongtrei ba la thung kontrak ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Pro-Vice Chancellor u Dr.Debmalaya Bhattacharya kum u kongsan bad u la ïasam ruh ïa ki kyntien na ka bynta kaJovan Sports Week.
Ka politik ka lah rung ha ka sam symbai kiba rep ba riang.
U la pynrem jur ba ha jaka ban iada ia ki paidbah, ki pulit ki la long pynban ki nongpyniap briew.
“Nga dang don jingmut ban kiew shuh shuh ha kane ka rukom ñiah Cycle ban tip khambniah ïa ka rukom balance ïa ka Cycle, ka rukom bam ban ïoh ïa ka bor met kaba khlaiñ bad ban nang ban tehlakam ïa ka Cycle khamtam haba ñiah haki jaka off Road kiba hap ban kiew bad hiar ïa ki riat bad ban jam ïa ki lum ki wah, katba ha ki surok ka kam suk khyndiat" ong katei ka samla.
Kane ka jingleit sha katei ka jaka ka long ba katei ka thain Langpih kadei ka jaka ba don ka jingiakajia pud la bun bun snem mynta bad ka sorkar Meghalaya bad Assam ruh ki la shim ia kane ka jaka kum kawei kaba dei ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Shillong, Nailur 08 : Ka President jong ka BJP Mahila Morcha, Kong Susuki Pariat ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh kylla ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongaiktien barim ka BJP, Bah HM Shangpliang u la pyndonkam da kijuh ki jingkynnoh ïa ka BJP mynta kumba u kynnoh ïa ki artylli kiwei ki party ba u mih ha u snem ba la dep.
Ka pohsah ki musulman kim hun ban duhnoh ia ka Ri India hadien ba la leit noh u Phareng.
Nongstoiñ, Risaw, 07: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
“U CEM u la kular ha ngi ba ngin shim khia ia kane ka kam bad shen un khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka kam" u la ong.
Shillong, Lber 26 : Ka Kimtera D Sangma ka la ïoh ban khyrwit jem da 90 ron bad khur lai wicket tang ha ki 2 over ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem da 174 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association ha ka lympung ïalehkai kriket U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
Ka kynhun ka la ïaroh ïa ki sienjam jong ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kaba jop wat ha ki jaka nongkyndong.
Halor katei ka jinglait na ka jingshah kynthup ha ka thup Census Town haba iadei bad ki kam pynroi, na ka liang kitei ki nongialam shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi Constituency, namar u la shimkhia shisha ban iakren sha ki bor ka sorkar, ba kitei ki shnong kim pat donhok ban shah kynthup hapoh ka Census Town bad kiba dang donhok ba kin ioh ia ki skim pynroi kumba iohlem kiwei ki shnong.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Greta ka la phla ba katei ka jingkynnoh jong ki pulit ba kam shym kohnguh ia ka jingbthah jong ki ka long kaba dei.
shiksha, ong u kyrwoh ba la phah da u Controller of Examinations ka Meghalaya Board of School Educationn Tura, u T.R.Laloo.
Haba batai ïa ka rukom ïalehkai kine ki lai tylli ki ri ba ka India kan ïakhun, u Stimac, u la ong ba ka Cambodia kadei ka ri kaba ju ïalehkai ban pynkhlaiñ bha ka Defence, ha kaba bunsien ki nongïalehkai ki kham pyllut por shadien.
U General Secretary ka HYC, West Khasi Hills samla Wanteibok Lyngdoh u la ong, lada ki paralok Garo ki kwah ban pynlong noh ïa ka nongbah Tura kum ka Winter Capital, kan eh aïu ban pynlong ïa ka Nongstoiñ kum ka ‘Spring Capital’.
Ka Meghalaya Police Public School ka la rah 1st prize, St.Edmund’s School 2nd prize bad Pariong Presbytery HSS the 3rd prize.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Bah Marcus Marten, nongialam ka kynhun ki nongniah Auto u la shah ktah kti ha ki nongialam ka HYC, ha ka janmiet 27 tarik u Naiwieng, kata hadien ba la kut ka prokram iaid rally CoMSO kiba la rah lama iong ban dawa ia ka ILP hapoh ka thain Nongpoh.
Kat ki buiam, kiba don, ngi la pyn donkam lut, ha ki kamra ICU" ula ong shuh shuh.
Nongpoh, Naitung 16: Hapdeng ki ummat kthang bad ka jingkyn-maw tympang, ki khun ki kti bad ka ïing ka sem jong u Bah OB Ranee mynta ka sngi kila pynlong da ka prokram ba kyrpang ban kynmaw ïeid ïa une u rangbah u ba la noh synñiang shibun ïaka iing ka sem bad khamtam ïaka imlang ka sahlang.
Napdeng ki nongkyrshan kiba ha khmat kiba la phet noh na ka BJP bad NPP ki kynthup ïa u Bah Suly Lyngdoh, uwei na ki riewrangbah ka thaiñ Mawsynram kumjuh kiba dei na ka thain Mawpen bad Sawsymper, u Bimol, u Sol Sangma, u Dipok, u Mon Sangma, u Jasen Sangma, u Tinot Sangma bad kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Kyrkieh Marbaniang.
Shuh shuh u la ong ba ïa ka hok bad ka kabu kyrpang jong ka jaidbynriew Garo kaba ka la ïoh katkum ka jingpynkupbor ka ka Khyrnit ba hynriew ka Riti Synshar ka ri la shu leh klet da ka sorkar kum ka jingbuh ïa ka kashari ki nokma bad kiwei ki hok kyrpang kum ka jaidbynriew Garo ka ïoh.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kawei pat ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sport, khamtam eh ha ka phutbol namar haba u leit kylleng ki shnong ki samla bad ki nongïalam jong ki Club bapher bapher, ki ju wan ïakynduh ïa u bad ki ud ki nam ba ki kwah ban kyntiew ïa ki kam sport hynrei kim don lad.
Aizawl:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma, u la ong ba lada ka don ka jingpyrshang ban ker sainar ia ka khapud India-Myanmar, ka dei kaba ym lah satia ban pdiang da ki paid Mizo.
Ha ka snem 2023 shuwa ka elekshon MP, ki MP ka Seng Trinamool Congress ki la rah ia kane ka mat ha Parliamentm, ha kaba u MP ka TMC ha Rajya Sabha, u Derek Obrien, u la rah ha Rajya Sabha.
U Johnson, u iathuh ba ki don 1.3 million ngut ki nong Britain, kiba la dep shah injek na katei ka jingpang khlem bad kitei ki kynthup ia shi powa, na ka jingdon jong kiba la palat 80 snem ka rta.
Hooid ki la don kiba kum kine ha ka jylla Meghalaya hynrei, lehse, kaba donkam ka long ba kine ki dang dei ban don kham bun, bad dei ban pynduna shibun ia ka bai siew, namarba ki don kiba la don lypa ruh hynrei ka bai sumar ha kine ki jaka ka rem tasam bad kiba duk kin ym lah kot bor satia.
Ia ka nam 1st Runner Up la ioh rah da ka Deikishisha Talang kaba na ka shnong Nongtalang bad kaba pule B.Com 2nd Year ha St.Edmunds College, Shillong.
of Public Enterprise, Chapter 4, para 4.2.
Hynrei u Bah Nongrem, u la ong ba u la leit iit ia ki, la shem ba kim don shuh.
Ka HYC kaba hapoh ka jingïalam jong u vice President, u Yoodahunki Shylla, Organising Secretary, Phaitki Suna kiba la leit jngoh ha kawei na ki tnad treikam jong ka PWD South Division Jowai ha ka 19 tarik, Nohprah ha ka por 11 baje mynstep bad lap ba ym don nongtrei ne ki ophisar ban don bad thylli ki shuki ha kaba la don tang ar ngut ki nongtrei ba wan trei.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah palat ïa kane namar ka ïingdorbar ka dei ka jaka ban ïatai, ban ïa pyni nia, ym ban ïa kawang ktieh, hynrei ban pynshong nia ïa ki jingkren.
Te kumta ki la shim rai ba shong dukan beit, bad kin shong kham jngai iwei na iwei bad da kaba iaid ruh da u odd bad even numbers," ong u Tarun Bhartya.
Halor ka jingong u Bah Samlin ba lah ban don ba shah bret hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong,  u Bah Titos u la ong ba ka shong ha u Bah Samlin ïano un bret, bad ka shong ruh ha ki MLA ban pynkylla ïa ka Sorkar.
Dei na kane ka daw ba katba nang mih ki sngi, ki briew kiba shong sha kito ki thaiñ ki nang pynbun, pynitynnad, pynbang ka bam ka sa bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka FKJGP Aradonga Area Unit ka dap da ka jingkmen ba ka Sorkar lyngba ka tnad jong ka Health Department, ka la wanrah ia ka Machine ban scan ia ka jingpang Covid-19 ne Corona Virus ia kiba rung ba mih na Assam sha Meghalaya lyngba ka Athiabari sha West Khasi Hills kaba dei ka exit and entry point ban rung ban mih sha West Khasi Hills baroh kawei; hynrei kaei kaba sngewsih ka long ba naduh bala wanrah ia katei ka Machine hangtei haduh mynta, ka seng haba ka la tohkit halor katei ka machine ka jubab ka long ba “ym don ba nang ban test" ia katei ka machine.
U Blei um shym la thaw ia u shynrang na ka bynta u shynrang ne ka kynthei na ka bynta ka kynthei.
Halor kane ka rai ban pynkiew noh ia ka dor jong ka dohsniang ha ka jylla, la shim namar ba na ka liang ki nongthied ia u sniang ki la shem jingeh ban pynmih ia ka dor ban wan rah ia ki sniang sha ka jylla na ka daw ka jingkiew eh ka dor petrol.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kitei ki ophisar ki bym shym la wan trei ki long u bah S.Kurbah u Superitendent ka tnad Mining and Minerals bad uwei pat u dei u bah Amstring Syngleiñ u Deputy Chief Forest Officer.
Ha ka jingiakhun para marwei ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ioh ban khur da u Fredy Kit Wahlang na Anderson Higher Secondary School u bala pynliem noh ia u Victor Marwein na ka skul Anderson hi katba ha ka liang ki kynthei ka Balakyntiew War na Anderson Kala ioh ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia ka Wanrisha Syiem na Jawahar Navodaya Vidyalaya.
Ka kyrteng jaintia kam thew ia ka jinglong jaitbynriew hynrei ka thew ia ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki khasi (pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki khasi (war) takadaw ngi sngewthuh ba ka kyntien jaintia ka mut ne thew ia ka jaka bad ngi long beit kawei ka jaitbynriew.
Dei na kane ka daw ka kynhun ka la sngew ba ka long kaba donkam ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ha ka aiñ jong ka Khasi & Jaiñtia Special Provision Equitable Distribution of Self Acquired Property, 1986 khnang ba ki kmie ki kpa ki lah ban ai da ka mon jong ki la ka long da ka jinghiar pateng ‘Ancestral’ lane da kaba shu ai dalade ‘Self Acquired Property’.
Kawei na ki kamra kaba la ing khoit, ka dei ka kamra ba shong ki nonghikai jong katei ka skul bad ha katei ka kamra jong ki nonghikai la buh ia katto katne ki kot donkam jong katei ka skul kynthup ka Bible bad ki kot niam.
U la ïathuh ruh ba ka daw kaba pynlong ïa ki paitbah Garo kiba shong ha kitei ki shnong khappud, ba kin rai kut ban sah ha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba la wan pyntip sha ki, ba ka sorkar Assam kan ai tang lai bikha ka jaka ïa kawei kawei ka longïing, hynrei ki kper ki phrah bad ki jaka ba lait baroh ki dcei ki jaka jong ka sorkar.
Ki mat kiba u myntri rangbah u la dawa na u Rajnath ki long ban tuklar noh ia ka kam ia kajia pud ka Meghalaya bad Assam, ban pynkhlaiñ ia ki bor pulit ban ia khun lehnoh ha ri Lum Garo, ban mang tyngka na ka bynta ban thaw ia ka IR Batallion, ka jingdonkam bor pahara shuh shuh na ka bynta ban pyntreikam ia ka hukum ka NGT, ban thaw SF -10 bad ban thaw Residential School ha ki thaiñ khappud.
Kan dei ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki don ka jingthrang ban iohi ia une u Myntri Rangbahduh ka ri, ym kum kiwei ki Myntri Rangbahduh kiba wan mynshwa.
I aka jingialang hakla pali kaba ar la pyniaid da u President ka Synjuk Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti uba sngewkhia bha iaka jingkynrei kiba kyrni kiba dih drok haka district.
Na ka liang ka dorbar shnong Nongrim Hills ka kyntu ba ki nong trei ha ka tnat ka koit ka khiah ha ki shnong kidei ban ai kyrteng na ka bynta ban ioh ia ki jing iada ia ki paidbah ha ki shnong.
Kumta ailad ia nga ba kine ki jingeh kin kut noh bad phin iohi ruh ia ka jingkylla ha ka constituency bad ka Ri baroh kawei.
Ha katei ka jing ujor, la kdew ruh ba ka jingpynslem ban ujor ka dei namar ba katei ka khynnah ka don hapdeng ka jingtieng bad kumjuh ruh namar ka jingtieng ia ka pisa ban ujor lada poi mukotduma.
Halor kane, ka Meghalaya Youth Congress kan pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain habar ka ophis ka MeECL  ha  Tura ha ka 11 tarik Naiwieng 2019  por 11:30 AM, la ong u Marak.
Kumta kane ka sngi ka dei ka sngi sah jingkynmaw ia kane ka shnong kaba la don ia ki kynrum kynram la bun bun snem, pynkut ka kyrwoh.
Ka thma ka hikai ruh ia ki briew ban tei pat ia ka jot ka pra ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
U la iathuh ba la shet ia u sniang ba ot nyngkong ha ka por mynstep 2 baje eiei, katba ar tylli kiwei pat la shet ha ka por 3 ne 4 baje dang step.
“Hynrei lada ïakren, ngi dei na ka jaidbynriew ai jait kmie kum ka nuksa bad kata ka dei ka bor kaba la don lypa bad kata ka dei ka lariti ïa kaba ym lah ban pynkylla ïa ngi bad khlempep ka dei kaei kaei kaba kum ka seng saiñpyrthei ngi sngewthuh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ha ka jingshisha ka don ïa ki lariti kaba kyrpang, ka imlang ka sahlang kaba kyrpang bad namarkata ngin jin da la kwah ban ïaiñeh bad ngin ym kwah ban shah ktah," la ong u Sangma.
Ym tang kane ka Sorkar, ha ki phew snem kiba la leit ki Sorkar kiba la lam khmat da ki National Party, kum ka Indian National Congress (INC), ki la pynthame da kaba ong ba ki jingїa kajia pud bad ka Assam yn lah ban weng tang lada ki Sorkar Meghalaya bad Assam bad Sorkar India ki dei na kajuh ka seng saiῆ hima.
Secretary ka APSTA kong L.Tiewsoh,ka pynpaw ia ka jing aikhublei ia ka SDSEO bad ki nongtrei jong ka, kiba la trei shitom bad kloi ban iakren sngewthuh jingmut kumno ban wanrah ia ka jingmyntoi sha ki nonghikai hapoh ka SDSEO baroh kawei.
H Pala MP ba ngin duh noh ia ka Sixth Scheduled.
“Kumta ka jingkynthoh jong ki ka la shah khylliap lut, khamtam haba ki kren ïa ka NPP namar ki paidbah ki kylli balei pat ka UDP ka ïatreilang mynta bad ki paidbah ki sngew dei ba ka bha ba pynjop syndon ïa ka NPP kaba don lypa ban ïalam ïa ka Sorkar," la ong une u kyrtong ka NPP.U la ong ba u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh ruh u hap ban pynshai ba ka UDP kam pat ïalong kawei bad ka NPP, hynrei ka shu ïatreilang bad kane ka dei ka jingkren u nongïalam ka UDP ka dei namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka lynti ïaid ka UDP ka bym.
Kine ki kynthup ki sienjam ban don ki ain bad ki kyndon kiba kham plie lad, ki polisi ha ka ri ban pynïar ïa ka jinglong trai, bad ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ban ai jingpynshisha.
