Bad haba la bun palat ki shrieh Te ma bha te phi.
Hynrei kane ka jingtrei shitom ka MLP kala shah theh umpjah hadien ba kumno re kumno u nongialehkai jong u la bakla thep sha ka kol lajong haka minit kaba 64.
Ha kajuh ka por, ki la buh ïa ki jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong kito kiba la khlad noh bad kumjuh ruh ki la dawa ba kum kine ki kam thombor ki Khasi ba shong ha ki khappud kim dei shuh ban mad bad lada dang jia nangne shakhamt ka sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Halor ka jingkylli la ka sorkar ka don jingthmu neem ban buh khambun ki regulated market, u Myntri Rangbah u la ong ba nalor ki regulated martket ki don ruh bun ki iew nongrep namar ka sorkar ka la buh ïa kitei ki iew ha kylleng ki jaka da kaba ailad ïa ki nongrep ba kin don ïa ki synjuk bad pynïaid hi ïa kitei ki iew khnang ba yn ym don mano mano ruh ban shim kabu.
U la iathuh ia baroh kaba jia bad une u riewsaid u la kular ban pynmih pyrthei beit ia ka jingshisha.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 27-10-2023 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong u Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Ha ka parade ki don ki don haduh 32 tylli ki kynhun ba iashimbynta kynthup ki Pulit, ki skul bapher bapher nalor ki NCC, Bharat Scout and Guide.
Ha shwa ban pynwai ïa ka prokram, u Chairman Jingiaseng Ssamla u la pynsngew ba ka Jingiaseng Samla ka ai khublei ïa kito kiba la noh syniang bad kiba la ai sngewbha sha ka Jingiaseng Samla bad ong ruh ba ka Jingiaseng Samla Daistong ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki seng ne riew shimet kiba ai sngewbha da ki tiar ne da ka pisa palat ïa ka 6000/- shaneng na ka bynta ban tei ïa kane ka ophis treikam bad yn buh ne thoh ïa ka kyrteng bad jingai jong ki ha u mot sah jingkymaw jong ka Jingiaseng Samla.
“Kawei ka jingdonkam jong kane ka District kumjuh kiwei ki District hapoh ka jylla ka long ban pynkhlain iaka khaii ka pateng bad ka ri Bangladesh.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice President jong ka ISO – Abdul Kalam Azad u la ong ba ka jingpynsangeh ba kynsan ïa ka eksam na ka bynta ka sobjek General Science kaba la buh ban pynlong ha ka 13 tarik u Lber ka la ktah ïa ki hajar ngut ki khynnah pule jong ka jylla kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki.
Ha ka jingshisha, kum ka jaitbynriew ba duna paid, ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u dkhot ka jaitbynriew ban ai jinghikai iwei ïa iwei pat kumno ban thoh beit ïa ki dak Khasi.
Kumta ka JSU ka la pynpaw ba ka shaniah beit ha ki nongialam jong ka KNGCSU & Students Leader ban leh ia kane kam, bad ki la pynpaw ruh ka jingkyrmen bad ka jingiatrei lang jong ka Principal, khlem pep kane ka jing eh kan jah noh, bad ka la  kyrpad ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla ki bym pat ioh rung klass ban long kiba iaishah bad ap sa katto katne sngi.
"“Hooid ka biang.
Shu syntuid beit da dien lah jan saban poi trai riat.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u lah ban hukum ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ba un bynshet ia ka kam pyniaid dorbar ha ka lok jongu ka Dikkanchi D Shira lane ha u Winnerson D Sangma kiba dei ki dkhot ka liangsynshar ha ka sngi iatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Lam-phang.
U bah Bindo u la ai nuksa kum ha Mawkyrwat konstitwensi ha kaba la mihkhmat da ka HSPDP,  u kyrtong ka MDA u shah rem tang khyndiat bad baroh ki paralok naduh ka NPP, PDF bad HSPDP ki la iatrei shitom bha.
Ha kawei ka bynta, ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka la pynpaw ruh ba ka dawa ym tang ban don noh kita kai ‘Recreational Centre’ bad ka ‘Training Centre’ na ka bynta ban saindur ïa ka lawei ki khun samla ka Ri Bhoi bad ha ka jylla bad kum ka seng ka la mih ruh ban pyrshah jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi, namar ka seng kam kwah ba ka Ri Bhoi kan long ka ktem Khalai bad kin sa mih ruh ki kam kiba lah ban ktah wat ïa ka longrynieng jong ki khun samla kynthei bad shynrang.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Bankershwa Suchiang bad ka Sakani Sna bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Eiwan bad ka Priyanka Lamare.
Shillong:Ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla ka la mynjur ban siew bai lutksan kaba long T.3 lak sha ka kmie kaba la duhnoh ïa la I khun ba dang shu kha, hadien ka jingbthah ba la pynmih da ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC).
“Ka coal India ka la dep ban auction, ym duna ia ka 1 lak MT u dewiong bad ki dei ki briew kiba la ioh ia ka shallan ki ba khaii dewiong ki pyn iaid ia ki trok dewiong mynta" u la bynrap.
U la pynkynmaw ruh ïa ka sien mynba u la wan ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kum u nongthoh khubor ba dang khynnah ha ki snem 1980, bad ïathuh ruh ba u la leit jngoh kylleng ki jaka ha kane ka thaiñ bad ha Meghalaya hynrei wat tang shisien ruh um pat ju leit iuhkjat ha Garo Hills watla u la don ha Shillong.
Kine ki kynthup na EKH: 8, EJH: 1 bad WKH: 2.
Ka PFR Academy kaba la lah ban pynliem kput ïa ka  4th Mile Kick Start FT Academy da 16-0 ha ka 19 Jylliew 2023 ka la mad ïa ka jingïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawreng SC da 0-0.
“Ni nga thait bha ia kato ka briew" kren dom ka Banisha.
Nalor u samla Ferdynald Kharkamni uba la shah jied kum u President, ki dkhot ka KSU ki la jied ia u Bah Lambok Rymbai kum u Vice-president, u Samla James Hitler Mawphniang, u la shah jied kum u General Secretary, u samla Steven Kharkrang kum u Asst.General Secretary, u samla Stevenson Kharkrang kum u Asst.Secretary, u samla Lester Nongbet kum u Organising Secretary, u samla Banjoplang Maring kum Education Secretary, u samla Richardroy Lyngdoh Nonglait kum Publicity Secretary, u samla John Lyngdoh, Office Secretary bad u Johny Nongrum kum u Sports Secretary.
Tangba la ïoh thungkam ïa ki briew lajong lah biang.
U Bah Paul u la bynrap ruh ba ki Regional Committee jong ki ar tylli ki jylla ki la ïamynjur ba ki katto katne ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia yn sa ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad halor kane, ka Committee kan sa shong ruh ïa ka jingïalang ha Shillong hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
Shillong, 19 Jylliew:U Mawpud Pillar No.1272-9S ( Sub Pillar) uba dei u mawpud ka India bad Bangladesh uba don ha syndah jong ka shnong Dawki u la khyl lem noh ha ka jingshlei um ha kine ki lai-saw sngi.
Haba jubab ïa ki jingïatai halor katei ka aiñ rew, u Meghwal u la ong ba un pynthikna ba kane ka aiñ rew kan ym sahkut ha ki jyrwit-jyrwat.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un don ha Shillong, ha ka 3 bad 4tarik Iaiong.
Tura, Rymphang 26 : Uwei u Polling Officer uba dang mih bad ka kynhun pynïaid elekshon ha Ri-lum Garo, u la khlad noh namar ka kali (Mahindra Pick Up) kaba kit ïa ki nongpynïaid ïa ka jingïathep vote ha ka Jangrapara Polling Station ka la kylla kongpong noh hajan Tikrikilla, West Garo Hills hynnin ka miet.
U Noguera u la mihkhmat ïa ka Blackpool FC ha England bad Baku FC ha Azerbaijan ruh kumjuh.
Halor kane, la dep ban register ïa ka case hapoh ka Rynjah Police Station, kat kum ka Case No.124(09)2023 U/S21(a)/27(a) NDPS Act.
U la ong ba ka jingpang sohkhrut snieh doh ki masi ka dei ka bym lah ban ioh dawai.
Halor katei ka jingjia, ka iathuh ba ka ju iathuh ia u tnga jongka, hynrei, utei ruh um ju shah shkor satia.
Haba kren ne haba leh ia kiwei,dei ban kynmaw ba, kaba jia ia kiwei, phi ruh, phin nym lait,hynrei ki juh ki jingjia ba kham palat kin wan jia sa ha ngi,namar ngi ruh ngi dei ki juh ki briew ba buh U Blei.
U Thomas Sangma u la thikna ban jop ïa kane ka shuki kum u Lamphang hadien ba ka liang pyrshah kam shym la buh kyrtong ban ïakhun ïa kane ka kyrdan.
Ha kajuh ka por, u la ong kane ka buh jingkylli ruh halor ka jinglah jong ki tnad ïada ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Halor ka jingong, ba nga long uba nyngkong eh ban kynthoh ia uta u Lat uba thung ia nga, kumba sngew i Bah Deng Shylla, ba dei tang ma nga marwei napdeng ki MDC uba kynthoh ia ki jingiaid pyrshah u Lat, ba u don ka jingthmu barieh, nga la dep kdew bniah, ba hapoh ka Art 163, Constitution of India, u Lat um don lynti ban iaid hi ha la ka mon, khlem ka nia ne ka nongrim, hynrei ban sngap ia ka jingai jingmut ka sorkar.
Ka jingkhaïi shñiuh ka ju jia khah khah ha ka ri China bad Taiwan, ha kaba dang shen ka la sdang mih ruh wat ha ka ri Bangladesh, kaba la kylla long ka ktem jong ka jingkhaïi beaiñ.
Lada don eiei sha lyndet, u dei ban risain (resign) shwa.
Ha kine ki sngi ba lah dep na ka liang jong ka KSU la iohi ba ka lah leit jurip ia ka jingpynkhreh jong ka sorkar haman la ki Sub-Centre ki PHC , ki CHC bad ha kumjuh iaki Civil Hospital ruh ha kaba la ioh ban sakhi ba dang don shibun eh ki jingduna na ka bynta ki jingdonkam ki nongpang Covid-19 kynthup ia ki Oxegen Cylinder, ki jaka thiah ia ki nongpang Covid-19, ki dawai ki dashin, khamtam ki nurse ne ki nongtrei hapoh ki health Centre(Man power resources) ki dang duna bha ki ban sumar ia ki nongpang Covid-19.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pynpaw shai ia ka jingiapher hapdeng ki khubor bad ki khubor ba ioh jingsiew.
U Bishop Victor Lyngdoh u pynkut ia ka jingkren jong u da ka ong bad kyntu ia ki paidriengeit “Lada ngi kwah ban iohsngew bad tip ia ka mon ka jong u Blei ngi donkam ban pule ia ka Baibel kaba long ka ktien jong u ba ngin ioh jingshai ha baroh ki liang jong ka jingim jong ngi bad lada ngi ieid ia u Jisu ngi donkam ban ieid ia ka ktien jong u" pynkut u Bishop Victor Lyngdoh.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ha katei ka sngi, ki la thmu ban leit ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer, hynrei um shym don satia bad katkum ka jingïathuh jong u SDO, la ong ba ka jingbym pat wan trei jong u Executive Engineer haduh mynta, ka dei namar ba ym pat don la u jong u Engineer u ba peit ïa ka Mawshynrut Division bad la shu peit lang da u ba na Nongstoiñ.
Ngi dei ban sngewthuh ba kine ki dei tang kiba la ïohlum jingkheiñ na ki briew kiba la phah peit bniah ïalade.
Hadien ka jingïalang kaba la neh kumba shi kynta shiteng eiei, ki nongñiah local taxi ki la ïaid da ka kjat na madan Malki lyngba ka Secretariat ban leit shaduh shlem treikam ka DC, Shillong.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma, u nongïalam ka NPP u la pyntip ba haduh mynta ki 32 ngut ki MLA ki la dep ban ïasoi ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ban ïoh ban thaw sorkar ha ka jylla.
“Ka Ri India ka dei ka Ri kaba don bun jait ki niam, bunjait ki kyntien ïakren bad bun jait ki riti dustur bad ka UCC kan pynklumar lut ïa baroh ki jingïaidbeit ïaid ryntih ha ka Ri baroh kawei bad ka lah ban wanrah ka ïa jingïaumsnam ruh," ong u Bah F Marpna, General Secretary ka KHNAM ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor.
U la iathuh ia kane ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha Iew Khanduli haka sngi Balang na bynta ban pan ia ka jingkyrshan ia u Kyrtong jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai.
U la ong ba naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep ki ar ngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad Kongal Sangma Myntri Ranagbah ka Meghalaya bad u Himanata Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ki la wan ban pynlong jingïalang ha Langpih ki la dep ong ba baroh ar liang na Meghalaya bad na Assam, kim dei leh kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïapher jingmut ne kiba ktah ïa ki nongshong shnong, lait noh ha kaba pyntrei ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi ki paitbah, kata ruh da kaba ïa pyntip mar kylliang hapdeng u DC ka West Khasi Hills bad u DC ka Kamrup.
Ki seng bad ki kynhun bapher bapher ha ka jylla kiba la dawa ban pynkylla ne peit bniah ïa ka bhah thungkam, ki dei ban mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba kan pynduna noh ïa katei ka jingaipor ïa ka Expert Committee bad ban pynhiar la kumno kumno sha ka 6 bnai bad ym palat nangta.
Ka HANM, Western Zone ka la pynpaw ïa kane halor ka jingnang ïaid shaid shaid ka jingtei ïa u surok ha ka shnong Baghlapara kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, Raid Warmawsaw ,kaba la tei da ka tnad PWD Assam ha ka jinglut ka T.71.59 lak ïa ka surok ba 1.203 kilometer.
“Kane ka skhim ka long na ka bynta kito ki briew kiba duna ka jingioh ka jingkamai", la ong u Zenith.
Halor ka jingweng jingiakhih jing ka MIPRL, la kynthoh da ka seng, ba ka dei tang ka jingthmu, ba kin ioh shim kabu sain pyrthei ialade bad ka HNLC, ka suba ba la pynshit da U Ma Vincent Pala, na ka bynta ban ioh pynkhyllem ia kane ka sorkar, namar ba um shym la jop ha ki sien ba ladep.
Katkum ka Report jong ka Twelfth Five Year Plan ka Ri India, ka Arunachal Pradesh ka don iaka Growth Rate kaba 9.4%, ka Mizoram 11 % katba ka Meghalaya ka don tang 8.1 %.
Halor ka jingtei ia ka  Central Vista, ula ong ba kan jin da la biang palat, lada yn tei da ka kolej, kaba bit duh ha ka pyrthei, ha ka jaka ban thaw ia ka Parliament kaba thymmai, namar ba kane ka ri, ka hiar shibun ha ka pule puthi.
Nga ruh la trei tulop bad ka tulop jongnga kum nonghikai ruh kam shym duna shuh, hynrei ban ïoh ïa ka ïing dulan te ngam ïoh phi," u la bynrap shuh shuh.
Nongpoh: Ha kaba kut noh ka lympung ialehkai Basketball, kaba la tip kum ka 1st WIRR Kharkamni Basketball Tournament 2021, kaba la pynlong da ka Mawroh Sports, Social & Cultural Club (MSSCC), ki Rangialehkai Basketball ka Pahamsyiem ha ki shynrang bad ka Sparkle ha ka liang ki kynthei, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka jingiakhun kaba la long ha WIRR Kharkamni Sports Complex ha Mawroh.
U Syiem Jaiñtia bad ki khun ki kti ki la ju sah hangne ha Jaiñtiapur tang ba ha ka por tlang bad ha ka por lyiur ki sah ha Nartiang namar ba shit eh ha Jaiñtiapur.
Shillong, Rymphang 13 : Kawei ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta ka ujor da ka ejahar pyrshah ïa u trai pynïaid ïalehkai kilan met ne ka Gym ïa uba la tip kyrteng u Raju Baruah halor ka jingkynnoh ba ula jrong kti ïaka.
U Babu Babidor u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa ki kyndon ba la pyngat pyrshah ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun ki nonghikai skul Kontrak bad ong ruh ba ki nonghikai ba la shah wengkam kim kwah eiei hynrei ki kyrpad ïa ka Sorkar tangba kan thungkam biang ïa ki sa shisien khnang ba kin dup lah ban bsa bad ban pyndap ïa la ka ïing ka sem.
Mawkyrwat, Rymphang, 17: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul halor ki lad jingïaid ïa ki khynnah kaba dei hapoh jong ka “NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Protection) Scheme 2015, POCSO Act 2012 bad ka Prohibition of Child Marriage Act 2006".
Kum ban pynpaw, kane ka skul ka dei kaba la don haduh 500 tam ki khynnah skul kiba pule ban lum jingnang jingstad katkum ka juk stad ba mynta bad kum ki bor pynïaid skul da ka mynsiem jong ka jingkmen ki la pdiang sngewbha ïa kine ki jingai sngewbha ka seng na ka bynta ban dang bteng ka jingshakri ban ai jingnang jingstad ïa ki spah ngut ki heprit kiba pule ha katei ka skul.
Kiba pli hadien ba la dep pule haduh 12 snem tang na ka daw ka jingkheiñ sting u Headmaster bad utei u nongtrei ka skul hapdeng ka shiminit ki la duh ban ïaleh ïa ka eksamin phainal.
Kan long ka sien kaba san ba kan shimti ïa ka kam myntri rangbah duh hapoh ka Ri bangladesh.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka ne ka mat ban pynkiew kyrdan iaka PHC ka la sdang ban khluit dei hadien ba ka Seng KSU Namdong Unit ka la mih shakhmat ban dawa ban kyntiew kyrdan iakatei ka PHC hakaba myn haka 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, ïaïong, 28: Hadien ka jingkhladnoh jong uwei u rangbah na ka jingïabit ïa ka jingpang COVID-19 ha West Garo Hills District, ka Myntri jong ka tnat ka Koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka la pynthikna sha ki paidbah ba ka Sorkar Jylla kam pat don kano kano ka jingthmu ban pynjari ïa ki kyndon ba pyrkhing ban ïada na ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang COVID-19.
La kyntu ïa baroh ki Jylla/UT ba kin ai jingtip lada ki kwah ban pyntreikam nyngkong ïa kine.
Kumta ki paidbah nongshongshnong baroh kiba hapoh ka jylla hi baroh kawei kim pat dei ban kheiñ sting ia kane ka jingpang bad ki dei ban dang bud ryntih ia ki kyndon kumba la bthah da ka sorkar bad ba kin shim ruh ka jingkitkhlieh ha lade ban peit thuh bha ia ka leit ka wan ki briew kiba hapoh shnong poh thaw ba kim pat dei ban ailad eh ba kin rung kin mih katba mon khamtam eh ia ki briew kiba nabar ka jylla.
Shillong, 11 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih myntaka sngi, ia ka Result jong ka  I Year Bachelor of Arts (Pass), kaba la pynialeh ha U Rymphang mynta u snem bad kumjuh ia ka result jong ka 1 Year  Bachelor of Arts (Honours) [pule ia ki result ha ka sla 2].
Kiba bun ruh ki la kren biria ba imat une u snem u dei u snem jong ka jingkhyllem, ha kaba ka la jia ka jingkhyllem jong ka Dome ha ka jingtei ïa ka ïingdorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang, ka jingkhyllem ki surok, ka jingkhyllem ka jingkieng Dwar Ksuid bad kiwei kiwei.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïakhluid ha baroh arliang, hynrei baroh ar tylli ki team ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol bad hun ban ïasdam mar shi point.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 77144 ngut bad napdeng kine 73711 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1329 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba kylli lano yn pyndep ïa kane ka jingshna ïa ka jaka ri dohkha, u Bah Hek u la ong ba ïa kata ym lah ban ong hynrei ha ka sngi ba ïoh ïa ka mang tyngka bad ha ka sngi ban pynkhreh ïa ka jingpyntreikam bad tang hangta un sa lah ban jubab.
Ka Synjuk Waheh Chnong bad ka tnad Tourism kila ai da ka memento ban sah kynmaw iaka jingiashimbynta kane ka jingshad ban pdiang burom ia u snem thymmai.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynshai paidbah ia ki jingmyntoi jong ki Misteri Nongbylla Sngi (shna Ing/surok) lada kin long ki dkhot jong ka Meghalaya Building & Other Construction Workers Welfare Board ha ka ba kin ioh ia ki jingiarap ha ki liang bapher bapher.
Ha ka jingiakop shna tiar hikai (TLM), ia ka nam lah duh la ioh rah da ka Star Public School, Lumshnong bud sa ka Little Star Secondary School, Lad-Rymbai, kaba la ioh ba ar bad ka Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat, kaba ioh ba lai.
Utei u samla udei uba dang shah hikai ha Bosco Pnar, Mihmyntdu na ka bynta ki kam iada (security guard) bad u la leit sha katei ka jaka ban leit shangkai pyngngad ha ryngkat ki paralok jong u.
“Ka daw ha kitei ki bnai ka long ba ka pla tyngka ban siew tulop ka duna namar tang ka jinglut ban siew ïa ki nongtrei, naduh ki ophisar, ïa kiba ïoh penshon bad kiwei kiwei ki jingsiew ka la poi ym duna ïa ka 5 klur shibnai.
“Ki nongdie doh ki dei ban sngewthuh ba ki don ka bynta ba kongsan ban ai ia ka jingshngain ia ka doh kaba bha ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka.
Kino kino kiba don kam kilah ban pyntip ha ki Fair Price Shop (FPS dealer) hala ki jong ki dong ki shnong, khnang ba ka ophis kan ioh ban phah ia ki nongshon Aadhaar sha ki iing ki sem jong ki ba kwah.
Shillong, 15 Risaw:U Lat ka jylla Meghala ya u KK Paul u la pan jingshai shwa halor ka bill phiah Konstiwensi ka Khasi Hills Autonomous District (Constitution of District Council) (Amendment) Rules 2013 jong ka KHADC ba la pdiang ha kane ka dorbar ba ladep shen.
Kumba la mih ha ka khubor ha ka 01&02 tarik, une u briew u la kam ba u dei u Ratan Dkhar, hynrei ka seng kur Dkhar, hadien ka jingbuddien bad tohkit bniah, ki la lap ba u ne u briew um dei satia na ka kur Dkhar, hynrei u dei u bar jylla ha kaba ka jait ka jong u ka dei ka jait Sarkar.
Ka nong Samaria, bad ki nong samaria baroh ki la ioh ban pdiang ei ia ka jingpynim kumta ki ong ha ka nongsamaria – “Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi la iohsngew ma ngi hi ia u bad ngi tip ba une u long shisha U KHRIST U NONGPYNIM KA PYRTHEI" Ioanis 4:39-42.
“U long u Jingshai ban pynshai ia ki briew baroh" Ioanis 1:9.
katba ha ngi ki briew ngi kham burom ïa kiba don spah don phew.
Bad dei hangne ïoh kamai jem ki dalal jhor.
Ka long kaba shai kdar ba ka High Court, ïa mynta, kam pat treh ban ong eiei lane tuklar halor kane, bad kan ap aïu ka sorkar kan rai.
Ïa kiba leh runar dei ban pynsaja.
Ha kine ki sngi, la ioh khubor ruh ba ka la don biang ka jingiakhih napdeng ki MLA ka Congress ban pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul hynrei ka rukom iakhih mynta ka long da kaba rukom kaba kham jar jar.
Kiwei ki kam ba pynlong ha kane ka tamasa ki long ka jingshad tynrai na ki jaitbynriew bapher bapher kum ki Mongolian Throat Singers, Pung Cholom bad ka shad Dhol Cholom na Manipur.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, Central Executive Committee ka pyntip ba ka KHNAM State Youth Wing kaba la jied da ka General Convention kaba la long ha ka 28 Kyllalyngkot 2017, hapoh ka jingialam u Bah Thomas Passah kum u President ka dang treikam pura haduh mynta.
“Ka jingeh kaba mih ka pynpaw shai ba ki nongthaw aiñ ki la thaw ïa ka aiñ ka ban pynkulmar jingmut hapdeng ki paidbah," u la ong haba ai jingmut ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynrung ruh wat ïa ka kyndon tih maw bad shyiap ha ka MMMCR."U la ong bun kiba pyrkhat ba kin ïohnong da kaba ïoh laisen hynrei kaba sngewsih mynta ka long ba wat u mawshun ruh u la hap hapoh ka MMMCR.U Bah Bindo M.Lanong uba la pynpaw ïa kajuh ka jingsngew u la ong, “ka jingkhang tih maw bad shyiap ka la ktah ïa ka hok shimet jong ngi ki riewlum.
Shillong, Nohprah 11 : Ki nongïalam ka BJP ki la kob ba yn dang don shuh shuh ki MLA ka NPP ki ban wan pynïasoh sha ka BJP shwa ka election Assembly 2023.
Ka jingbymlah ban pyniaid iew ia u Sying khamtam uba la kiew dor bha mynta lyngba katei ka jaka ka la pynduhnong shisha ia ki paidbah nongrep jong katei ka thain.
U Kongsan bad Symbud Kongsan kila kyntu ïa nongniah kali ban bud ïaki aiñ niah kali bad long kiba phikir haba niah kali ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw.
Ha kane ka juk rhah spah kaba ka mynsiem ïatiplem kam da idon shuh hapdeng u khun bynriew hynrei baroh tang na ka bynta ka jingbiang ka Malade shimet, ngim lah lait shuh na ka bamsap bam pong, namar wat la ngi lait ïa lade hynrei ïa kiwei ngi pynbam sap, da ka jingthong pisa wat ha ki kam barit eh, hato kane kam dei ka jinghikai bamsap?, Mano ba dang nud ban ong ba nga lait na ka bamsap, leh klop, khñiot beiñ ïa kiwei bad bun kiwei pat ki kam be-aiñ?, bad kine baroh ki im da kaba bam ïa ka Um syep jong kiwei pat hynrei kynmaw ba U Nongrep te u bam ïa la ka Um syep ym ka jong kiwei pat, wat la katta u dang noh synniang pynban sha ka Imlang ka Sahlang bad sha ka Jaitbynriew baroh kawei (Kat kum ka Kot U Bah KD Kharkongor “KA SPAH BYM JU RNGAD"), haba u leit die jhur lane uno uno u mar rep sha iew, U noh synniang ïa ki kali kum ka bai kit, U noh synniang ha ki dai lane daju ha ïew, U noh synniang sha ki Mahajon, U noh synniang sha ki nonglum khajna ïew, U noh synniang sha ki nongdie Mar rep lane tiar ha ïew bad kumjuh ruh sha ki nongdie jingdie ha ïew baroh bad sa shisien pat U noh synniang biang ïa ka kali ynda u la wan iew ban leit sha la ïing la sem, kine ki jinglut baroh kidei tang na ka Um syep la jong ym ïa ka Um syep jong kiwei pat kaba dei ka Umpyut (Bamsap) kaba biah phongrai ïa ka pateng la pateng ban wan kaba ki ‘Riew Tymmen bad Longshwa Manshwa ki ong ka RAIBI.Haba ngi phai haduh katne ka jingnoh synniang U Nongrep ha ka Imlang ka Sahlang bad ka jaitbynriew, U Nongrep ha ka Jingshisha U la dei ban long U Kynrad ba khraw tam hynrei ngi pat ngi pynlong pynban ïa U, kum U Mraw bad shakri barit tam.
Ki ar ngut ki kyrtong haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewnguh bad jingaikhublei na ka bynta baroh ki paidbah nongkyrshan kiba na kylleng ki shnong kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba la ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop don burom na ka bynta jong ki ha kane ka MLA Election 2023 bad ba ki long ki nongmihkhmat mynta ym tang jong ka United Democratic Party (UDP) hynrei jong ki paidbah hapoh ka Mawkyrwat bad Ranikor Constituencies.
