Ha katei ka juh hi ka por, u slap ha ka nongbah Shillong, u poi 14.7 millimetre.
U Chauhan u dei uba trei kum u Foreman bad kawei ka kompeni ba la tip kyrteng kum ka R.K.Singh Construction Company bad u dei uba trei ïa kawei ka jingkieng ha surokbah National Highway-217 ha ka shnong Rongdik, ha Karukol kaba hab hapoh ka Siju police station.
Kane hi ka long kawei na ki daw kaba pynpaw shai ba ka jingdon jong ki syiem ka ia pyrshah ïa ka rukom synshar paidbah.
Ka jingrakhe bad jinglehkmen valentine ka dei ban pynkynmaw ba ka jingieit ka long kaba khraw, kumba u riewkhuid Valentine u la pynpaw.
Nalor kata u la pynshai ruh ba katkum ka aiñ ba la pyntreikam da ka sorkar, ki kynthei kiba la lah ban shongkha ki dei ba long kiba la khatphra snem shaneng bad ki shynrang pat ki dei ban long kiba loa dap arphew wei snem shaneng.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka West Khasi Hills Badminton Association, ka phah ïa ka kyrwoh kitbok kit rwiang ïa u Secretary jong ka Association u bah Badonboklang Marweiñ, ba shong ba sah ha Ladweitang Nongstoiñ, u ban lam khmat ïa ka kynhun ïalehkai Badminton jong ka Meghalaya Team sha ka North East Zone Inter State Badminton Championship 2022, ka ban long ha nongbah Tripura ha u bnai u ban sa wan kata naduh ka 6 tarik haduh 11 tarik Nailur.
Ki nongïalam seng kiba kynthup ïa u General Secretary jong ka Jaiñtia Students’ Union u Samla Treiborlang Suchen bad kiwei kiwei ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC ka dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud da ki sorkar ka Assam bad Meghalaya.
“To ngin ia pur noh shawei shawei ynnai ia ktaid ia kajuh" ong u kpa.
Ka lehniam Behdeinkhlam hynne ka sngi ka la sdang da ka lehniam Kyntin Khnong ha iing sah ka Langdoh bud pat sa ka Bam Tyngkong kaba la pyndep da ki rangbah niam kiba kynthup ia u Dolloi kum u Khlieh ka niam ha ryngkat ka kynhun jong u kiba kynthup ia Pator, u Sangot bad u Maji.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah u bah Prestone u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka sorkar kala lah ban thaw ia kane ka policy, kaba nyngkong tam napdeng ki jylla ha ka ri India.
Ï’u dieng sympat nga tieng thot thot,Ban saitlah ngam ju nud;Kiba halor nga burom bha,Khamtam ï’i mei i pa.
Paralok ha U Trai Jisu, pynkdiah noh ia ki bor jingdum da ka jinglong kawei da kaba sdang na iing jong ngi, ha ka Balang, ha ka Ri bad ka Jaitbynriew ryngkat bad U Blei ha ka jingduwai ban pynwai noh ia kino kino ki buit sainti jong u bymman.
New Delhi: Ka Economic Survey 2018-19 jong ka sorkar India, kaba la leit rah mynta ka sngi ha Parliament, ka shim da ka buit thymmai bad kata ka long ban wan rah ia ka jingsiew khajna kaba kham bha ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya Pra desh Congress Committee ka la shong kyllaiñ myngngor kaba jarjar ban pyrshahjur halor ka jingshah batbor bad ka jingshah pyniap dusson kawei ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta ha Hathras kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh.
Te na kata kadaw nga kyrpad biang iaphi daka jingsngewrit mynsiem ba phim dei ban pynmih kum Kane ka khubor ialap Niam ,namar ka jaka ialap Niam ka lah don lypa ba kin ialap bad kumjuh nga pan map naphi ki ba ngeit ba phim dei ban sngew ei ei halor kane na bynta kabha kamiat Jong u paid khasi jongngi bad kumjuh na bynta ka jingiatylli lang kawei ka jaitbynriew phi dei ban leh salonsar khnang ba ymdon ka jingsngewpher Niam.
Ban pynrhem ïa ka jingngeit ki khun samla, ka SACYM ka la pynkut ïa kane ka lympungbah da ka jingpynhiar noh ïa ka lama da u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat u Director Youth Diocesan u Fr.Jameris Shylla bad pynbud sa ka jingrwai Anthem jong ka Seng bad ka jingaiti noh ïa ka lama jong kane ka lympungbah sha u President ka SACYM.Ïa ka lympungbah kaba 22 jong ka SACYM yn pynlong ha St.Dominic Savio’s Church, Parish Mawlai ha u snem 2025.
Jowai:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim katba 16 ngut ki dang don ha jing shah sumar na ka daw ba ki la kem pang hadien ba ki la bam ia u tit khlaw.
Ha ka jingshisha, ka aiñ ka dei ban long ryntih solonsar bad ka Sorkar MDA ka dei ban peit shwa ïa la ki jong ki nongtrei lajong shwa ban mushlia ïa ki nonghikai bym dei Sorkar.
Kumta u la ong ba kum ka Jylla la khmih lynti ban yn sa lah ban ïakren noh ïa kane ka kam bad shen hadien ka ilekshon, kan sa don ka khubor babha tangba ym dei ban shu leh kulmar khamtam kum kane ka kam kaba dang sdang nyngkong eh ha Jylla namar ïoh don pynban ki jingbakla bad kam dei satia kaba suk.
“Ngi la ia kren bad ka sorkar Assam kaba la kular ban iarap haduh 5 lak tyngka na ka jingmang ba 21 lak tyngka ka jinglut ha kaba leit sha Las vegas.
Haba phla ïa kane, une u Pulit u la ong, “Haba nga ïohi ïa u briew uba tur puk puk sha nga, nga la pyrta sangeh.
Nga sngewtynnad ban iohi ba ki don shisha kata ka mynsiem kaba rhem ban ioh ïa kata ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba nga hap ban ong ba khlem kane ka seng na ri thor  ruh ngi lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep katei ka thaiñ ka la kynduh jingeh namar ka jingshlei um.
Une u nongmih khmat u la ong ba ka Sorkar kam dei ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki nongshongwai.
“U kurim jongnga udei u briew u ba shida, u briew u ba trei shitom,wat la um long u briew u ba riewspah,hynrei u dei u briew uba palei bad kylluid mynsiem.
Ki lai ngut ki thei ïalehkai kriket ka jylla Meghalaya ba ka Zonal Selection Committee ki la jied ha ka kynhun ïalehkai ka NorthEast ki kynthup ïa ka Debasmita Dutta (kaba dei ka thei tied bad kawang bol spin), ka Ajima Sangma (ka thei kawang fast bowler) bad ka Monica Lyngdoh Phawa (kaba dei ka wicket keeper).
Ban pynsngew thuh ruh ba lada ki briew ki la ngop ha kine ki jingdih ka wanrah ruh ka jingbym shongsuk shongsaiñ, ka jingbymshngaiñ shuh ha ka ïaid ka ïeng, bad kaba ktah ruh ïa ka jingkoit jingkhiah kaba long ka spah bah ha ka jingim briew.
“Ka paw shai ba u Mukul Sangma u la thok ia ki tang ban iasoi da kaba kular lamler", la ong u James K Sangma.
U bastad ruh u sngew sarong ha la ka jingstad, uba riewspah ruh u sngew sarong ha la ka spah uba khlain bor ruh ha la ka jingsngew khraw jong u.
Ka jingkhlad jongu, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka imlang sahlang namar ba u dei uba la noh synniang shibun ban kyntiew ha kiba bun ki liang.
Shri.Robi Suchiang (Waheh Shnong Umstain) 11.
Kane ka dheng kali kadei kawei ka mat kaba ki paidbah nongshong shnong ka jylla jan man ka sngi ki bitar ki thnum ïa ka sorkar da kaba kynnoh ruh harukom hynrei baroh kine ki shu kut tang ha ki saw lyer.
“Ngi la jan dep dep ban pynkhreh ia ka kaiphod bad ngi la buh ban pynlong jingialang ha shwa ban leit aiti ia kane ka kaiphod sha ka High Level committee," la ong ka Director ka Arts and Culture ka kong Matsiewdor haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Kawei na ki poim ba u la ai kyrteng “Ha ka Aiom Mihpat" ka long ha ka dur sataiar ne kyoh mynthi, ka ba dei ka sataiar jong ka sain pyrthei ha ka jylla jongngi.
Haba kylli kumba katno yn donkam ïa ki pulit pahara kiba dei ki Central Armed Police Force (CAPF) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka Jylla, u Tiwari u la ong ba um lah ban ïathuh ïa kata.
Kine kiba la shah kynnoh ki ju khaïi ïa u Heroin ha Punjab bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri naduh u snem 2010-2011, la ïathuh ki pulit.
Ha kaba ïadei bad ka projek ha Ampati, kaba la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar MDA ka khlem burom ïa u myntri rangbah namar kane ka stadium haduh mynta kam pat dep satia.
Katto katne ki mat kiba nga kwah ban kdew – KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI :-Ka Jingpynkut:-Kaba kongsan eh ka long ban tynjuh ban iit ialade marwei marwei kum ha khmat jong U Blei uba iohi lut, Uba tip lut, la ngi don ne em ka mynsiem shynrang ban long kiba lah ban ialeh pyrshah shisha ia KA BAN KOHNGUH IA KA BAN LEH IA KANO KANO KA KAM KA BAN KTAH IA KA MON JONG U BLEI bad ban don ka jingshlur BAN NUD BAN ONG EM IA KA POP, KABA PYNJOT IA KA LONG RYNIENG KA JINGKHUID bad ban iai bat ia ka jinglong jingim kaba kut jingmut BAN NYM IAID HA LA KA JONG KA JINGRAI MARWEI bad da kine ki jinglong Kiba lah ban pynpaw ia KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI….
Namar kata, ka jingiap u Jisu halor ka diengphna ka long shisha kaba bha ne good ban pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Utei u nongbylla u la iap hashen bad ka jingtohkit halor kane ka dang iaid.
U nongthoh khubor u la leit ban ia kynduh ia utei u heprit ha ingsah jong u, hynrei haba la poi ha ing jong u , ka hynmen jong u ka la ong ba u dang leit ialehkai bad ki paralok khynnah jong u, ka  la phah khot ia u ha ki para khynnah bad tang hadien kumba 15 minit eiei u la wan.
Halor kane, ki nongïalam jong ka FKJGP Lai Lyngdoh Unit mynta ka sngi ryngkat u bah George Kharbani Headman jong ka shnong Nonglwai II, lem bad katto katne ki rangbah ba la synran lang da ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills, ki la hiar ban leit jurip ïa katei ka surok bad la lap ba ïa ka surok kaba na Nongkhlaw shaduh Nonglwai II, u kontraktor u ba pyntrei u dang pyndep ban siang rong tang kumba shi kilomitar, katba kaba ka bynta ba dang sah baroh ka dang dei kaba khohruh khohram bad kaba sniew bha.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 5 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Khasi Hills 3 bad Ri Bhoi 2.
Katei ka jingjia  ka la mih hadien ba ki ISIS ki la leh ia ki kam pyn triem jong ki ha Middle East ha kaba ki la khrai khlieh ia ki spah ngut ha kawei ka nongbah ka Syria ha Palmyra.
Ïa kine kiba la shah kem, ki Pulit ki la tian bishar ha ka Kashari ha kane kajuh ka sngi bad ki Pulit ki la pan bor ruh na ka Kashari ban set ha along ki Pulit khnang ba kin ïoh pynlong shuh shuh ïa ki jingtohkit kiba kham bniah.
Watla katta na ka liang u Bah Kharlukhi u la ong ba na ka liang ka party kan dang shim rai ha kaba iadei bad u kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
“Ka Ambulance ha kane ka jaka sumar ka don, hynrei kam don pat iaki tiar haka kali kum ki Oxygen ki tiar kiban iarap iaki nongpang haka jingiaid lynti haba shitom jur," ong ka KSU Ka KSU kala kynnoh ba Pharmacy kane ka hospital ruh ka don tang uwei u nongtrei bad ki paidbah ki iakynduh jingeh ban shim dawai na kane ka PHC.Shuh shuh ka KSU hadien ka jingiakren bad u Doctor kala pynpaw ka sngewlyngngoh ba bun ki paid nongshong shnong ka thaiñ ki don ka jingtieng wat ban wan Injek lane ban shim dawai ruh na kane ka jaka sumar bad ki paidbah ki duh bun ki jingmyntoi na ki lad jingiarap ba ai ka sorkar.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ban ai por haduh 7 sngi ban ai ïa ki jubab sha ki nongpynïaid jong ki khyrdop lum khajna jong ka council kaba la shah khang khyrdep noh ha ka Sngi Ba-ar ha ki bor pynïaid district jong ka Ri-Bhoi.
Ngi don ka jingïakren ba bniah bad ka telecom wing jong ka Powergrid ha kaba ngi la ïaid shakhmat mynta ban sdang pynïoh da ki optical fibre cable ha kylleng ka jylla lyngba baroh ki block.
Ha Ri Bhoi district ki don 23 ngut bad na kine, 21 ngut kidei ki high risk contact bad arngut ki health worker bad ha West Jaintia Hills don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ha kito ki por, mynba ka Northeast Christian Council ka la pynkhreh ban plie ia ka College ba thymmai ha Ri Bhoi kaba kyrteng ka Union Christian College ha ka shnong Khwan.
Nongpoh, Ïaiong 17: Namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglip light khah khah ha Ri-Bhoi, khlem buh por bad ka jingshong syier ki paidbah na ka jingbam sarang jong kiba bun ki post elektrik, ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u EE ka tnad MePDCL, Nongpoh Division ban wad jingtip ïaka daw jong ka jingpynlip light bad leh katba mon khlem da pyntip sha ki paidbah, namar kane kala ktah shisha ïaki kam ki jam, ki samla pule haka district.
Ha kaba iadei bad ka ain jong ka jinglong trai ri, la kdew shai kdar hapoh ki kyndon jong ka ain, Citizenship Act 1955.
U nongialam ka Congress u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip, hato kane ka sorkar pdeng ka ioh pdiang ne don ne em ka phail (file) ba ka iing dorbar Meghalaya ka la pass ia ka rai ban weng ia ka jingkhang dewiong ban pynlait na ka Coal Nationalisation Act 1972.
“Imat dei ka jingbakla na ka ophis u DC, lada ngan sei ia ki jingshisha ngam tip aiu kan jia ia u" ong u bah Pynshngaiñ.
U la rung kum u nonghikai ha St.Edmund’s College ha ka snem 1964 bad u la shong thait kum u Head, Khasi Department ha ka 31 tarik u risaw 1976 hynrei la bthah ïa u ban bteng ha ka kam haduh ka snem 1977.
"Khnang ban pynkupbor bad iarap ia ki nonghikai ban nang kyntiew shuh shuh ia ki sap jongki, ka Lenovo ka ai jingkyrshan ia ka Meghshala Trust da ka jingiohi jngai jong ka ha kaba ïadei bad ka jingnang jingtip na ka bynta ban ïoh ïa ka pyrthei kaba bha.
Lada jia ba saw-san ngut ki nongmihkhmat na ka seng Congress kin leit ia soh sha ka BJP, la thikna ba ka seng congress kan ym ioh shuh ia ka jingbun paid ban bat ia ka bor synshar, bad lada jia ba ki nongmihkhmat kiba leit pyniasoh BJP ki jop biang ha ka elekshon kyrpang na ki konstitwensi jong ki na ka seng BJP, khlem pep yn ialam ia ka sorkar da ka seng BJP bad kiwei pat ki seng riewlum.
Shillong Nailar 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma hynne ka Lah Sngi U Blei, ula plie ïa ka ophis treikam kaba thymmai jongka Williamnagar Municipal cum Market Complex ha Soil Bazar, Williamnagar.
Kane ka jinglong kam shym ai satia ka jingsngewhun.
Kawei ka long ka jingduna bad jingkyrduh ka bam ka dih.
Hynrei u Sirajul Gaq u la ong ba um don jingsheptieng khyndiat ruh ia ka jingiap namar ka jingim bad jingiap jong u ka shong ha ki kti u Allah.
Ha kane ka kynti ialeh egsam ruh u bud beit katkum ka time-table.
Ki bynta ba dang shu dep pynthymmai hapoh kane ka department ki long ba la buh shuh sa 6 tylli ki jingthiah, ka jaka khreh na bynta ki nurse jong ka Emergency & Trauma unit, ka Consultation Room, ki almari bad shuki ba thymmai, nalor ba la ai rong, la siang ruh da ki tiles, ki wiring ba thymmai, kumjuh ki kamra ba long katkum kane ka juk, lem bad ka jaka ban ap ki nogsynran nongpang.
Haba phai pat sha ki kynthei, ha ka jingkhia kaba 47 KG, la rah da ka samla Jevera Nongkynrih, ka Alisha Dora Syiem ha ka kyrdan ba-ar bad ka Airikmen Kurkang ha ka kyrdan balai.
Nangta, u bah Auspicious Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kine ki jingai jingsumar ka ïarap ïa kiba bun ban mih shakhmat ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah ka jong ki.
Ha kajuh ka por ka seng ka pyntip ruh ba ka jingleit ontep ïa i bah AN Diengdoh kan long ha ka 17.12.2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka Kong Myrthong,  kawei na ki kynthei Khasi ba nyngkong ka la jop ban kiew haduh kliar u lum Mount Everest.
Napdeng 4994 ngut ki samla pule 254 ngut ki khynnah kiba pule shabar ki ioh ia kane ka bai bam na ka sorkar katba 4740 ngut kidei ki samla kiba pule ha ki skul bad ki kolej bapher bapher ba don ha kane ka jylla bad ha kiwei ki jaka pule.
Ka Party ka bthah ïa ki paidbah nongkyrshan ban ïa mih lang ha katei ka sngi da kaba wan sha ophis jong ka Seng ha Laitkor, hynrei ki bym lah ban wan sha ophis ki lah ban ap hajan All India radio ban synran lang ïa u Kyrtong.
Ka la don ka jingsuba ruh na katei ka tnad ba ki lah ba ndon ruh bun ki heh spah ha kane ka jylla ki ban pyndem ia ki tyngka buhrieh jong ki ha katei ka dur da kaba leit buh shano shano.
Haba kren, hadien ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, U Mahanta, ula ong shuh shuh, ba ka jylla, kan shu pyndonkam, da ki kyndon kiba kham pyrkhing, kum ka jingkhang kloi ia ki dukan, sha ka 1baje, na kaba ju long mynshwa, ha ka por 2baje nohsngi; tangba katei kam pat dei satia kaba la dep rai, hynrei, ka dei tang kaba dang shu ai jingmut.
U MDC ka Laitkroh Bah Carmel Sohtun u la pyrshah jur ia ka jingpas ka KHADC ia kane ka Bill ha ka por ba long dorbar.
U Dr.H.Sangma Medical Officer Ranikor u la ong ba ka jingthmu bad ka thong jong kane ka mela ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kiba bun ki skhim kiba ka sorkar ka la wanrah na ka bynta u paidbah da ka jingthmu ban ai ha ki ïa ka jingsumar kaba bha bad kaba paka khlem da donkam siew dor ei ei.
Ka East Jaiñtia Hills ka don ha khappud bad ka Barak Valley jong ka Assam ha kaba ka steshon rel ka la don lypa ha Silchar.
Hadien katto kattne por katba ka seng ka dang talasi biang sa ia kiwei de ki jaka ba supply ia kine ku jingdih, nakaliang jong ki nongialam shnong ka Mawprem Upper ki la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka jingwan ban talasi.
Katei ka dei ka Case kaba peit da u WP-Sub-Inspector Romaya C.Nongkynrih ka Laban Police Station.
U Jisu u kyntu ba kadei ban iai duwai.
Kitei ki heh ka Congress kiba la poi sha kane ka jingialang ki kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Bah HDR Lyngdoh, Myntri sorkar barim ka sorkar jylla, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati, u Bah Rocky Marwein, ki nongialam ka Congress na ki thain bapher bapher lem bad ki paidbah.
La mana ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa hapdeng ka por 10:00 baje mynmiet haduh 6:00 baje mynstep.
Halor katei ka jingeh dang shen ki nong ialam katei ka seng ki nongkhaii dewiong ki  la leit ban ia kynduh ia u chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u Chairman ba thymmai ka National Green Tribunal Committee, ban ai ia ka dorkhas bad ban ujor ia katei ka jingeh kaba mih.
U bah Adelbert Nongrum working President kumjuh u CEM barim ka KHADC uba dei ruh u MDC jong ka Jaiaw u la ong ba ka KHNAM kan ym kmen toh hoh shuh tang ha ka jingbun paid ne ka jingbun briew hynrei kan iaid beit da ka nongrim bad ki nongialam kiba don ia ka nongrim.
Ïa kane ka tamasa la pynlong haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) ha wah Lukha Umpasu Sonapyrdi East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
U Pastor ula ong ba ka Balang mynta ka don ha thmir ka jingduh noh ïaka burom jong U Trai namar ba ngi im ha ki sngi jong ka jingeh bad jingkhuslai, ka jingkharoi jong ka jingsniew kiba la sdang wat ha ki rympei ïing Khristan bad sar lut iaka imlang sahlang bad suh thied wat ha ki Balang.
Ha ka nohphai sngi, ka Megha laya ka la suki noh ka rukom kamai, hyn rei ka iai ialeh ban pynkiew ia ka jingkamai run jong ka bad kumne la iohi ia ka jing ianeh paralok kaba heh hapdeng u Shavian ba u Avinash Rai kiba la ia kamai 84 run na ka bynta u wicket uba san.
Jowai, Lber 03: Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew Ar (XXII), kaba la long ha Balang Presbyterian Moolang Ïapmala District Rymbai Presbytery kaba la sdang naduh 1 tarik Lber kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei 3 tarik u Lber, 2024 halor ka phang kaba ong “ka jingim ba riewblei haka pyrthei ba mynta".
Ban pynkynmaw hangne, nalor katei ka jingpynbna, ka RBYF dang ha kane ka taiew ba la lah, kata ha ka miet Sngi Palei bad Sngi Thohdieng, ka la khot pakhang surok miet ha kitei ki ar miet kynthih, kaba la wanrah ia ka jingjulor kiba bun ia ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok bah naduh Khanapara shaduh Umiam haduh ka Surok Shillong By Pass, ha kaba ha kitei ki miet, ki la don ki kali kiba la shah kawang petrol bom kaba ki paidbah ki la ai jingkyrshan kaba jur bha  ia katei ka seng.
U Bah Hek u la kren ruh shaphang ka LSD kaba ktah ïa ki masi bad u la ong ba la lah ban tehlakam ïa kane, ha kaba u la ong ruh ba ka don ka jingpang LSD ha Pynthorumkhrah, kaba dei ka konstitwensi jong u, hynrei kane ka jingtip kaba u ïoh ka dei na ki briew kiba nabar ymdei na kiba hapoh kane ka jaka.
Kane ka jingiakop ka long ban pynshai paidbah ban iada bad ialeh pyrshah ia ka jingpang aids.
Ka kyrwoh na ka seng, ka ong ba ha kane ka jingleit mih ki samla pule ka CMJ University ha ka regional office jong ka UGC, ki nongtrei ha kato ka ophis ki la ai ka jubab ka bym shongnia eiei ha kaba ki la ong ba kim lah ban leh eiei halor ki jingjia ha CMJ University, namar kim donbor bad tang na Delhi ki lah ban leh eiei ia kane.
U la iathuh ba ka sorkar ka la ai jingbit ha ki Deputy Commissioner ba kin iasam jingtip man ka por hapdeng jongki shwa ban wan rah ia ki kam pynroi.
“Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom ïa ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar", la ong ka KSU ha ka kyrwoh jong ka.
Hynrei watla katta ruh um banse ban pynpaw la ka jingsngew,“Nga te naduh ba ki leh kumto ia ka iing jong ngi, ngam ju sngewtynnat bad kwah wat tang ban iohi ia u.
" “Ka NEST (I) kaba don ia ka tyllong bad ki riew shemphang kan lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Da ka jingïarap jong ka kynhun Movement For Change lem bad kiba ha ïing jong kane ka lanot kila leit u jor pyrshah ïa une u runar ha Phramer Traffic Cell haka 3.6.2023.
Kumba ka long ia mynta, ka pyrthei ka dang iai don sah hapdeng ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, ha kaba la don ruh ki ri khamtam ki ri ka dewbah Europe, sa shisien kim banse ban hap ban pynjari biang ia ka jingkhangdam ha ki bynta ba kongsan ne ki jak aba juh ia ialum bha ki paidbah, khnang ban iada ia ka jingsaphriang ka jong ka, ha kaba ki lehkmen kum ia ka Christmas ne ka New Year, la mana bym bit ban ia lum bun briew palat, bad kum kine ki juh ki rukom jingpyrkhing, la pyntreikam ruh ha ki kato katne ki jylla ba don ha India, kum Delhi, Maharashtra, Karnataka, kiba long ki jylla, kiba la sdang ban wan ban mihpaw sa kawei pat ka jingpang ba la mih pawnyngkongna South Africa ‘OMICRON’.
Kaba shem jingeh ia ki pulit ka long haba ki leit ban pynthikna ban wad na ki Subscriber Detail Records (SDR) ia kine ki Sim Card, baroh ki jaka sah bad kyrteng ki dei kiba thok bad kdew ba dei na kiwei ki jaka kum na Dimapur lane na Imphal.
Nalor kata haba pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki nongshong shnong kiba ai wai ïa ki khlaw ha ki nongkhaïi rnga, ka daw kaba kongsan ba ki ïathuh ka long ba ka dei ka jingban ka jingduk kaba pynlong ïa ki ban aiwai ïa ki khlaw ha ki nongkhaïi rnga.
Mar ia dep ka Election,kim salia than ia ki paidbah hynrei kin lum spah lum hajar shi kit ia par bad khmih lynti kliaw tang kumno ban kamai spah katba ki dang long nongmihkhmat paidbah.
