U la ong ruh ba ki samla ki long ka lawei jong ka ri, lada ki samla ki kiew haka jingpule ka ri ruh ka kiew sted ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad hi ha kane ka juk kaba mynta ka long kaba kongsan bad ka atiar kaba khlaiñ da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ba kin long ka nuksa bad ka jingshai ïaka jylla kaba ki leit phai bad ka ri hi baroh kawei.
Haba iadei bad kane ki nongialam jong ka KJP Assemnly ki la pynpaw ia ka jingsngew  diaw ia kane ka jingpynsangeh noh ia ka jingialang namar ki don ki dkhot kiba dei na shajngai ki la ia wan lang ha mynta ka sngi.
Ka Ri Bhoi News, ha ka jingpynmih khubor jongka, ka iathuh ba ym shym pat tip satia ia ka daw jong ka jing julor jong katei ka iew, kaba don ha ka sor bah Nongpoh.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 21.7mm bad ha Umiam, ka long 0.4mm.
La iathuh ruh ba kitei ki MLA ki don kiba na ka seng Congress, ki MLA shimet bad na kiwei pat ki Party.
“Ngi la phah tohkit ïa kata naduh myn shisngi ka janmiet bad ki dang phah ïa kata ka nongmuna (sample) jong uto u khaw uba ki kynnoh ba don lang bad ka ‘urea’ sha ka jaka kaba phah test," la ong ka Kong Ampareen.
Na ka liang u bah Paul Lyngdoh u ba long u EM ba dei peit ia ka tnad khaii, u la iathuh ba mynta ka sngi la sam ruh ia ki jingthoh sha ki rangbah shnong baroh halor ka jingpynkhreh jong ka KHADC ba kumno ki dorbar shnong kin iaid ha kaba ai ia ka NOC na ka bynta ka trading License bad lada don ba pynkhien kim hap ha ka jingpynshitom jong ka ain.
Ka jingïakhun mynta ka sngi ka 4 tarik Nailar (Sngi Thohdieng) kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïaka Kseh Sylle Ialong haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mookaswan Dongwah kan aireng pyrshah ïaka Madan Kynsaw Mawkyndeng haka por 12 baje shiteng sngi.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Assam:Ha ka por ba ngi dang sah hapoh ka jylla Assam, ngi don bad ngi im hapdeng kiwei pat ki Jaidbynriew ba heh paid.
"U la bynrap da kaba ong, " ka jingjop kan long ka jingpynkhlaiñ ïa ka MDA II ha ka jingïalam ka National People’s Party (NPP) ha kaba ka Party UDP ruh ka ïatreilang.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba la ïoh ban pynurlong ïa ka jingangnud kaba la slem bha ban pynïoh Ambulance ïa ka PHC Mawsiatkhnam na ka bynta ban pyndonkam ïa kane ka thain jong san tylli ki shnong, kiba la donkam kyrkieh bha ïa ka.
Nalor kane kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u bah Sainkupar la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta ym i don lad don lynti shuh kumta ka seng ka buh jingtyrwa sha ki nongtrei kane ka karkhana ba lada ki wan ban pynïasoh bad ka seng ka seng kan siew tulop ïa ki 25 hajar tyngka shibnai bad kiba lah ban pynïasoh ki dei ban long 45 snem bad kiba la dep ruh ban pyntbit ha ki kam kilan met shipai bad lada ki pynpaw ba ki don shisha ka jingthrang ban shakri kat kum ki nongrim ka seng ka seng kan dang pyrkhat shuh shuh an ka bynta ka tulop jong ki.
Haba sneng bakraw ia ki paidriewngeit u ong ba kane ka snem ka dei ka snem ban rakhe ia ki longiing longsem bad u kyntu ia baroh ki longiing longsem  ki khun jong ka Balang ban im ka jingim kaba bha ka ban tei ia ka longiing longsem ha ka jingiaieid ha ka jingiatylli hapdeng ka kmie, u kpa bad ki khun, hapoh ka Balang bad ha ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka jingai ia ki hok bat khyndew lyngba ki kot ba la ithuh kan pynlah ia ki nongshong shnong ban ioh jingiarap pisa na ki bank da kaba pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ki kum ka jingbuh bynda, u la bynrap.
Halor kine ki nongrim ka Dorbar Shnong kam lah ban pdiang ïa ka jingkam jong u Monkiru Chyrmang ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu.
Haba iohi ia kane ka jingklang ka ding, kiba shong dukan, ki la sei ia ki “lyer pynlip ding" bad synreit ia ka ding ba klang bad kane ka la pyllait ia katei ka jaka na ka jingjulor, ka jingsma kaba mih na kane ka jingtheh ia kata ka kynja um ka long kum ka thiner ka ba pyndon kam ha ka jingsiat rong.
Ka KSU hapdeng ka jingtlot kan nang wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ki lad ai jingiarap ia ki paidbah hapoh ka shnong ka thaw baroh kawei, ong ka kyrwoh ba la phah da u President Samla Kindly Khyriem, KSU Shnongpdeng Unit.
Kaei ka shlem treikam mynta ka ban ïaid khlem bording? Hooid, ka sorkar ka pynshlur bha ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa ka bording ba tan na ka Sngi, hynrei katno eh ki ban leh ban leh kumta namar ka jinglut ruh ka bun? La jan don shi bnai naduh ba ka MeECL ka la hap ban pynlip bording da ki phew kynta ha baroh kawei ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw hangne ki nongialam jong kitei ki lai seng, ba kynthup ia U Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, sengkmie, u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, u Bah Lui Lyngdoh organizing secretary ka FKJGP, mynha ka 19 tarik u Rymphang, ki la leit ban buh ka jingthoh sha ka DC, Ri Bhoi, halor ki mat kaba iadei bad ka jingpynkloi ban siew ia ka bailutksan ia ki trai jaka, ka jingthep kam da ki samla shnong ha katei ka Toll Gate, ka jingpynbiang ia ki lynti iaid kjat jong ki nongshong shnong ha katei ka jaka, lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam kaba iadei bad u paidbah nongshong shnong.
“Ka jingkyrmen na ka bynta ki briew kiba sah sha kine ki thain ka wan biang ha ka 11tarik Jymmang 2000, haba ki myntri rangbah jong kine ki artylli ki jylla hapoh ka jingialam u  Prafulla Kumar Mahanta bad U bah E.K Mawlong ki la leit ban jurip ia ka shnong  Khanduli village bad ha u snem 2003.
Nongstoiñ, Nohprah 4: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam ha u 2018.
Ïa kane ka pisa kaba T.50 hajar la aiti da u ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District ma Garod LSN Dykes ha karma treikam jong u.
Katta nang bun ka oxygen ha ka snam, katta ruh nang bun kita ki mineral, ki jakhlia ba longbih kin mih na ka met.
Te kumta ka jingïashim bynta ki kynthei ha ki mission project ka duna bha, ka jingsangeh pule ki khhynnah ka kham kiew ban ïa kaba ju long.
Haba ha Kashmir ki pynmih kumba 200 mon u phan shi ekar, ha ka Punjab ki ioh tang kumba 134 mon shi ekar, ha Bengal pat ki ioh 89 mon shi ekar bad ha Assam pat tang 67 mon shi ekar.
Ïa ka shnong la seng ha ka snem 1956 da u Narendra Borchugrey bad ka kurim jong u, ka Dohne Puwein Bad 11 tylli kiwei pat ki longiing.
Na ka liang ki pulit ki iathuh ba u nongniah jong ka scooty um shym la lah ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad leit tynrah ia u bumper jong katei ka kali Hyundai bad kylla khongpong madan bad ioh rung ha khrum ka liang ka mon jong ka trok kaba dang iaid kaba don ia u registration number ML 11 8622 ia kaba la niah da u Iohbor Lapasam uba dei na Shangpung, West Jaintia Hills District.
Ka AIFF ka la pynbna ruh ba kan ai ka khusnam kyrpang na ka bynta ka madan kaba bha tam (best pitch), best match organization bad best media activities.
Ka jing ia kynduh ka kynhun myntri, mynta ka sngi, ka la mynjur ruh na ka bynta ban ai iarap pisa sha ki 1.2lak ngut bad kitei kin ioh mar T.700 shi taiew, ha ki por jong ka jing khang shnong jong ka sorkar bad kitei kin ioh T.2,100 marwei ha ka pakhang shnong, kaba sdang naduh ka 23tarik Lber haduh ka 14tarik Iaiong 2020.
Da ka jingiakyn duh biang jong kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka final ka ban ialeh ha ka 29 tarik Naitung kan long kum ka jingbteng ia ka jingiakhun kaba kitei ki kynhun ki la ioh ban ialeh ha u snem ba la dep, ha kaba ka Mawlai ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh da kaba jop 2-1 ha ka jingiakhun kaba la bteng sha ka extra time.
Na ka liang ka Iing Bishar badonburom mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban hukum ia u tei u Rangbah shnong ka Ummulong ban lum noh ia ka Dorbar Shnong hapoh shi taiew lane ha ka 12 tarik une u bnai.
Da ka jingsngewkhia iaka jingeh jong kiba duk ba rangli ki bym ioh lad shuh ban leit bylla kala pynlong iaki katto katne ki samla bad ki riew Rangbah ban shna da kawei ka Whatsapp Group kaba la ai kyrteng “Kner Ban Iarap" ha kaba ki member jong kane ka group ki la ianoh synniang kat kaba ki lah bad ki la thied ia u khaw bad sam sha ki shiphew tylli ki longîng kiba duk eh hapoh ka shnong mynta ka sngi.
Kumta, halor ki tei ki daw bad ki kam beaiñ ba la kdew ha neng, donkam kyrkih ïa ka Sorkar ba kan kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha ophis DTO bad ban pynshitom/weng kam ïa kito ki nongtrei kiba don kti lang ha ki tei ki kam beaiñ.
Katba ha ka jingïalehkai ha Mawkyrwat, ka Mawten SC ka la pynliem ïa ka Pyndengrei SC da 2-1 kaba la khur pura ïa ki lai point ha ka jingïalehkai ha madan jong ka MDSA, katba ha Tura la sakhi ïa ka jingïalehkai kaba ïakhaid hapdeng ka Chipakkore FC bad ka Warima Youth Club da 1-1 ha ka jingïalehkai ha Chandmari Ground.
Ka la kdew ruh ba ki la don haduh 120 ngut kiba la iap ei ha kylleng ka ri tang na katei ka daw jingpynkylla pisa , mano ban kitkhlieh ia ka kum katei ka jingjia ba sngewsih, ka Congress ka la dawa ba ka sorkar u Modi bad kumjuh ka RBI ka dei ban pan map na ki bahaing hasem jong kito kiba la duhei la ka jingim bad ki dei ruh ban siew bai lutksan sha ki.
Ki bor pynïaid jong kane ka peace assembly ki la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa baroh kiba la wan ïashim bynta lang bad pyndem ha ka jingduwai na ka bynta ki paidbah ka Manipur.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Pynursla, 13 Risaw:U Bah Stering Khong tiang, Rangbah Shnong ka Lyngkhat, kaba don kumba 20 Kilometre nangne, ula mynsaw, namar ba u shah tied da u bilor kyiad, ha U Nintu Kori.
“Ha Constetuency jong nga ngim duh kawei ruh ka jaka dei na kata ka daw ba nga kyrshan pura ïa ka MoU bad nga kyrppad ba i bah Charles in pule shuwa ïa ka MoU" bynrap shuh shuh u bah BajopNa ka liang pat u MDC shu sieh u la kyrpad ba kane ka mat ym dei ban sh sting khnang ba kan ym don ka jingduh ei ki jaka puta sha ka Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Jylliew, u la ong ba kum shibynta ban kiar na ka jingduhnong ki khun samla ki ba wad kam wad jam ha ka jylla, ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban bteng ïa ka jingthungkam hadien ba la pynkylla thymmai ïa ka Office Memorandum (OM) 2022 halor ka Reservation Roster,  katba ka jingbishar ïa ka Reservation Policy kan dang ïaid shakhmat.
U la ong ruh ba lyngba ka skhim PM Street Vendor’s AtmaNirbharNidhi ka la ïarap ban wanrah ïa ki ha ki kam ka ïoh ka kot kaba skhem bad ban plié lad ia ki ban kiew shaphrang.
“Lada ka Sorkar kam lah ban shna ïa ka aiñ ha kaba ïadei bad ka jingtih deiwong, phi kiba im kamai jakpoh da kane ka kam dewiong phi dei ban mih noh shakhmat ban dawa ïa la ka hok," u la ong.
Ka lynti ban iaid ka jingniah cycle ne ka Cyclothon & Independence Day Run, 2021 kalong ba yn sdang Kiang Nangbah Stadium – Ladthadlaboh Main Road – Moosalyngkat – Mission Hospital – Dulong(Pohali) Bridge – Dulong – Pamhadem – Le Kyrnah bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Memorial (Syntu Ksiar).
Morjina Bibi, kaba la jah rngai naduh ka 5 tarik u iaiong, la ioh tam ia ka metiap jong ka najan ka ing sah jong ka hi ha  ka shnong Old Bhaitbari (WGH).
Haba ïa ki khun bar jylla ka kmie Khasi ki ai jait sha ka kmie Khasi.
U la ong dei na ka jingduk, kaba ki paidbah ki ïa kynduh, ba ki politician kiba riewspah ki shim kabu bad pyndonkam ïa ki bad ïa ki wei pat.
Ka report kaba mih nangthie ka ong ba ka jingiakhun kan iathmit bha hapdeng ka BJP bad ka Congress.
Kumjuh u coach ka Indian Arrows u Venkatesh Shanmugam u long u coach bynrap ha ka kynhun ialehkai ka ri,  “Ka jingshah khot jong u ban kilan met bad ka kynhun ka la pynkmen ia u," ia iathuh ka khubor.
“Nga kwah ba ka sorkar kan buria ia kane ka jingjia, mynta ka jinglut kaba jur, la rah ia ka kmie na Ganesh Das sha NEIGRIHMS, ia khunlung la rah sha Nazareth.
Ka la ong ba kine ki seng sain pyrthei kiba don lang ha ka BJP ki dei ban weng noh namar u paidbah un ym ai jingkyrshan satia.
Tang kito kiba la kot 18 snem shaneng ki lah ban aplai ia kane ka kam volunteer bad yn kham jied ia kito kiba khlem pat donkam donjam.
Ki lah pule ruh balei la ai nam bad ai burom ïa ki nongrep ba ki dei u budlum ka ïoh ka kot.2.
Na ka liang kiba kyrshan ïa ka phang, ki la sei ïa la ki jongki daw,  katba ka liang kaba pyrshah ki la pyni ïa la ki jong ki daw ban pynksan nia.
Shwa ba ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang Covid-19, u Gregorwilson Makdoh bad u Ferdinand S Ranihad ki la jop ïa ka takma ksiar bad takma rnong ha ka Kanninjuku National Shoto Cup Karate Championship kaba la long ha Maharashtra.
U la ong ba um da don eiei ban kren halor kane, hynrei un ïeh ïa kata ha ka jingstad ka jong ki paidbah ba kin bishar namar yn nym lah ban ïaleh khun jingïalehkai namar ka politik hi ka dei ban rai ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla bad ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Namar kata, “To pynshai kumta ia ka jingshai jong phi HA KHMAT KI BRIEW BAROH, ba kin iohi ia ka jingleh babha jong phi bad ioh iaroh ia u Kpa jong phi UBA HA BNENG" Mathaios 5:14-16.
Ki khyllipmat kiba ngi iohi ia ka jingithiang bad jingitynnat jong ka jingthaw jingpynlong bad ka mariang, bad ba ngi iam lung mynisem.
Ha kito ki por ba nga dang don kumba 7 snem eiei ka rta, nga kynmaw ba i Bah Sumar Sing Sawian i ju wan sha ïing jong ngi ha Riatsamthiah ban ïakynduh ïa i Papa jong ngi.
Dei hangne ba ka dang donkam shibun eh ban hikai ia kane ka jait bynriew jong ngi.
Ïa kitei ki kol la thep da u Dayoophioo Lyngdoh ha ka minit ba 3, u Nangkhroo Lyngdoh ha ka minit ba 56 bad u Lakhon Phawa ha ka minit ba 60.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh naduh u Paiem Wanphrang Syiem, Syiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Paiem Laborius Syiem bad ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, ha kaba ki la pynpaw ïa kata ka jingkmen ban don kum kine ki tamasa bad ki don ruh kawei ka mynsiem ban dang pynim ne pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ha kaba kano kano ka jaid bynriew kaba ym don la ki riti ki dustur ka dei ka jaid bynriew ba la jah noh bad dei namar kane ka daw ngi hap ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur kaba long ka jingithuh ïa kano kano ka jaid bynriew kaba don ha kane ka ri jongngi.
lapynduh noh ia ki.
Shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ka dorbar Lok Sabha, ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ha ka 26 tarik Rymphang ki la pynlong ka jingkhynra kali ha Umkiang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun NIA ka la kem ïa u Sadiq Ali, uba long u District Secretary jong ka SDPI jong ka Theni, bad u Mohammad Qaiser, uba long u President jong ka seng PFI jong ka thaiñ Madurai na Pazhani kaba don ha Dindigul distrik jong ka Tamil Nadu.
Na ka por sha ka por ka don ka jingdawa ki nongrep ba ym dei ban shu khniot bein ia ka jingkhate ia mar rep jong ki da ki mahajon da ki bun kilo.
U Bah Pynïaid u la pynpaw ïa kane hadien ka jingïakynduh jong u lem bad ki EM ïa ka synjuk Hynñiewtrep Nongïew Association kaba la wan ban ïakynduh ban ai khublei ïa ka Executive Committee haba ïadei bad ka jingjurip ïa ka Ïewduh khamtam eh ha khlieh ïew bad ka jingkular ban shim ïa ki sienjam ban wanrah ka khuid ka suba hapoh ïew.
Ïa kane ka aiñrew la tip kum ka “KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, wat la party Congress ka lah ban iakynduh jingeh ha ka elekshon ban wan ha kane ka jylla, lada kam don ka jingsngewthuh ia ka jingangnud jong u paidbah.
Ka Mary bad u Joseph ki leit sha Bethlehem ban leit ai burom shi sien shi snem ia kata ka Sorkar nongwei bad ka la nang pyndukha shuh shuh ia ka mynsiem jong ki namar ha Bethlehem kim don їing, kim don la ka jong ka khyndew ban shong ban sah bad ki long tang ki nongwei ha la ka jong ka Ri.
Nangta,ka long lehnoh ei ban iakren shaphang ki nongrep lada ym iakren ia ka seng ka dang.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba ka HNLC kam don kano kano ka jing kynthoh ia ki shikurim kiba leit ban pyndemwait,kine kim shym la phet tuh na ka Seng,hynrei ki dei kiba lah shu pan ban iehnohkam da kaba khuid.
Katba ka Ryntih ka la sdang na ka jingialehkai kham suki na kaba sdang, hynrei dei tad hadien 20 minit ter ter ba ka la sdang ban banbor pyrshah ia ka kynhun kaba ialeh pyrshah.
“Ka Assam ka dei ban sangeh ban pyndik ia ki briew ba sah ha katei ka thain kaba ju jia man ka por", la ong u Bah Fivestarbon.
“Ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ka tnad kaba kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met khnang ban pyntreikam hok ia ki skhim bad ki jingiarap ba dei ban ai sha ki", u la ong.
Hynrei shuwa ia kane katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u bah D.D.Lapang halor katei ka kam dawa bujli nongialam hapoh ka seng Congress, “Kane kam dei shuh ka khana kaba dang thymmai, ka kam dawa bujli nongialam ka dei kaba la kham slem hynrei ka dang paw pyrthei pat dang ha kine ki khyndiat sngi" ong u bah Lapang.
“Na kaliang jong nga kum u MLA ngan pyllait T.40 lak sha ki nongrep, kata mar T.5 hajar kawei ka longiing jong ki nongrep ba shah ktah," ong ma Wailadmiki Shylla hadien ka jingialang ban shim jingkhein iaka jingjulor kaba la pynjulor u slap bad ka lyer haka Review Meeting jong ka Disaster Management Committee jong ka district kaba long ha Conference Hall u DC, Jowai Ha kane ka jingialang la iadolang baroh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher nalor u MLA bad u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ma Garod LSN Dykes.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingbym pyllait ia ka bhah khajna na ki mar pohkhyndew da ka Sorkar Jylla sha ka JHADC ki nongtrei bad ki MDC jong ka JHADC kim shym la ioh tulop mynta la bun bun bnai.
Ha North Garo Hills ki don 5 ngut ha kaba 3 ngut ki dei ki high risk contact bad 2 ngut ki dei kiba wanphai na shabar.
Une u nonghikai bad ruh kum u nongthoh ba paw khmat jong kane ka juk, u la pynpaw ka jingkmen ba ka jingsdang jong u Alexander B.Lish jong ka Serampore Mission ban wanrah ïa ki dak Bengali kum ki dak thoh ha ka ktien Khasi ka la duh ka la dam noh.
Kum ban shu kdew hangne ka kong Lakyntiew Syiemlieh kala don 4 ngut ki khun bad 2 ngut ki ksiew kaba hap ruh ban pynbiang ïaki jingdonkam ha ïing ha sem baroh da kakam hikai skul ha Persara UP School bad kam dei kaba suk ban bate ïaka por ban peit ïaki khun, ka por leit hikai, bad ka por khreh kot khamtam kum ka longkmie kaba hap ruh ban peit ïaka iing ka sem baroh.
Lah ban ïohi ba ka rukom pynkhreh pynkhrum ka la long kaba janai naduh ka jingpynbiang ïa ki jaka lane ka “set," ka jingringdur bad jingringsur, ka dialogue, hynrei thikna, ba kan ym don ka jingïohnong namar kam dei ka phlim lane durim kaba ïaid ïew.
" La phai ktien ka Lano bad ka rkhie artat“Ka dei mo… Te nga sngew sheptieng pynban phi ban ia jan bad I Kongthei ioh in batbor ….
Ha ka jingsngew jongu, ka sorkar India, kan hap ban pan jingmut na ki kynhun bapher, na ki jait bynriew bapher, ki sengbhalang bapher bad wat na ka sorkar Jylla, ha shwa ba kan rai halor katei ka kam.
’Ngi ia lum synniang hi para member katba ia lah ei.
La shimkhia bad pynïaid ïa kane ka Workshop da ka IQAC, ka English bad History Department jong ka College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samagra Shiksha-State Education Mission Authority of Meghalaya, Education Department.
Hynrei ka Riia ka ong “Ale shuwa kein shong thait ngin sa trei kham shibit…"Kumta ka Deisy ka la hab ban kohnguh noh, watla kam leit shuh sha kamra shongkai; hynrei ka iathuhkhana noh bad ka Riia ha kamra shet para kynthei.
Ha katei ka jingialang ki riew rangbah bad ki rangbah shnong jong ki shnong Khasi kiba don ha Ri Bangladesh ki la kyrpad ia ki khlieh nongsynshar ka thain Dawki kiba don ha khappud bad ka Bangla ba lada ki lap ia ki nongtuh nonglute kiba rung tuh na ri Bangladesh sha u pud u sam ka India kiba ju wan ban tuh ia ki kwai tympew bad kiwei pat ki mar-rep, kim dei ban siat ne pyniap ia ki kumba la ju jia ha ki sngi kiba la leit noh, hynrei ki dei ban bat ban kem bad ban aiti sha ka ain.
Kane ka long ka jingjam banyngkong ba la pynkhih ia u Mawkhrum jong ka dustur synjor.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban lap ïa ka jingshisha la ka long kaba biang ne ym ka rukom pynkhuid ïa ka umbam ha kitei ki jaka pyllang umbam jong ka PHE, hashwa ban pynpoi sha ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
Ka sorkar ka pynksan ïalade da ka ba ong ba ka jingweng kam ïakine ki Officers ka dei kat kum ki kyndon aiñ jong ka Lokayukta Act namar ba ka aiñ kam shah ïaki officers bala shong thait ban long kum ki member jong ka bad ki ong ruh ba da ka ba thung da ki officers kiba dang trei te ka pynduna ïaka jinglut jongka sorkar namarba kam donkam shuh ban pynlut ha ka ban siew tulop ïaki.
Katkum ka jingtip ka RTI, la don 17 ngut kiba pan ban long nongdielang na ka sorkar ha Ri-Bhoi district.
Kumta u la thoh kawei ka jingthoh bad u ai ha u Bah Shanbor ban leit rah sha Police Station.
U Waheh Shnong Lapangap, u ma Deimon Lyngdoh ula iathuh une u Tellme ula mih na iing dangstep haka 29 tarik haka por kumba 5 baje mynstep ban leit jngoh iaka lyngkha rep.
Ka jingdawa ha katei ka jingialang, ka long ba dei ban pynduh pyndam shwa ia ka MoU, namar la shu iasoi khlem ka jingtip ki ki paidbah, namar ha katei ka MoU, la kdew shai ba kiba bun ki jaka ka Meghalaya kiba don hapoh ka shnong Maikhuli ki la shah kynthup lut sha Assam.
U juh u Nongiathuhlypa u ong, 23:9, “ U Trai ki pait U la thmu ia kaban pyntngit ia ka jingsarong ka burom baroh, ban pynjah burom ia kiba don burom jong ka Ri baroh".
Hynrei namar ym don network kumta ki hap ban shim wai da ki kali shimet ban pynpoi ha ki jaka sumar bad lada dei ba ka jingshitom ka la jur palat lei lei ka shem jingeh bha.
Da kane ka jingphet jong u Bah Diverland lem bad ki nongkyrshan, ka sem Congress ka la pra phom mynta bad ka la buh ka jingartatien ia u MLA ba mynta la un dang neh ne em ha ka Congress.
Tied Jem iakito bad phin sa lap shibun bah ki Gang Group.
“Kumba ka long mynta ngi la lap ïa ki sabut hapdeng ka jingïatreilang jong ki," la ong u heh pulit jong ka Tamil Nadu.
