Ha North Garo Hills, ki don 3ngut, kiba ioh pang; ha Ri Bhoi ki don 45 ngut, ha kaba ha District Jail Cluster 2, Diwon Cluster 2, Health Worker 2, ILI Case 3, Kdonghulu Cluster 3, Mawphrew Cluster 2, Mynri Umsning Cluster 7, Saiden Cluster 4, Screening Purpose 2, Sonidan Cluster 3, Umbuda Cluster 5, Umjarasi Cluster 2, Umlyngkdait Cluster 3.
Ka KSU hapoh ka jingialam khmat jong u General Secretary u Samson Rymbai bad u Organzing Secretary u Sanki O Nongtdu ki la leit iakynduh ia u Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Sub Station halor ka jingduh light ka dong Lad Sutnga namar ka jingsniew ki 2 tylli ki transformer ban sam bording ha kane ka dong.
Kane ka ishu ka dei kaba la sah teng naduh ka sngi nyngkong hadien ba ngi ioh ia ka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ: Ka jingdon jong ki jaka kynshew pisa kum ki Bank, ki post ophis bad kiwei kiwei ka la pynsuk bad pynsngew skhem shibun ia ki paidbah ban kynshew ne buh bha ia ka pisa kaba ki don ha kiba kum kitei ki jaka khnang ba ka pisa ka jong ki kan nym jah khlem ka jingtip ne jingsei jong kiba long trai ia ka kyrteng thep pisa (Account).
“Hynrei ki hap ban ai por ba ngin ia mir jingmut bha bad ngin leh ia kaba bha tam khnang ba kan ym ktah ia ka jingioh jong ki".
Hoid ha shuwa ka snem 1780 ki la don ki Skul Pynpaw ne ki jinghikai niam ne jinghikai Kotbah ha ki jaka bad ki Balang bapher.
Ha ka por ba u jop nyngkong kum u MLA na ka Congress, ka Seng ka la shong ha ka liang pyrshah bad dei u Bah RG Lyngdoh, uba la ai jingmut ïa ka Liang Pyrshah ba don ka Shadow Cabinet.
Kane ka jing pyrkhing jong ki bor pyniaid distrik, ka dei hadien ba la iohi ia ki katto katne ki jingjia ha Nongbah Shillong kiba la wanrah ia ka jing pynkheiñ aiñ khamtam ha ka por mynmiet kaba la pynthut, buh jingma bad ka ba pynsyier ruh ia ka jingim jong u babun balang.
Ngi dang wad ia ka jingbei tyngka bad ban wad ia ka jingiasnoh hapdeng ka tnad jngohkai bad ka kam rep syntiew ban pynwandur ia ka lawei baphyrnai ka Meghalaya," ong ka Myntri.
“Ka HYC ka kyrshan tylli tyllan ïa ka jingdawa ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM).
Ki khynnah pule kiba shim iaki sobjek political science ki ioh shibun ki jingmut bad jingtip shaphang ki kam sain hima na ki kot khubor.
Ka sorkar Meghalaya sa shisien pat ka la pan bor na ka Sorkar Pdeng ban ym pynlong ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET (UG) – 2023) kaba dei ka eksamin na ka bynta kito kiba la pyndep ïa ka Class 12 khnang ban ïoh rung ha ki laiñ pule bapher-bapher ha ka kyrdan Undergraduate.
Na ka liang ka Tourism Trekking Team, Wahkhen, da ka bor ka buit baroh ka la pyrshang ban pun jingkieng siej kaba itriem ban peit bad kiew sha khlieh une u mawbah kaba jrong kumba 100 meter eiei.
Ula banjur ba kiba duk kiba shong ba sah ha sor kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh lada yn lah ban pyntreikam pura ia ka NULM.Naka liang u CEO ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ka seng treimon sngewbha (NGO) hapoh ka distrik kaba la kloi ban shimkhia ia kane ka kam.
Kane ka pynlyngngoh ia ngi bad ngim tip shuh kaei ka jingpyrkhat jong ka sorkar jylla"la ong u bah Chyne.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka jingïalang plie u la pynpaw ka jingkmen ba ka nongbah Shillong ka ïoh ban pynlong ïa ka International Tourism Mart ha ka sien kaba ar.
U Upadhyay, u shim ba ki MLA, MP bad ki MLC, ki la ioh shibun ki lad kiba kyrpang na ka bynta jongki bad kumta, ki dei ban don da ki kandidet kiba biang ka jingnang jingstad.
Ïa kine ki prokram la leh khamtam ban pynrung kyrteng ïa ki khyllung ba dang shu kha, ki khyllung khynnah, kynthei bad longkmie bad baroh kito kiba ju ïoh ïa ki skhim kum ka SNP, MHIS, NFSA, Stipend/Scholarship, PM-KISAN, Mid-Day Meal Scheme bad kiwei.
U la ong ba ka Raid Mawlam ka ieid ia ka jingsuk bad ka iaid jai ban iakhun ia ka hok.
Kin don ruh ki elekshon dorbar jylla, ha  Madhya Pradesh, Rajasthan, Telangana bad Chhattisgarh, ki ban pynlong noh shen bad kumta, ka seng BJP, ka kwah ban pynsngew paidbah, da ka ishu jong ka UCC.Ha u bnai ba ladep, U Tushar Mehta, Solicitor General, ula iathuh ha Supreme Court, ba ka sorkar India, ka don ia ka jingthmu ban pyniaid noh shakhmat ia ka UCC bad katei kan dei ka ain jong ka Parliament bad kam dei satia, ka ain jong ki kashari.
“Kum u para MLA bad kum u para Myntri, nga ïohi ba u MLA jong phi, u la wanrah shibun ki kam pynroi ha Mawthadraishan bad kane kadei ka kam kaba kongsan jong u Nongmihkhmat", u la ong.
Halor kane ka mat, ula ong ba ka donkam ka jing iakren paidbah halor katei ka mat, ha shwa ban shim ia ka rai.
Hato kane ka dor 9444.44 tyngka sa bad ka Khajna, kan nym khia than ia u paidbah ban siew lada u hap ban thied thymmai lada jia ba u thut ne sniew noh.
Ka kali kit nongpang, kaba dang kit ia utei u nongrahbor na CHC Umsning sha ShillongKa khubor kaba la iohlum da u Rupang, la ong ba ki paidbah tang mar ia iohkem, ki la rah sha ka sha iing dorbar shnong ka Lad Mawrong bad hadien ba ki la dep ban ai jingsneng ki sa leit ban aiti pat sha ki pulit ka Umsning Police Outpost.
Ne ki nongpynduh ïa ki social Injustice kum Martin Luther King Junior Lord William Bentinck (uba pynduh ïa Satti (Ka Khasaw ka hap kynthih ha ka lawar ding ba la thang Iu lok).
" La jubab ka RidaI Bakha jong ka I la shet sha shet dud bad I la wanrah hangta ha kamra ba  ki ia shong.
Ngim lah ban shaniah ha ki bor kiba nabar ban wan pynskhem ïa ngi.
Ym tang kata, u BDO u la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka District Level Painting Competition kin sa ïoh ruh ka lad ban mih khmat na ka bynta ka distrik ha ka State Level ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong ha ka 7 tarik u Rymphang, 2024.
Ngi la don ha ka bynta ban pyndep ia ka kam bad nga pynthikna ia ki nongshong shnong ba ka sorkar kan leh ban pyndep ia ka kam".
Ha ka jingkren jong u Lat u la kynthoh ba dei ban don ka shlem ka ba shngaiñ na ka bynta ki barikor ba kin kyrsoi ia la ki sap tynrai bad ka sorkar ka dei ban kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka synjuk Riti Academy.
Ha Jaintia Hills, ka sorkar ka dang I biang ba kin neh shwa 29 ngut bad 5 ngut yn shu sieh.
Katkum ka jingpynbna, u Sadhu un trei ruh kum u Secretary ka tnat Community & Rural Development bad ka tnat Water Resources.
Balei nga ong kumta? Ki don shibun bah na ka Bible kiba lah ban pynshisha ba kumno U Blei U plie ia ki lad kiba pher bapher ia ki briew jong U Blei ban pyndonkam na ka bynta ka burom jong U.Haba ngi phai na ka Testament kaba rim, ngi lah ban peit na ka jingim jong ka Ester ba lyngba jong ka, kumno ba ka pyllait im ia ki briew ha kito ki por.
"Na ka liang ka kynhun ka pynpaw ïa ka jingartatien haba ïadei bad kane ka jingbym thung ïa U UE bad jied ïa u briew u bym don ka jingtbit kaba biang napdeng ki ba thep ïa kane ka kam kum u COE, kane kan ktah shibun haba ïadei bad ka jingtrei kam jong ka Examination Department jong ka NEHU.Kane kan ktah ïa ki smala pule jong kane ka skulbah bad ki kolej kiba pynïasoh bad kane ka skulbah.
Ka jingïoh rung ki ktien tynrai jong ki jaidbynriew riewlum kan long ruh kum ka jingïada ïa ki ba kin ym jah ne duh jait hynrei kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingithuh ïa ki.
Ha kawei ka jingia-lehkai ka 3rd Division, ka Gorkha ka la pynliem ia ka Mawphlang da 2-0 kol.
U Evinstar Nongspung u khur hapoh 56 kg ha ka 14-15 snem bad u Tonroi Suting hapoh 51kg.
U Bah Fedrick u la iasoh bad ki nongkyrshan jong u.
Shillong: Ki paidbah nong-shong shnong  Lumshyiap  Upper  Golflink’ s ki la bitar shla ia kali Saw  Sorkar  kiba  rit  (Maxi taxi) halor ka jingkynnoh ba ki leh baheh bad kamai jied ia ki jaka nalor ka jingshim da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang jong ka Assam ia ki truk kit marbam na ka jylla ba kin leit Kit marbam na Assam u la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la dep  iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam ban peit ba ki kali na Meghalaya ki ba leit  kit ia ki marbam  na Assam kim dei ban shah pynthud.
U Ruwan Wijewardene, myntri iada ri ka sorkar Sri Lanak, u iathuh ba ki bor sorkar, ki la ithuh ia kito kiba donkti ha katei ka kam pyntriem bad kin sa tian bishar shen ia ki.
Kat kum ka jingpynbna, ïa ka DA la pynkiew na ka 36% sha ka 39% bad kane ka jingpynkiew kan treikam naduh ka 1 tarik u Naitung, 2023.
“Ka la dei ka por ia ngi lang baroh bad ruh ia ki seng bapher bapher ban ia tylli lang kawei namar kane ka jingthmu kaba kiba bun ki la kwah lane thrang ban pynurlong".
Ki dkhot jong ka kynhun trei mon sngewbha ka Green-Tech Foundation ka la bteng ban shim ia ki sienjam ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jong ka mariang bad ki wah kiba don khamtam ha ki jaka sor da kaba mih shakhmat ban pynkhuid ia ka bynta jong ka Wah Umkhrah kaba hajan Weiking, Jaiaw ha 23 tarik mynta u bnai ha kaba ki la ioh ban sei haduh 20 ton ki jaboh jabain.
Ka mut ia kaei haba u Blei u ong – I bynta ba dang sah? Jeremaiah 23:3, I bynta ba dang sah na ki khun Israel kein.
“Lada shu ailad ïa ki briew hapdeng kine ki ar tylli ki ri ban ïarung ïa mih katba mon, ka lah ban don ka jingktah ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba lah ban buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah bad kaba lah ban pynthung ïa ka shongsuk shongsaiñ," ong shuh shuh u CEO.Shillong, Rymphang 25: Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP) ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba ka la pynmih hi ïa ki briew ban don bynta ha ka saiñpyrthei kiba hiar pateng na la ki kmie ki kpa jongki bad ka jingkynnoh bad kynthoh u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi kam don nongrim hano hangno ruh.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka kynhun ka la rong tuh ruh ar tylli ki masi ha ka miet sngi Saitjain na kawei la longiing kaba la ithuh kyrteng ka Kong Wi Hat, hynrei da ka jingkloi ki trai kiba la leit ban buddien mar mar ha ka step sngi U Blei ki la ioh biang baroh artylli ki masi kiba la teh ha kawei ka dieng ha kyndong ha katei ka juh ka thain.
Hynrei ha ri Khasi, ngi dang don.
Ka surok narum Mawphlang ter ter sha Tyrsad bad haduh ban da poi Mawsynram mynta ka lah sniew palat.
Shillong,26 Nailur:Mynta bad lashai ka sngi ki dei ki sngi ba ki sengbhalang ki khot da ka pakhang ophis ha baroh kawei ka jylla namar ka jingiakhun ILP.Ha ki sngi ba la dep ha ki por ba la khotpakhang ophis la iohi ba bun na ki ophis sorkar ki la thyli war ha kaba katkum ka repod kaba la pyntip da u Principal Secretary ( home) u la ong ba ka jingwan poi trei ki nongtrei sorkar ka la poi tang kumba 38%.
Ka jing iakynad, ka la nang jur, hynnin ka miet, ha kaba ka la don ka jing ia kulmar, ha kiba bun ki bynta jong ki jaka lum jong ka Manipur, hadien ka jingiaid paidbah jong ka  ATSUM, ban pyrshah, halor ka rai jong ka High Court, ban ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki  Scheduled Tribe.
U Bah Donbok haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka Seng kan nym ailad ïano ïano ruh ban ban leh ïa kiba kum kine ki jaitkam beaiñ ha ka jylla, namar ba ki don bun ki samla bad ki briew kiba duk basuk kibym donkam donkam bad don kiba la pyndep ïa ka interview ruh kim ïoh kam.
Shillong: “Ka jingleh thurmur jong ka CPWD bad ki nongpyniaid jong ka skul JNV ka la wan rah ia ka jingduh nong jong ki khynnah ki ba pule ha JNV" la ong u bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, hadien ka jingialang bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba pule ha ka skul JNV Mawphlang, kiba la leit ban ia kynduh ia u, halor ka jing bym pat lah ban plie ia ka skul haduh kat kine ki sngi ba mynta.
Ki nongsaid ain ba kynthup Mohammed Nizamuddin Pasha bat u Asad Hayat ki la iakren bad ka EC halor katei ka jingbthah tangba na ka liang jongka EC kim pat ai jubab eiei, ki la ong.
Shwa ka jingpynkup burom bad ka jingsam khusnam, ki nongmihkhmat jong ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ki la ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV-AIDS bad ha kajuh ka por la ai jingpynshai ruh halor ka jingshyrkhei jong ka u drok.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam naka liang u CEM bad ka kynhun na District Council bad kumjuh ruh na Karbi Anglong Autonomous District Council kila shong da ka jingïalang ban ïa kren sani halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa katei ka jaka lehñiam khamtam kum ka Council ka ba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad kular ruh ban ai ka jingïatreilang ha kano kano ka bynta ba donkam ha katei ka jaka.
Katba na kaliang ka dorbar shnong Lumpyngngad pat kum ka dak ban ai sngewbha kylliang kala ai da ka surok kali iaka shnong Pasadwar.
La iathuh ba ka kong Dkhar, kan shah tohkit san sngi, ha ki pulit.
Katba ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah ba la 40 haduh 45 snem na rud surok kaba don hajan ka anjalee petrol pump bad la pynkit ia ka metiap sha Civil hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem.
Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, ka Kong Phlin Ronghang, ha ryngkat ka jingsngewsih kthang, ka la iathuh ba katei ka khun kaba la khlad noh ka dei ka khun kynthei ba marwei bad ka dei ruh kaba khun Nyngkong napdeng ki 4 ngut shipara, ha kaba ka jingleit bylla jong ka shaba ka long ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ki dei na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot bad ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongrep.
Ia ka nam lahduh ia iohrah da ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, hadien ba ki nongialehkai na kane ka skul ki la lah ban paw bad tynshain bha ialade ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingiakob.
Ka Mumbai Knights ka donkam ban pynphai kylliang bad ka la ïoh shisha hadien ba ka Ritu Rani ka la thep ïa ka kol pynïakhaid da 1-1 hashuwa ban kut ka kylla step.
Shillong:Ka jingthrang jong kiba bun, ban iohi noh ia ka jingtreikam ka 5 star hotel, ha ka jylla kan dang shim por khyndiat, hynrei ia kane ka hotel la pynthikna ban sa plie noh mynta u bnai.
Hato ki don ka jingtrei, ka jingkamai ha kaba ki lah ban shaniah na ka bynta ban kyrshan ïa ka longïing, khnang ba kim donkam ban kylla long ka jingkit ba khia sha kiwei pat? Lada kim don, ki leh ïa ka kam runar-ruser ha kaba wallam ïa ki khun sha kane ka pyrthei ban shah shitom namar ka jingbym-ïoh ïa ka jingsumar kaba biang bha, ka jingbam bad ki jaiñ-ki sopti.
Ka Director ka la iathuh ba ha kane ka centre, don lai tylli ki jaka ban pynlong ia ki jingialang kynthup ki indoor bad outdoor.
Hangne ngi iohi ia kaei kaba U Jisu u la kren ka la jia ka la urlong namar la pynjotthiaw ia ka Temple kaba Ar bad ym shym la iehnoh maw halor U Maw iaka, kumba U Jisu u la Kren.
Lyngba kane ka prokram la pyllait pisa na ki Bank haduh Rs.2.03 klur sha ki 84 kynhun ki nongïoh bynta.
U la bynrap da kaba ong ruh ba kumba la khmih lynti da u paidbah ka jylla ba dei ban khmih bniah biang ïa kane ka mat khang ba kan long ka jingmyntoi jong u ba bun ba lang khamtam ki khun samla jong ka jylla hi baroh kawei.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïathir nia, u Sub Divisional Officer jong ka Sadar Shillong u Swapnil Pawar u la ai jingkren halor ka Cyber Security ha kaba ki khynnah skul ki la ïoh jingtip ïa ki jingmyntoi bad ki jingma kiba ap ha ka jingïaid lynti lada pyndonkam bakla ïa ka social media.
Halor kane, na ka liang u  enjiniar u la ong pat ba ka dei ka jingbakla jong ki briew na ophis kiba shu shong beit ha ophis ha Sohiong bad shu shna bill da kaba shu mut dur ia u meter bad kim leit ban thew sha man ki thliew iing.
Ka daw ba kine ki 45 ngut ki la shah sospon kadei namar ba ki la pynthut palat ïa ka jingïashong dorbar.
Ka khubor ka iathuh ba mynha kane ka Sngi u Blei, utei u samla u la leit khwai bad ki paralok sha katei ka Wah Umtrew, hynrei u la ngam jyllop syndon ha katei ka Wah bad tad haduh ban da ioh ban sei hynnin ka sngi.
Ka Emika S Dkhar kala ioh haduh 547 marks (E,M,S&T, SSc,HPE,Kh).
U pyntip baka Executive Committee kan sa khot mardor ïa ka jingïalang jong ka Tnad na ka bynta ban pyntreikam noh ïa kane ka rukom treikam ba thymmai.
U bah G Mawphlang u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills District, u la shah thung noh kum u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Samla Biangbor L.Paliar Vice President ka KSU Sengkmie bad Samla Ferdynald K.Kharkamni President ka KSU North Khasi District kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang Adviser ka Dorbar Shnong Saiden bad rangbah shnong barim Bah EK Lapang, ki nongïalam ka District, Nongpoh Circle bad ki bahaïing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh, naduh i kmie, i lok, khun bad ki bahaïing bahasem.
Da ka jingïai kyrshan bad ïalam jongka Balang Presbyterian kane ka College khlem pep kan sei ïaki nurse kiba ym tang ban pyllait im ïa ki mynsiem briew hynrei ki ban ïai sah kynmaw ha ka jingim ki para briew.
U kyntu ruh ïa iwei pa iwei ba ngi dei ban pyllait por ban kilan met man ka sngi ban ïoh ka met phad kaba shait ba khlaiñ.
Ha kawei pat ka jingialehkai Rymbai Iawpynsing SC kala pynliem da 2-1 iaka Thangskai Tiger SC bad kane ka dei ka sien nyngkong iaka ban khur iaka nam jop ha kane ka tournament.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha parking lot ka Additional Secretariat u la ong “lada ngim leh mangi mano pat ban leh?  kane ka dei ka mat ka ba la dep ban kular ïa u paidbah bad ngi la shu ïaid shah la 51 snem, bad labiang kamut la biang kane ka dei ka sur ka ba ngi kwah ban pynpaw sha ka Sorkar MDA".
Ia kane ka kol la thep da u Dajied Wanshnong  36 minit.
Ka seng ki nongthohkhubor ha Assam ki la dawa ruh ia ka jingtohkit halor ka lut ka sep katei ka bor pyniaid kot khubor namarba ki la ud ba ka jingkhang noh jogn ki ia ka kot khubor ka dei na ka daw ka jingkyrduh pisa, khnang ba ki paidbah kin tip na kaei ka daw la khang noh ia katei ka khubor Bengali.
Namar kum ba long mynta ka jingkren jong u Chief Minister Assam u Shri Himanta Sarma, hapoh Assam Assembly ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la kyntur pud sha ka jylla Assam, ka long kaba bakla, lehse u la shah ialam bakla ha ki officer ka jylla Assam namar ioh kumba long shane kiba bun ki officer thymmai kim tip ia ka nongrim ka histori jong ka Ri Khasi bad khamtam ki Khasi States.
Ha ka jingbishar kaba long ha ka 15 tarik Jylliew, ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka sorkar kan siew ia ka bai buria ia u Bah Slinder Turnia.
Haba kren sha kawei ka lad khubor u  Senior Superintendent of Police (Law and Order) katei ka District u V J Chandran, u la ong ba un tohkit ia katei ka kam bad un wad ia ka jingshisha katkum ka jingujor ba la ioh.
Ka khlam Covid19 kaba la dei shisha ban hikai ia ngi ban long kiba adkar bad synlar, pynban ka long da khongpong bad ka bamsap ka nang jyrsieh bad ka khlam covid19 ka la pynriewspah ia ki katto katne ngut ki briew.
Baroh kiba ha ka pyrthei ki la long ki la man naduh ki um ki wah ki khlaw ki btap ki dieng ki siej, ka khyndew ka la pynmih speh bad ki jhur ruh ki la pynmih symbai bad la ka jait ka jait.
Khnang ba u samla pule un lah ban duriap khop ha ki jingpule bad ba ki kmie ki kpa kin kham sting khyndiat ka jingkit ka long kaba donkam ba ki bor ba dei peit khamtam eh ka sorkar kan phai khmat sa sha ki jaka sah nalor kaba pynbha ïa ki jaka pule.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u DMHO u Dr S.Lyngdoh, ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa u Bah Doncaster Shabong u Rangbah Lower Lumparing,  u Bah HB Wahlang u Rangbah Shnong ka Upper Lumparing, u Bah Shaipbar Wahlang u Rangbah Shnong ka Riat Laban Kynjat phutball, ki seng samla bad kiwei kiwei.
Tangba tang hadien hynriew minit ka Jyntru bad ka Umkseh ki la ïakhaid da 2 la 2, u nongïalehkai jong ka Umkseh u Dibasstar Rani u la thep ïa ka kol kaba lai jong ka kaba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong u.
Ban pyniar ia kane ka Baby League sha kiwei ki jaka, ka MFA kan plie ia ka jingai phom ia ka Mawngap bad ka Smit zones naduh lashai haduh ka 19 tarik mynta hi u bnai.
Na ka liang u Shah Alam u la pyntip shuh shuh ba kitei ki runar ki don ïa ka jingthmu ban wan lute ïa ka pisa kaba la kot palat T.3 lak kaba don ha katei ka shlem trei kam.
Hynrei na kane ka jinghap slap la sakhi ruh ïa ka jingshah ktah ha kylleng ki district ka Jylla ha kaba la jia ki jingtwa kiba la wanrah shibun ki jingjulor.
“Ngin shong shah thngan beit hangne katba ka sorkar kam pat ai ia ka jubab" , la ong Kong Lyngdoh bad la bynrap ba ngi la sdang ia ka jingshah thngan naduh ka 10 baje mynstep hynne ka sngi Nyngkong.
U Blei u shah ia kine kiei kiei khnang ban pynkyndit (wake up) ia kita ki bangeit ba kata ka por kaba kum kata pleng ka la jan.
Ka AIADMK, jong ka Tamil Nadu, kaba la ialam da ka  J Jayalalithaa, kan dei ka seng sain pyrthei, kaba wan ba lai, ha ka jingbun briew ha Lok Sabbha, namar ba ka jop 36ngut ki MP, na ki 39ngut kiba don ki dkhot na katei ka Jylla.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ki paidbah ka thaiñ Western Ri-Bhoi ki la kynnoh ba ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh ha ka liang ka roi ka par namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar jylla ban wanrah ia ki kam pynroi ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki nongrep ka thain ki la ia mynjur ruh ban ai kumba 4 kilo u khaw ban die khnang ban ioh lum pisa.
Katba kawei pat ka Zone ka dei ha Garo Hills.
