Dei na kane ka daw ba ka Education Department ka don bun jait ki nonghikai kiba hap ha ki bhah bapher bapher ban ym shym la pynbeit ïa kane haduh mynta mynne ruh.
U Kappera Srinivasulu, u nongialam ka TDP, ula shah rem ha ka elekshon ha ka Nellore corporation bad utei, ula khi, ia la u jong u tmain tang shiliang ka ngab bad u shniuh ruh tang shiliang ka khlieh bad ula pynbna ruh, ba un sa iai bteng ban leh kumta nangne shakhmat.
Ki sboh organic (FOM/ PROM) kin don ha ka dor kaba biang.
U la ai nuksa ba ha lynti ban leit sha ka ingsah jong u, u ju ïohi ba ki don bun ngut ki kynthei kiba ieng harud surok bad kiba kieng da ka pla khung bad buh jingkylli, “hato kumno yn lah ban tehlakam ïa ka jinglait lan ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad da kaba pynhun ïa ki dukan die kyiad.
Shillong: U Chief Secretary jong ka sorkar jylla M.S Rao, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka khlem buh kyndon eiei ia ki briew kiba lah ban wan shim bynta ha ki jaka mane Blei, hynrei u la ai jingmut ba kan long kaba bha lada tang kiba la dep shah injek corona, kin leit ban shim bynta ha kine ki jaka mane Blei.
U la ai ka jingïaroh ruh ïa ki longkmie kiba trei bad kiba sumar ïa ki khunlung ha kane ka Creche watla ki don la ka ing ka sem lajong hynrei ki la len ïalade ban peit ban khmih bad sumar ïa ki khunlung naduh ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jong ki khunlung.
Kim sngewthuh ïa kino ki jait plastik kiba bit ban pyndonkam bad kino ki bym bit ban pyndonkam.
Ka Pesina ka la long kaba la pyntbit bha ïalade ban shna waiñ bad ka waiñ kaba ka pynmih ka long na ki soh ba lah ban ïoh na Garo.
Ka WKH ka la ïoh ban pynhap kloi 2 wiket tangba ka Tempali Basumatary kaba la ïalehkai bha ka la ïoh 39 ron na ki 33 bol bad ka la lah ban ïoh 54 na bynta ka wiket kaba saw bad ka Magdaline M Sangma ka la ïoh 13 ron bad khlem shah pynhap noh ïa ka wiket haduh ban da kut ka over.
Ym lah ban len, ki nongjop thma ne ki nongsynshar leh donbor ki pyndonkam ia ka Ktien u Blei ban pynksan ia ka jingthom bor jong ki.
Kane ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingpur u khniang Coronavirus ha baroh kawei ka ri kala ktah ia baroh khamtam ïakiba bam na kti ha ktien bad kiba duk kiba kyrduh.
Katkum u Giles Fraser, ka rukom pyrkhat ba u ne ka briew shimet ki dei ban long kiba laitluid bad ki dei ban im laitluid katba ki sngewbit-sngewbiang shimet (liberalism) ka long kaba mynsaw.
Ka Mizoram, ka ia khlad bad ka Assam, ha u snem 1972, ha kaba ka ioh ia ka kyrdan jylla rit bad hadien kata, ha u snem 1987, ka ioh ia ka jylla ba pura.
Kur kynthei dei tang nongsumar,Khyndew ka shyiap spah ka hajar;Kam lah lyndet n’u rangbah kur,Ban die duh khlem ka jingmynjur.
U Myntri Rangbah ula ong “Kane ka dei ka khubor kaba bha ïa ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ïa baroh ki nongtih par kiba la mad ïa ki jingeh la slem bah, kaba lam sha ka jingduh kamai kajih jong ki briew bad khamtam eh kine ki briew kila sajia palat liam haba nyngkong namar nyngkong haba pynjari ïa ka hukum khang tih dewiong, ym shym la don ba shim ïa ki sienjam ban weng ïaka hukum khang tih dewiong ha katei ka por".
Ha katei ka por ba kik pulit ki dang pynlong ka jingtalasi ka dang dum bha ka miet, ki ar ngut ki briew kiba ñiah ïa katei ka trok kila phet krad sha khlaw bad eh syndon ïa katei ka trok katei ka jaka.
Lada bat slem da u juh u briew ia ka kam shnong ka ialam baraor sha ka jingjot jong kato ka shnong kaba shah, synshar.
Ha shwa jong katei ka jingialang paidbah, la iathuh ba ki hynriew ngut ki nongtrei kiba ha khmat eh jongu, ban pynbeit ia katei ka jingialang, ki la ioh ia ka pang khlam coronavirus; hynrei U Trump, um shym la kynran satia bad ula iap beit shakhmat ban leit hi dalade ha katei ka jingialang ha Tulsa, hynrei, ula kyndit haba u ioh jingtip, ba ki don tang  25ngut ki briew kiba ap ia u, ha ka jingialang, kaba u khmih lynti, ba kin poi kumba 40 hajar ngut eiei ki paidbah bad hadien ki la don kiba nang wan, ha kaba la antad, ba ki don baroh kumba 6,200ngut eiei.
Kum ban shu pynpaw hangne ba u heprit Kitborlang Marbaniang ba dei u khun ba 4 jong u Bah Synshar Nonghyndah bad ka Diona Marbaniang u la mih nala iing ha ka 17 tarik mynta u bnai, ban leit pynshngaiñ bad la ki paralok khynnah rit ban ap ïa u synsar ha kawei ka sem kaba jngai tang kumba katto katne na ka jaka ing ka jong u hynrei u khlem wanphai iing shuh tad haduh bala lap syndon ïa ka metïap jong u ha ka janmiet jong ka 18 tarik kaba dei ka sngi U Blei na kawei ka kper ki para marjan ryngkat ki dak mong ha ka durkhmat.
Utei u nongmih khmat ka Mylliem Konstitwensi uba la iakhuh na ka Mawphlang ha kane ka elekshon MLA ba la dep u la ong ruh ba dei tang ki rangbah shnong kiba donbor ban the la kam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hakab ki lah ban khang ba kin shong kin sah ha kano kano ka ing jong kano kano ka shnong.
Haba phai sha ka jingkawang bol, u Apan danka Marak bad u Gau rav Jyoti Thakuria ki dei napdeng ki top 10 kiba la lah ban pynkhyllem wicket ha kane ka lympung.
U la pyntip ruh ba u la bthah ïa u SP ban leit mih sha hospital na ka bynta ban peit ba kan nym don kano-kano ka jingeh.
Une u rangbah u la leit ban mareh sha ïing ka hymmen, ka Kong K.Nongbri ban ïathuh ïa kaei kaba la jia.
Khamtam eh ia u Samla Kevin Lawriniang, U Blei un nang kyrkhu ia phi ba phin nang lah ban ialeh bha shuh shuh ha kiwei pat ki por ki ban nang wan ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba ka CSWO ka la takrain tyngeh ia ka sorkar jylla ka tnad ka koit ka khiah namar ba haduh ha kane ka juk stad hynrei kam pat don wat tang ia ki jaka tes ia ki jingbam ban tip uba bha ne ba sniew.
Orendro, ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Tymmen Basan, ki pastor bad kiwei kiwei de.
U Bah Sadon, u la ïathuh ba kine mynta ki don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar, tangba ka jingpeit kam dei pat kaba pyrkhing ba kin nym mih shano shano ruh, hynrei ki lah ban leit kai sha ïing ruh.
Halor ka jingkam u bah Lapang ba kiba bun ki dkhot kiba la kham rangbah kiba la phet noh na katei ka seng ne ba ki la shah weng noh u Dr.Celestine u la ong ba haduh mynta ki briew kiba u bah Lapang u la jer kyrteng ki dang don lut hapoh ka seng Congress bad ki dang trei shitrhem na bynta katei ka seng kum ka Ambika Soni, u Sushil Kumar Shinde , u Digvijya Singh, Janadhan Dwivedi bad kiwei pat.
Kine ki syrtap treikam ki long ruh ka daw kaba wanrah ïa ka jinglah shilliang hapdeng ki nonghikai bad kaba ktah ïa ki nonghikai.
U Eleazar Chungthang Menashe, u dei uba la ioh ia ka khusnam Presidential Medal of Excellence bad ula trei ha ka  13th Golani Brigade bad ka Golani Brigade, ka dei ka kynhun shipai, kaba pawnam bha jong ka  Israel Defense Forces (IDF).
U la ïathuh ba kumba long mynta ki don 5 ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki kloi ban wan pynïasoh noh bad ka BJP hynrei ki dang ap tang ïaka por bad ka jingpynshisha na ki.
Kitei ki khynnah karate kiba ïoh jingïarap ki kynthup ïa ka Barisha Kharbani, ka Rebecca Nongspung bad u Francis Marbaniang.
Katba u myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang  u la ong ba u dei u briew uba bat ia ka ktien haba u leit pan jingiarap haba u dang long myntri ha ka por ba long myntri rangbah u Bah BB Lyngdoh.
Lada phi kwah ban sngap shisha ia ki paidbah, ngi kloi ban wan ha kano kano ka sngi bad ka jaka, ym kumba la leh kyrkieh ha ka 8.7.2022 haba ngi la iawan da ka kynhun ki 12 ngut.
Namar kane ka jingtyrkhong ki lum kseh bunsien kim lah ban bat ne kynshew (harvest) ïa ka um slap wat la jur slap katno katno ruh (no water conservation).
Lada donbok donksaw te kane ka khlam ksn ym jia ia ka ri jongngi.
“Kka jingrwai ba nyngkong na ki saw tylli ki jingrwai ba ïakhleh lang ka Melody x Hip Hop music ïa kaba yn sa pyllait ha ki rynsan bapher bapher, kum shi bynta ka jinglong kyrpang jong ka Royal Stag Boombox’s unique, Phygital format.
Hadien ba la tip ba ki paidbah jong katei ka thain, ki la tieng la syier, ha ka sngi saitjain, u MLA ka Jirang, u la hiar sha ka shnong Baridua, na ka bynta ban ai mynsiem ia ki bad ruh ban kyntu ia ki ba kim dei ban tieng lane syier, hynrei ki dei ban kohnguh beit ia kaei kaba la bthah da ka sorkar.
La ong ba ha ha Tiehbah u Kba u ba dang shu dep ot bad u ba la lum shi jaka satang ban shoh u la shu shah kit noh ha ka um.
ïa kano kano ka jing kam lane ka jing pyrshah lah ruh ban wanrah sha ka ophis jong u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem Assembly Constituency naduh ka 27 tarik u risaw 2023 lane lah ruh ban pynpoi lyngba ki post.
Ka HNLC, ka kynnoh ba ka jingshakri jong ki ka dei beit ia ki riew sain pyrthei, ym ia ka dawbah ba ki ieng.
Na ka liang ka seng kan ym ailad da lei lei ba kane ka jingiakawang ktieh kan theh shiliang, ka KJNU ka kyntu ia ki bor ba dei peit ban bishar hok jong no kaba dei bad jongno ka bymdei khnang ba ki kynrum kynram kim ym mih shuh nangne shakhmat, na ka liang ka seng lada ka lap ia ki jingshisha kan phah kem ia kino kino kiba don kti ne phah khang tala shi syndon ia ka Ratacherra Weight Bridge.
U Vanlalhmuaka u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka seng BJP ba kan wan ha ka bor synshar na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Ia kane ka jingrakhe jongdap 50 snem la pyniphuh iphieng da ka jingiashim bynta jong u dkhot ka ing dorbar Lok Sabha u Vencent H Pala.
Da ka jingthoh ïa ki poitri, ka pynlong ïa u nongthoh ban khraw haka pyrkhat pyrdaiñ ba jabieng te kan ym mynthi.
New Delhi, 29 Rymphang:Ka sorkar India mynta ka sngi, ka la rai ban pynduh noh, ha ka jingmang pisa jongka, ia ka plan bad ka non plan naduh ka snem 2017-18.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya,ka dei ka jylla kaba don ia ka shong suk shong saiñ, ha kaba ka por elekshon hi ka dei ka tamasa jong ka synshar khadar paidbah.
Ha ka dorkhas, la pyni ba ka don ka dur, kaba pyni, ia ka jing pynrung kyrteng aadhar bad kaba ki la don bun kiba ieng lain bad kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84220 ngut bad napdeng kine 82463 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ka Seng ka kylli hato katei ka pisa ba u ong ba ki ioh na ki tei check Gate kaba 4,83,300 tyngka kamut ba ai u leaser na ka tei Ka 32,00,000 ne ba ki briew jong ka council ki ioh bat (detect) na ki truck bym don ki kot ki sla bym biang mo?La ong shuh shuh, ba ka seng, ka la shong jingialang kyrkieh mynhynnin janmiet bad ka la shim ruh ia ka rai ban file sha ka High Court ba don burom khnang ba kan ioh ia ka jingbishar ba hok ba ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kin shai lut.
Bad ngi lah ban pule ïa kine ki jingïathuh khana ha ki Kitab 2 Ki Syiem 4:38-41 bad Ezekiel 37:3-10.
La ïohi ruh ba kiba bun ki khynnah skul kiba ïaid lyngba katei ka jaka ki la hap ban kah khmut bad ban deng ïa ki jingda khmut na ka daw ka jingpumpum jong katei ka surok.
Ïa utei uba suba, uba dei na ka jylla Mizoram, mynta u la don ha kti jong ki pulit.
Nongpoh: Hadien ba la mih ki jingshah kynthoh ha ki lad pathaikhubor, kaba la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi kim shem la shimkhia, ha ka ban bat ia ki Trok kit Dewiong kiba iaid lyngba ki surok ha Ri Bhoi, na ka liang u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la pynshai ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki trei shitom bad ki la ju iai ioh kem ia shibun ki trok Kit Dewiong, kiba la kit dewiong beain bad kiba thmu ban iaid lyngba bun ki surok kyndong kiba don hapoh ka District.
Nongpoh, Rymphang 12: Watla ka jingwan jong ka Nongpoh Shopping Complex kaba la ju tip paidbah ruh kum MUDA Complex ka la long shisha ka jingkyrkhu ïakiba bun ki paidbah jong ka thaiñ Nongpoh, hynrei haba rung sha katei ka building nalor ka jingbun ki dukan kiba shu khang khyrdep ka jaka bala buh kyrpang ban pynïeng kali ha khrum jong katei ka ïew kala kylla pynban kum ka ktem dih kyiad dih drok, ka jaka bret ñiut bad ka jaka leit paiñkhana bala isaitmet wat tang ban peit bad leit ïeng kali ha katei ka jaka.
Da ka jingthmu ban pynshlur ïaki nongshong shnong ban ri bad sumar ïaki syntiew ki skud kiba pynitynnad ïaka ïing ka sem bad ki sawdong sawkun ka shnong ka thaw, ka Bio-Diversity Management Committee (BMC) jong ka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïakop pyni nam ïaki syntiew ne Flower Show Competition.
Kane ka Ain (MRSSA 2016) ka dei tang ia ka Garo Hills namar ka la shitom ban ioh da ka ILP, hynrei la pynthyngngian ia ngi (KHADC bad JHADC) ruh.
U Blei u ong – “Naba pha la ri skhem ia ka ktien ka jingiaishah jong nga, te Nga ruh Ngan ri kyndong ia pha ha ka por ka jingtynjuh ka ban sa jia long ha pyrthei (hapoh ka shitaiew Daniel 9:27) baroh kawei, ban tynjuh kein (testing) ia kita kiba shong ha ka khyndew (Pyrthei)" Jingpynpaw 3:10.
Shillong, 8 Rymphang:Ha ka sngi thodieng 5 tarik Naitung 2013, hadien ba la u Shri.Raashid Alvi, Ex-MP Adviser, to the Bureau of Parliamentary Studies and Training, (BPST), u la pule sani bha ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, jong ki Khasi States, u la pynpaw ia ka jing kyndit ban tip ba ki tei ki jingkular ki dang sah teng ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement -IOA& AA ) kaba  la soi mynjur bad pdiang da ka Sorkar India bad ki Arphewsan Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Bun bun sien  utei u rangbah ula hiar sha kitei ki thain ban ia kynduh iaki Paid khappud bad wat haka por ba thmu shna Police Outpost ki Pulit Assam  ha Khatkasla ruh, utei u rangbah daka jingshlur ula hiar dalade hi ban beh iaki Pulit Assam.
Ha kane ka sngi ka skul kala aiti ruh ïa ka Memorandum ha u MLA ba un ïarap katba lah ka bor na ka bynta ki jingdonkam jong ka skul, la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai da ki khynnah pule jong ka skul.
No home quarantine,that’s all.
Kum ka puron ka la shim bynta ruh ha ki phlim kum ka The Blues Brothers, When Harry Met Sally, Soapdish bad Hannah and Her Sisters.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba kumba14 ngut ki doctor bad ki nongtrei ka Bethany hospital kin don hapoh ka hospital ha kine ki sngi ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Kam dei satia ban jia kumne.
Na DC office Bypass baroh ki kali kiba wan na War kin iaid lyngba ka surok nadien ka DC ophis ban mih sha Wah Nangbah.
Dei ma I, iba pyrsat mynsiem bad pynshlur ia ki samla Khasi ban seng bad don la ka jong ka Seng ban iada iala ka niam ka tynrai, riti dustur bad la tip i aka kum ka Seng Khasi.
Ka dei ka Riti ba ka kynthei kan PUN bad kan KHA khun, bad ba kan ai-buiñ ai-thiang ïa i khun katba i danglung.
Nalorkata la lap ruh ba ki don shibun ki shnong wat la ki la don ïa ki pipe line, hynrei ka um pat ka duna namar ka jingbym biang jong ki jaka ba den ïa ki tyllong um.
“Ka dawai sboh kaba pyllait mynta ka sngi kan don ha ki jaka die kiba la ïoh licence bad kam long kum kato ka dawai kaba pylliat da mano re ha shuwa ka ilekshon kaba tang hadien ba la dep pyllait, ka trok kaba wan kit dawai tang shiphang ka la jah noh," u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u myntri rangbah u la ong ba un ialeh shitom ban pynbeit noh ia kane ka kam ba la sahteng la bun bun snem.
Kiar ban ai ki jingbam ba la sdieh tyrkhong bha bad ki jingbam kai ha baroh shisngi lynter khamtam hashuwa ka por thiah.
"U la ong ba ki don bun tylli ki projek kiba la pyntreikam mynta bad kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki projek ki ban dang wan kiba thmu ban ïada, ban pynneh pynsah ïa ka um bad ïa ki tyllong um.
Haba shim bynta ha ka jingiakren hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Bah Himalaya u la ong ba mynta ki nongrep ki iakynduh jingeh shibun namar ka jingtad dor palat u synsar, sla tyrpad bad kumjuh u sohmrit.
Ia kane ka rai, la pynmih hadien ba ka la shim bishar ia ka mukotduma ka kam Sordar Shnat Raid Tynring ka bym shym la pynlong dorbar man ka por kumba ka dei ban long ha kaba tang ki shynrang ki la iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam ka shnong.
Haba kren bad u secretary ka PWD u bah PR Marwein u la iathuh ba kane ka kam ban siang ia kine ki ar tylli ki surok, ka la iaid mynta shaid shaid na ka skhim ka sorkar pdeng ka PMGSY.“Kane ka dei ka jingpyrshang jong ngi bad lada ki biang, ngin bteng ban pyntreikam sha kiwei kiwei ki jaka ruh.
Ia kitei ki 8 kol jong ka Kith United 4 tylli na ki la ioh ban thep da Lambor Nongsiej ha ka minit kaba 9, 24, 38 bad 85 minit, katba 2 tylli la ioh ban thep da u Pynbha Marngar ha ka minit kaba 72 bad 79 minit, katba u Rapborlang Marwein bad u Skhembor Hahshah kila ioh mar 1 kol katba ia ki ar tylli ki kol eh daw jong ka Thongni FC kala ioh ban thep da u Hopefulness Thongni ha ka minit kaba 39 bad u Sylvester Thongni ha ka minit kaba 82.
Lada ka Congress ha Telangana bad ka ZPM ha Mizoram kim lah ban ai ïa ka jingsynshar kaba bha ha kine ki san snem ban wan, lehse ki paidbah kin sa kyntait noh ïa ka.
“Sa kawei pat mat kaba ktah shikatdei eh ha ka Reservation Policty ka dei point 7 (1) kaba ong ba kan aplai ha ki ophis ba la pynïaid da ka Sorkar bad ïa ki skul ba la bei jingïarap pisa da ka Sorkar (Govt.
U bah Pala ruh um tip shuh naei u ioh vote haduh katto katto", la ong u bah Sniawbhlang.
“U State President jong ka NPP u dei ban kynmaw ba ka khyndew ka shyiap ha rilum Khasi Jaintua kam dei ka nongkynti jong ka NPP ne jong kino kino ki Seng Saiñpyrthei ba kin ïadie duh bad lilam katba mon sha Assam.
Ban ioh ia u khun shynrang ka long ka jingkwah, ka jingthrang bad ka jingangnud jong ka ba un mihkhmat salan (mihpli) ha ka jaka u kpa jong u bad ka khmihlynti ba ynda u la san u la rangbah un sa long kum u kpa jong u, briew uba tipbriew, tipblei, uba tiplok tip jor, uba tipkha- tipman, uba tipkher-tipmer, uba donburom bad u ban tei ia ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Kum ka Ophisar kaba la ïakynduh markhmat bad ki nongpang TB manla ka por ka la ong ba ki nongpang TB kiba kham ïakynduh jingeh ki dei kiba wan na ki longing kiba kham duna ka ïoh ka kot bad kiba ju shah kyntait ha ka imlang ka sahlang bad kiba ju mad ïa ka jingshah ibeiñ.
Sngew bynnud shisha namarba dang sngew kynjah.
Ha kajuh ka por, ka BJP Mahila ka la rai ban leit kyrpad na ka tnad kam pohiing ka ri ban tuklar ia kane ka kam ban phah ia ka jingtohkit ha ka CBI namar ba ka jingjia ka la dei ha ka hotel jong u myntri sorkar bad kan long kaba aratien ia ki pulit ban tohkit ban sei ia ka jingshisha.
Ula ong ba ka NRLM kala dei ka model ba jop ha kine ki san snem bala leit noh ha kaba ka Sorkar kala lah ban pynkha ïa 1 lak ki kam na ka bynta ki kynthei bad kan pynkha ruh sa 1 lak ki kam ha kine ki 4 snem ban wan bad bynrap ba ha ka Skill Meghalaya, 1.2 lak ngut ki briew kila ïoh jinghikai pyntbit ha kaba 50% kin sa ïoh kam.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad MP ka Shillong sha Lok Sabha ma Vincent H pala, ula shah pynliem ha ka kyrtong ka NPP kong Santa Mary Shylla na Sutnga Saipung Constituency.
Nangta, u iathuh, ba ula pyniap, ia u tnga jong katei ka briew ruh bad u ong shuh shuh “Nga pyniap 10ngut, tang marwei hi! Pa, 10ngut, nga pyniap hi marwei" ula ong shuh shuh.
Na ka liang ka FKJGP bad ka Sanshnong Development Committee ka la ong ba kan leit ia kynduh ia ki bor ba halor jong ka tnad ka koit ka khiah ban pynsngew ha ki ia ki jingeh kiba ki paidbah ki ia kynduh ha katei ka jaka ai jingsumar.
Ha kine ki 3 sngi ka ASSOCHAM kan pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ka rukom sumar Ayurveda, Yoga, Naturopathy, Unani,Siddha bad Homeophathy.
Kaba katno tam ia kiba pang kiba shitom.
Ar tylli na ki jet ia khun ka France kiba don ha katei ka jaka ki la her sha kylleng ki bynta jong katei ka jaka ban wad ia katei ka liengsuin ba la jah, katkum ka jingiathuh uwei na ki heh shipai ka France u la ong ba ki bor pahara ka Nigeria ki la iohi ba ki la don ki liengsuin kiba la  iaid lyngba ki khappud jong ka Mali ban wad ia katei ka liengsuin ba jah.
“Hato phi lah ban mutdur haduh katno kin kylla dur ki shnong ki thaw da ka jingwan kane ka surok?", la ong u Conrad.
Ka jingot snem (cut off  year) kan long naka bynta Under – 14 Age Group  kim dei kiba kha ha shuwa 30-11-2008 ne hadien ka 29-11-2010.
“Kane ka Committee kan shong ban bishar bha thik ba thik ïa ka jingïapher ka jingshim bai klas jong ki jaka pule bapher bapher" ong u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Palei.
Ki dur ba la ring lyngba u satellite, ki pyni shai ba ka China, kam pat sangeh satia ia ka jingtrei radbah jongka, ha ka them Galwan, kaba hap u pud jong ki ar ri lane u  Line of Actual Control (LAC), ha kaba la iohi, ia bun bah ki shipai, ki tup ki man, ki kali kiba don bylla bah, ki puh shiliang bad ki jingtei iing kiba dang iaid shakhmat, ha ka jaka, kaba ka don ka jing ia shoh jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Hashuwa kane ka jingïalang bad ka President IOA ha kamra treikam, na ka liang ka MSOA ki la ïashim bynta ha ka Special Annual General Meeting (SAGM) kaba la pynïaid da ka Dr PT Usha, ha kaba la ïakren halor kiba bun ki kam ka IOA SAGM bad la ïoh ruh ïa ka kaiphod na u Amitabh Sharma, Executive Council Member, & Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, uba la pyntip ba ka jingwan jingïalang jong u dangshen sha Goa bad ki jingïakynduh bad ki heh Sorkar ka long kaba sngewshngaiñ namar ka Sorkar Jylla ka la kren skhem bad rai ban pynlong ïa ka XXXVII National Games mynta u snem ha Goa ha ka taïew ba khatduh jong u Risaw 2023.
Esekial39:9-10.
Ha ryngkat bad kane ka Tavern Club ka don ruh ka jaka ba la buh kyrpang ban pynbyrngia bad ki jinglehkai ïa ki khynnah bad khyllung khang ba kan ym long ka jingkhanglad ïa ki kmie ki kpa kiba don ba em ban pynjahthait ïalade da kaba wan sha kane ka jaka pynbyrngia bad pynsngewbha ïalade.
U Myntri un ïakren ruh bad ki nongïoh jingmyntoi ha nongbah Shillong.
Na ka liang u State Head Retail jong ka BPCL North East, u Pankaj Jain u la ïathuh ba ka BPCL ka la dep ban plie paidbah kumba 17 tylli ki jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik ha ki lai tylli ki surok bah kiba kham donkam jong ka thaiñ shatei lam-mihngi kum na Guwahati sha Dibrugarh, na Guwahati sha Serampore bad na Guwahati sha North Lakhimpur.
Ïa kine ki jingtrei shitom jong ka jylla Meghalaya khamtam eh ha kaba kyrshan jingïarap pisa ïa ki Startups bad ïa ki Incubation & Mentorship la ai jingithuh ruh da ka Sorkar India.
U Bah Prestone ula ong ba ka tnat Pulit kala shim khia ruh ban tehlakam ïa ka jingpyndait ktang sawa beaiñ (Silencer) ha ki arshaka namar kine ruh ki long ki jingwit bad kiba lah ruh ban wanrah jingma ïa ki nongïaid nongïeng.
U la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba hadien katto kane sngi, u la kylla jutang bad u la leh katba u mon bad um shym la bat ïa ka kular ba la ïakut.
Ka khubor iohlum ka iathuh, kane ka maruti alto ML04C 7093 ka wan na Jowai bad ka trok kaba don u number NL01G 8133 ka wan na ka thain Ialong, hynrei haba la poi ha katei ka lad bypass ha Soomer kila iatakhuh bad julor phom ka kali alto.
Kyntang ïawai kane ka long ruh ka khubor ban ai khublei Teacher’s Day ïa baroh ki Nonghikai kiba ieit bad donburom ka Ri bad jylla jong ngi ha ka jingrakhe kaba 62 ha une u snem 2023 ha ka 5 tarik u ‘Nailur.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah John u la ong ba kane ka jinglum thup ïa ki jingjia ka long ba ki longdien kin ïoh ïa ki jingtip ba paka ïa kaei kaba kum ki hima Khasi ki la ïaid lyngba ha kine ki 246 snem ba la leit.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 51 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 507 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ba ka sorkar MDA 2.0 ka la shimti ïa ka jingsynshar, baroh ki jingïakheiñ ïadiah ha kaba ïadei bad ki nombor ka la poi sha kaba kut.
Hynrei kita kiba don spah bad kiba don bor, kim salia.
Ki nongialam Sikh, ha ryngkat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi U Blei:Wlytan.
Ia kane ka jingleit iarap sngewlem katei ka kynhun la sakhi ruh da u Rangbah Shnong ka Shnong Kuliang, u Bah Min Lamare bad u Secretary Shnong u Bah Perwon Nongpluh.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Mynta ka sngi ki nongialam ka NPP ha kaba la ia donlang u President ka East Khasi Hills u bah Jied Kurbah, ki la pdiang ia u bah Ehkupar Nongrum ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan jong u kiba la wan ia soh sha ka seng NPP bad ki la pynbna ruh ba u bah Ehkupar un dei u kyrtong jong ka seng NPP na Nongthymmai konstitwensi.
Ka UDP ka pyrshah jur ïaka jingpynjlan por ïaka election ha District Council naka bynta ban pyntreikam ïaka jingpynkylla ïaka khyrnit bynriew.
U la ong ba lyngba ka jingïatrei lang, ka India ka lah ban ïoh jingmyntoi bha ha kane ka Amrit Kaal, ban plie ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad pynskhem ïa ka kum ka kor jong ka jingroi ka Atmanirbhar Bharat.
U Bah Balajiedkupar u la pyndep ia ka MA, LLB.Haba kren ha kane ka sngi, u bah Balajiedkupar u la ong ba i pa jong u, u la trei 31 snem na ka bynta ka konstitwensi bad un mih bujli ban pyndep ia ki kam ba la ialam u kpa.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 19 tarik u Risaw 2020, u la ithuh ba ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,069 ngut.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kiban ïakhun ïa ki minit ba dang sah hadien ba ka jingïalehkai ba dang shen kata ha ka 21 tarik Jylliew la pynpep noh shwa ha ki 62 minit na ka daw ka jinglang um ka madan.
U Marleki Suchiang haka jingiakhun final ula jop ia u Mynnu u emi Khonglah.
Nalor kata kum ka nongmihkhmat ka thain ka la leit ruh ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ban tuklar lem ha kaba iadei bad kane ka phang.
Haba phai sha baroh ar tylli ki jingïakhun, baroh ki la noh shilliang namar kim shym la lah satia wat ban pynphai kylla wat tang shi kol ruh.
Ka jingïakhun kaba khadwei ka dei ka Cruiser weight 80-86kg, u Vishal na Haryana ula sdang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor hashwa ba u Jugnoo na ka Services un kura da kaba tyngeh ha ka wat kaba khatduh na ka bynta ban jop da 5-2.
Ula ong shuh shuh ka sorkar ka pynshlur iaki longkmie ban seng iaki kam lajong bad kan iarap ban kyrshan iaka jingdonkam ka jong ki.
Kane ka Raj Bhavan ba thymmai ka don ha ka shnong Danakgre jong ka sor Tura bad la tei ïa ka ha ka jinglut ba T.24.1 klur, ha ka jaka ba heh 28.45 acre.
Nongpoh Jymmang, 11: Ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka KSU Nongpoh Circle bala ai kyrteng kum ka ‘(L) Sabathani Lyngdoh Football Tournament’ kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umden pyrshah ïaka Rongmesek ha madan ka shnong Saiden.
Ki nongshong shnong jong ka Block I bad II ki la pyrshah jur ia kane bad haduh mynta ym pat lah satia ban pynphai biang ia ka Block I bad II sha Jaiῆtia Hills.
U EM  u la ong ruh ba ki la bthah ia ki Hima ban nym ai wai ia ki jaka sha kino kino ki dkhar ban buh karkhana ne kino kino ki kam.
Ka sorkar ka la ong ba ki la don kumba 18 tylli ki kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad 12 tylli jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kiba la shah pynap lypa ha ki distrik jong ka Devbhumi Dwarka, Rajkot, Jamnagar, Junagadh, Porbandar, Gir Somnath, Morbi bad Valsad ban pyntreikam ïa ki lada donkam ha kano kano ka por.
Nangtei U President un leit beit sha Raj Bhavan bad un leit ban kren sha ki dkhot ka iing dorbar Jylla, ha ka por 4baje nohsngi.
Ka Rai jong ka Dorbar ka ong kunne:-         “ NGI KI PAIDBAH LABANG-NONGPHYLLUT KI KHUN KI HAJAR JONG U DOLLOI NONGPHYLLUT, NGI IOH IA KA KHUBOR BA SNGEWSIH IA KA JINGMUT BA SNIEW JONG KI MIKIR BAN KYNTHUP LANG IA NGI, HA KA JINGIALEH JONG KI BAN IOH LA KA JONG KA DSISTRICT.DA KABA LYNGA BAD PISA JINGMUT NGI LA PYNLUM IA KA DORBAR HA UMBASOO HA KA 27 TARIK JANUARY 1948.
Markos 7:6.
U bah PT Sawkmie u la hap ban pynkhreh ïa kitei ki skhim hadien ka jingjurip jong u ïa ka surok dong ryngkat bad u EE PWD bah C.Kharmudai, u rangbah shnong ka Mawlai Mawroh u bah Peter Lamare bad ki nongkitkam shnong ha ka sngi Palei ka 08 tarik u Naitung na ka bynta ban shna ïa ka surok kiba don hapoh shnong Mawlai Mawroh.
Ha skul bad ki jaka pule, ki don tang katto katne ki subject (lait noh ha ki skul sha ri nongwei) hynrei ha ka jingim briew ngi don da ki hajar bad ki phew hajar ki subject.
Ha katei ka sngi la ong ba ki don ki khynnah kiba la leit ban pyntip sha ki bor pyniaid skul ba don kiba rah tiar siat hapoh skul bad kumta ki bor pyniaid skul ki la pyntip mar-mar sha ki pulit bad ki pulit ki la ioh ban tehlakam noh ia kino kino ki jingjia ba sniew kiba lah ban jia lada ym shym la ioh knieh noh ia kitei ki tiar na utei u khynnah ha katei ka por.
Îa ka Khet Sngi ruh phin pynkyllon?Ko kynthei briew ba ju jemnud!Balei kumne phi la eh’nud?Phi ksihîap noh îa ka dohnud,Ne phi la bret noh îa ka jingkhuid?Naduh mynno phi la syntuid?Hato mynta phi la long ksuid?Phin ryngkang noh î’u Blei Bakhuid?Ko kynthei briew ba long jingtngen,Ba long jingshngaiñ bad jingkyrmen;Hooid jingkhia ka la dang ban!Hooid ka hok la dang suwan!Hooid ka pap ka la dang pran!Hooid ksew khlam ki la dang bun!Hynrei ban eh kuman te, dei kaba sang!"Pyrkhat bha îalade-lade maphi ko ki riewkynthei bad ki thei-îaw jong ka Jaitbynriew Khasi, tip haleh phi îa dei kiei tip hapoh jongphi bad shabar jongphi.
U MDC ka Mynsngat khanduli U ma Dawan Lyngdoh u la kyntu ia ki bor district ban pynkloi ia ki lad jingiarap bam sha ki thain nongkyndong, namar ba ki bun na ki long ing ki bym don khaw shuh ban pynbiang ia ki khun ki kti jong ki bad kim banse ban mih sha ing ki trai dukan ban leit kyrpad ia ki ban plie dukan ba kin thied khaw.
Ka jingbymdon shuh kiba mih ban iada ban pynshai ïa ngi ne ngi khlem don shuh kita ki radbah ki nongialam ba ngin lah ban peit bad ban ai mynsien, ai jingkyrmen ïa ngi.
Shillong: Ka Hynniew trep National Youth Front, Southern Riwar Circle, ki la lap ba ka PHC kaba don ha Dawki, ka la or pait bad kumta, katei ka seng, ka la ia kynduh ia U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, uba bat ruh ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa ban maramot ia katei ka PHC, ha shwa ba kan iaid ka jingtrei ia ka surok ha katei ka jaka bad la ong ruh ba lada pynpra shwa ia katei ka PHC, khlem pep, kan ktah shibun ia ki paidbah jong ka thain, khamtam ha ka por jong ka khlam.
Na ki thymmei khu bor, la iathuh ba ha kane ka kynti, ki nongialam seng bhalang, kin lah ban nym jied ia ka Motphran lane ka Madan Student, kum ka jaka pynlong jingialang paidbah, hynrei ki don ki dak, kiba kdew, ba lehse, kin lah ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ki jaka sah briew, kum ha Jaiaw lane ha Mawlai bad katei kan long, ba kin khanglad ia ki bor pulit, ba kin tur jubor ban pynthut ia ka jingialang; tangba la sngewthuh, ba kin shim ia ka rai ban jied ia ka jaka, ynda haba kin ioh ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong.
Ka daw kaba kongsan ka long namar ba ka jingkheit ia u sohtrun bad ka jingshalan ia u ka long ha ki rukom kiba tohmet shibun.
U la ong ba ia kitei ki kam leh isynei la lah ban leh dei lyngba ka jingtreilang ka bor shnong , ki Club , ki Seng Longkmie hapoh katei ka shnong bad u la ai khublei kyrpang ruh ia ka jingsbun mynsiem jong ki ban trei na bynta kitei ki kam ba bha.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol kiba kynsai jong ka Umiam United la ioh ban thep da u Gamelial Kharlyngdoh ha ka minit kaba 44 bad 68 katba ia ka 1 kol jong ka Shillong Lajong pat la ioh ban thep da u Laldan Mawria ha ka minit kaba 39.
Ka Seng Khasi Mawlaingut kala kyrpad bad kyntu ia ki bor ka ain ba kin kem mardor ia ki briew ba la donkti ha kaban leit ban thombor ne ban pynjulor ia kane ka jaka.
Tura, Nailur 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad k Sangma ula leit ai mynsiem ïa ki samla pule ka College of Community Science, Central Agriculture University Sangsanggre, Tura ha ka jingrakhe ïa ka sngi ba la seng nongrim ïa kane ka college kaba la dap mynta 19 snem bad kumjuh ruh ia ka Annual College Week Celebration mynta ka sngi.
“Kiba ioh ia kata ka jingpyllait na ka jingsiew income tax dei tang kita ki tribal bad ki schedule caste.
Katei ka jingkhang sbak, ka dei kaba la pynjari naduh ka 17tarik Nailar 2020, katba ia ka Nepali Compound, Rilbong ba kynthup ia ka iing jong ka  Roma Devkota, Mira Store haduh ka iing jongka Smti Sushma Talukdar bad kaba poi shaduh sha wah  Umjasai bad Mantra Building bad pyrshah ka Puja Mandap, kin dang iai bteng ban hap ha ki jaka ba shah khang sbak.
Bun kiban iasoh bad ngi hynrei ym pat lah ban pynpaw pyrthei.
U la ong ruh ba ka Kompeni kam dei ban ai jingtrei ha ki kontrak ki bym pat biang namar ka jingduh nong ka dei ïa ki paitbah.
“Ngin pyrshang ban pyndep noh ha u Nohprah mynta u snem 2013.
Nongpoh, Nailur 14: Da ka jingïatrei lang naduh ka University of Science & Technology, Meghalyaa ryngkat ka kynhun na ka IIT, Guwahati ba kynthup ruh 3 ngut ki samla pule na Japan ki la jied ïa ka Shnong Chota Killing na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kor ki bor ka juk ba mynta ba la tip kum ka Rural Technology ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang katei ka shnong nalor kiwei kiwei ki bynta ban kyntiew ïa ka long briew man briew jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Kam lah satia ban pyntikna ia ka jaka hangno ka don bad ka la shah rai pynrem ha ka District Council Court, la ong u Rangbah shnong.
Ha ka singing competition la wan nyngkong u Sardis Dkhar, ba ar u Daman Chynman Suting bad ba lai u Garry Ackerman Khonglah.
Na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Constuituency ki kyrtong ki ba ladep ban thep kyrteng ki long lai ngut, u bah Eugeneson Lyngdoh UDP, bah Kenedy Cornelius Khyriem INC bad u bah Lamphrang Blah na ka NPP.Katba na ka 47-Rajabala, kiba la wan ban thep kyrteng ki long san ngut ki kyrtong,ki ban kynthup ia u MD.Abdus Saleh NPP, ka Hashina Yasmin Mondal INC, u Ashahel D Shira UDP, u Kingston B Marak BJP, bad u Carla R Sangma kum u kyrtong shimet.
Haka sngi Saitjain 46 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 67 ngut kila ioh iaka jingkoit bad ym don mano mano ba iap na ka jingpang.
Haba phai sha 3rd Division pat, ka Mawsingshad SC ka la pynliem noh ïa ka Laitmawpen SC da 3-2 kol.
U la ong ba ki briew ki jynjar, ki khun samla kiba hap ban pule kim ioh shuh ban leh online Class ha ka ba ka pynlong ia ki ban wan kiew sha sor ban ioh pule,kumta na ka ling u MLA u la dawa na ka sorkar bad ka tnad bording ba kam dei ban leh bein ia ki briew sha kithain nongkyndong.
Ka sorkar MUA-II ka la pas ia ka Ordinance ha ka dorbar ba la dep ban pynkup bor ia ki PS hynrei haduh mynta u Lat ka jylla um pat soi satia ia kane ka ordinance.
Ki khubor pulit ki iathuh ba ka kynhun SRT ka la lah ban sei ïa ka met mynta ka sngi ha ka por 12.30 myn sngi, bad ka shim por haduh shi kynta ban wan pynpoi ïa ka met sahlor surok bah, namar ka um ka la kit ïa ka met jong utei u nongbud trok ha ka jingjngai kaba haduh 200 mitar bad ha ka jingjylliew kaba 400 phut shapoh.
Ki kam ki Apostol 2:14.
“Ngi don ka jingïaleh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar kila treikam khlem shongthait ban kynjoh ïa ka thong ha kaban pynthikna ba baroh ki Longïing ha Jylla kin ïoh ïa ka um," ula ong.
Ka la ong ruh ba ha u kyllalyngkot 2014, la weng sa ia ka kyrteng jong ka, na ka kam nongai ktien ka seng Congress, ha katei ka shithi ba khadduh kaba jrong jong ka  jong ka sha ka Sonia Gandhi shuwa ba kan risain noh ka Jayanthi ka la pynpaw bun kiei kiei kiba ka seng Congress ka pyni ba kam don mon ia ka, hynrei ka la ong ‘Madam , sngewbha pyntip seh ia nga kaei ba nga la leh bakla, namar kane ka rai ban thoh shithi sha phi ka dei ka rai ba nga la shim hadien ka jingduwai kaba saw bnai’.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ia ka Kong  Isawanda Laloo, Secretary Department of Agriculture & Farmers Welfare, ki heh sorkar na ka tnat Agriculture bad Horticulture, ki nongseng kam lajong, ki nongrep bad kiwei kiwei.
“ Ngi dang bud dien ïa ka jingjia khnang ban ïoh kem ïa kiwei kiba ïadon kti lang namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid kumta kam long ban ïathuh lut nadong shadong bad hadien ba la dep lut nadong shadong ki bor pulit na ka Head Quarter kin sa ai ka jingtip bniah, ong uwei u heh pulit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Naik u la pyntip ba ka jingialang ka la iatai ia bun tylli ki mat halor ka jingpynkhreh ia ka elekshon MP ka ban wan kumjuh ruh ka jingpynkhreh na ka bynta ka jing rakhe ia ka National Voters Day nalor ki jingiatai halor ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka por ba pynlong elekshon.
K.Riahtam, General Secretary, Cherra Bosconian Union (CBU),  SOHRA.Ngi la kyndit haba ngi la ioh jingtip ba u Archbishop Dominic Jala, u khlieh ka Shillong Archdiocese ka Balang Catholic ula khlad ha ka jingtyngkhuh kali ha California USA ha ka 11 tarik October 2019.
Shillong, Nailur 19: Kawei ka Booth Level Officer (BLO) jong ka South Shillong Constituency kaba la tip kyrteng kum ka Kong Banrikynti Ryntathiang ha ka sngi Nyngkong ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki shitnga u Amir Nongbri bad ka Renu Rymbai sha ka ophis u SP ha ryngkat ka jingsynran lang ki para BLO namar ka jingshah thad pynkhlemraiñ lyngba ki rynsan Social Media kaba ki la kynnoh ba ka dei kadei ka riewthok riewshukor.
Kumjuh ïa ka ophis jong u BDO Amarem, ïa ki nongïalamshnong, nongïalam ka VO kiba la shimkhia ban pyndep tei ïa kane ka ïing tang hapoh 90 sngi.
Hynrei namar hapdeng ka don noh ka elekshon kumta shaei ngin leit, kadei ka mon jongngi ban jied.
Ka World Health Organization ha ka Sngi Thohdieng ka la maham ia ka thma Israel-Hamas ba ka jinglong jingman halor ka rukom ai jingsumar hapoh Gaza ka la shah ktah jur bha ha kane ka sien bad kumba 36 tylli ki hospital kiba don hapoh Gaza ki dei kiba la sangeh treikam noh syndon naduh ba khie ka thma Israel bad Hamas.
Ka Meghalaya Chemistry Olympiad ka dei kawei na ki prokram ba kongsan jong ka Chemistry department jong ka USTM.Ka jingïakhun ïa ka MCO-23 Exanimation la pynlong ha u Naiwieng, 2023 na ka bynta kine ki lai kynhun ha USTM, Shillong College bad Don Bosco College, Tura.
“Ka Thymmei bad ka Nongtymmen ka Thoh Khasi" bad “Ka Rukom Kren bad ki Jait Ktien", ba la pynmih ha ka Improved Instruction in Khasi, ha ka snem 1976.
Ka Israel ka la ioh haduh 20 ngut ki Syiem.2 Syiem 17:3-41.
Na ka liang u Chief Secretary ka jylla u bah D.P Wahlang ruh u la ai jingkren ha kane ka jingpynhap lama ïa kane ka jingïalehkai.
Balei ka Sorkar jongngi ka pynlut ka tyngka kaba bun tang ha ki sorbah kum ha sor Shillong, sor Tura, sor Nongstoiñ, sor Jowai.
“Nga kyrpad kumta ïa phi ban pdiang ïa kane ka jingujor bad pynshitom katkum ka aiñ pyrshah ïa uba donkti namar ka jingleh jong ki ka la pynthut ïa u paidbah ba bun ba lang, bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Lah ban kdew hangne, ba ka kynhun ki nongtrei 108 ki la rai ban bteng beit ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla lyngba u Myntri ka tnad ki la pynpaw ba kin ym lah satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 07, EKH: 233, NGH: 01, RBD: 49, SGH: 02, SWGH: 05, SWKH: 52, WGH: 76, WJH: 57 bad WKH: 89.
Haba ong ïa kane, ka Myntri ka la pynpaw pat ba ka Sorkar ka hap ban khmih biang ha ka ban ai kham bun ki jingmyntoi ïa ki doktor specialist ba kin wan trei hapoh ka Jylla Meghalaya wat hapdeng baroh ki jingeh khnang ba yn lah ban shakri ïa ki nongshong shnong bad ai ki jingsumar kiba paka.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Piwel Shylla uba dei U working President ka Khliehriat Block Congress Committee bad na U Ma Pheinlang Siangshai, Vice President ka Khliehriat Block Congress committee bad kumjuh da U President ka Khliehriat Block Congress committee U Ma Deibormi Syad.
Shillong, 26 Risaw:U Chairman ka KHADC u bah Manstudy Nongrem bad u Deputy Chairman u bah Donevan Khar wanlang ki la risaiñ noh mynta ka sngi ia ka kam ba ki bat, ia ka shithi risaiñ ki la phah sha u Lat ka jylla lyngba u Secretary jong ka Legislative Committee.
Kane ka Ksoo Lyngdoh ka long ka briew kaba riewspah bha bad kaba khlaiñ bad skem ki jingmut jingpyrkhat, wei baka la mut la thmu ban leh bad pyndep te kam juh randien hynrei ka tur beit.
U long da shisha u Rangbah uba trei da ka mynsiem kaba shlur, ka mynsiem kaba rhem bad ka jingshem phang.
U Donald Trump, President barim jong ka America, ula jop, mynta ka sngi, ha ka jingialeh mukotduma, pyrshah ia ka actress, kaba ju ak phlim dakaid, ka Stormy Daniels.
Ka KHNAM ka la pynkynmaw ba ha kikut bnai jong u snem 2015 ka la leit ban ia kynduh ia ki bor MeECL ban pan jingshai halor ka jingpynslem ia ka resol kam Jugali kaba ki samla wadkam kila ia khun naduh u snem 2011 hynrei ki bor MeECL ki la ong ba ia ka resol yn pynbna ha ba sdang jong u snem 2016.
Khliehriat, Naiwieng, 28: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw halor ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar na ka bynta ban pynbha ïa ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District, naduh Umkiang Pyrtakuna Kuliang, Dona bad ka thain khappud Narpuh baroh kawei.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam a UDP la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Namdong – A kaba la pyniaid da u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli Constituency haka jingiadonlang u general secretary u Kitboklang Nongtdu.
Yn pynkut noh tang haduh ka 25 tarik u bnai Nailar,  na ka daw ka jingud jingnam jong ki riewdonsap shad duet  ba kiba bun ki don ha ki exam bapher bapher.
U heh shipai BSF u la pynpaw ia ki mat jong ki shipai BSF ha ki heh shipai ka Border Guard Bangladesh.
Bad ka jingwan jong phi sha kane ka jaka ka long kaba la phah da u Blei", la pynpaw shuh shuh une u rangbah.
Na ka liang jong ka kmie bad u kpa jong u bah Eldrin kila pynpaw ba ha ka jing long briew ki dap da ka jingsngewsih kthang ia ka jingduh noh ia u ne u khun rangbah jong ka iing ka sem, hynrei wat la katta ruh ki pynpaw pat iaka jing sngew sarong namar u iap na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingshah thombor ne shah leh beijot ki kynthei kam dei tang ha ki briew khyllah hynrei ha ka jingiakut samla ruh ka jur bha bad ka donkam ban pdiang ba ka jingleh beijot ka jia wat ha kiba la iashong kurim ruh.
U bah Ernest u la kyrpad ruh ia ka sorkar MDA, kaba la ialam ia ka party NPP ha ka jylla ba ka dei ban pynpaw ia ka jingaikhublei ia u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, namar ba u la ai ia shibun ki skim ia ka jylla.
Kadei ha ka ba sdang bnai jong ka snem 2018 ba la pynkhreh nadong shadong na bynta ka “Apot" ka khana shaphang u ‘Tiewlarun, kaba phalang shaphang ka jingim ba shisha bad ka ba khiathew ha ka sohpdung jong ka khana.
“Ïa kane ka projek la bei tyngka pura da ka sorkar lyngba ka Planning Department," la ïathuh u Sangma.
Ka jingkylli ka long hato ym iabit jingpang covid19 na kitei ki jaka? Ne hato ki Khristan kim iadei kam shuh lane kim leit shuh sha kitei ki jaka? Ha kitei ki jaka lei lei la iakhleh lut ki jait briew, na ki shnong bad jaka bapher bapher, hynrei ym don jingtieng ia kata ka covid19.
“Nga la bthah ïa u CE ka National Highways (ban wad bniah) la ki jingkynnoh ki long neem kiba dei ne ki bym dei bad ngin sa peit ïa kum kine ki jingtrei torti ïa ki projek la ka long ïa ki surok ne kino kino ki projek ha ka jylla Meghalaya ba kim dei ban jia kumne," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Shillong Lajong Football Club, sa shisien pat ka la lah haka ban rung pat sha ka lympung ialehkai jong ka I.League.
jong ka jylla ka la dei ban sngew kitkhlieh kum ka kynhun halor kane ka jingshah jop jong u kyrtong-mon-lang jong ka ha kane ka election.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdieng-phiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
Katba uwei pat u kyrtong shimet u Wanglam Sawin u la jop na Khonsa (East seat).
“Phi ki MLA kiba la kular ban kren bad phi ki party ba la khlei ha ki mat kular elekshon ïa kane ka mat sngewbha pyni da ki kam ïoh ba u Blei un ai jingbishar ïa phi ba ka jingbeh spah jong phi kan ym pynmyntoi eiei hynrei kan pynlyngnga bad shuwa ban jia kata sngewbha kylla kaba mut," i la kyntu.
Hadien ba la thait ban shong ha hospital, u la mih bad sdang ban ai jingsumar shuwa ia ki mrad, kum ïa ki masi, ki kulai bad ki ksew haba ki khein ki kdiah kjat bad shem ba ki koit.
Na ka liang jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ka la wanrah shakhmat mynta ia ka jingtyrwa ba ka kynhun ialehkai kriket ka India ka lah ban ialehkai ha ka lympung Asia Cup ha ka madan kaba long-pdeng.
Ki nongkitkam kiba la weng ia ka jinglong dkhot ki long,A.BISHOP FALLS UNIT -1.
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ba ïa kane ka sngi la rakhe kum ka dak ban burom ïa ka sngi kha jong u Dr.Servepalle Radhakrishnan, President barim jong ka Ri India.
Shillong,9 Nohrah:Ka Dorbar Shnong Nongmensong ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai naduh ka por mynstep.
“Ha ka jingïakynduh bad ka SDSEO, ka la pynpaw ba ïa mynta kam lah ban ai jubab halor kane bad ka la pan por ba kan shong jingïalang bad ki para nongtrei kynthup ïa u DMC, BMC bad hadien kata, kan sa pyntip bad khot ïa ngi sha ka jingïakren," ong u President.
Ka sorkar ka la buh thong ban ai khaw tad haduh 75 percent ki nongshong shnong sha jaka nongkyndong bad 50 percent ha ki jaka sor.
Kane ka jingleh niam la pyndep ruh ia ka Leh Niam ban kyrpad kyrpon ia ka ‘Lei Iew Lei Dwar" ba kan bud kan sharai, khnang ban khiah krat khiah stand u San Kur u Khdwei Kur, ki khun ki hajar ka Rad ka Hima, ban biang ka die ka thied, ka khaii ka pateng, u kaw daw er u khaw dap mon, ka jain ka nep bad ka lum ha kynshep.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren ba kyrpang ruh na i Dr RJ Nongrum, dkhot jong ka Counseling Cell, IQAC jong ka kolej halor ka phang kaba ïadei bad ka rukom khmih bad pynïaid jong ki kmie ki kpa նala ki khun ki kti bad kumjuh ruh kumno ban leh haba ki ïakynduh kano kano ka jingeh kaba ïadei bad ka pule ka dangle jong ki khun jong ki.
Ïa ka theme jong ka jingrakhe man la ka snem la pynbit pynbiang da ka Jingïaseng Samla KJP Assembly.
Utei u rangïalehkai dien (defender) u la ïoh biang ban mih madan tang hadien shiphew minit u la lah ban kyrda ïa ki bol ba la shut da u Lalengmawia Ralte bad Jorge Diaz.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba um lah satia ban ong eiei ïa mynta namar kaei kaba ka sorkar kan leh kan shong eh ha ka jingpynshai jong u Bah Ransom.
Ha kawei pat ka jingiakhun Under-17 Boys’ ka Thangbuli HSS kala jop da ka tie breaker 4-3 iaka Nartiang Presbyterian HSS.Ka Jaintia SS kala jop da ka tie breaker 6-5 iaka Amwi Jarain SS.Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hill District kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha kawei ka longïing kaba sah khunswet rangli haka shnong Jalyiah.
Ki don 6 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 388 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka Sngi U Blei.
Ha ka jingiakren bad ka Director ka tnad Arts and Culture, ka Kong Matsiewdor War, ka la ong ba watla ka kam ka dang iaid, hynrei kawei ka jingpan ka tnad kam pohiing ka ri, ka long ia ka khanasumari ha kaba iadei ban tip katno ngut ki briew kiba kren bad thoh Khasi.
Shillong:  Ka Federation of Persons with Disabilities (FPwD) myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ingsah jongu bad aiti saw tylli ki mat ba ka sorkar kan leh eiei.
U Angkit u la khur 3 wiket, katba u Avinash Rai, u Kishlay bad u Charm ki la ïoh mar 2 wiket.
““Haba iadei bad kawei ka notis ba la pyllait paidbah ha u bnai iaiong ha ka 14 tarik 2023, ka Mizoram Church leaders committee, kum kawei na kiba iadon bynta lang haba iadei bad ka uniform civil code ba ka jylla Mizoram, lyngba ka memorandum of settlement ka soskular iasuk ka dang treikam haduh mynta, ba kino kino kiba don ha ha riti synshar jong ka ri, ki aiñ jong ka parliament haba iadei bad ka niam ka rukom bad ki jing-ngeit jong ki jaitbynriew Mizo, ka customary law jong ki, ka civil & criminal justice involved decision,ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ka dei ban ioh jingmynjur na ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram lyngba ka jingmynjur lang da baroh ki dkhot.
Jowai, 17Jylliew:Ki ar tylli ki seng bhalang ha ri lum Jaintia Hills, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Hynniewtrep National People’s Federation (HN PF) ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla ban pynneh shwa ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills na ka bynta ka jingmyntoi ka District.
Katkum ka khubor na ka tnad CID, la iathuh ba la kem ia u Jha hadien ba la pynlong ia ka jingthwet la slem bah bad ruh hadien ba ka Kashari ka la weng noh ia ka jamin ba u la pan kham mynshwa bad ailad ia ki CID ban kem ia u.
Ki law adong, ki law kyntang ki long kum ki ing jong ki kynbat dawai, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud ban pynneh pynsah ia ka mariang.
“Ngi kwah ban ioh ia ka jingbishar hok", la ong kine ki samla bad bynrap, “Ki la iathuh ba ki jaka hikai kim pdiang satia ia ki haba ki leit wad admishon.
Bun ki jaka ha Siju, Rongara, Maheshkola and Khalu ki la sahkut khlem lait shuh ka leit ka wan namar ka jingshah rong ki jingkieng bad shah klong ki surok ha ka um.
Hynrei ka long pat ka kynhun kaba la lah ban tam jingjop shakhmat ha kaba nyngkong ha ka por ba ka Lee  ka lah ioh ban kamai ia ka shi kol na ka field goal lyngba ka jinglah ban pynbuh bol bha da kawei pat ka nongialehkai na ka bynta ban pynrung ia ka bol hapoh ka jar.
U la ong ba ka jingrai jong ka Council ban ai trading license thymmai sha ki bar jylla dei ban sangeh haba ka ain Trade by Non-Tribal Regulation Act 1959 ka la ong shai ba ka Council kam lah ban ai license sha ki bar jylla lada ki trai jaka trai muluk ki la lah ban trei ia la kam.
Tang shu poi ha lum khlem da pynslem shuh u la sdang ia kata ka kam kaba u la thmu lypa.
Ka dorbar tlang ka jylla kan sa long lai sngi ha ka 8, 13 bad 14 tarik u Nohprah kan dei ruh ka dorbar khadduh jong kane ka jinglong MLA.Da ka jingweng jingkyrshan ki katto katne ngut ki MLA na ka sorkar bad ka jingthmu ki katto katne ki MLA ka Congress, ki dkhot liangpyrshah, ki la don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar.
Haba la kren sha ki nongthoh kot khubor, u Lakadong u la pyntip ba ka executive committee (EC) jong ka KHADC dang shen, ka la rai ban sdang pynlong ïa katei ka jingleit jngoh khnang ba kito kiba dei trai jong ka dukan, khamtam ki bar jylla, ki dei ban bud ïa ka Trading by Non-Tribals Regulations act.
La iathuh ba ki kynthei jong katei ka shnong, ki la sngew kutlad shi katdei, na ka jingduna slap, kaba jubor ha kine ki sngi bad la iathuh ruh, ba ka ju long ka rukom ban pynsum ktieh, ia ki kynja ba khraw, kum ki rangbah shnong bad kiwei, ba kan kham sngew tynnad katei ka blei slap.
Na ka liang jong u paidbah, uba don ha Purvanchali, ula byrngem ban pynlong, da ka jingiakhih paidbah bad hadien katei ka jingshah byrngem, U Dhankhar, ula ong, ba la shu thoh bakla, na kaei kaba dei ka jingkren ba shisha jongu.
U Bah Banteidor u la ong ba ïa ka kam ri ngap ha ka jylla Meghalaya la sdang ban pynshlur naduh ki snem 1976 da ka KVIC, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka kwah ba kane ka rukom ri ngap kaba mynta kan long katkum kane ka juk stad da kaba pyndon pat ïa ki tiar na kane ka jylla kum ki dieng ban shan ïa ki ksing ri ngap.
Ki la don tang ar tylli ki Bus kamai jong u Bah Tabung (Late U Bransis Nongrum) ka dor bai kali na Nongstoin – Shillong ka long Rs 8/- (Phra) tyngka wat la ka dor bai kali ka long kaba tad bha, ki briew ba leit shillong ki duna bha na ki ar tylli ki Bus kim ju dap briew, hap ban kit ruh bad ki mar iew ba bun jait.
U Modi u la ong ba ki briew kin kynmaw shyrta ia u Rev.Domnic Jala “Namar jong ki kam jong u na ka bynta ka imlang sahlang bad ka jingniewkor jong u ia ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya.
Haba pyntip ba ka don ka song pisa bad ka Sorkar ban pynbha pat ïa kine ki jaka tih marpoh khyndew, u Myntri Rangbah ula ong “ Kumta, kane ka dei ka kam kaba ngi kwah ban sdang bad ngi la dep ïakren bad bun ki Agency hynrei mynta bad ka CMPDI kaba dei ka agency kaba shemphang bha halor kane ka kam bad ka agency ka sorkar India kaba la shemphang ha baroh ki bynta".
Ki don shibun ki jhur kiba donkam tang khyndiat ka jaka bad ka por, ïa kine lah ban thung hapdeng jong ki diengsoh (intercrop).
Nongstoin, 22 Nailur:Na ka bynta ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid bad kumjuh ia ka khuid ka suba hapoh jong ka skul Jawaharlal Navodaya Vidalia Nongstoin, ka seng Khasi Student Union Nongstoin Circle hapoh ka jingialam jong u samla Davis goldfield Wanñiang hynnin ka sngi kala leit ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan ia katei ka skul.
Ym tang ka ILP, na ka liang ka seng kan ieng ban bteng ban iakhun ia ki jingeh jong ki paidbah ha ka liang baroh kynthup ka pule puthi, ka marbam mardih, bad kiwei kiba ktah ia u luk u lak ha ka imlang sahlang.
Te kum ka jaidbynriew kaba la shah khot ka ri ba la ai kyrpang da u Blei ba wat u Deputy Prime Minister barim jong ka Ri India por ba u wan iuhkjat iakane ka ri khasi u SARDAR VALLABHBHAI PATEL u ong kumne “your’s is a land of God to live in.
Ki shipai, ki la pynlong ia ka jingiaid pahara mynta ka sngi, ha ka por 4.30 nohsngi ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, ha ka jing ialam U Gen DS Ahuja, GOC 101 Area.
Kumne, ka pynsngew lyngngoh ba ha kano ka rukom ka leit long kumne? Ka Jinglong jong ka Niam Khristan ka pyni ba ka pynshlur ïa ki Nongbud jong ka ban nang ha ka pule ka thoh.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba watla katei ka shnong ka don ia ki lum bad ki jaka ba itynnad, hynrei kaba sngewsih ka long ba la surok ban leit shalor u tei u lum ka long kaba rit bad sniew palat bad lada ki bor ba dei peit kinlah ban leh ei ei noh kham kloi ia katei ka surok kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong bad kumjuh ia ki nongwan kai.
Hato ngi ju pyrkhat mo ïa ka lawei jong kine ki khynnah ki bym lah ban pyndep ïa ka jingpule jong ki? Lah ju ong ba ka thoh ka pule (education) ka long kum u thied budlum uba kyrshan ïa ki jingtrei kam ka met jongngi.
Shillong, Naitung, 01: Ka Meghalaya SSA School Association-East Khasi Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ka la jied pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha ka jingïalang kaba la long ha Riatsamthiah Community Hall, Shillong.
Hangne ki don kawei ka L.P bad kawei U.P skul katba ki skul ba kham heh kyrdan ki don ha Mawbri, Mynken bad ha kiwei ki shnong jong ka thain Umroi bad Bhoirymbong lane hab leit pule ha Shillong.
Namarkata, ban pynkut u bah Gigur u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba wat pyrkhat bakla ba ka party NPP ka dei ka party Garo, hynrei ka la dei kawei na ki party kaba la ïoh ïa ka nam ba ka dei ka ‘National Party’ kaba la ithuh da ka sorkar India.
Ki runar ki la pyrshang ruh ban thang ia ka ophis Geological Survey of India (GSI) kaba don ha Nongrim Hills ha ka por 10:30 mynmiet.
U bah Ardent u la ong ruh ba kat kum ka kyrwoh na  u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ki pulit ki dei tang ki briew bad kim lah pynsangeh ia ka kam beain halor u dewiong, u la ong ba balei pat ki pulit ki pynsaja pat ia u paidbah.
Ha katei ka sngi ka jingsam ïaki syrnod sha kitei ki longkmie la don ryngkat ruh da ka kong Banri Khongjee Young Professional na MSRLS, Bah H Shylla Network Development Manager ka Aide et Action, Bah F Dkhar Cluster Co-ordinator, kong Lanosha Sun Field Officer ka Aide et Action bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
kumne kein ha Ri jongngi wat ki media ruh ki tieng ban sei ia ki jingshisha lada ka long ha kane ka rukom ki jingjia ba sngewsih kin iai jia man ka porBalei ka shimpor than tang ban pyllait ia ka surok.
? La jubab bad kylli kylla ka Rida" Ka dur khmat jong phi ka iathuh ba phi I khuslai ne ym I leh khlain ka met…" La kren rangbah ka paralok“Em ngam sngew eiei toi …" La jubab biang ka RidaHadien ba la iohsngew ia kata ka jubab ka paralok ruh kam bun ktien shuh hynrei ki shu ia shongkai noh kumba ju sngew tynnat.
“Ka dei tang ka jingkular kaba da ka ktien bad kam don jingthoh eiei ruh.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban long husiar ialade bad ruh ba ki dei ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar.
Naka bynta ki briew baroh Jiw bad Jentil kein.
“Lada ka sorkar (Cabinet) kam pdiang ia kane shwa ka 11 tarik Iaiong, ngin pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan naduh ka 12 tarik Iaiong ha Shillong", la ong u nongkitkam ka JACATAM.Shillong, 26 Lber:Ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la don ka jingialang hapdeng ki pulit bad ki trai Hotel jong ka nongbah Shillong ban ia kren halor ka jingkiew ka kam khaii met bad ki kam ia shonglok be-aiñ.
Ka Honda man la ka sngi ka pynlong ruh ia ki jingai jinghikai da kaba pynlong ia ki jingialehkai halor ka jingshngain ha ki lynti syngkien bad pynlong ruh ia ki quiz, ban pyntikna ba ki khynnah kin sngewthuh bad shemphang shaphang halor ki jingshngain ha ki lynti syngkien.
Ha Meghalaya ruh ka sorkar ka la khang shipor hynrei mynta ka la mut bad ka la sdang ban plie biang ia ki khyrdop dohkha ba wan na Andhra na ki daw ki bym shai ei ei bad ki bym shongnongrim ruh.
Ka la ong ruh ba kan ïa trei ryngkat ryngkat lang bad ki paitbah bad ki nongïalam Jong ka shnong ban warah ïa ka jingkylla ha kaba ïa dei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka sport club,ka la ong ruh ba Kum ka sub-center kaba don hapoh ka shnong kan ïaid lynti ban bud dien khnang ban ïoh pynkiew noh sha ka PHC ïa kane ka jaka ai sumar, kum ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka iew border hatt,kan treitom ban bud dien ba kin ïoh ban pyndep noh khnang ba ki paitbah kane ka shnong kin khamsuk.
“Ka sorkar pdeng lyngba ka National Programme for Dairy Development ka iarap iaki nongri masi da kaba kyrshan bad pynkupbor iaki ban pynmih shibun ka dud kaba lah ban shna har rukom ki jingbam," la ong u Bah Shangpliang bad bynrap “Ha West Jantia Hill ruh ka Diary Development ban pynshlur iaki nongrep kan pynkhie im iaka Milk Union khnang ba kin pyniaid hi iaka Processing Plant ha Mukhla kaban pynmih dud haduh 10000 litre haka shi sngi.
La pyni ruh ba ka Gross State Domestic Product (GSDP) na bynta u snem 2016-17 ka long Rs.28,445klur lane kaba pyni ia ka jingkiew kaba long 9.5 percent, ha ki snem ba ladep.
Ka mut sa 9 million ngut × 4 lakKaba dang sah ban ai sha ki long ing ba mat ia kane ka jingiap khlam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la plie paidbah ia artylli ki skhim pynroi kiba kynthup ia ka ‘Prime Hub Umdihar’ kumjuh ia ka ‘Pineapple Processing Unit’ hapoh ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingiadon lang u MLA ka thain u Dr.Celestine Lyngdoh nalor ka MDC ka Kong Macdaline Mawlong.
Ki shnong ha khappud ki ïa kynduh jingeh ym tang ba kim don ïa ki surok kiba bit babïang, hynrei naduh ka umbam ka umdih, ka pule ka puthi, ka koit ka khïah namar ba ka sorkar haduh mynta kam don satïa ïa ka thong kumno ban kyntiew ïa ki paidbah ha khappud.
Shillong: Ka UDP Pynursla Circle ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban phah noh ia ka kyrteng jong ki 2 ngut ki kyrtong kiba kan pyniakhun na Nongshken bad Lyngkyrdem konstitwensi.
Kumba 34 ngut, la khang ba kin shong dorbar haduh ba kut ka dorbar Tlang, katba 11 ngut kiwei pat ki MP la khang pyrshah ba kin shong dorbar, katba ka dang sahteng, ka kaiphod jong ka privileged commitee.
Baroh ki jingleh ki long tang ki jingsniew suda ha khmat jong u Blei, u Blei u la sngewsih palat ia u briew.
Kane ka jingjubab u Bah Samlin ka dei namar u Bah Ardent  M Basaïawmoit u la wan kynnoh ïa u Bah Samlin ha jingïalang ka VPP ha Sohïong namar u dei uba haram haba u shet kylla ïa u mar shu jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018.
Hynrei la ïathuh ba bunsien bha u la ju pynkynmaw ïa u State President halor ki mat ba la tyrwa ban leh ei ei ban pynkhlain ïa ka party ha ki lang baroh khamtam na ka jingdon ka thma pohiing hapoh ka party ha ka jylla.
Kane ka jingpyntreikam ka long ba lada leit ban bret ne thep ïa ki pla plastik, ïa ki song babuh dud bad kiwei pat ha ki jaka ba la buh, ki nongshong shnong kin sa ïoh pisa bad ïoh nong.
Kumta ki dei kine ki 36 tylli ki ban ïeng bad kyrshan ïa nga ryngkat bad ka jingtrei ba shitrhem jong ki nongïalam ka party".
Shillong:  Ka Self and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka KJP synod Sepngi kan sa pynlong biang ia ka Shillong Run kaban sdang haka 10tarik Nailar 2019 naduh ka por 5.30 baje mynstep halor ka phang bala ai kyrteng “Run with Different ability 2019".
Kiwei de kiba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh :Ka Dud : ka dei kaba riewspah ban don ka protein bad ka calcium bal ah ban ïakhun pyrshah halor ka jingransti ka sniehdoh, ka jingsait pynkhuid naduh na tynrai ïa ka sniehdoh, ka pyllait ka jingshah ktah ba mih na ka jingthang jong ka sngi bad pynneh ka jinglong um jong ka sniehdoh.
Na ka 8, 77,615 ngut, ki kynthei ki don tang 4, 53, 739.
Kumba ka long haduh mynta ka bor shnong ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti kumno ban pynbha pynitynnad ia kiba bun ki jaka jngohkai naduh ki lynti ki syngkien khnang ba kan pynsuk ia ki nongwan jngohkai lada kin leit sha katei ka jaka.
Shillong, Naitung 05: Ki thei kynjat bol jong ka ïasnohktilang Madanrting FC bad ka Umpling SC hynnin ka Sngi Balang ki la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong ha rynsan ïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la long ha madan Third Ground, Polo.
Kham mynshwa, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ïa ka jingjurip lang hapdeng ki bor shnong bad ki ophisar na katei ka tnad ban pyntikna ba katei ka wah kan nym jaboh lada buh iaka jaka shohdoh ha Mawlai Mawïong.
President KSU.Narpuh Circle.
Jowai, Nailur 14 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Na ka liang u Rev.Ribaitki Laloo uba la shim smai ïa kitei ki 30 ngut ki samla ba la dep shah hikai nalor ka jingdon ki kmie ki kpa jong ki samla bad kiwei de kiba shah khot sngewbha.
U heh nongïalam jong ka seng All India Majlis-E-Ittehadul Muslimeen (AIMIM) u Asaduddin Owaisi ha ka sngi U Blei u la pynibor pyrshah ïa u MP jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ban ïakhun ilekshon na Hyderabad bad ym na Wayanad ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Ki liang pyrshah jong ka dorbar Jylla, ki la rai ban leit rah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar, halor ka jingkynnoh, ba um shym la lah satia ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka iing dorbar Jylla.
Shillong: Ki bahaing hasem jong kawei ka longkmie ki la ujor sha ki pulit ka Sadar Police Station ban pyrshah jur ia ka jingioh jamin jong ki 2 ngut ki shilok shuwa ba kin shah kem.
“Ngi la pyntip sha ki ba haiing jong utei u Riki ba kin wan mih sha thanad ba kin jurip ia ki jain kiba ngi la buh bha na ka bynta ban ithuh ioh lehse kadei ka met jong utei u ba la jah rngai", la ong uwei u sahep pulit.
Ki Jingїada: Ka tnat Unique Identification Authority of India ka dei ban buh ki jaka kiba thikna bad ba biang khnang ban pynsuk ia ki briew ban pynrung kyrteng, lane ban ai jingtip thymmai, ban ujor haba ki pynjah ia u Aadhaar nombor bad ban pynїoh biang.
Halor ka nongrim jong ki jinglong ki ktien bad ka jingdon kita ki jaidbynriew kum ka nuksa ka Maharashtra tang na ka bynta kiba kren Marathi, ka Gujarat na ka bynta kiba kren Gujarati ka Bengal na ka bynta kiba kren Bengali, bad kaba kham lyngngoh ka long kumno ki jaidbynriew Bodo, ka Mizoram na ka bynta ki Mizo, bad kiwei-kiwei kiba kham rit paid ki rung shuwa namar ka thma ka umsnam ka jingïaleh jong ki ban ïa ngi ki Khasi kiba kham heh paid.
U Myntri Rangbah u la pdiang  ruh ïa  u  President barim ka PDF u Bah Ivan Marbaniang, u General Secretary barim ka  PDF u Emlang Latang bad u Chief Organizer barim  PDF u Bah D Ryngtathiang ki ba la wanlang ban pynïasoh ïalade ha kane ka sngi sha ka party NPP.Ki la don kumba 17 tylli ki dukan kiba don hapoh ka Ïew ha Baridua kiba la kylla dpei hadien ba ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang kynsan ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ha ka por 3:30 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba la palat ïa ka T.30 lak.
New Delhi, 2 Nohprah:900ngut ki kristan, ki la leit tur sha ka kut pulit ha Delhi, ha kaba ki la dawa, na ka bynta ban tohkit mardor, ia ka jingpluh jong ka iingmane  St Sebastian ha Dilshad Garden, kaba la jia ha ka Lah Sngi U Blei.
Mawkyrwat, Rymphang, 04: Ka People’s Democratic Front (PDF) jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block mynta ka kynti ka la shim ïa ka rai ban nym pynïeng la u jong u kyrtong hynrei ban leit pat ban kyrshan ïa kiwei ki party bad ïa ka rai ki la dep ban shim ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang baroh ki nongkyrshan jong ka.
Ki heh sorkar na Meghalaya, ba kynthup ia U  Addl.District Magistrate, U Superintendent of Police, U Officer-in-Charge Khanapara Police Station, bad U In-Charge Pilangkata Out-Post, ki la leit sha katei ka jaka bad iakren bad ki bor sorkar na Assam.
U Sakhaios u la im marwei namar baroh ki la isih ia u.
Ki don 56 ngut ki nongleit jingleit bad sa 6 ngut ki nongniah bad ki nongbud jong ka liengsuin.
Ka India ka la kren ia kane hapoh ka jingialang UN Human Rights Council Review, ha kaba ki heh na India, Bangladesh bad ki jong ka Sri Lanka ki la pynpaw ia la ki jong ki jingsngew bad ki jingai jingmut.
Katei ka camp yn pynlong ha Guwahati naduh ka 8 tarik Iaiong haduh ka 2 tarik Jym mang 2024.
Ka M:18-SSO ka khmih lynti ba manla kawei pa kawei ka shnong kaba don ha u pud u sam ka shnong Mawlai kin sei la kumno kumno kawei ka kynhun ialehkai.
Hynrei  kine ki District  council  kim lah  ban thaw thymmai ia ki riti  dustur  jong  kita ki briew  bad lada ki leh be’aiñ,  ka rai kaba  khatduh ka shong  haka High  Court  kumba  la pynkhamti   lyngba  ka schedule District Act 1874 ha ryngkat ka hukum  jong u snem  1937 shaphang  ki riewlum.
Kaei ba I kong Ampareen I kren ka long kaba dei eh.
Ka Jen ka sngewthuh shai ba ki khun bad ma ka ruh kumjuh kin ym suk mynsiem lada ki shah kynthoh ha ki paidbah bad katba lah ka ialeh ban pynkiar beit ia ki na kane.
Kumta haba iadei bad katei ka jingeh, kaba ki paidbah ki la kynduh jingeh na kaba shah pyndik ha ki shipai BSF, na ka liang ki riew paidbah na katei ka thain bad kiba la ju iai mad ia kaba kum katei ka jingshah pyndik, ki la kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia u Ma Lahkmen Rymbui, uba dei u MLA ka thain bad u Myntri ka tnat kam pohiing ha ka jylla, ba un kren lem sha kitei ki shipai, khnang ba kin nym pynthuh shuh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong:U bah Pius Marwein, kandidet jong ka seng UDP, ula thep kyrteng hynnin ka sngi ban long kum u kyrtong na Ranikor Constituency, na bynta ka elekshon MLA, ka ban long ha ka 23tarik Nailar 2018.
Katba u General Secretary ka KSU pat u samla Auguster Jyrwa u la ong “Balei ym ai 2 Lane ia ka surok na Mawphlang sha Balat ka surok kaba ki kali ki iaid manl aka minit, ka ijngkhot Tender ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingkwah ban tih Uranium,ngi kyntu ia kiba kwah surok ba ki dei ban kylla kaba mut noh ,ngi kyntu ia ki sordar,ki sengbhalang kiba kyrshan ia ka jingkwah surok ba kin mih shakhmat bad iatreilang bad ka KSU ban dawa na ka sorkar ba kan siang rong shuwa ia ka surok kaba la don lypa" ong u samla Auguster Jyrwa.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 25.9mm, katba ha Umiam, ka long 28.8mm.
Genesis 12:2-3.
U bah Nongkynrih, u don mynta 51 snem ka rta.
“La iathuh ia nga la don ki jingker ha ka paw ha Borsora kaba la buh da ka kompeni", la ong u Bah Kharshiing.
Katei ka jingshah lehtohmet bad thmu lehsniew da katei ka kynhun ki rangbah, ka la jia mynha ka 28 Tarik u Jylliew, ha kaba kitei ki 4 ngut ki heprit kiba kynthup ia 3 ngut ki kynthei ba dang 14 snem, 11 snem bad 4 snem, katba uwei u heprit shynrang uba dang 7 snem ka rta, u la ngat lang ha katei ka apot thmu leh sniew da katei ka kynhun ki runar.
Haba lait por Banrilaburom i ju smat ruh ban thoh ia ka Bible,thoh kot bad pule ruh ia ki i don ruh ia ka sap rwai ka ba I shait thaw iaki jingrwai niam bad rwai haka por treikam.
Ka Gibbons (Shillong Western) bad ka Little Kickers FA Ferrets (Mawngap) kan iakhun  ha ka U-9.
U la ong ruh ba ka seng, ka pyrshah jur halor katei ka jingthung kam kaba sop sop, namar lada don kum kitei ki kam leh sop sop, ka ktah eh ia kiwei pat ki samla wadkam, namarkata ka seng hi ka pyrshah jur bad kam ailad ia kiba kum kitei ki kam kaba la leh bym hok da ki katto katne ngut ki riew shim kabu.
Ka jingbsuh jong u da ka tei ka kyntien ka long ba u buh lang ïa ka paro bad u bseiñ.
Dei haka kyllamiet, ka Ladthadlaboh kala ioh ban thep shikol lyngba u Buromlangki Salahe haka minit kaba 82′ kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Ha kawei pat ka liang, ym lah ban len ia ka jingshisha ba ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong jingialang khah khah ha Umsning, na ka bynta ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division bad ha manla ba don ka jingialang jong ki Ri Bhoi Dorbar, la iohi tang ia laingut ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem bad u Bah George B.Lyngdoh, kiba dei ki MLA Congress, nangta u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka PDF, lait nangta ki MLA na ka NPP, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun lem bad u Dasakhiatbha Lamare, ym ju kham iohi ba kin leit iashim bynta ha manla ba don ki jingialang ka Ri Bhoi Dorbar.
“Ngi sngew ba kam don jingmut than ban thaw shibun ki ain haba kim treikam bad ka sorkar ka kwah ban thaw kawei ka ain kaban treikam pura halor kane", la ong u Bah Prestone.
Te ngin sa ia peit bha namar mynta kane ka jingpang ka la nang jur.
Ki Bakhraw ka Raid Nongkrem ki la pdiang da kaba sngew bha ia une u Lyngdoh ba la jied da ka Kur bad  la pynspong da ka Khur bad pynkup ruh da ka Ryndia, kum ka dak jong ka jingpynskhem, ha ryngkat  ki kyntien kyrkhu kyrdoh.
La ïathuh ruh ba katkum ka jingpyntip na ki briew ba kane ka briew ka la jah bad mih na ïing ha ka janmiet 15 tarik mynta u bnai bad naduh kata ka por kam shym la wan phai shuh sha la ïing.
Ka Kong Syiemkaba dei ka kynthei kaba nyngkong na kane ka jylla Meghalaya kaba la long ka MP jong ka Rajya Sabha.
Ka bynta kaba saw kaba ngi la ai jingmut kalong ban pynkylla ia ka Land Transfer Act da kaba ym shah ia ki bym dei ki trai muluk (indigenous tribe) ban thied khyndew, ban pynlong ia ki district konsil kum kiwei na ki bor ban peit lang ia ka jingdie khyndew sha ki Non Tribal ne bar jylla bad kiwei.
Ka jingtip ba la ioh, da ka seng Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la pyni ba ka tnad ha u snem 2010-11, ka la thied tang 500 tylli u dawai hynrei ha u snem 2011-12 ka la thied haduh 20, 075, 00 lak tylli.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh jingtip ki long  ba mynta ka sngi  u bah PN Syiem bad u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor ki la leit sha Delhi ban ioh ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng, nalor jong u lamphang bad u CEM jong ka KHADC.Kiwei ki dkhot jong ka kynhun UDF kiba la ia leit lang ki long u Bah Lamphrang Blah, Bah Alvin K Sawkmie, Bah Balajied Ranee, Bah Karnes Sohshang, Bah Mitchell Wankhar, bah Grabiel Wahlang bad kong Macdaylne M Mawlong ban ia kren halor ka CAB.Shillong: Arngut ki samla u Ialamphrang Lyngdoh  bad u  Gerald Samuel Duia, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia ka NH Consultancy private Ltd kaba don ha Demseiniong, namar ka jing pyndon kam ia ka kyrteng jong ki wat la kim shym la leit ban shimti ia ka kam.
“I mei (ka Dimple Kapadia), ila ong ba nga iapoikha bad u kpa jongphi bad nga la mad ia ka jingshisha jong ka poikha poiman bad lada dei ba nga iashong iasahlang bad ki kmie ki kpa jongnga, ngan nym lap ia ka jinglong jingim ba shisha, bad em ngan nym lap satia".
Kane ka jingjia pluh ding ka la pynkynmaw ruh kumno ban shim ïa ki lad jingïada.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban leit shaw lut noh ia baroh ki nong India, kiba don shabar ri, ynda ka la kut kane ka pakhang shnong, ha ka 3tarik Jymmang 2020.
U Bah Nongsiang u la ong ba ha kano ka rukom ka jingkhang bad ka pyrda jong u Dr Laloo ka plie haba ki nonghikai ki leit tied man ka por ka khang kdam kdam.
Hynrei kawei kaba nga kwah ban pashat jingmut ha phi ka long ba phi dei ban seng da ka kynja sosaiti (Society).
Ha ka website MyGovAssam, la thoh “Ka kynthei ka long ka bym khuid bad ka bym bit ban ia khleh ha ka por ba ka don ha ka jing poi bnai jongka “A woman is impure and untouchable during her periods," ong katei ka jingthoh bad la ong shuh shuh ba ka long kaba donkam ban don ka jingleh khuid, da kano kano ka rukom ha kitei ki por.
Ha ka jingiaid ruma jong ki ki la iaid lyngba ia ka Tibet, hiar arsut ka Burma haduh ban da poi harud jong ka duriaw Bay of Bengal.
Katei ka amendments kan thaw ia ki village bad municipal councils kiba shu jied khnang ban pynkhlain ia ka synshar paidbah naduh tynrai.
Shuh shuh, na ka daw ka jingdon jong une u khniang jingpang COVID 19 bad ban iada, donkam ban bud pynkhing bha ia ki jingbthah jong ka Tnat ka koit ka Khiah ha ka por ba ki leit pynrung kyrteng ialade.
Shuh shuh u la ong ba ka HPC, kaba la lamkhmat ban ïakhun na ka bynta ka hok jong kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong mynta la 30 snem, ha ka jubab ba ka la ai sha ka sorkar ka la kren shai ba ka jaka ka dei jong u Syiem ka Hima Mylliem, bad ym jong ka sorkar, bad kano-kano ka jingpyrshang da ka sorkar ban thied ïa kane ka jaka kan long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam ba ju khot ka knia Ryngkaw, lada ka pyni ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa kata ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki jaka rep ban bet ïa u symbai.
Kane ka kam ka dei kaba la ïakren ruh ha ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kan pynshisha shuwa ïa ka khubor halor ka jingthombor ïa ki skul Mission ha Assam shuwa ba un ïakren bad ki bor Sorkar ha Dispur bad ha kajuh ka por ula kular ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba sah ha khappud ki ar Jylla.
Ka East Khasi Hills kadon 711 ngut kiba dang shitom, Ri Bhoi 58, West Garo Hills 81, West Jaintia Hills 15, West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 9, South Garo Hills 3, North Garo Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Ha ka Dorbar kaba la dep nga la wanrah ia kum kane ka juh ka Notice ha kaba iadei bad ka jingpom dieng ka JHADC ha Khlaw JHADC kaba don ha Mukoilum hynrai la ai lad ban iatai hapoh ka iing hynrei mynta pat la kyntait bad dei halor kane ka nongrim nga la mih jyndat noh namar ka EC ka la lehbor palat", la ong u ma Marki Mulieh.
Kham bunsien la kham kiar halor ka jingkhmihthuh ba ïadei bad ka jingduna ban don kane ka vitamin.
When asked about the border issue, Dr War said, “If you talk about the border now we were given the state, how were we given the state, was it only Assam government had signed and said this is part of your state, it was passed by an act of parliament and when it was passed, the borders were very clear so I want to know in detail what are these areas of difference and who has caused these areas of differences – whether it is from our side that have caused these areas of differences or is it from the other side – that we relook into that.
Kane ka shikol kala mih paw haka kylla miet lyngba u Samely Mulieh (49).
Lada u dei ban ai flying kiss, un ia kitei ki thei samla dangkhie bad balei, ba un leit ai ia katei ka tymmen briew, kaba la 50 snem ka rta, kum ia ka  Smriti Irani.
Ha kane ka sngi la ïa donlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kum u kongsan, u Bah Martle N Mukhim, MDC ka Mawkynrew kum u Symbud Kongsan, u Bah Marki Passah, President Unitarian Union, u Bah Nangroi Suting, , ka Dr Kate R Walker, kaba wan mih khmat na ka First Unitarian Church, Pittsburgh, USA , u Dr Khlur Mukhim, u Bah Banjop Mukhim nalor u Bah Wanpher Muttyent, Chairman lem kiwei pat.
Ha kane ka jingïakhun u Ronaldo u la pynshohbeij shisha ïa ki rangïalehkai ka Manchester United, bad kyntu ïau Ferguson ban soi mar mar ïa u.
Lah ban kdew ba ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka jingïalang ka long ban don ka jingïasngewthuh jingmut ne ïa phylliew jingmut ryngkat ki khlieh nongsynshar Shnong, ki Seng Longkmie da ka jingïadonlang ruh ki nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency kata u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA bad u bah Carnes Sohshang, MDC ha kaba kumno ban pynïaid bad kyntiew shaphrang ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ban knieh noh ïa ka hok jong ki ha ka por Christmas kan pynlong ïa ka saiñpyrthei bad ïa ki riewsaiñ pyrthei kiba sniew.
Donbok ba ki nongialam shnong ki la ioh ban pyllait ia u na kitei ki paid bhur bad set ia u hapoh iing dorbar shnong tad haduh ban da poi ki pulit ban wan shimti  bad ban kem ia u bad rah syndon ia u sha Jowai Police Station.
Ka jingbei tyngka ia ki samla puleYn shim ia ki sienjam ban ai jingmyntoi ia ki samla pule kiba pass bha kiba dei na ka SC, ST, OBC, bad kiwei ki SEDG.Yn pyniar ia ka The National Scholarship Portal ban kyrshan, ban kyntiew bad ban buddien ia ka jingiaid shaphang ki samla pule kiba ioh ia scholarship.
Kane ka projek pynmih bording ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bording elektrik na ka bynta ki paidbah ka rilum Garo bad khamtam haba ka jylla ka mad ïa ka jingkyrduh jong ka bording elektrik.
ngi dei ban ioh ia ka 80 p.
Ka seng ka ai khublei kyrpang eh ia u E.E PWD (Roads)Jowai Central Division u Ma M.Tang SDO Ma H.Pakynteiñ bad u J.E.Ma S.Challam, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u President FKJGP War Jaintia Circle, Bah B Mukhim bad u General Secretary, Bah KM Khonglah.
U bah Latiplang u la ong ba tang ki Khasi, Jaintia bad Garo ki bym donkam ia ka Trading License katkum katei ka ain kaba la dep ban pynkylla ha u 2011.
“Kumba ka long mynta ngi la lap ïa ki sabut hapdeng ka jingïatreilang jong ki," la ong u heh pulit jong ka Tamil Nadu.
La sakhi lang ia kane ka jingialang kyrkhu, da ki sordar Raid ka thain Riwar nalor ki nongshong shnong ka Raid Mawlam.
U la ong ba ki kali rit kiba sting lehse kan nym da ktah than lada ki ïaid hadien ka 8 kynta ynda la dep pyndait bujli ïa ki bearing.
Kat nang bun ki jylla, katta ka synshar ka khadar kan nang khlaiñ bad kan pynsuk ruh ïa ka sorkar.
“Ban kren masi lane ban kren ia ka eit masi, ka dei ka kam poh ia ki katto katne ki briew.
U Ambassador jong ka South Korea sha India, u Chang Jae-Bok uba la wan iuhkjat sha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba kane ka pilot project ka dei kaba kongsan bad ka ban ïarap ïa ka ri India ha kaba pyndonkam ïa ki buit jingstad kum kane ka juk teknologi kaba mynta.
La ïoh ruh ban kren lyngba ruh lyngba u Samla Aiborlang Diengan Vice President KSU Maweit Circle bad na u Sordar shnong Morningstar Umiong shnong Umtynru.
U la ong, “Kam dei ka kam kaba heh kaba dei ban pynkhuslai ïa ngi hynrei ngin ym lah pat ban shah jem ne kheiñ sting bad yn pynthikna ba ka tnat pulit kan pynkhlaiñ ïa ki bor ïada khnang ba kan lah ban tehlakam ïa kine ki jinglong jingman kiba lah ban mih ha ki sngi ban wan".
Shillong, 11 Iaiong:U kyrtong MP shi met ba la kyrshan, da ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka KHNAM bad  HSPDP, u Pastor PBM Basaiaw moit u  ngeit ba un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ka jingiakhun.
Kum ka jylla ngi long ki ritpaid ha ka RI India bad ngi Don Tang 3 ngut ki MP ( 2 Lok Sabha & 1 Rajya Sabha) kaba mut ngi la shah Tam lypa ha Parliament.
Ka seng kan nym shong kli kti da leilei ruh em halor kane ka jingjia bad lada bthei kano kano ka jingiakynad ha kine ki sngi ki ban wan, ka sorkar ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ki don mynta sa 107ngut kiba dang don ha ka jingsumar ba ka jingpang jongki ka dang jur bha na katei ka jingbam ba long bih na katei ka temple.
Shuh shuh ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban pynsngewthuh ïa ki para nongshong shnong ban jied ïa ki nongsynshar da ka jingsngewthuh bad shemphang ym ban da khmih lynti ban ïoh jingmyntoi shimet ha ka dur ka pisa ban ïa peiñ khnang ba ki nongïalam kin ïoh ban shakri khambha ïa ka imlang sahlang haba ka jinglut ka duna ha ka por ba jied ïa ki nongmihkhmat namar ki nongsynshar jong ngi ki don ka bynta ba khraw ban thaw ïa ki polisi ne mat treikam ki ban kyntiew ïa ka ri.
Ïa katei ka jingrakhe la wan ban plie pyrda da ka MDC ka thain ba dei ruh ka Executive Member ka KHADC Kong Grace Kharpuri kum ka Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Bah P Kongwang Sirdar ka Raid kum u Symbud Kongsan nalor u Rangbah Shnong Bah SL Kongwang, President ka Managing Commitee, Headmaster, ki nonghikai, ki Rangbah Shnong na ki shnong ba marjan kumjuh ki paidbah bad ki khynnah skul na katei ka shnong.
Halor katei ka jingwan pynsangeh kitei ki shipai na Bangladesh, utei u Rangbah, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar ba ki la wan rung jubor sha India, tang na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka surok shnong.
Kito kiba iap, ki kynthup ruh ia U President barim ka IMA, U  Dr K K Aggarwal, uba iap ha ka Lah Sngi U Blei.
Katkum ka jingong u Bah Ronie, hadien kane ka la paw noh sha ki lad pathai khubor.
Ki jingkren jong u nongialam jongka, kim dei kiba bha na bynta ka Ri" ong u heh duh ka  Akal Takht, U Giani Harpreet Singh, haba iakren hynnin ka sngi ha  Amritsar bad u dawa ia ka sorkar India, ba kan tuklar mardor ia katei ka seng.
Shillong, 5 Nohprah:“Kiba shu ia shong khlem iathoh ruh, ki dei ban ngat ha ka ain ia shong kurim" lane Ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage, kaba la thaw bad pynkylla ha u snem 2017, ha kaba la weng noh ia katei ka bynta, ha katei ka ain kaba thymmai, ong ka Seng Kur Ka Meisin bad ki khun jong ka Khmah.
Kumta ka por ka ia ka la ih ba dei ban pynbeit noh mardor ia ki jingbakla ba don ha ka Riti Synshar ka India (Constitutional wrong) bad ha ka Presidential (Scheduled Tribes) Orders 1950 khang ba ki pateng ban wan kin ym kulmar jingmut bad kin ym shah ialam bakla hadien habud.
“Ngi ïoh jingtip ba bun na ki ophis ka Sorkar Pdeng kiba don hapoh kane ka jylla Meghalaya kim shym la bud katkum ka jingkdew ha ka Office Memorandum bad bun na ki samla riewlum ki la duh noh ïa la ka hok ban rungkam ha ki ophis ka Sorkar Pdeng na ka daw ka jingbym bud ïa kaba la kdew ha ka Office Memorandum," ong u Bah Synrem bad bynrap ba u Myntri u la kular ba un sa shimkhia ïa kane bad ki bor ba dei peit.
AIS SujaDei ban khapat (Born again) ong u Jisu.
Ha kaba ïadei bad ki bor pynïaid, wat hapdeng ki jingpyrshang ba hok jong ki, ki la shah phai lyndet ki jingdonkam jong ki.
Ki pulit ki dang iaid shakhmat halor katei ka kam.
“Hadien ba ngi la leit phai sha la ki ing, uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Nick Nongkhlaw u la phone ia nga (Agnes Kharshiing) da u number 6009432916 bad namar ba ka netwok kam long bha ka phone ka la dkut noh, hynrei une u juh hi u briew u la phone sa ia ka Amita Sangma, ha kaba u la kam ba u la dep ban ai ia ka pisa sha ki trai jong kine ki trok kit dewiong bad u la dep ban siew ia ka pisa" la ong ka kong Kharshiing.
Ka Forum ka duwai ba U Blei Trai Nongbuh Nongthaw un kyrkhu ia baroh.
Sowaka Dkhar, CBSE- 82%, JNV Mukhla.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka don ruh ka jingsngewsyier haba ïadei bad ka jingshngai jong ki samla pule bad ong ba na ka liang ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki shimkhia na ka bynta ka jingshngain jong ki samla pule bad pyntikna ruh ba kin don beit hapoh kut.
“Ka la sdang paw dak ka jingpang coronavirus ha ka met jongu bad ka don ka jingshit bad ka jyrhoh ruh" ong U Johnson.
Dei halor kine ne ki nongrim,  ba ka seng ka  sngewdei ban kyntu jur ia ki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan ka Mawsiatkhnam ban pyrshah jur ia kane ka jingtmu jong ka Assam Rifle ban thied duh iaka 200 acre ka jaka, namar ka long kaba ma ioh ba hadien kan long kaba suk iaka Assam ban klun bad kam jubor iaki jaka ka Jyllajongngi lyngba ka jingdon ki tnad trei kam bapher bapher jongka.
Ka Section 11 jong kane ka ain ka la batai ruh shaphang ka jingshim jaka salonsar.
Ki dkhot ka Executive Body ki long: Danby Sangma, Teibor Dohling, Timothy Rynjah , Merrick Rymbai, Donkupar Kharjana, Pynshngain Lang Warjom, Adam Salguri Momin, Nathaniel Osbert Jyrwa, Balmu Sangma.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation  (AJYWO) Central Body, ka la pynrem jur haduh katta katta  ia ki bor District jong ka WJHD, halor ka jingthombor jong ki ia ki khynnah pule jong ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai mynhynnin ka sngi ha Jowai katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ka KNGC.“Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh tohmet jong ki bor district jong ka WJHD  ia ki khynnah pule jong ka KNGC mynhynnin  ka sngi.
Namar ba ki la shim ïa ka pisa, ka rung noh sa ka jingsngew biej ban kyntait ban ai ‘vote’ ïa uta uba la ai pisa.
U bah Louis Dohtdong,u la ong ruh ba ka por ka la dei ban tip ba kaei ka jingiapher ha pdeng u nong mihkhmat bad ki nongthawaiñ, ka jingiapher ka long ba ki nongmihkhmat ki dei kita kiba, lada u kpa um lait ban leit dorbar shnong u phah leit da u khun tang ban shu leit mihkhmat bad um don kam ban kren eiei tang ban ioh kyntiew kyrteng, katba ki nongthawaiñ pat ki dei kita kiba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba la pynkhamti ba kin leit ia thaw aiñ ha assembly, ki ban wan rah la ki jong ki jong ki mat ki ban pynim ia ka jait bynriew, la ong u bah Dohtdong.
Ka jingthut thiah ka dei kaba lah ruh ban ktah halor ka kam ba phi trei bad wallam ruh ka jingktah ha ka jingïadei ha ka liang ka imlang ka sahlang.
Nongstoiñ Rymphang 29: Ka aïom tlang ka la sdang ha man la ki jaka ki lum ki la sdang ban kum da ka rong ïong namar ki riew shim kabu ki la sdang ban wiang ding pathar kat haba lap ha kaba katei ka jing wiang ding pathar ka buh ha ka jingma ïa ki ing ki sem kiba doh ha rud shnong ha ki jaka ba kham pajih na surok.
"Ki la ïathuh ruh ba kum ki khynnah ïalehkai Judoka (Judoka Student), haba ki bud dien ïa ka rukom trei kam U Dipak Mallick ki la lap bad shem ba naduh 2015 hadien ba la shimti President da u Bah Phrang R Bareh ba na Jokai, U Dipak Mallick u la pynïaid ïa kane ka Meghalaya Judo Association la kumba ka dei ka Club shimet jong u hi.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ruh u la maham ba kino kino kim lah ban phah khang dukan jubor bad lada lap, yn pynshitom ia ki.
Kumta ruh ka India kaba lah khur ia ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakynduh bad ka Japan ruh kumjuh da ki 2 tylli ki jingjop na ki 2 sien iakynduh, kin iakhun mynta na ka bynta ka jingiaknieh ia ka kyrdan ba hajrongeh ha ka group; ynda kin iakynduh paramaki ha ka jingiakhun phainal na katei ka Pool.
U da iaroh ruh, da kaba ong ba u Bah Mayraldborn Syiem, u dei uwei na ki Nongmihkhmat ba tbit eh na Ri Bhoi bad ia kata la iohi ia kaei kaba u la kren ha Iing Dorbar Thawain, ha kaba u la kren shisha ia ki mat kiba iadei eh bad ka jingmyntoi eh ia ki paidbah ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kitei ki lai sngi ba la pyllong ia ka Shad Wangala la pyllong ruh ia ki jingiakop rwai tynrai  Rugala, Chachat So∙a, bad jingtem ksing.
Ha ki por jong u Jisu, ka nongbahJerusalem ka jyllei bha da ki men-leh-arsap (hypocrites) ha ka dur jong ki nongthoh bad ki Pharisi kiba la hikai ia ki briew ia kaei kaba ki da lade kim leh.
“Ha ka por ba mih ka Health Recruitment Board, ka jingthungkam ïa ki doktor kaba la sahteng haduh 5 snem, la lah ban pyndep tang 3 bnai da ka jingpynkha ïa kane ka Board ba thymmai," ula bynrap.
Kum ha kane ka por kiba khlaiῆ, kiba don ha ka bor, kiba don ba em ki dei ban jynsur mynsiem bad pynthymmai ruh ia ka jingmut jingpyrkhat.
Mawkyrwat, Jylliew, 19: Ka Seng Samla ka Hima Langrin ha ryngkat ka jingdon lang ki longkmie longkpa ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem ïa u Syiem bad ban dawa ïa u Syiem Nangtei Syiemiong uba u dei Syiem ka Hima Langrin ba u dei ban hiar shuki noh na ka jinglong syiem namar ka jingsynshar bakla jong u ïa ka hima bad ïa kane la pynlong ha Shnong Kensohsan bad ha Phlangdiloiñ ki shnong kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ha ka por elekshon, ka jingïa kawang ktieh ka long kaba baroh ki leh, ha kaba ym tang ka BJP hynrei kiwei kiwei ruh ki dkhot ka sorkar synrop ki kynnoh shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka NPP bad ïa ka sorkar MDA-I, “hynrei ka elekshon ka la kut bad ïa ka rai la ai.
Ha u snem 2015 haba iwei na ki heh MBOSE i la ong ba ka daw jong ka jingduna palat ka resol ha ri Garo ka dei namar ki khynnah ki jaituh, une u nongthoh u la kdew ba ka daw ka dei namar ka jingkmen Krismas, snem thymmai bad ki jingiaseng bapher bapher ba khot ‘sobhas’ ki neh slem palat.
Ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingialam u Founder Chairman, u Ma L Dkhar ka dang iai bteng ha kaba iadei bad ki kam ai jingiarap ha kaba mynta ka sngi 28 tarik ka la leit ban aijingiarap da ki marbam na ka bynta ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka shnong Biar bad Pyntei, West Jaintia Hills District.
"U la ong, “Leh ma ki, ki sngewdei ban leh ngam ong eiei bad kaei kaba kut jong kane ka jingïakhih ka long ba ïa kane ka sobjek kan hap ban leit sha ka expert committee".
U Sangma u la iathuh ba kane ka jingialang la khot hadien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan ai ia ka jingbah khlieh kaba 100% ia ka ram Atmanirbhar kaba la shim na ka REC bad ka PFC.Ha kane ka jingialang, la shim ia ki rai na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynbha ia ka jingtreikam jong ka MeECL kiba don haduh 4800 ngut ki nongtrei.
U la pynkynmaw ruh ba shuwa ban sdang pyntreikam ïa katei ka karkhana, la pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah ha katei hi ka jaka.
U Bah Himalaya u la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ki nongshong shnong ki la pan jingïarap na ki bor pulit bad ki BSF hynrei na ka liang jong ki kim pushe eiei ban ïarap ïa kine ki nongshong shnong.
Nga la kwah ban iakren bad ki nongpyniaid jongkatei ka Skul hynrei nga khlem iohlad pynban nga la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki kmie ki kpa kiba don ha katei ka jaka bad kiba la pyrshang ban wan shim Form iala kijong ki Khun bad nakaliang jongki ruh ki la pynpaw kumjuh ka jingsngew lyngngoh bad buh ki jingkylli ba balei katei ka Skul ka la nud ban ialeh pyrshah ia ki rai kiba nakaliang jongka Sorkar ka la buh.
Ka Tripura kan iakhun sa ia ka Mizoram ha ka 13 tarik katba ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Mizoram ha ka 15 tarik.
U bah Hek myn hynnin ka sngi u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 11,475 tylli ki sample ladep phah ban test,11,009 ki ba long negative, ki ba ioh ia ka ne ka jingpang ki long 39 ngut,uwei ba la khlad, 12 ngut ki ba la ioh ka jing koit ba pura bad 22 ngut ki ba dang don ia ka ne ka jingpang, bad ki result ki ba dang ap ki long 430 tylli.
Ha kane ka jingïakhun baroh ki kynhun ki la ïakhaid mar mar shi kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
La pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ai jingkren da u samla Lambok Rymbai-Vice President KSU North Khasi Hills District Unit bad Samborlang Shabong (Asst.GS KSU SWKHD).
Ha kane ka jingmareh marathon kaba 8 Kilometer ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distict, Mairang, u Bah A.Nongbri, la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong 65 ngut ki nongmareh marathon kynthei bad shynrang ka thaiñ.
Halor ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar jylla, u Myntri u la ong, “Kumba phi la ïohi ba ïa ka jingpyllait pisa ka Ministry ka la phah 41.25 klur tyngka mynta ka sngi (12tarik Kyllalyngkot), kumta ka jingkynnoh ba ka sorkar jylla ka pynslem kam don nongrim ei ei.
U la ong ruh ba watla ha ka Affidavit ba la leh na ka bynta ka Tangjait la kdew ba ka lok jong u Khasi ka dei ka dkhar, hynrei kam don satia kano kano ka Affidavit kaba pyni ba kila pynkylla na ka jait Khasi sha ka jait dkhar jong ki, hynrei ki dang neh beit ha ka jait Khasi ha baroh ki kot ki sla.
Ym lah ban len ia ka jingiarap ba radbah ki khun ka Ri Jaintia  ( ki Pnar kiba shong ha ki bynta ba hapdeng ), ki War (ba la khot  mynta War Jaintia) kiba sha ka liang Bangladesh bad ki Bhoi (kiba khot mynta ki Karbi) kiba shong shaphang shatei.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka WORD ka kyrpad ïa ki para longkmie,  kynthei samla kiba la kot sha katei ka thong ban wanrah ïa ki kot ki sla sha ka ophis treikam kaba shipor jong ka seng kaba don ha Umsning proper B hajan ka skul Eden Sec.
Tang kawei ka jingiapher kalong ba ngi tip kumno ban kiar naki paralok kiba sniew hynrei ki khynnah pat kim nang.
Ka jingphun jong u ka la pynkyndit ia ka tip la jia aiu ne imat la leh kulmar u Bhalang.
U Bah Marbaniang u la khlad ha ka 24 tarik Kyllalyngkot da kaba shah siat ha jaka sah ha Pathar khmah Police Outpost bad kane ka la jia shi sngi hadien ba u la bat bun tylli ki trok ba kamai kit dewiong beain.
KA JINGPYNDONKAM IA KI JINGDIH PYNBUAID : Ym tang u droks, hynrei ki jingdih pynbuaid ruh kim ju wanrah jing kmen haka jingim.
U la ong ba ki jingsawa jong ki ktien ‘Stroke of Midnight’ jong u Pandit Jawaharlal Nehru kin bteng ban ai mynsiem ïa man u nongshong shnong jong ka India.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano ka jingsngewsih lait noh ka jingmynsaw ki katto katne na ka jingpait ka iit ka kali.
Jowai, Risaw 16: Ka Sengkhihlang hadien ba ka ïoh ïa ka khubor ba u Rgh, Donkupar Dkhar Rtd IAS Officer bad uba dei ruh u President jong ka Sengkhasi Kmie Mawkhar ula khlad na kane ka sla pyrthei, kumta ka Sengkhihlang ka sngew ba ka jingkhlad jong une u rangbah ka long ka jingduh kaba khraw bha ïa ki khun jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kan iaid shakhmat ia ka CAB, ka seng lem bad ki paidbah ka dong mihngi in iakhun tyngeh pyrshah ia ka.
U Blei bad uta u khun langbrot ki long ka Temple jong kata ka Jerusalem thymmai.
Ym tang katta, ban pynshisha shuh shuh halor kane ka jingbym  dei jong u Ramesh Dkhar bad kiba haiing hasem jong u kum ki doh ki snam bad ki kur ki jait ba paka jong ka Kur Dkhar, u hynmen jong u Ramesh Dkhar, u la iashongkha noh bad kawei ka kynthei kaba dei na ka Kur Dkhar paka hi, kaba na ka shnong Nongsning, East Jaintia Hills bad ki la iadon mynta haduh 5 ngut ki khun, ka kam kaba sang bha lada dei para Kur Dkhar.
U Diengduh Lieh u kdew ia ka jingthrang jong ki ban kin leh eiei ha ka imlang ka sahlang, lyngba une u dientgduh Lieh ki lah ban ki kam bapher bapher bad ruh ia ka jingdonkam bad ban ia shim bynta ha ka imlang ka sahlang.
Ia katei ka kurim la tip kyrteng ka Christie Barbato.
Ha kata ka por ki hehspah jong ka jylla jong ngi kiba don kyrhai ka spah katba u khaw pat kim ioh shuh ban thied, kin sa hiar sha ki nongkyndong ban iapeiñ shi byrni ka pisa bad ka shi byrni u khaw.
Ka kaiphot ka mih na ka jingjurip ia baroh ki District jong ki Jylla ka thaiῆ shatei lam mihngi bad la jurip halor ki kot ki sla bad ki jingtip ba ki Sorkar Jylla hi ki ai bad їathuh.
Shillong: U Bah Thomas Rongthaluh u dkhot ka Meghalaya Wushu Association (MWA) uba dei na Ri-bhoi District, u la rah takma rnong na ka lumpung 27th Senior National Wushu Championship kaba dang shu kut mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong kaba sdang naduh ka 10 tarik Risaw 2018 ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Ka jaboh ba katei ka kompani ri syiar ka la pyntuid sha katei ka tyllong umbam umdih ka dei da ka eit syiar suda bad ba ki Rangbah Shnong ka thaiñ Nongjri-Umsning ki la iakhih bha halor kane ka jingleh katei ka kompani kaba la ktah shi katdei eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umdih umbam.
Kumba mar shiteng na kitei kiba khlad, 307 ngut ki phetwir kiba khlad ha utei u snem, ki dei kiba leit rung na Mexico sha United States lyngba jong ka shyiap Sonora bad Chihuahua.
Ka Rymbai kam shym la lah ban bat ia ka bol halade, ka la ialeh katba lah ban nym ailad than ia ka Rangdajied ban iai thep kol hadien ka jingialeh kaba 45 minit, hynrei kane ka jingialeh pyrshah jong ka Rymbai kam shym la khanglad satia ia ka Rangdajied ban ioh pynkhih biang ia ka jar ha ka minit kaba 70 haba u Nongneng uba la wan kum u substitute u la ioh ban pynrung ia ka bol na kyndong jong u diengkol.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la rah ia ka nam lahduh ka U-18 Youth League National Championship hadien ba ka la pylliem 2-0 kol ia ka Kerala Blasters ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan JN Stadium Polo.
Hadien ba la dep ban pynbna shaphang ka jingdon bynta jong u ha ka jingïalap ilekshon ha Silchar, u Nadda un sa leit sha Karimganj ban don bynta ha kawei pat ka jingïalap ilekshon ha katei ka jaka.
Ia une u bomb la buhrieh bha bad un sa bthei ha ka por myn step.
Tang ha une u bnai ki shipai BSF kila kurup 49 bad ki 10 tylli ki muid kiba thmu ban shalan tuh.
“La lap ba ka bor synshar district ka la pyrshang ban iarap ia ki lanot eriong hynrei kam long kaba hun namar ba haduh mynta ka sngi, ym ioh jingiarap satia lait noh tang ka ja", la ong u Bah Kurkalang.
Shillong, Jymmang:Ka jingpynlip bor ding ka lah ban kham duna hadien ba ka sorkar Meg halaya ka la siew T30 klur sha ka NEEPCO bad hadien kai bnai kan sa siew biang sa T.20 klur.
Ka long ruh kaba ima ïa ki nongïaid lynti lada ki bor ba dei peit la ka long naduh ka Hima Mylliem, District Council bad ruh ka Municipal bad ki bor synshar district kim leh ei ei noh mardor halor katei ka jingkhapngiah da kaba sdang naduh Iewduh.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Modi u la ong haba u don ha Shillong u kynmaw beit ba ki nong Meghalaya ki dei kiba don shibun ka sap, ka jingriewspah ka riti ka dustur, ka jingitynnad ka mei mariang bad ka jingsngewtynnad ki sur jingrwai namar kane ka jaka ka dei ruh kaba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u Puskar Nath u COO ka FairStreet Sports uba long u nongkyntiew ia ka lympung ialehkai ha ka ri India baroh kawei u lah thikna shibun ba ka madan ialehkai ha India kan lah ha ka ban kyntiew mynta ia ka tei ka lympung ialehkai ka ban sa long.
Ha kajuh ka por, u la pynkynmaw ba dei ha ka por jong ka Sorkar MDA-I ba la khot ïa ka Dorbar kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah, 2019 bad ka ïingdorbar da kawei ka sur ka la mynjur ïa ka rai haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Ha ka jingiakren bad u myntri ka tnad ri dohkha ka jylla u Bah Comingone Ymbon myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba hadien ba la ioh khubor, ba la don ka jingkhang shalan ia ki dohkha ha ka Assam bad ha kiwei ki jylla ba wanrah nabar, ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ba ka dei ban leit ban pynlong ia ka test ia ki dohkha kiba wanrah sha kane ka jylla khnang ban lap ia ka jingshisha.
Ngi ngeit ba kiba kham bun na kito kiba la ngat ha ka jingdih drok bad ki jingleh kam sih kam sang, ki dei ki khun jong ka lak ka klur, ki khun donburom na ka iing kaba donburom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka Association, u Bah Mitchel Wankhar u la pynpaw ka jingsngewkhia ba la khang ban wanrah ia ki dohkha na Andhra Pradesh, watla kitei ki dohkha kidei kiba la dep ban khmih bniah hashwa ban pynpoi sha kane ka Jylla.
Te ka jingkylli mynta ka long ia ngi uei u ban ioh leit bsut shapoh kata ka nongbah ba iaineh?Jingpynpaw 22:14 ka iathuh tang kita kiba la sait ia la ki jainkup kin ioh ka hok ban wan sha Uta u dieng ka jingim bad kin ioh leit bsut da kita ki khyrdop sha kata ka nongbah.
Hynrei ki sordar shnong ki la suba jur ba u bah Makdonal u ba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew u la ai jaka sah sop sop hangno re hangno.
Shillong: Ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka long 196.7mm, katba ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 223.2mm bad ha Umiam, ka long 178.2mm.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong da ka FKJGP Umiam Circle, la plie pyrda da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Welcome Shangpliang, Rangbah shnong ka Nongsder bad uba la long kum u symbud kongsan, ki dkhot ka FKJGP lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Shillong, Jymmang 05: U Kevin John Khyllait na ka shnong Longki Ingding, Eastern West Khasi Hills District u la long u lahduh ha ka ïakop ñiah cycle (MTB Cross Country) bala pynlong da ka Meghalaya Cycling Association (MCyA) ha ka 4th Meghalaya Games hadien ba u la pyndep da 1 kynta 11 minit ha baroh lai tylli ki jingïakop.
La ngeit ba kiba donkti ban rahbor, ki dei ki dkhot barim jong ka seng GNLA.Sohra: Hadien ba la dep ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi, kum u kyrtong ka NPP ha Sohra Civil Sub Division bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u bah Saiñkupar Riahtam u la ong ba ka Shella konstitwensi ka la ioh da ujuh u nongmihkhmat haduh 30 snem kaba mut 6 samoi kynthih, hynrei katei ka thaiñ ka dang sahdien bad ka don bun ki jingduna ha kiba bun ki liang.
U la ong ba ki paidbah na kane ka jaka ki la ai ka jingshaniah sha u ba un long u MLA bad MDC na ka bynta 5 snem, bad u la phah ïa ki MDC ban pynlong ïa u kum u CEM, bad don ruh ki khep ba u leh katba u kwah.
La pynbang pynthiang shuh shuh ia kine ki jingbam da ki phang dieng, ktung, dohthli, ki soh, muli, bad ki shyieng toh bad kiwei kiwei.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba kiba leh ïa kane ka kam kim dei tang ki briew ba ïaid lyngkar ne ki riew madan hnrei wat ki briew ba don ha ki kyrdan kum ki Ophisar ne Nongthaw aiñ ruh ki la leh ïa kane ka kam tad dor.
“Ym lah ban thung nongsynshar khlem ka rai jong ka Dorbar, hynrei utei u Acting Sordar um shym la ngeit ia kane watla nga la pyni ia ka sabut," u la ong.
Ha kane ka RTI ba la ïoh la pynpaw ba nalor u Dr.DD Lapang uba long u Chief Adviser sha ka sorkar, tang ki Adviser jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ki don haduh 7 ngut.
Ia kane ka skhim la pyntreikam (MHIS) la pyntreikam ha u Risaw 2012.
Katkum ka ejahar kaba la mudui u George Ros Mingson Manner, ba na War Jaintia uba dei u trai kwai ula iathuh ba kane jingjia shah lute ki kali kit kwai jong u kala jia haka 19 tarik une u bnai haka por 10:30 Am ha ka jaka kaba la tip kum ka Rymbai Sohpieng.
Shuh shuh ka shnong Raliang kala pymbna ba kam shah iaki briew kiba nabar shnong ban die jingdie da kaba leit tyrwa hapoh shnong poh thaw ha kum kane ka por ka saw ka saw ka sain na ka jingsar ka khlam COVID-19.
U la maham ruh ia u tei u briew ba la tip kum u Synshar Khymdeit, ha kaba u la ong ba um dei satia ban buhrieh.
La iathuh ba ka dei ka met iap jong ka kynthei briew, kaba don ha ka rta kaba 50 haduh 60 snem bad kaba jrong kumba 5 phut eiei bad la iathuh ba katei ka met iap, kam don jain phong eiei satia.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba utei u Raj Kumar, ba ha kaba nyngkong u la btah ia katei ka samla ban shet jingshet na ka bynta ka bam sngi hapdeng ki nongtrei hapoh katei ka Pump, pynban ha ka por ba baroh ki la dep bam bamja bad ruh ha ka por ba ki dang khreh ban sait ia ki tiar ki tar, u Raj Kumar u la patan jubor ia katei ka samla bad uba la tare ruh ha ki bynta bym dei ban tare ia ka kynthei, nalorkata uba la thmu ruh ban lehsniew ia ka.
La iathuh ba ki don ruh ki nongkhaii kiba dang shu pynpoi iaki ktung mynta ka janmiet, hynrei kine ruh kila shah bam duh ha ki ding.
Katba ha ka kyrdan Under-17 Boys ka Syiem Jingsuk Secondary School ka la pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Little Flower HS School, Ummulong.
Ka President ka la pyllait ruh ïa ka rel na Guwahati sha Lumding Pass haduh Shokhuvi ha ka jylla Nagaland bad ïa ka rel ban wan sha Mendipathar sha ka jylla Meghalaya.
Kumjuh ruh,ki candidate kiba kwah ban ialeh election ki la sdang wad na kano ka party ba ki i bang ban ioh tiket.
“Baroh u Pulit um dei u ksuid bad baroh ki riewniam kim dei ki Angel, kumta nga kyntu ia ki pulit ba kin long kum ki briew kiba tip ia ka jingkordor ka mynsiem briew", la kynthoh u ma Nongtdu.
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tïar teknoloji ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
Katei ka shithi jong U Lat, ka kdew, ba ka jingai kyrdan Ph.
Da kaba kyntait pat ba katei ka ishu kan ktah ïa ka jingïadei hapdeng ka NPP bad BJP, u Bah Hek u la ong, ba kitei ki ar tylli ki party kin ïai bteng ban ïa treilang ha ka MDA.“Ngi donlang hynrei haba la poi pat ban leit sha ki paidbah shwa ka elekshon ngi donla ki jong ki mat ïakhun elekshon bad hangne ngin ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat halor ki nongrim ba ngi don," la bynrap biang u Bah Hek.
Ki phra ngut ki nongialam ka PDF East Jaiñtia Hills District kiba la mih noh ki kynthup u Vice President, u bah Shanbor Rymbai, Working President, u bah Sevenmyson Pasleiñ, General Secretary, u bah Albinus Lamurong, Organising Secretary, u bah Shiruphi Tangliang, Assistant Secretary, u bah Emiral Tangliang, Sport Secretary, u bah Jerynemon Suja, u Adviser, u bah Nespecial Latam bad uwei u dkhot, u bah H.Nongsiej.
“Namarba na Delhi haduh mynta ki dang jar jar kumta nga ruh ngam kwah ban pynduh mynsiem ne pynshlur ïa ki paidbah ïa mynta hi.
Dei ynda la kyntait u Mukul Sangma ia ka Mining Policy ha u 2012 bad ia ka ILP 2013, ha une u 2018 ngi hap ban iasdien biang noh bad ka NPP u Conrad kaba don 21 ngut, ma ngi pat, ngi la nang hiar sha ka 7 ngut, da kaba ia synrop lang artad bad kiwei ki paralok.
Kumba la ong haneng, ba ka jingpynim ia ki Israel kan jia hadien kata ka shitaiew bakadduh ba la ong da u Daniel.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 295 ngut.
"Na ka liang u Myntri ka tnat  pule-puthi, u Rakkam A.Sangma haba jubab ïa katei ka bynta u la ong ba kane ka dei ka mat ha kaba bun ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah ki la wan ban pynsngew sha u.
U la ong ba ki nongseng kam kim dei ki nongwad kam hynrei kidei ki nongai kam.
Nalor ka jingnoh synniang kum u riewsain hima, u Bah SD Khongwir u la bat ruh kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nonglum haduh 55 snem kynthih, bad u la bat ruh kum u president jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) naduh u snem 1988.
Katei ka kynhun, kan peit ia ki rukom test, ka jing peit ngor ia ka rukom sumar, ki jaka kiba don ha ka jingkhang dam, ka jingdon ki jaka thiah, ki kali kit nongpang, ki ventilator, ki oxygen, ki jingai injek iada covid.
“Ka jingiakhun jong nga ia ka election 2023, ka long ba nga kwah ban phai khmat ruh sha kane ka bynta bad kane ka dei ka jingai jingmut jong ki para dkhot ka party ba ngan ia khun election 2023″u la bynrap.
Ha kane ka kynti ka la Lajong ka la shah pynhaplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ki kynhun ba lehkai ha ka ISL, kiba kynthup ïa ka Kerala Blasters FC, ka North-East United FC, bad ka Jamshedpur FC, ha ka Group B jong ka lympung Kalinga Super Cup.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kam pynbeit pud ka dei ka kam kaba kyllaiñ kaba ym lah ban pyndep tang shisngi arsngi hynrei kaba donkam ban da ïatai ïathir bin-pa-bin.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ia ka daw jong katei ka jingjia bad la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia ki lai ngut ki briew kila mynsaw ha kaba la pynkit ruh ia ki sha Civil Hospital Nongstoin khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba paka.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) uba bat ïalade ïala pla tyngka ka konsil ula wanrah ïaka mang tyngka kaba duna naka jingïohlum haduh T.19.99 Klur ha une u snem 2019-20.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïalehkai ki kynhun kiba la wan ban ïa aireng nyngkong ki kynthup ïa ka dong Pdeinskur kaba la ïakhun pyrshah ïa ka dong Lum-mukoi bad hakane ka jingïalehkai na ka liang ka dong Pdeinskur ka la jop ïa ka Lum mukoi da ka jingïashut Tie Breaker da 5-3 kol.
­Nga kwah ai khublei ia i barbie shabong i ba shong ba sah ha mawlai.
ïa kane ka College la tei na ka skhim Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) ha ka jinglut kaba 26 klur tyngka.
“Nga pyrshah ia ka mining policy bad ngam sngewtynnad ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Nga la ong ha ka por ba nga  ialap elekshon ba nga  sngewsih ia ka jingkhang tihdewiong bad shalan dewiong ka NGT, nga kyrmen ba ka ing bishar ka NGT kan pynkylla noh ia katei ka rai na bynta ka ioh ka kot bad ka kamai kajih  u paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki shiphew ngut ki briew ki la ong ba mynta ki la kylla long ki lanot saiñpyrthei bad ki dang ïakhun ban ïoh ïa la ka jong ka hok.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen namar u khlem poi pyrkhat ba ki paidbah ki wan tuid ha kane ka jingïalang namar um shym la khot paidbah hynrei dei namar ki paidbah hi ki don ka jingieit bad jingshaniah.
U MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba wat hadien 15 snem ba la dep ban ïoh ei ka jaka hynrei na ka liang jong ka Sorkar kam pat lah satia ban ker ne pynïeng païa kum ka dak ban buh ïa u pud u sam.
Ka Khasi Authors’ Society naduh ba la seng ïa ka ha ka snem 1979 ka la shim kawei ka rai ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi da ki nongthoh Khasi.
Katkum ka jing ujor, la ong ba ka kong Kharmuti ka la ujor sha ki pulit ba u bah Shabong u la ai da ka jingthoh sha ki bad u la maham ba kim dei ban tep ia ka metiap hapoh u pud jong ka shnong, namar ba kim pyntip sha ki bor shnong.
Haka jingïakhun haka por ba la buh ka jingïakhun ka la kut da mar 1-1.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh u la kam ba ka jingiakhih ban pyn khyllem shuki ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kam don eiei shuh mynta.
Ka United Democratic Party (UDP) ka kyrmen ba ka jingsngewlem kan ïarap ban pynjop ïa ka shuki jong ka Sohïong konstitwensi, ha kaba la pynsangeh ïa ka elekshon namar ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka seng uba long ruh u riew rangbah ha ka saiñ pyrthei, u Bah HDR Lyngdoh.
Kane kan ïarap ruh ban pynlah ïa ka MeECL ba kan lah ban pyndonkam bha ïa ka jinglah pynmih bording ka MeECL da kaba khlehlang ïa ka rukom pyndonkam da kiwei pat ki rukom pynmih bording ilektrik kiba khuid bad pynbha ïa ka mariang.
Iaka Chooh Thyndai hap pyndep ha shwa ban beh iaka khlam da u Longdoh bad ki Wasan Raij.
U la leh bha hi.
La khmih lynti ba kita kiba dei peit ia ki ki la dei ban wan beh ne leh da kino kino ki lad,ban lait na ka jingtieng jingsmiej ki paitbah khamtam ban pynjot.
Lyngba jong katei ka sngi, jong ka jingjied ia ki nongkitkam ba thymmai ka party NPP, la jied ia u Bah Henry T Nongrum, kum u President, u Bah Raynald Kharkamni Kum u Working President, u Bah Stoiñly Syngkli bad u Bah Konin Ingti kum ki vice President, bah Bishar tmung bad u bah Elphos Shadap kum ki General Secretary lem bad kiwei.
Ha shuwa ba kine kin sa ïa shongkurim ki ïa im kyrpang kyrpang la ka im ka im na dong shadong la u lum u lum ki ïa iaid ha la ka mon.
Haduh mynnin ka jingkamai jong ka Meghalaya ka la long baroh 295 run da kaba ioh ban bteng shuh sa 34 run, bad ha ka inning kaba nyngkong ka la ioh ban lamkhmat da 221 run.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ba, kumba 36 tylli ki long ing kim treh shim khaw ration na u nongdie khaw(dealer) uba shu thung bad kam hi kum u nong sam khaw ha shnong Kongthong,ki bor ba dei peit ia u khaw ration(supply Dept)na office u SDO(civil) na Sohra ki la hiar mynta ka sngi, sha shnong  Kongthong ban leit sam hi noh ia u khaw ration sha kitei ki longing ba shah pynduh khaw.
Khliehriat, Risaw 14: Ka Dorbar Shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District, ka maham jur ïa ki briew kiba wan ban bert ñiut pathar hapoh u pud u sam jong ka shnong, ka Dorbar Shnong ka la buh ïa kane ka jingmaham dei namar ba ki briew shnong ki la lap ba don ki ñiut kiba la shu bret pathar harud ki lynti shnong bad la ithuh ba ki dei kiba la shu wan bret da ki briew kiba na bar shnong.
Ka prokram iakhih ba nyngkong eh jong ka seng ka long da ka pakhang surok miet, ia kaba la shim ia ka rai kaba tyngeh mynta ka sngi, hadien ba la ap haduh janmiet ia ka jubab na ka sorkar, la ong u Bah L.K Sawkmie, General Secretary ka seng, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka janmiet.
Hynrei ka rukom rep ba paka kaba tei ia ka ioh ka kot ka dei ka Integrated farming.
U Waheh Shnong Umkiang Ma Lasting Pala, ula ong hakhmat u DC ba ki kharkhana ki shu kular kum ban leh noh  mynta mynta ban wanrah ka roi ka par bad kumjuh ban aikam ai jam ïaki samla ka thain Narpuh, hynrei ka shu kut haka jingkular.
Ia kane ka jingiakut na ka liang ka sorkar Assam kam shym la bat bad burom ia katei ka jingiakut da ka shithi jong ka No.B.124/132 dated 15.10.70 ka la survey la ka survey tang marwei.
Kiwei pat ki nongshah pynkup burom da ka khusnam ki long u Bah Darsing Syiemlieh uba long uwei na ki nongshtah dur uba pawnam bha na West Khasi Hills District, ka Barikor ba pawnam jong ka jylla ka Kong Careen Joplin Langstieh, ka Kong Dasumarlin Majaw kaba long ka nongseng ïa ka Smoky Falls Tribe Cofee kum kawei na ki nongsengkam ba la pawkhmat, ka Kong Samanda Phanwar ka nongtrei monsngewbha kaba bat ïa ka kyrdan Programme Manager jong ka Lamjingshai Project of Manbha Foundation.
Kumba kalong haka por tlang,phi donkam ban sumar arshah iaka sniehdoh hakapor lyiur.
Ka dorbar shnong Tympang Ïawmusiang, Jowai kala rai ban khang iaki iew ki hat lada ki nongshong iew bad ki paidbah kim kohnguh iaki adong adit shnong naka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Ka jingïatylli lang ki kynhun ki seng, ka wan rah ïa ka jingkyntiew lang bad ka jingkyrshan lang ïa ki jingeh jong baroh lang.
Sa shisien pat ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC ka la sei ia ka buit ka bor jong ka ba kan lah pat ban pyniakhaid da mar 2 kol pyrshah ia ka Sreenidi Deccan FC, ha ka  jingiakhun ha la iing ha ka jingialehkai I league kaba la long haka sngi ba Ar ha madan SSA First Ground Stadium ha Polo.
Shillong, Nailar, 30: Ka dei hadien 13 snem ba ka shnong Mawmuthoh ha Nongkrem Constituency ka la sakhi ïa ka jingwan plie paidbah ïa ka jaka ai jingsumar lane ka Health Sub Centre ha kane ka shnong myn ha ka 30 tarik u Nailar, 2022 da u MLA kane ka Constituency, u Bah Lambor Malngiang.
Ia kane la pyntip da u u Chairman ka RDA uba dei ruh u nongialam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh hadien ka jingialang ha kaba u la pyntip ruh ba la mynjur ba une u kyrtong un iakhun ia kane ka ilekshon na ka shap jong ka UDP kaba dei ha ka dur jong ka bom ha ka por ba pynlong ia ki jingialap ilekshon bad ha ka sngi thep vote.
sngewbha ban shim ia kane kum ka “constructive criticism"khublei.
“Kane ka kam ka la ïaid mynta la palat shi snem, hynrei ka sorkar jylla kam patiaw lane kam leh ïa kaba donkam pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud," la ong ka High Court.
Ka ain kam dei ban map ia kino 2 Ba leh kam bymman.
Jowai, 7 Nailur:Uwei u Sub-Divisional Officer ka tnad PWD ha East Jaintia HIlls ia uba la tip kyrteng kum Elgin Shadap u la shah kynnoh bad shah ujor Ejahar halor ka jingpyn khein jong u ia ka hukum khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Ka shlem barikor ka ba bud ryngkhi, yn sa pynkhreh da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni da ka ba werlang ia ki barikor na jylla ban shim bynta sha Santiniketan ha jylla West Bengal.
Katkum ka jingpule bala pynmih haka Ethnopharmacology Leaflets, u coriander ne dhania, kilah ban iarap pynduna ka jingma jongka jingpang pynhiar kpoh.
Ngam donkam ruh ban bujli tnad ne ban pynhap myntri", la ong u Mukul.
Ka kaiphod tohkit ka House Committee (HC) ka KHADC ba la wanrah ha ing dorbar kyrpang ha ka sngi Nyngkong, ka la pyni ka shem jingeh ban pynkut ia ka jingtohkit naba bym lah ban pynkitkhlieh marwei tang ha u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh halor ki san tylli ki mat ba ka la tohkit bad la kdew ba katei ka kam ka dei kaba eh bha naba la mih kyrteng ruh u CEM ba mynta ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM u bah Antonio War bad donkam ba ia katei ka kam yn bteng da ka ing dorbar bad donkam ruh ban lum ia ka dorbar kyrkieh.
Ha ki bag don 80 tylli ki synduk sabon.
Ka Renu kaba la mih madan ha ka kylla miet ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw da kaba sangah da ka khlieh lyngba ka jingshut corner ka Dalima Chhibber.
Ka seng lyngba ka dorkhas, ka la ong, lada ladep shna pyndep hynrei lada shu ieh lyngkrang kumtu khlem da pyndonkam, kane ka iing skul kan long kylla long pynban ka ktem jong ki riewsniew.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, ba ha Shiggaon Assembly konstitwensi, ki la don kumba 10 tylli ki  PU College ïa kiba la mang ban shna bad la buh hukum ba la dei ban ai jinghika na ka bynta ïa baroh ha ki Subject Science ha kine ki kolej.
Harmony: ka mut monlang, ryntih shijingmut- mon ka dei ba treh ban pdiang; lang ka dei ryngkat shi kynhun; ryntih ka dei mar kumjuh ha kano kano ka bynta; shijingmut ka dei kawei ka rukom pyrkhat ba mynjur lang.
Haba kdew ba katei ka jingkynnoh ka la ktah matïong shi kat dei ïa ka Jylla, u Dr.Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia ïa la ki khun samla (kiba pule) bad kito kiba trei shabar ka Jylla.
Kat kum Exit Poll kaba la leh da ki kynhun bapher kum ka India Today-My Axis India, Zee News-Matrize bad Peoples Pulse-Big TV bad Times Now-ETG.Katkum ka Peoples Pulse-Big TV Exit Poll: Ka NPP ka lah ban ïoh 17 – 26 seat, ka TMC kan 10 – 14 seat, UDP kan ïoh 8 – 12 seat, ka BJP kan ïoh 3 – 8 seat, ka Congress kan ïoh 3 – 5 seat, ka VPP 1 – 2 seat, ka PDF 1 – 2 seat, HSPDP 1 – 2 seat, ka GNC 0 – 1 seat bad kiwei kiwei 1 – 2 seat.
Ka Vitamin A kaba don ha une u jhur ka ïarap ban pynneh ka jinglong sngem ka sniehdoh bad ïakhun pyrshah ka jinglong tyrkhong bad na ka psoriasis.
Ha jingaiti ïa ka jaka ha ka jingïalang kaba la long ha Mawpdang, Mawkhanu, Shillong la sakhi lang da ka Myntri jong ka tnat Aiñ ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma bad kiwei kiwei.
Haba kren pdiang ia u Lat thymmai ka jylla, u Dr Mukul u la pdiang sngewbha ia u Lat sha ka jylla bad u pynpaw ba un ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar, na ka bynta u snem 2020-2021.
Lah ban kdew ba ki myntri ka sorkar Delhi na ka party AAP kim treh ban sah ha iing paki dulan ka sorkar,  bad ban buh light saw.
“Lada ka don ka lynti ka ain, shu buh mynta, ki don ki briew kiba ai jait mynshwa sha u kpa ha ka por ba dang rit, hynrei mynta ki sngewthuh ba kam long, ki hap leh noh da ka aphidabit, te ki hap ban ioh jingtip na ka Council bad ka Council kan hap ban ong ia ki, ba phi hap leit aplai aphidabit lane ban pynbna ialade ngam dei uta u jait, nga dei uta (jait)", la ong u bah Titosstarwell.
Haba leit ban aiti ïa kitei ki jaiñ Blanket la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki bor pynïaid katei ka jaka ri khunswet ryngkat u Rangbah Shnong ka Mawsyntai, u Bah Kitbok Sylliang bad u Secretary Shnong, u Bah Elevenson Makdoh, ki tymmen basan ka Mawsyntai lem bad ki khynnah ha ryngkat ki nongïalam ka seng HNYM, Nongpoh Zone.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Lama ka la rai ban khang ia kiba wan na bar jong ka Shnong ban rung shapoh ka Shnong khlem da ioh jingtip  u waheh shnong.
Ka long ka jingjia kaba i sangsot ba iwei I khunlung I ba dang shu dep kha ila shah bret dusmon hala ka jong ka kmie ha khlaw haka jaka kaba la tip kum ka Langkadur Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District.
Balei ban tieng ban pynrung ïa kane ka skulbah ryngkat bad kiwei pat ha kaba ki samla kin donkam ban ïakhun ïa ka CUET khnang ba kin lah ban wan pule? Ka sorkar ka dei kum u kpa bad ka kmie jong ki nongshong shnong bad ban shu pynleh kjeh than ïa ki paidbah ka long ka bym dei namar kan sa wanrah ïa ki jingeh kiba bun hadien habud ynda la jur eh ka suk.
U Merrickson u la leit ban aiti noh ialade hakhmat ki pulit jong ka thanat Laitumkhrah bad na ka liang ki pulit ki la registar mukotduma noh halor kane ka jingjia bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ruh ka sien kaba ar ba utei u nongialehkai un mad ia ka jingshah pynshitom ha ka aiom ialehkai ba mynta hapoh ka kyndon CoC (Code of Conduct) jong katei ka lympung ialehkai kaba iadei bad ka jingiai pynduna ia ka Over-rate Offences.
La ong ruh da ki nongtrei, ba ka lad ban kit dewiong sha katei ka karkhana, kam don satia na kawei pat ka lynti, hynrei, kaba suk bad kaba jan eh, ka dei beit lyngba ki par dewiong, kiba na ka Jylla Meghalaya.
U nong pyniaid ia kane ka prokram dei u bah A.Kharkongngor u ba long u Rangbah shnong ka Iewmawlong Nongpoh u la ong kane ka dei ka jing pynkyndit thiah ia baroh ka wei ka shnong ba ngim dei ban bret pathar ia la ki niut ha ki kynti synkien lane ha ki um ki wah ne ki nala shnong.
Kumjuh ruh ha ka ilekshon, ngi dei ban sei shwa ïa ki kyrtong ki ban long u nongmihkhmat, kiba ngi khmih lynti ba ynda la shahjied, kin wan ki jingmyntoi sha ki paidbah.
Ki saw tylli ki sengbhalang kiba don ha ka Ri Bhoi District kiba kynthup ïa ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 25 tarik Naiwieng, ki la pynlong ïa ka “Non Cooperation Movement", da kaba khang khyrdep lut ïa baroh ki ophis treikam jong ka sorkar.
"Lada peit katkum ki thymmei jingïathuh lypa (exit poll), ka jylla Meghalaya kan ïohi ïa ka jingwanphai biang ha ka bor ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sien kaba ar lane ka MDA 2.0, hapoh ka jingïalam ka NPP ryngkat ka jingkyrshan ka BJP, UDP bad kiwei ki seng kiba kham rit bad kynthup ruh ïa ki kyrtong shimet.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad ka tei ka bynta jong ka lympung ialehkai, ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ruh ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong u Kidambi Srikanth na ka lympung hadien ba u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha u  rangiakhun pyrshah na China u  Li Shi Feng ha ka jingiakhun quarterfinal ka jong ki, ha kaba u Srikanth u lah shah rem noh da 14-21 21-14 12-21 ha ka jingiakhun kaba lah neh da  1 kynta  9 minit.
Ki nia election ki la pur khana ha ki ïingïapbriew, ha ki madan football, ha ïew ha hat, ha ki ophis sorkar, ophis shimet bad ha ki dukansha ban pynsngew ïa la kajong kajong ka nongrim ba ki kyrshan.
Kum ki kali ba tang wan sah miet sha shnongKa jing wan jong phi mynta,Ba nga tip ba phin leit phai noh tang da step ha jaka ba dap da ki jing kwah thymmai jong phi.
Nangta, u la ïaroh ïa kine ki shnong kiba ïoh ïa kane ka khusnam Swacch Survekshan Gramin 2023 kata ka shnong Nonglang bad shnong Langtor.
Um ju tieng ban pynpaw ia ka jingshisha ia ka jingshisha.
Ïa kane ka Camp kaba don ha syndah jong ka Nan jong ka Shnong Mawmluh, la plie da u Bah Balajied Synrem, u MLA jong ka Shella, ryngkat ka jingïadon lang u Dr.Vijay Kumar Commissioner Secretary Tourism, Kong S.Rynjah, Director Soil and Water Conservation, u SDO Sohra Civil Sub Division, Bah L.Kynjing bad kiwei kiwei.
Ka Mizoram kaba la shah pynkut noh ha ka inning kaba nyngkong da 179 run ka la ioh noh ia ka jubab na ka Meghalaya da 215/10.
Kito kiba ioh pang, baroh ki long 1,45,26,609 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,26,71,220 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,75,649.
Haba kren mynta, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka dang lah ban iakhun ia ki kam pyntriem nalade bad ka sorkar pdeng ka donkam tang ban shu phah ia ki pulit jongka, ym ban pynjari da ka ain shipai.
Ban ïarap ïa ki nongdie jingdie ha ki lynti iaidkjat kala pynsngew lyngba ka PM Svanidhi scheme kin don haduh 30 ngut ki nongïoh myntoi da kaba kin hap ban siew na ka bynta ka 1st Installment kaba Rs, 10,000/- marwei.
Ki doctor kila kyntu iaki longkmie ban shim iaka kabu ban ai tika iaki khun jong kiba hapoh san snem ka rta bad ki longkmie ba armet ban shim ia kane ka tika ban pynkhlain iaka bor met da kaba leit ha ki jaka sumar ba jan tam.
Hynrei, haba u la don ha Assembly u la kop ba u dei u nongai buit ïa ka sorkar MDA bad leit ïa sylla pynban ban shna ïa ka aiñ ïa khalai Casino.
Ki nongrep, ki la leit tur beit beit bad ialeh pyrshah ia ki pulit, kiba don kumba 1,500ngut ha ki hynniew tylli, ki jaka talasi bapher bad katei ka la pynlong ia ki bor pulit, ba kin pyn kylla ia ka jaka hiar khyndew jong u myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, Jylliew 24: Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ki khynnah skul kin ïoh ïa ka lad ban rung hapoh ka Iing Dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban peit ïa ki jingïakren bad ki jingïatai jong ki MDC ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba la sdang mynta ka sngi Saitjaiñ.
Hynrei to pyrkhat na ka bynta une u para jong phi (U da kdew kti artad ia uta u khynnah tuh).
Dei tad hadien ba ka la iam namar ka jingtieng, katto katne ki nonghikai kynthei kila tuklar bad kyrpad ia u Proctor bad u PRO VC Tura ban shah ia ki baroh ban sah ha katei ka miet", la kam ka NEHSU ha ka kyrwoh.
Shillong, Risaw :Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA)East Khasi Hills District, ha u kyrwoh lyngba u Bah BK Samiam, Publicity Secretary ka pyntip ba kan pynlong ïa ka general meeting jong ka ha ka 29 tarik mynta u bnai hapoh Mission Compound Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Ka jingrwai ha ka ktien German ka ong kumne, “Mynta ka bor ka jingieit U Blei la theh lut sha ka Pyrthei bad U Jisu u pdiang bad kdup da ka jingieit ia baroh ki briew".
Ka jingai ïa kane ka khusnam Outlook Traveller Awards ka long hadien ba la bishar bniah ïa kane ka shnong kum kawei na ki jaka ba ki nong shang suwari ki ju tuid bha bad naba kane ka shnong ka la paw bha ha ka karkhana jngohkai pyrthei.
Kan don haduh 383 round jong ka jingñiew vote, kata ka long 9 round kaba heh duh ka AC Mawlai ha East Khasi Hills District bad 4 round na ka bynta kaba rit ka AC kum ka Dalu ha West Garo Hills District.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ïa ka lyngkor kaba khïa naka bynta ban ïai pynim ïa ka ktien lajong.
Ha kane ka sngi u la ong ruh ba ka Meghalaya kan ïai bteng ban pynlong ïa katei ka lympung bad ban pynheh shuh shuh katba nang ïaid ki snem.
Kumta u RO ula ong “Kumta, haba ailad ia phi ban ioh ia ka jingbishar, la bthah ia phi ban jubab ia ka show cause ha lane hashuwa ka 12 tarik Iaiong ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia phi (Ardent M Basaiawmoit) hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct".
Kane ka jinghiar jurip jong u DGP ka la long hadien ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor kaba la long ha ophis treikam jong u.
Haka snem 2007 hadien jong ka jingjia jong ka jingkylla rong ka um bad ka jingiap ei jong ki hajar ki dohkha ha shilynter jong ka wah Lukha, naka liang jong ka Meghalaya state pollution control Board kala pynlong iaka jingtohkit bad kala lap ba ka daw ka jingkylla bih jong ka um ha kane ka wah ka dei naka jingtih dewiong.
U Freddy u la pass ia ka kylla kaba nyngkong kaba la long ha Shillong bad hadien kane u la leit sha ka trial Jong ka kylla kaba ar kaba lah long ha Guwahati, ha kaba u la long qualified ban leit sha ka kylla kaba khatduh jong ka trial kaba la long ha Mumbai bad dei hangne ba u la lah ban pynshohbiej ia ki coach ban pyni ia ka sap tbit ialehkai ka jong u bad shah jied syndon.
Kane ka hukum ka wan hadien ba ka jingïakynad ha Laitumkhrah ha kine ki khyndiat sngi hapdeng ki ar kynhun kaba la ïalam shaduh ka jingshah thang jong kawei ka kali pulit hapoh ka thanat Laitumkhrah.
Bad namar ka jinglong ba itynnad bad ba pyngngad ba ithiang jong ka mei ma-riang lajan baroh ki shnong jong kane ka thain ki don ha ka kyrdan ba ki tourist ki sngew bynnud ban leit phai iing khlem da ioh iuh kjat.
Hakane ka sngi naka liang ka MCYC ka la pynlong ruh da ka jing pyni nam ïaki tiar bapher bapher ki ba ki shet bad shna hi da ki samla bad rangbah ki ba don hakane ka center, ka sabon ka ba la sdang shna da 3 ngut ki long kmie bad kaba la sdang ïaid haka thain Ri-Bhoi kaba la ai kyrteng kum ka PRP bad shibun ki wei pat ki jing pyni nam.
Mynta kam long kaba pher ba ka jinglum GST kan tam ïa ka shi lak klur tyngka man u bnai.
Nongstoiñ, Rymphang, 20: “Ngi la mad ïa ki jingsynshar ki party riewlum ha ki snem ba la dep.
Shuh shuh ka JSU kala maham ia ki trok kiba kit palat ia u pud khamtam ia ki trok kit rnga dewiong jong ka kawei ka karkhana kaba don ha Wah Deinling.
Wat ka PHC ruh baroh kawei ka thaiñ kam don hab leit sha Riangdo CHC.Na ka bynta ki leit pule ha ki Klas ba shalor hab leit sha Riangdo, Nongstoin ne sha Shillong lane sha Guwahati.
Secondary School kila jop na ka Lakseiñ Block, katba na ka Amlarem Block ki skul ba jop ki long ka Amlari Model Govt.
Kumjuh ruh ki khun kiba jngai na ka mon ki kmie ki kpa, ki liat bunsien ha ki jingsniew ba har rukom namar ki buhrieh ialade na ki kmie ki kpa kumba ki dei ki nongshun ba jan tam jong ki.
Ki lad pathai khubor jong ka Iran ki la iathuh ba kitei arngut ki kynthei ki la shah bat, bad ki la shah pynshitom bad shah kem noh ruh namar ka jing bym bud jongki ia ka rukom im jong kiwei pat ki kynthei hapoh ka ri, ha kaba ki kynthei ki dei ban da kup bad da ia ka khlieh jongki da ka jaiñ kup ‘Hijab’ ba kitei ki jaitbynriew ki ju kup bad sop ia ka khlieh jongki haba ki mih sha ki jaka paidbah lane shabar na la iing.
Ia kane ka pisa ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang kala leit ban aiti hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Edystone Shylla bad u General Secretary u ma Ajoy Lywait ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Shillong: Ka seng HNLC, hynnin ka sngi, ka la pynmih khubor, ba ka la rai ban weng noh, na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla, kynthup ruh ia ka sorkar India bad la kynnoh, ba ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk, ka dei, namar ba ka sorkar India, kam shimkhia satia, halor ki mat kiba kongsan, kiba iadei bad ki jingdawa ba kongsan jong ka HNLC.Ka HNLC, ka pynkynmaw, ba ki don shibun ki mat, kiba la buh ha khmat ka sorkar, ha kaba la leit rah kham mynshwa, da U  Bah Cheristerfied Thangkhiew, ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2021 bad la ong, ba wat la ka seng, ka la thawlad ban pynsngew halor ki mat ba kongsan jongki, lyngba  u Bah Sadon Blah, uba dei u ksiang jong katei ka seng, hynrei, ka sorkar kam pynleit jingmut satia.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ïa ka bhah jong u Khaw uba hap hapoh ka NFSA (AAY,PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2022 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong, 2021.
New Delhi, Nohprah 13: Hadien 22 snem ba ka Parliament jong ka ri India ka la shah hiar thma ha ki lehnoh, mynta ka sngi pat ka la shah thombor ha ki briew kiba la rah da ki tiar ba pynmih tdem bad ki la ïoh rung syndon hapoh jaka ba shong dorbar.
U Nongïalam ubashisha um ju leh donbor hynrei uba sngap lem ïa ki jingaijingmut jong kiwei bad ïatei ïa ki kam ban leh ne ban trei na bynta ka jingbha bad ka jingïaid shaphrang jong ka kam ne ban tei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang.
ban shim khia bad ia rap kyrkieh ia ka ne ka kam na ka bynta ka bit ka biang jong ki paitbah namar kat kum ka jing ia kren bad ki Nongkitkam shnong la ujor barabor ha Mawkyrwat sub-division hynrei ym poi ha ei ha ei ong ka khubor ba la pyllait u bah Biang bor Syiemlieh president HANM Nongnah unit.
U bah Ardent u la ong ruh ba ki briew ba rung tuh ha katei ka khlaw ki dei kiba rep, kiba pyndonkam ha ka ban shna dukan, shna ing bad kiwei.
Ha kane ka jingialang hynne ka sngi, la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla kum ka UDP, HSPDP, KHNAM, NPP, nalor ki myntri sorkar, ki MLA ruh.
ïa ka daw jong ka jingpluh ym lah satia ban tip thikna, hynrei la suba ba ka lah ban dei na ka daw ka jingthut ha ka bording elektrik.
“Ha u 5 tarik jong u Jymmang hadien ba ka Foundation ka la tip shaphang ka jingialehkai jong u samla Phermiki ha Meghalaya Games, ki dkhot ki la iakren ïa u shaphang ki post ban buh ha social media.
Kumta lynba ka social media kadei ka wei ka rynsan (Platform) ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain bad ban pynpaw ia ka jingdon jong kano kano ka jaitbynriew ki ba dang bat ia la ka jong ka Kolshor bad ka rukom lehniam jong ki.
Ka Kmie jong ka bad u Panah ki khie kham hadien.
Ha kajuh ka por, u dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdonkynnoh donkti ia u Myntri Rangbah Mukul Sangma bad ka seng lehnoh ANVC (B).
Ka la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki pulit ka long ha East Khasi Hills (229), West Khasi Hills (57), South West Khasi Hills (29), West Jaintia Hills (104), East Jaintia Hills (28), Ri-Bhoi (93), West Garo Hills (172), South West Garo Hills (46), East Garo Hills (39), North Garo Hills (17), South Garo Hills (52), ha ophis ADGP (Fire and Emergency Service) (7) bad ha ophis u Superintendent of Police (F&ES) (2).
Jowai, Risaw 02: Shi bynta na ka jingrakhe ïaka sngi ba kyrpang jong ki riew tymmen ne ka ‘International Day for Older Person’ ha kane ka sngi saitjaiñ ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills kala leit ban pynkup burom ïa riew tymmen kiba la tam ïa ka 80 snem shaneng sha baroh ki Polling Stations kiba don hapoh jong ka District.
Baroh ki dukan kin khang ha ka 22 bad 23 tarik u May, 2021 (Sngi Saitjain & Sngi U Blei).
“Nga sngew kmen ba ki 71 ngut ki Dy SP ki la shah pynhikai dang shen sha Singapore.
Kumta ruh ki riew kynthei na k thain nongkyndong ki lah shah jied na ka bynta ka lympung.
Nalor kane, u Conrad u la ong “Ka la don ka jingwad bniah ha East Jaiñtia Hills ban pynïasoh lynti rel sha Khliehriat.
Katba ha ka Thain Laban,ha ka jingneh jong u slap naduh ka 3:00 mynstep ka la don ka jingsam lyngba jong ka um na kawei ka wahrit bad tuid sha surok bad sha ing briew ruh.
Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Watla ka la pyrshang ban thaw lad ban ioh biang ban pynphai sa kawei ban pyniakhaid, kam shym la lah ban leh eiei shuh bad kaba sah mynta ka long ba ka Malki ka dei ban pynkhreh ban iakhun ia ka Sawmer kaban long ha ka 14 tarik.
Ka jingïakhun mynta ka sngi pat kan long hapdeng ka PFR Academy pyrshah ïa ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 2:00 baje mynsngi ha madan First Ground.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba lada jia ba ka UDP kan ai tiket ia u kyrtong uba don jingkyrmen khlem pep katei ka seng kan sar na Sohiong.
Ki long ki sngi ba ka jingstad jingtip ka roi shaba palat bad ymlah mutdur shuh, bad kita ki por ki long mynta hi.
Haduh mynta ruh u slap um pat sangeh bad ka jingpyntrei ruh ka dang shu sdang mynta malu mala tangba imat kan dang shim por ban lait kali bad ban ioh bording," u la bynrap.
U Dr  Nongkynrih u la kyntu ia ki lad pathai khubor ban bteng ia ka jingpeitngor ia ka jingtreikam jong ka sorkar bad ki kompnei namar ba kine ki dei ar tylli kiba donbor tam ha kane ka juk mynta.
“Ngi sngew bynniaw halor ka jingpynkynriah kam jong ka Sorkar MDA ia u DC, namar u dang don tang 14 tylli ki bnai.
Shillong: Ka la don ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka skhim 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ha ki ar tylli ki shnong ha Ri-Bhoi bad ia kane, la lap lyngba ka RTI ba la leh da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka Raid Nongtung circle, Umsaw Mawlasnai unit bad ka Mawlasnai Unit.
“Nga sngewthuh ba kane ka dei ka por kaba jwat bha ha ka jingim jong nga, hynrei kum u nongialam nga long uba la khreh ban len lade na bynta ka bit ka biang jong u paidbah lajong bad nga tip ruh ba ka don ka jingkhmih lynti kaba khraw ia nga ban pyndep ia kane ka kam" u la ong biang.
Katei ka klob ka iathuh ba kan sa sdang ruh ha ka ban siew noh ia ka ram jong ka ynda lah pyndep pura ia ka kam.
“Ka jingkhu blei kyrpang ka long ïa baroh ba la ïoh jing mynjur bad mynta ka la long aiñ, hynrei kaba ïadei bad ka MGNREGA kan tyngkhuh ne em" buh jingkylli u Bah Syiem.
Ha kane ka tournament baroh kawei, ki thei ïalehkai jong ka SGH ki la lah ban ïalehkai bha bad lah ban ong ba kadei tang kane ka kynhun kaba tam ïa ki ron bad ki wiket, ka Basumatary  kaba la ïoh 223 ron bad ka Kimtera 193 ron ki la long ki nongïalehkai kiba la kamai bun ron tam eh katba  ka Shreya (SGH) kadei ka nongïalehkai kaba la ïoh ban pynhap bun wiket tam, kata haduh 11 wiket.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council ka la pynbna ba ka la shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh na ka sorkar jylla.
Ki nongmihkhmat ki wan poi tang shisien ha ki San snem bad dang ioh Skhim MLA tang kawei mynta bad kwei ha ka por u Bah D.D Lapang.
Na ka liang ki nongtrei ki la thok ba ka Doctor ka dang bam sha kamra.
“Phin sngap ïa kaei ba u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki kam ba kin ym ïaid sha khmat shuh ban wanrah ïa ka casino hynrei na ka liang ka sorkar ka la ïaid shakhmat ban ai licence wat ban thung ïa ka expert committee na bynta ban wanrah ïa kane ka aiñ khalai bad ka casino bad kat kum ka jinglap jong ngi lyngba ka RTI, namarkata kum ka seng hi ka eh than ba ngin shu ngeit na kaei kaba ki kren tang ka ktien", u la bynrap.
Halor kane ka nongrim, ngi pynrem jur ïa kane ka jingbym phikir jong ka tnat Trade ka District Council kaba shu shim sting ïa kane ka kam," u la ong.
U la ong ba ka seng kam don lad shuh da kumwei hynrei sa tang ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jongki ban thungkam biang.
Ka Felicia Sympli marwei kala thep 4 kol (2’, 40’, 53’, 55’) bad mar ar kol na ka Alisha Lyngdoh (29’, 41’) bad ka Evangelin Bareh (23’, 51’).
La pyllong ruh ia ka shad tynrai na ki tnad seng khasi bad seng raij ha madan shad halor u lum, ba la ker kynroh bha.
Dei ha u Lum Shyllong ruh ngi sakhi ïa ka ‘Ïeng Rangbah u Briew bad Ap Jutang u Blei’ kaba kum ka Jaitbynriew ka Seng Niam Seng Rukom kumba la hukum da u Blei Nongbuh Nongthaw ban long ka Khot ka Pyrta u bynriew bad ka Pynsngew ka Pynsngap u Blei Nongbuh Nongthaw.
Ki dewiong kim lut shuh namarba ka jingtih dewiong ka dang bteng ym tang ha East Jaintia hills hynrei ha kiwei pat ki district" ka la ong.
Na ka liang pat u Myntri ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynthut ïa ka kamai ki nongbylla sngi namar dei ma ma ki ba long sohpdung ha ki kyndon jong ka bad ba ka liang jong u u la kular ban kren ïa kane ka mat khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh namar u ong ba ka kam tihmaw tih shyiap ha ka jylla ka dei ka kam kaba la sdang naduh la slem bha.
Mynta ka phang kam shai, ia kaei kaba ka sorkar India kan leh bad la kan mynjur ne kan kyntait ia katei ka jing dawa ILP ha ka Jylla, hynrei lada ngi shu iakren politiks noh khyndiat, ka pyni ba lehse ka ILP ka lah ban nym rung lut ha ka Jylla baroh kawei bad ka daw ka long ba ki la bun bah ki jaitbynriew Muslim, kiba don sha ki them ka Garo Hills bad hangtei ka sorkar India, kan khynra shwa da ka NRC ban pynkhuid ia kitei ki briew kiba don ha kitei ki jaka bad kiba la shim ba ki dei ki poiwir kiba na Bangladesh.
Uno uno uba dei u MLA ka sorkar MUA lada dei u nongpyniap briew u lah ban lait.
Kane ka jingkhynra ki dkhot ka HNYF, ki la sangeh noh, hadien ba ki pulit ki la wan tuklar ïa kane ka kam da kaba ki la bthah ba ki dkhot ka HNYF kin pynlong ka jingkhynra ïa ki dukan.
U la ong ba ka jingtohkit ka la dep ia baroh kiba shah kynnoh donkti ban pynjah klep ia ka pisa paitbah, hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ban ioh ia ka prosecution sanction na ka sorkar ba kin ioh phah noh sha ka ing bishar ban pyndep ia ka kam kaba dangsah.
lane phone ha kine ki number 6901570040, 9856814813, 8403983633.
Ka jingmaramot ia kane ka surok kala iaid shait shait bad ki nongsong shnong kumjuh ka Jaintia Students’ Union, Southern Border Zone kila pynpaw iaka jingkmen bad ai khublei ruh ia u ma Kyrmen Shylla uba la shimkhia ban sngap iaka jingud jingnam u paidbah ban pynsuk iaka leit ka wan haka shitom shipa bad kumjuh ban pynpoi iaki mar rep mar riang sha ki iew ki hat.
“Na ka liang ka skulbah ka kyntu ïa baroh kiba don bynta ba kin wan sha ka miej jong ka jingïakren bad pynshisha ïa ki mat ba la rah bad ruh ïa ki sienjam ba la shim da ka skulbah ym ban mih shabar bad ïakhih paidbah," u la ong.
" (Markos 2:9-11)Ki jingjia kiba ïasnoh bad ka jingpynbaptis ia U Jisu ka dei kawei na ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ba la thoh ha ki Gospel.
Ha West Khasi Hills, la jied ia U Bah Renikton L.Tongkhar, Minister i/c PHE etc, kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U bah Macmillan Byrsat MLA Nongstoin Constituency, U bah Kimfa S.Marbaniang, MLA Rambrai Jyrngam, U bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC, Bah Banjop Pyngrope, MDC, Rambrai Jyrngam, Deputy Commissioner, West Khasi Hills District Member Convenor.
Ia u dewiong, uba don 38 lak metric tonne, uba la dep tih, yn die noh da ka Coal India Ltd, lyngba ka hukum jong ka Supreme Court bad ka jingtih dewiong, kan long kumba ju long hi baroh shi katta, ong U ma Swer.
Ha ka jingphah khubor ha ka rynsan X, u Myntri Rangbahduh u la ong, " ka jingkhublei sha u Pu.
Na ka liang jong u Bah Finely Pariat u la pynpaw ba ka kynhun ka khmihlynti ban khur kham bun ki takma mynta ka kynti.
Ïa kane ka jingpynhap pyrda jong ka jingrakhe dap 50 snem katei ka shnong la wan ban pynhap pyrda da u Bah Dabaitbha Lamare, uba dei uwei na u khun samla ha katei ka thaiñ bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Pholning Makdoh, u Officer Incharge ka Khapmara PIC, u Pyniar Thabah, ki rangbah shnong na ki shnong ba hap ha ka Raid Kyrdem bad kynthup ruh kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Kong Sonny kala ong ruh ba ki ASHA hadien ba ki la shimti ia kane ka kam kim lah shuh ban leit bylla shawei pat bad dei namar kane ka buh jingeh ia ki ban pyndap ha ïing hasem tang da ka bai nong ba ki ioh na ka kam ba ki leh ha la ki jong ki shnong ki thaw.
Ha ka liang ki shynrang pat, u Bah Swonding Mawlong uba 57 snem ka rta u la khur ïa ka khusnam kyrpang da kaba pyndep ha ka por (40:54) bad u Badon Singh Tham ba 50 snem ka rta uba la pyndep ha ka por (40:55), katba u Bah Pynshngaiñlang Dkhar uba 50 snem ka rta u la pyndep ha ka por 41:25.
Haba ka Jaiñtia National Union (JNU) ka la pynduh pyndam ïa ka kyrteng jong ka Jaiñtia Dorbar, ki Doloi jong ka Rilum Jaiñtia kim kwah ba kane ka Jaiñtia Dorbar kan duh kan dam noh bad hapoh ka jingïalam jong u Doloi Laian Kynjin, Doloi Elaka Jowai, Doloi Oni Dkhar, Doloi Elaka Raliang, Acting Doloi Brit Mikhael Samaiang, Acting Doloi Nongphyllut, Doloi Yiang Dkhar, Doloi Nartiang bad kiwei, ki la mih na ka Jaiñtia National Union (JNU) bad pynim biang ïa ka Jaiñtia Dorbar, ha kaba u Doloi Laian Kynjin u long u President jong ka.
Na ki khana pateng bad ki riew tymmen la iathuh ianga shaphang ka rep ka riang ba dang pahuh pahai ki kper Ki phrah ban thung ban bet.
ïa kane la kren da u President ka seng HANM u bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïalang pynskhem nongkitkam ha IB kaba don ha ka shnong Pdengshakap, u tei u nongïalam u lah pynpaw ba ka mynsiem jong ka seng ka tyrha ka mynsiem haba ki ïohi ba ki Khasi Pnar ki shah leh beiñ ha ka Assam ha Cachar Hill ha Lapangab block-I block-II.Ka seng ka maham tyngeh ba ka sorkar MDA-II ka dei ban ïakren noh naduh mynta ka sngi hi ba ki Assam kim dei shuh ban pom ïa ki dieng Kwai ki Tympew jongki paradoh para snam ladei hangno hangno ruh lada ki nong Assam ki dang bteng ïa kine ki kam beaiñ jong ka ngi ruh ngin sdang noh ban pynthud ïa ki nong Assam kiba sah ha Meghalaya.
Ka jingshim rai jong ki katto katne ki dorbar shnong ban pyrkhing bha ha ka jingïalap elekshon bad ban pynap pahara da ki nongkitkam shnong ban kem ïa kiba thmu ban sam pisa khnang ban khroh vote na ki paidbah, ka long kaba dei ban ai jingïaroh.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh hapoh ka iing dorbar ia shibun ki skhim kiba ka sorkar kan leh na ka bynta ka rep ka riang ha kaba la dep ruh ban mang pisa bad ka sorkar kan seng ruh ia kiwei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ha ka jingïaseng nohphai sngi pat u Lyngdoh Sohblei bathymmai u la ïoh ban pyndep ïa ka jingmane Sakrament Bakhuid bad kyrkhu pynwai.
Hynrei da kaba shim ïa kiba bun tylli ki sienjam, kane ka Bank ka la khang ïa ki ‘Account’ jong kito ki briew kiba la ïoh pdiang ïa ka bynta na katei ka pisa bad namarkata, ka la lah ban ïoh biang T.649 klur na ka TT.820 klur lane 79 per cent.
Ha ka jingwad shitom da kitei kin paralok jong utei u trai ka Dumper lem bad ki Pulit, mynta ka janmiet la ioh ban bat hajan ka Petrol Pump hajan Saiden bad haba la ioh ban bat, la lap ba ki nongtuh, ki la bujli lut ia baroh ki bynta jong katei ka trok, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number As-01-EC-3181, la pyndait pat da u number ML 12-1242, hadien katei ka jingioh bat ia katei ka trok, ki Pulit ki la kem ia u Nongniah bad hadien kata la aiti noh sha ki pulit ka Assam.
La iathuh ba katei ka samla, ka dang leit sha ka jaka sah jong U bah Geoffrey ha ka Sngi Thohdieng, ha Mawlai Kynton Massar bad la iathuh ba katei ka samla, ka dei kaba na Mairang bad ka wan sah die dukan sha Shillong.
“Kila pynmih ïa kane ka khubor naduh ka 13 tarik u nohprah 2022, ha kaba  da ki phew hajar ngut ki longkmie  kila pynrung kyrteng ïa lade ha kane ka skhim," u la ong.
Ïa kane ka prokram la ïalam da u Dr.Phervision Nongtdu uba dei u Principal jong ka College kum shongknor, ha kaba u la pynshai ruh ïa ka jingthmu jong kane ka prokram.
Ieh ia mynta shi por u mat sah shuwa bad nga.
Jowai, Naitung 14: Ha ka step Sngi Thohdieng ha ka por kumba 6:00 baje eiei, kawei ka bus kaba don ïa u nombar ML05 W 3993 kaba mih na Umrangso Assam ban leit sha Shillong ka la ïa tyngkhuh bad kawei ka trok 16 shaka kaba don ïa u nombar AS 01 PC 7426 bad kaba kit dewbilatLa ïathuh da ki nongshong shnong ka thaiñ ba kane ka la jia ha ka shnong Khonshong, West Jaiñtia Hills kaba don tang katto katne kilometres na ka shnong Iooksi.
Ki la ong ba kim lah ban pdiang ia ki mawpud kiba don mynta bad dawa ba dei ban pynbeit shwa bad ia ka jingker sainar dei ban leh na zero line.
Kiba ioh pang  COVID-19, ki la nang kiew ha Mizoram bad ki la poi mynta sha ka 102 ngut.
“Ngi kwah ba ki paidbah kin ai jingmut kiei kitta ki mat kiba ngi lah ban buh kum ka bynta jong ka manifesto, na kata ka daw ba ngi sngap na ki paidbah namar lada ngin shu thaw tang ma ngi ka lah ban long kaba biang hynrei kam long pura.
U Bah Basaiawmoit u la ong ia kane haba jubab ia ka motion halor ka kamram ka district council ia kajingshim jaka jong ki paidbah da u MDC ka Sohra u Bah Donevan Wanlang.
Kaba mut ba ka US ruh ka thied ia kitei ki tiar thma na ka tnat iada lane na ki paralok jongka.
Jowai, 11 K’ Lyngkot:Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) kaba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad ka HNYF, mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Chief Executive Member ka JHADC halor ka jingiadei bad u pud u sam India bad Bangladesh.
Ki la pynpaw ka jingngeit, ba ka Enquiry Commission ka la pynpaw kyrteng ïa u nongpynïap bad ka la buh ruh ka jingkitkhlieh ïa baroh ki briew kiba la donkti ban phah ïa katei ka kam runar bad ki dei ban shah kem ne pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad lada kidei ki pulit dei ban pynsangeh kam.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban dang pynneh iaka sanat ki Rangbah Shnong kiba la kut por.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ryngkat u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ki la plie paidbah ia ki jaka shongkai pyngngad ia kiba la ai kyrteng “The Travellers Nest" hapoh ka shnong Kyiem ha Mawphlang, East Khasi Hills.
Ka jingkhnium ne ka pop khnium ka long kawei na ki jinglong kaba don ha u briew kaba U Blei hi U la buh ba kan don.
“Mynta ngi la pyn khreh ban ujor noh ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar namar ka jingsngap mynthi ia ka hok jong ngi kaba ngi dei ban ioh", la ong u Bah Pyngrope.
Kawei na ki matti ba u une u Rangbah u la nohsynniang ha ha Seng Khasi Lyngkyrdem, kadei ha ka ban pynlong ïa ka “Maham Singh Memorial Archery Competition" man la u snem, nalor ki kam Shad, Theatre, ka jingrakhe ïa ki Tamasa jong ki Samla bad kiwei kiwei.
“Ka jingiakren ban rung sha ka BJP ka la don bad ngi don ka jingthmu hynrei ngim pat lah ban leit sha ka jingialang namar ba ngim pat risain ia ka kam MLA", u la ong.
Ban ïa bret bad kyndat noh ïa kino kino ki jingïapher jingmut da ka mynsiem ka jingïamap bad ka jingkitkhlieh bad ban ïa thew beit thiaw thiaw ïa ka thong sha ka jingjop khamtam kum ha ka por jong ka jingtynjuh bakhraw ïa ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka liang, ka Citizens Report (2018-19) halor ka jingsῆiew jong ka jingtih pathar ia u dewїong ka pynpaw ba ka Jylla ka duhnong kumba 1000 klur tyngka na ka kam tih bad shalan be aiῆ ia u dewїong.
Na ka liang kiba duna ha ki dkhot met na ki shynrang la jop da u Shanbormi Suchiang, ba ar u Elastone L Mawlot, balai u Evermoon Wankhar.
Na kata ka daw ngi la ïakren bad ngi la shim ïa ka rai kaba dei bad ngi la jied ïa ka Dr Ampareen namar kan sa jop beit ïa ka elekshon" ula ong.
Dei halor kane ka nongrim ka Election Commission khnang ban wanrah biang ïa ka jingkitkhlieh ha man la uwei pa uwei u nongshong shnong ba la kynjoh palat ïa ka 18 snem shaneng, ka la ai da ki khusnam ïa ki  nongthep vote kiba wan nyngkong bad kane ka la ktik biang khamtam ïa ki samla ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh bad ban leit thep ïa ka shi vote kaba kordor jong ki.
Na ka bynta u khaw AAY kan long 35 kilo kawei ka longïing ym donkam siew Pisa.
Ka shnong Nongsder, ka don haduh 6 tylli ki Dong bad ka dei ka shnong kaba heh bad kaba don ki jingiashong khleh.
Ka jingïoh lad ki hep khynnah,ki samla bad kiba la san sha ki jingmane, kan dei ka lad ïa ki ba kin ïoh jinghikai kiba kordor na ki jingsniew na ki jingdih kiba kum kine.
Ha ka ilekshon jong u snem ba la dep sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, u Rev.Kharkongor u la ong ba ki nongshong shnong ka Jylla ki la pyni ïa ka jingjied jong ki pyrshah ïa kito kiba mihkhmat ïa ka niam, jingbym don mon ban pdiang, jingkulmar bad kiwei-kiwei.
Bad kin ia mih pat sha ka jingpynrem.
Lada u shynrang Khasi u saitjain, u pynsum khun, shet ja bad u bah khun kumba ong ma ka, hato, ka Smti Juliana Kurbah ka don por ne em ban wan khmih (ne enquiry) ba mano ba shong khet ha ki ophis jong ki Hima Dorbar Syiem bapher bapher bad ha Secretariat ruh kumjuh.
Ban kham ïa shai ïa kata, nga kwah ïa phi ki para Ri baieid ban puson ba katno ngut ki briew (politician) kiba la jop election na katei ka mat u pud u sam! Katno tylli ki political parties kiba la jop election ne wan ha ka bor shynshar na ka tei ka mat kaba ïadei bad u pud u sam? Hato phi lah ban kheiñ/ñiew?Namarkata ka daw, u pud u sam ha ki tei kiba nang ban mih tang ha ka por pun pylleng ki dieng kseh u dei tang ka lad kamai tang na ka bynta ka jing myntoi shimet bad dei halor kata ki shu rah ïa ka tei ka mat “U pud u sam ka jylla Meghalaya" tang kum ka dur blei thaw kumba kdew ka ka pharshi jong ka kot Ki Phawer u Aesop khnang ba paidbah kin ïa dem bad mane.
Hadien shi taiew ka KHNAM ka la ioh ia ka ripod na Pasteur Institute bad ia katei ka ripod ka la ioh ha ka janmiet 9 tarik jong u rymphang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na kiba bun ki nongialam ka seng Congress.
U la ong ba ha ka ripod jong ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla ka la don ka jingpyni ba kiwei pat ki district Council kum ka Chakma ADC, ka la lah ban pynkylla ia katei ka Rules da kaba wanrah da ka kyntien kaba ong ba dei beit thik tang ki riewlum kiba lah ban thep vote lane ban ia leh elekshon ha District Council.
“Ha ka sorkar MDA hi lada don kano kano ka jingeh, ha kaba kut hi ngi pynthikna ban lah ban pynbeit noh wat la kam dei tang ha ka tnad kaba nga peit, hynrei wat ha kiwei ruh ki tnad bad nga shim ka kan dei ka jingkitkhlieh jong nga"u la bynrap.
Haba kylli, u Bah Gavin u la ïathuh ha kaba ïadei bad ka jingbhah shuki Myntri la ieh beit ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma.
Haduh mynta, arngut ki MLA jong ka NPP kiba kynthup ïa ka Ferlin Sangma bad u Benedic Marak ki la resaiñ na ka jinglong MLA bad mih noh na ka NPP ban leit pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Celestine Lyngdoh u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka sngi ba la plie pyrda ïa ka taiew lehkmen ki samla bad u kyrmen skhem ruh ba lyngba kane ka taiew lehkmen ki samla pule kan ai jingmyntoi shibun eh ïa ki samla pule ba kin ioh ban shim bynta ha ki prokram bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hek u la ïathuh kumba long mynta ka jylla ka shaniah tylli kumba 80 percent ki dohkha nabar jylla bad tang 20 percent ba ka jylla ka lah ban pynmih dohkha napoh ka jylla.
Ïa kitei ki projek la pyntrei lyngba ka jingbei tyngka na ka Chief Minister’s Special Development Fund.
Hynrei kiba pyrshah ïa kane ka sorkar ki don manla ka sngi katba kiba pynïasoh sha ka NPP ki don manla ka kynta, ong u ma Sniawbha.
“Ngi buh ka jingkyntu sha ka jaidbynriew ba ngim dei ban hun ban ïakhun tang para ma ngi hynrei ban trei shitom ban kotbor ruh ban ïakhun bad kiwei pat ha ka thup General bad ngi sngew sarong kum ka jaidbynriew ba ki la bun ki samla kiba ha ka jingpule ki la lah ban kham tam sha khmat ban ïa kiwei pat," u la ong.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Honsen Lyngdoh, da ka jinglung mynsiem ryng kat ki ktien kiba sngew khia bha, u pynpaw ba um ju pyrkhat ba un long  nongpyllait kot ha ka jing im, pynban u pynpaw ba u ai nguh eh ia U Blei Uba la pynjia lad ban shim kum ia katei ka bynta bakhraw ha katei ka sngi.
U Dr Mukul u la ong ba ki pulit ki don ka jingiadei bad ki paidbah kaba man ka sngi bad ki long ki nongai jingshngain bad ka long kaba donkam ban tei ia ka jingiadei hapdeng ki paidbah bad ki briew jong ka ain khnang ban tehlakam ia ki kam sniew.
Ym ba ha kiwei ar kynta, lai kynta bad sha nongkyndong pat phra kynta kaba long saw ne san shah ia kaba ha sor.
Ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 4 baje janmiet.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam ki la ai ïa ka jingïaroh halor ki sienjam jong ka sorkar ban pynsdang bad bteng biang ïa ki kam kren ïasuk bad ki kynhun kieng atiar jong ka jylla.
Haba iadei pat bad ki jaka ai jinghikai ne ki skul ha kane ka juk ba mynta u Babu Teibor Shanpru, u la ong ba ia ki skul la pynkylla kum ka kam bussiness, namar bun kiba seng skul ha kaba u la kdew ha ki thaiñ nongkyndong, dei ki kontraktor bad kiba dei ki dkhot ban peit ia kato ka skul pat dei ki briew ki bym don satia ka jingtip wat tang khyndiat ruh.
Ïa ki nongkit kam ba thymmai ka KSU Laban na bynta ka samoi trei kam jong u snem 2022-23 ki long u Samla Reuben Najiar kum u President, Samla Johnson Nongkhlaw kum u Vice President, Samla Jason Laloo kum u General Secretary lem bad kiwei de ki nongkit kam.
Haba ïadei bad kane ka jingai u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u la noh synñiang ïa ka MSC kum shi bynta jong ka jingdon bynta lang halor ka jingwanrah burom ka Sport Club kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka SPL ba mynta ka samoi bad u pynpaw ruh ba un ïai don rymgkat bad ka MSC ha ki sngi kiban sa wan ruh.
Ha ka jaka ban ai kam ba kyrduh palat ki govt job, sdang pynban ban beh kam, ka bha ba thang syn don ia ka office BSNL ban duh lang barohSngew synei bapli ioh ka ktah pynban iaka wei ne artylli ki longing ba dukba kyrduhLada kita ki 54 hajar ngut kiba shah beh kam bat kiba ha iing ha sem jong ki kim treh shuh ban used bsnl te lah poi hi 1lakh te kan sa duh nong hiKane baroh ka jia namar ba ka Sorkar u Modi ha ka jaka ba kan iarap ia ka Company lajong, ka BSNL, ka khniot pynban na pdot.
“Ka sorkar ka la tip ia ka jingkyrduh nong hikai ha ki lower primary schools bad ka jingeh jong ki khynnah hynrei namar dang don ka mukotduma ha ka Kashari, ka la shakut ka kam khlem lah ban thungkam", la ong u Prof Laloo haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi.
Shillong:U Bah Binestar Ksanlah, Secretary Dorbar Kher Nongrum, Shella, ula ujor sha ki pulit jong ka Shella Police Station, Shella pyrshah ia U Bah Roy Kupar Synrem, U bah Stephan Ropmay bad U bah Johnstelin Youroin bad ha katei ka jing ujor, ula pyni ba U Bah Johnstelin Youroin, Asstt Secretary, ula khot ia ka dorbar ha ka 22tarik Lber 2019, na ka bynta ban jied ia ki nongkitkam thymmai na ka bynta u snem 2019-2020, ha kaba ha kane ka dorbar, la don lang ka Magistrate jong ka Sohra Civil Sub Division, Sohra, lem bad ki pulit shynrang bad kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-dangle, u President ka HYC Ri Bhoi Sepngi Circle, u Bah R C Thangkhiew u la  ong ba haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat shym la plie ïa ka Patharkhmah Model Degree College kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah ha Jirang Block wat haba ïa ki jingtei jong katei ka kolej la pyndep lut.
Kane ka jingialang kaba long haka 25 tarik une u bnai kala rai ruh ban pyrkhing iaka jingwan rung ki briew kiba nabar shnong sha ka thain baroh kawei.
Halor ka jingkular ka Congress ban ïarap pisa T3000 tyngka sha ki longkmie, u la ong “kano kano ka seng ka don ïa ka hok ban tyrwa ïa ka jingkular, la ka dei ka ka jingkular ka ba ki shuh pyrthuh bud ruh ka dei ka ba biang tam bad ha ba nga nga don ha Delhi, nga sngewthuh ba ngi dei ban kiar ban kren halor kiwei ki seng".
Ha kine ar-snem 2013, 2018 pat, utei uwei ruh u la jah noh.
U kyrtong ka seng Voice of the People Party (VPP) na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Mayborn Lyngdoh, ha ka 27 tarik Rymphang u la pyndep ïa ka jingthep vote ha Dong Kadiang polling station.
U la ong ruh ba watla um don ka pisa tyngka, hynrei tang kawei kaba u tyrwa ka long ban ai ka jingshakri ka ba khuid ba suba lada un ïoh ïa ka jingjop.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki paidbah kiba la leit rah ia ki plan jong ki, kiba ki la dep phah shna ha ki briew kiba la tbit na ka bynta ban shna ing, pynban ki bor ka MUDA  ki dang kyrngah khlieh bad ki ong ba kam biang.
Ka kong R.Passah kala mait phang halor ki scheme bapher na ka bynta ki kynthei ha ka imlang ka sah lang.
Ha kane ka jingiakren la don shibun ki nongkhaii, kiba la pan por na ka seng, namar ba ki la ai pisa (advance) ia kine ki kali ba ki shim na ki bar jylla khnang ba kin lah ban pyndep ia kane jingshimwai.
U Winnerson D Sangma u la risain noh shen na ka kam Parliamentary secretary shwa ban sdang ka dorbar bad kane ka la don eiei ka jingpynbeit jong u Myntri Rangbah na ka bynta kane ka kam ha iing dorbar.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingiaseng da ki jingrwai na ki Choir ha ka por 10 baje mynstep da ka na ka Jingïaseng Samla Balang Kayang, Jingïaseng Samla Balang Nongsning, Jingïaseng Samla Balang Umjalasiaw, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Wah, katba ha ka por 1:30 nohphai sngi da ka Jingïaseng Samla Balang Shnongrim, Jingïaseng Balang Mawbynna, Jingïaseng Balang Moolang bad ka Standing Choir JSKJPSM.Na ka liang ki riew saiñ hima sima ruh kila wan sha kane ka JingïasengKatba ha ka Jingïaseng por 6 shiteng janmiet la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei kaba ïadei bad ka Subject Balang “Ïa ngin ïa nang ïaid shaduh ka jingpynjanai" (Hebru 6:1) la kren da u Rev.F.S.Rymbai.
Kine ki jingpang ki la dkhat ïa kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ïa kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban ïoh khiah namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
Ki don ruh ki Mawlein ( Quartzite) ia kiba ym pat tih.
Bun na kine kiba dang rung ha u snem 2010 bad la pynhikai shipai ha khlaw Durama ka Garo Hills.
Ki dkhot ka Lawei ba phyrnai, ki la mih khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ki la byrngem ban pynbthei bom ha ki jaka pule bapher, ha ka nongbah Shillong, ha kaba ki ki la pynbna, ba ki thmu ban pynbthei bom ha ophis ka MBOSE, Shillong, ha St Anthony’s High School, Shillong nalor kiwei pat ki jaka.
Ka jingialang ka la iatai ruh ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam ban lait na ka jingpynlut phut ia ka ding da kaba pyndonkam da ki bulb  LED, da ki ding sngi bad kiwei.
“U dewïong ha rilum Jaiñtia u dei u marpoh khyndew uba la ïarap haduh katta katta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka Jylla ban pynmih khajna.
Hato kane kam dei ka jingshisha? Ki nongrep ki la leh tang ïa ki kam ba bha suda hynrei kaba sngewsih pat ka long balei keiñ ba kiba bun kiba lang ki leh klet ïa kata.
Ïa kane ka jingbam smai jong u ban shimti ïa kane ka kam la pynlong da u Justice Wanlura Diengdoh, uba dei u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court.
Ia katei ka jingiaid paidbah, la pynlong mynta ka sngi, ha kaba la sdang naduh ka ka kyntoit Ladweitang ter ter shaduh ka madan St.Peter’s ha kaba la wan ban iashim bynta da ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Pyndengrei kynthup lang ia ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher kiba don ha katei ka shnong.
Ka jingshalak khlieh jong u Bhagwat ka long ba u tip ba hangne ki bun ki khristan hynrei u la suh jingbam da u khwai baheh ban pynbieij ïa ki briew jong ngi.
of Meghalaya), lyngba ka Social Welfare Department, ka la pyllait ia ka Order No.SW(S) 82/2011/Pt.
Na ka liang u Bah Mawsor u la ong ba ka party kam pat lah ban ong eiei namar ba ka jingiakren ka jingiatai ka dang iaid halor kane ka kam.
Na ka liang ka Shnong lyngba u Bah HBR Lyngdoh ka pynrem jur halor kane ka jingjia, kabym lah ban pdiang hapoh Shnong poh thaw.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba kila ioh ban kem noh ia kitei ki arngut ha ryngkat ka kyiad kila register case pyrshah ia ki.
Ka la ong ba ka sorkar ka la long ba la khreh ban pynthikna ba ka pakhang shnong kan nym pynthut ia ki paidbah.
“Kum u Nongmihkhmat ngam shongthait, hynrei ngan trei shitom ban pynioh ia ka Police Outpost hapoh katei ka thain bad halor kane ka jingangnud nga kyntu ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah, ba kin ai ka jingiatreilang, khnang ba katei ka jingdawa kan urlong" ong u Dasakhiatbha Lamare.
Ka kaiphod ka la ong, hynñiew na ki phra tylli ki Weighbridge ba la pyntreikam la lap ba ki dang pynsahteng ban siew ïa ka pisa kaba ki hap ban siew shisien shi snem.
Haba pynrep ïa ka ñiam ka rukom jong ka mass kyntiew kurim la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Parish Priest ka Nongpoh parish, u Fr, Peter Syiemlieh, ki Sister bad kynthup ki kha ki man, kiba haïing ha sem bad ki lok ki jor kiba la wan ban synran ïa kane ka shijur na ka bynta ban pyndep ïa katei ka jingkyntiew kurim kaba shongkun bad shongkha wat la kim lah ban iohi ïa ki khmat briew jongki.
Namarkata, ka seng kan dang iai lum jingtip bad ha kajuh ruh ka por ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thung Nonghikai noh ha kiba kum kitei ki skul bym don Nonghikai, namar lada don tang ki skul khlem ki Nonghikai bad khamtam eh ha ki skul Nongkyndong, kan wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki khynnah skul, kiba ki kmie ki kpa ki phah ha kiba kum kitei ki skul kiba ym dong Nonghikai, u la bynrap.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong I (L) Kong Ai Paslein lok jong u Bah Eli War bad iba dei I khun jong I (L) Shri Chaimon Passah bad (L) Mrs Meriam Paslein na ka shnong Ummulong, Ngi ai khublei bad ngi da sngewnguh eh ïa phi baroh kiba haïing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man, ki marjan marpa, ki paralok parajor, ki parabangeit na ka Balang Presbyterian Ummulong kumjuh ki para Khristan na kiwei ki kynhun Balang, ka Dorbar Shnong Ummulong kiba la wan pynshngain bad pyntngen ia ngi haka jingkhlad noh iba ieid bathoin jong ngi.
Lehse kin don kiba ong,kam dei kata ka lynti ne ka Jinglong U Blei.
Hangne ngi iohi ia kata ka mynsiem jingiaieit ia burom kam don shuh.
Ka kali Maruti rong iong kaba la pyndonkam da kine kaba don ia u number MLO5 E 2642 ka la shah kurup lang ha ki pulit.
La kyrpad ïa ki samla Khasi ban shim bynta shitrhem bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kine ki samla khnang ba ki samla kin lait na ki jingdih ba kyrni bad kin ïoh ka met kaba shait ba khlaiñ," ong ka kyrwoh na ka KSU Laitumkhrah Unit.
Ka jaitbynriew kaba la satah tang ki kam sniew ka long thik kum kta ka Sodom bad Gommurah ha ki por hyndai hynthait.
Kat shaba phi don, sngewbha seh ieid wan noh sha ing lada ma nga kum ka hynmen nga kren wan noh sha iing," la kyrpad ka hymmen ïa la ka para.
Ki pynpaw ia ka jingim kaba thymmai kaba dap da ka jingkyrmen……Phai pat sha ki khlaw.
U Bah Banteidor u la iathuh ba kane ka rai la shim ha ka jingiakynduh lang u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnad khlaw, u Symbud Myntri Rangbah bad ma u na ka tnad rep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk yn ialam noh da u vice chairman bathymmai jong ka Seng.
“Ka party ka kwah ban shim kabu na ka jinglong jingman namar ba ka la don ka jingdawa na ka bynta ban ioh ia la ka jylla lajong ha ki bynta bapher bapher jong ka ri" la ong u Bah Enbin.
Ka sorkar Meghalaya ka duna palat ha ka rukom wad jingtip (field survey) thikna kumba latno ngut ki khynnah rit bad ki samla rit ki la pep skul.
Mynta ki sorkar jylla, ki hospital jong ki riew shimet, ki lah ban thied ia kitei ki injek shon bad kin die sha kito kiba hapdeng ka 18 haduh kiba 45 snem.
U la ong ba katkum ka GST Council baroh ki jylla ki dei ban pynkiew ia ka jingioh lum khajna na kaba mynta sha ka 14 percent, kaba mut ba lada ka jylla ka ioh lum khajna 100 tyngka mynta u snem, ka dei ban pynkiew 1400 tyngka lashem snem.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Tizit, Mon district jong ka jylla Nagaland ha ka step jong ka 25 tarik mynta u bnai.
“Ngi la ïoh jingtip ruh ba ki trai karkhana haba wan trei ki Khasi, ki ju ñion beiñ bha da kaba pynkhia kam khnang ba kin iehkam bad ban ïohlad ban thep ïa ki bar jylla", ula kynnoh.
Ka khubor telebishon jong ki shipai Myanmar, ka iathuh ba ki shipai jong katei ka Ri, ki la knieh noh ia ka jing synshar, ha katei ka Ri, na ka bynta shisnem kynthih.
Shillong:Ki 24 kynta ba ladep, ki la long ki kynta kiba jur slap bha ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba ka jingkhein, kaba wan na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni ba ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 25.4 millimetre.
Niuma lada kaba la leh kan sah kaba la leh, tangba dei ban sngewthuh ia la ka tynrai bad kata ka la biang.
Ha kane ka jingleit ïarap pisa la ïalam da u General Secretary Nartiang Circle uba long u Education Secretary MPUF Central Governing Body u Chalbestar Myria haka jingïadonlang u President ka Nartiang Circle u Reebok Sna, u Vice President Sati Maskut bad ki katto katne ngut ki dkhot ka MPUF.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala shim iaka sienjam ban wai (lease) da ka jaka na ka bynta ban ioh jaka ialehkai Cricket ha East Jaintia Hills District bad ia kane ka jaka kala ioh na ka Dorbar Shnong Mookhep ha kaba kila iasoi ruh iaka soskular haka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih ar ngut ki shi kmie shi khun, ki la duh ia la ka jingim, hadien ba kawei ka Local Taxi (Alto 800) kaba don ia u Number ML-06 9786, ka bym shym la don nongniah ka la tyllun kynsan kynsan bad leit ban tynrah beit ia ki nadien katba ki dang iaid ha surok.
Ki la ong ba jin kin da la wanrah da ka Notification kin jin da la aplai ïa kata ka NOC na District Council.
Bunsien ngi klet ban ai khublei ia kiba la pyrshang ban lehbha hynrei ngi kloi bha ban wat daw tang ban pyn kulmar jingmut bad ban ioh nam sniew ia kiwei.
“Kum ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU ha baroh ki tnad treikam ha Khasi Jaintia bad kiba shabar ka Jylla phi dei ban long ki briew kiba sngewrit ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban iada iaka jaidbynriew bad ka roi ka par bad ban long ki myntoi ka imlang da kaba sam iaka buit ki bor khnang ban lah ban pyntyllun iaka shalyntem ki kam haka lynti kaba beit bad kaba khuid," ong u Lambok haba kren haka jingpynskhem iaki ar tylli ki tnad treikam ka KSU ha West Jaintia Hills haka shnong Madur bad Nongbah haka sngi Saitjain.
Ha Nagaland, ki don sa 34 ngut kiba ioh pang thymmai haduh mynta ka sngi.
Ula batai ba ki don ki khep ba ka Sorkar ka la ioh pdiang haduh 100-200 tylli ki khubor ha kaba tang 2-3 tylli ki dei kiba don ka nongrim.
Ka cabinet ka la pdiang ruh ia ka draft Meghalaya Electric Vehicle Policy 2020 ka ban sa trei kam naduh u 1tarik u iaiong 2021.
La sdang ia katei ka jingiaid paidbah na Bhoirymbong C&RD Block ter ter lyngba ka Iew Bhoirymbong bad pynkut biang ha katei hi kajuh ka jaka.
Ha kane ka sngi sdang U President ka Ri, U Ram Nath Govind, u la ai ia ka jingkren ha ka jing ia kynduh lang jong ki dkhot na baroh ar tylli ki iing ka Rajya Sabbha bad ka Lok Sabbha.
Ia kitei ki arngut la kem  na kawei ka Night Super Bus na Mawiong hynne por 5 baje mynstep.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Electrical)No of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
Kane ka kyndon kan don haduh ban wan phai biang ka jinglong jinglong kaba jai", ka la ong.
" Ia ka bording elektrik um lah ban iohi da ki khmat, hynrei kam mut ba kam don tangba ka long kaba mynsaw pat lada ktah ha ki tiar ba ka don.
U Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka jingïalang kum u kongsan, u la ong ba kam kong ka ba suk ban sdang ïa kano kano ka kynhun ka ban trei mon sngewbha naka bynta ban shakri ïaka imlang ka sahlang, khamtam eh ban sdang ïaka kynhun ka ban peit bad ban trei mon sngewbha naka bynta ban ai ka jingïasyllok ïa ki briew kiba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen.
Shillong, ïaïong :Na ka liang u Joint Secretary, Lum Jingthang Komiti (Seng Khasi Kmie) Jaiaw, Laitdom (Mihngi), Shillong u Bah Mario Sunn da kane u pyntip ba la pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid paidbah ïa ka Lum Jingthang ha Jaiaw, Shillong jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 30 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
La iathuh da ki lad khubor, ba ka la don ka jingpait ki jingkhang iit malu mala, na ka jingbthei utei u petrol bom.
Ha u snem 1987 ba don jingiakhih(agitation) baroh shi snem lynter(ha ka por ba long president KSU u (L) Bull Lyngdoh) ngi shu pynkiew class ia ki khynnah ha skul tang da ka test ha ki bnai November namar lada ngim leh kumta ruh ne pynsah class(detained) ia ki khynnah,ka rta ne ka snem jongki ka la nang heh.
Halor ka jingbhabriew jongka, ka Hema, ka kylli “Kaei kata ka jingbhabriew?" bad ka ong shuh shuh “Ngam ju shim ialade ba nga dei kaba bhabriew, hynrei ki dei ki briew kiba ong ba nga bhabriew bad nga shait kylli ialade, la nga bhabriew shisha ne em bad nga shim ba ka jing kordor jong ka jingbhabriew, ka long ba phim dei ban pyrkhat shaphang jongka".
Jowai, Naiwieng 20: U Myntri Rangbah duh ka sorkar jylla u Conrad.
Ha kane ka jingleit kynduh DC, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, ha kaba ki la ioh ruh ban iatai sani bha halor ka jingwankyntur pud kaba khlem sangeh da ka Assam ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, hynrei na ka liang ka DC ka la jubab ba haba iadei bad ki kynrum kynram ha ki thain khappud, ka la ju phah beit ia ka report sha ka sorkar jylla.
Katei ka surok kaba la leit jurip da ki nongialam jong kitei ki ar seng, ka dei ka surok kaba ban pyniasoh na Belahari sha Mawdongki, kaba dei ruh kawei na ki surok khappud kaba donkam eh na bynta ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency.
It may be mentioned that sources have denied that any religious group or leader was involved in the attack.
Bunsien u Blei u ju pyndonkam ia kita kiba ka pyrthei ka la kyntait kiba biej kiba la shah khein biej ha ki biew kane ka pyrthei.
“Ngi la dep rai ban sdang noh ia ka kam bad yn pyndep hapoh lai snem.
Ha Mawphlang u la ïohi shi bynta na ka riam bad shad tynrai ryngkat ki jingtem ksing kat haduh ba un da ïaroh ba ka jingitynnad ka long ka bym lah batai shuh.
Nalor kata ka jingkiew ka bai bording ka la long kaba palat liam.
Jowai, Lber 31: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kin pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
dalei lei ruh em.
Haba ngi phai ruh sha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ïa kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh haba ïadei bad ka Sport ngi hiar dor haduh kata katta namar ngim don ki policy kiba biang bad pynlong ïa ki samla donsap ha ka sports ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ïa ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka sports tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
Ha ka jingshisha wat ha ki krem pubon ruh ym dei ban shah da ki spah ngut ki briew shisien rung.
Ka meeting ka la rai ruh ia ki katto katne ki kam kiba dei ki common issues kiba ki Nonghikai jong ki Skul ki ia kynduh jingeh kita ki long halor ka Improvement Exam haka class XII ,ka traing D.EL.ED offline ba pyniaid da ka NIOS bad ka jing bym lah ban certified noh ia ki Original Mark Sheet D.EL.ED online ia ki ba la dep ia ka graduate/master degree kat kum ka NCTE Norms.
Ki jinghikai jong u Swami Vivekananda, uba la ai jingkren ha ka “World’s Parliament of Religions" ha ka 1893 kiba ki jingsneng jingkraw ki long ba dei por eh na ka bynta ki samla.
“Ngi sngew lehrain ban ong balah dep upgrade ym don tang iwei i doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, ki staff ba don hangne ruh kim lah ban pdiang nongpang namar ymdon doctor," la ong une u nongialam ka KSU Ka KSU kala dawa naki bor ba dei peit ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang mardor iaki Doctor bad ki staff Nurse bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar ia u paid nongpang.
U SP (City) u Bah Vivek Syiem u la ong hynne ka sngi ba kine ki nongtuh ki dei kiba satar kiba la shah thwet pulit la slem namar ba ki donkti ban tuh kali bad ban pyniap briew ruh.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC na ka bynta ka jingïakren ïasuk ka ban ïaid shakhmat, une u rangbah u la ong ba ka aiñ ka la dep kren shai halor kane.
Tyre (taïar)- ka ba  mut Shalyntem, shaka.
“Kumba 15 lak ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ha kaba 14 percent na ka jingbun briew hapoh ka jyllla ki dei na ka rta kaba 3-25 snem.
Kiwei ki MLA kiba la kynthup ha ka kynhun pyniaid ia ka dorbar, ki long u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh, bad u Nihim D Shira.
Tip mano ba la ai jingmut ïa u.
Ka kyrteng ‘Ri Khasi Ri Khasi’ ba u John Robert u la ai ia katei ka jingrwai kaba u la thoh ruh ki sngew ba ka long kaba biang, kumta ki la rai ba nalor kaba shim ia ki katto katne ki kyntien ne dkhot na katei ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw ia ka kyrteng ruh ki la rai ban ai da katei kajuh hi ka kyrteng kata ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
U Sengram, u iathuh ba ki don bun ki nongialam jong katei ka seng, kiba la pynkhreh ban pyndem wait noh ialade, tangba ki don mynta ha ka jing pahara kaba jur bha bad nangta sa ka jingbyrngem siat iap na U Sohan.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u la ong, “Ki pulit na Umkiang Patrol Post bad Lumshnong Police Station ki la sam jingbam bad umdih sha ki nongñiah trok bad kiwei pat ki nongñiah kali katba ki ai khublei ruh ïa ka jinglah jong ki ban ïaishah ïa ka jingjia bor mariang kaba la jia khlem poi pyrkhat".
Nalor ka kam rahbor kaba ki lehnoh Garo ki la rahbor ia katto katne ngut ki Khasi mynta sa kawei pat ka mat kaba ka sorkar ka sheptieng mynta la ong ba ka dei ka jingpynkhih ka KHNAM ia ka ishu bhah kam, ha kaba la iohi ba la don ruh na ki sengbhalang na ri Lum Garo kiba la ther kylla ha ki kot khubor shaphang katei ka ishu.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Arkimeai Kharkongor (13), Debormy Kharkongor (32) bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka North Garo u Kasai Gamrik (39).
U nongialam liangpyrshah, u la ong ba ia kane ka kam, donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ban ialeh pyrshah bad ka jingsngew politik dei ban buh sharud.
Haka sngi Saitjain 31 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1568 ngut hapoh ka Jylla.
Haba bishar ïa ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima ha kane ka jylla Meghalaya, ki paidbah nongthep vote kim da peit than ïa ka Party hynrei ki peit beit ïa u briew uba ki kham noh ka mon.
ka biang bha kane ka phang ba la plie da ka vpp.
Phewse, kam long kumta bad lah ban khylliap nia ba kaei kaba ki ong shaphang ki kynthei ka long kaba bakla.
“Namarkata, ka Union ha ki sngi ban sa wan kan sa phah shithi ban pynthikna ba ka jingleh sorjamin dei ban wad bniah mano ban la sah slem bad mano kiba shu wan buhai shnong dang shen," ula ong.
Gopindra Chandra Malakar; Heart: 4.13-year-old (name withheld).
Ka HANM ka la ong ruh ba dei tang kane ka lad ka ban lah ban pyllait na ka jingdheng kali kaba jia man ka sngi.
Jingthung, jingtep, syntiew, ki phlangKi pynitynnad ia mariang;Ki um ba shngaim, ki kshaid ki wahBan poi shane kiwei ki kwah.
U Blei u sngewtynnad katta katta lada ngi mane ia u da ka mynsiem kaba shisha watla ngi don ha kamra tang marwei ne arngut.
Shillong,5 Rymphang:Ka Mawthadraishan Bock Congress Committee (MBCC) ha ka Special Executive Committee ha ka ophis jong ka party ha shnong Kynshi kala ioh ban thaw ia ka Adhoc Body na ka bynta ban pyniaid shaphrang ia ka kam jong ka party naka bynta kane ka election MDC 2014.
Lada shu ia buh lang, kan pynhiar dor ia u phan baroh; hynrei lada buh jied ia ki, kata ka dor kan kham bha shibun.
Ia ka Temple kaba lai, u Blei u khlem hokum shuh iano iano da kaba ong “To tei ia ka Temple u Blei.
Na ka liang ka Kong Genevieve Pala, ka kmie jong 3 ngut ki khun ka la ong ba ka jingjop ïa ka ‘Ms Supermom’ ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu ïa ka.
U President ka Voice of People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basïawmoit bad uba long ruh u MLA ka Nongkrem, u la pynkut noh ïa ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh shiphew sngi na bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew; kata ban pynthymmai noh ïa ka Meghalaya State Reservation Policy kaba la 51 snem.
“Nga tharai lada ka sorkar ka mon ban leh ia kane ka lah ban leh", la ong shuh shuh u Dr Tariang bad u bynrap ba ka sorkar ban pyllait na ka jingpynlip bording ka lah ban ai noh ia ki Hospital da ka jong ka lain.
“Kum u Myntri ka tnad Urban, hadien ka election ngin pynlong ïa ka jingïalang ban ïa kren halor kam jingpynriah ïa ki jaitbynriew Harijan na ThemïewMawlong bad hadien kane ngin sa rah ïa kane ban ïasyllok bad u Chairman ka High Level Committee u Bah Prestone Tynsong", la ong u Bah Sniawbhalang Dhar.
Sa kawei pat, ka kyrteng jong ka jait ka dei ka Proper Noun, te ka shong ha ki trai jong kata ka jait kumno ban spel dak iala ka jait.
Ha kawei pat ka liang ka la pynsngew ba ha ka jingshisha lada don kum kitei ki jingjia, dei ban phah peit bniah (Medical Test) lut ïa baroh kiba ïadon bynta la ka dei ka jingïashoh ne jingpynkheiñ aiñ, bad kim dei ban kyrngah lada hap phah peit bniah ïa ki.
Shillong, 13’lyngkot:Ha ka 10 tarik mynta u bnai kawei ka thuk thuk 180cc Pulsar rong saw ba don ia u nombar ML05-L-3303, ka la shah tuh na Balaji Enterprise, Garikhana, Shillong kaba dei trai da u Mahipal Singh, uba shong basah Lumdiengjri, Shillong bad ki pulit ka Lumdiengjri P.S.ki la rejistar case ia katei ka jingjia C/No.05(01)2016 U/S 379 IPC.Hadien ba la ioh ksai shaphang katei ka jingshah tuh ki pulit Lumdiengjri ki la lap biang ia katei ka thuk thuk na kawei ka karkhana na Polo, Shillong.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, ki samla pule kiba iakynduh ia kane ka apot, ki la ong ba la pynmih hukum halor da ka DHTE bad la bthah ia ki ban ai ia ki jingdonkam shwa katei ka 17 tarik ban leh ia kaba donkam.
“Ha ine i 5 ne 6 bnai ba ngi ioh ban synshar ngin aiti lut ban pyndep ban thaw ia ki aiñ ba ka jaitbynriew kan ieng" ong u bah Shylla.
Lada u nongmihkhmat jongphi u la leh bha katne, nga sngew ban kyntu ïa phi ki nong Sohlwai ba dei tang ka jingpyrto bad ka jingsngewnguh," la bynrap shuh shuh u Bah Phrang.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 5ngut ha 101 Area, Upper Shillong, ki nongtrei ka koit ka khiah 15ngut, ha Malki 6ngut, ha Mawlai Phudmuri 6ngut, ha Nongrim Hills 5ngut, ki pulit 5ngut, kiba wan phai na shabar jylla 19ngut.
Kane ka long ka kyrwoh na ka KSU Iooksi bad Saphai Unit.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la pynpaw ba kam lah satia ban pdiang hadien ba ka surok kaba la maramot ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka la sdang ban tor noh dang mynta.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar ia ki khubor kiba pynshit ia ka jingiashun hapdeng ki briew ha ka nongrim jong ka niam, ka jai bynriew, ka jaka sah ne ka ktien tynrai.
Ia ki briew kiba kumno ngin jied kum ki MLA? Kaba nyngkong eh kaba ngi hap ban peit ka long ïa ka sap tipbriew tip blei bad ïa ka jingtieng burom Blei u/ka Kyrtong, ban peit ïa ka burom Akor, ka jingnang jingtip, ka mynsiem ban ïatrei ha ka imlang ka sahlang, kiba treihok bad leh hok ïa ki kam, kiba don ruh ïa ka thong bad ka jingmut ban thaw ïa ki aiñ kiba pher bapher na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jylla hi baroh kawei bad ngi hap ban bishar bniah ïa ka Nongrim bad ka jingiohi jngai jong u/ka Kyrtong.
Ka la ong ruh ba ka jingdawa Hill State ka dei namar ba ki Khasi ki kwah ban synshar hi dalade ïa lade, kumta baroh ki shnong Khasi bad ki jaka ba hap hapoh ki Hima, Raid, Elaka Khasi ki dei ban hap beit hapoh Meghalaya lym kumta ka mut ka jingthmu jong ka Hill State ka la pulom.
Katto katne ngut na ki nongkren kiba la kren la ioh ruh ki jingkren na u Bah A Sun ADIG u la ong ba “Ia u briew u ba shah pyniap khlem pat da shah bishar la khein ia u kum u ba lui lui" haba kren ia kiba shah pyniap na ka jingsuba menshohnoh.
Ka jingleit iakynduh ka long ban iakren ia ki kam ba sahteng kum ka arrear 2018 bad 2019, ka DCRG, pynkiew kyrdan ia ki nonghikai deficit ba pyndep B.Ed sha ka kyrdan principal bad vice principal, nalor kiwei ki kam ba iadei bad ka 5th Pay Commission.
Na sha ka diang ki don lai tylli ki lain ba ladro pynieng naduh khlieh haduh kjat (kam don jingthoh eiei).
Utei u MLA barim u la ong ruh ba naduh ba u shah jied kum u nongai ktien ka BJP ryngkat bad kiwei pat ki MLA barim kiba pynïasoh sha ka party, u la ju rah bunsien ïa ki ishu jong ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha kyrteng jong ka party.
U la byrthen ia ki MLA kiba ju kren lap lap  ba dei ban seng ki kam la jong ym dei ban ap ia ki kam sorkar namar yn seng kam aiu lada ia ki kam contract la monopolize da ki kompani shimet ki politician.
Kumjuh ruh lada u Kurat u long u nongshun u Tala, kumjuh ruh kine ki dei ki tiar kiba lah ban pynïasyrïem bad ka jingim hapdeng u briew u ba don ha ka jingshun.
Kaba mut ruh shi billian ka iaryngkat 1000 millian ne shi billian ka iaryngkat 10,000 lakhs.
Kumta ynda la poi shnong nga sdang ban pule kot malu mala namar nga don shisha ka jingthrang ban sah bad pule sha sor Shillong.
Katei ka jingjia kam shem la poi sha kaba heh, namar ynda ki bor Distrik bad ki Pulit ki la poi sha katei ka jaka, la lah ban tem noh ia katei ka jingkulmar bad ka la don ka jingiakren sngewthuh jingmut, ia kaba la lah ban tem noh ia katei ka kynrum ka kynram ba kitei ki samla ki la poi sha ka miej jong ka jingiakren iasuk noh.
lah ban kdew ruh ba ka jylla ka la kiew ruh ha ki kam ïalehkai, ka sakhi ka long hadien ba ka kynhun Meghalaya Under-18 Boy’s Football Team ka la jop takma ksiar ha ka Khelo India Youth Games 2023.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka NHIDCL, ki Deputy Commissioner, ki tnat kiba dei khmih lem bad ki kontraktor ban shong bishar kam halor ki projek bapher bapher ba la pyntreikam da ka NHIDCL hapoh ka jylla.
Ïa kane ka rynsan ïakop pyni sap la pruiddak da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya ba la kyrshan da ka State Education Mission Authority Meghalaya (SEMAM) bad la pyntreikam da ka AVENUES na kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingshisha, ka soskular ai wai ka la kut ha u 2000, hynrei u Bawri u la leit rah ia kane ka kam sha Kashari badhaduh mynta ym pat tip shano kane ka kam ka la iaid, la ong u Bah Wellbirth.
Katba ka thei kawang spin, ka Devika Vaidya kaba ïakhun ïa ka T20 series kaba nyngkong ha ki phra snem ka dang hap ban pyntbit ha kane ka bynta ruh hadien ba ka khlem lah ban ïalehkai bha.
Renuka Singh Saruta – Minister of State in the Ministry of Tribal Affairs20.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor  ia ki katto katne ki malik heh ha Sutnga, ki la pyni ia ka jingeh bad ki la iathuh ba ki baduk ki wan ban pan bylla na ki man ka sngi.
U la iathuh bniah ba kan long ha ka sngi saitjain ha Community Hall jong ka shnong.
Ia kane ka jaka bneng ba shong u soitan (Lucifer) la ong ka dei ka Bneng ba Ar (second heaven), bad ka bneng ba Lai ka jaka u Blei.2 Korinth 12:2.
Sel Mynthlu (Kwator) Smt.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka Madan Student kan dap smam lashai ka sngi bad ka jingialang paidbah kan ia syriem ka jingheh kum ha ka por ka jingialang dawa ILP ha katei ka jaka, namar ba la ong ba la don katto katne tylli  ki shnong ha sor bad ha khapsor kiba la pyrta shnong ban pynbna ba kan don ka jingkhang shnong na ka bynta ban leit paidbah sha katei ka jingialang.
Ki jait jingialehkai kum ka Football, Ka Hockey, Volley Ball, Basket Ball, Badminton, Hand Ball, ki Athletic bapher kum ki jingiakop mareh (races) kiba la kajong ka jong ka jingjngai,ka Javelin Throw, Ka Hammer Throw, Ka Discus Throw, Shut Put, Archery lane iasiat khnam, jingiakop jngi ha ki jingjngai bapher, Ka judo, Karate-do bad kiwei kiwei ki jait ba ki jait jingialehkai.
Haba ïap ka khyndew haei keiñ ki khun jongphi kin rep bad yn nai ong lei lei shano ruh ki ksiew bad ki pateng kin phetwir? Sangeh noh shisyndon ban thied ïa kito ki dawai khleh shun namar ha kaba kut hi yn dei tang ka pla jongki nongdie ka ban shlei katba ka jongphi pat kan pei bad nang ïai pei.
Shuh shuh u Sordar Kynsai u la ong ba ha kane ka por manla ka taiew ka ju don ka jingialang hapdeng ki bor shnong bad ka balang Presbyterian ban ia syllok ia ka trei ka ktah ha katei ka jingpynkhreh Synod.
Janmiet ka Syiem Sad ka thep ia ka jyndem iad-um ha ki khra lai tylli bad ka buh ia ki ha ka kamra shetja ba ki khot ka Ingbah.
Ïa kane ka jingïakob rwai, la pynhap pyrda da u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese, u Most Rev.Victor Lyngdoh, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Vicar General u Rev.Fr.Richard Majaw, u Provincial jong ka Salesian Province Shillong u Fr.Paul O.Lyngkot, kumjuh u Fr.Jivan Lakra uba long u Rector ka Don Bosco Technical School nalor ka jingdonlang ki Brother bad ka jingsakhi lang ki kmie ki kpa bad ki bahaiing jong ki nongïashim bynta.
Kane ka long katkum ka Annual Technical Inspection Report (ATIR) on Urban Local Bodies kaba dei jong ka samoi treikam ba kut ha u Lber 31,2018.
Ha kine ki saw sngi, ban sa wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kan don roh ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Ki khanatang shaphang ka Li Dohkha bad ka Pah Syntiew kiba la sei ia ka rynїeng longsyiem-mansyiem bad nongsynshar, kumjuh ruh ki khana shaphang ki їew luri lura, ki sakhi ia ka jingїadei ba jan u khasi bad ki para jingthaw bad ruh ia ka jingdonkam markylliang.
La pyntreikam ïa u control room number 03654280152 lada don kiba kwah jingtip kiba ïadei bad ka election, kumjuh ruh ïa u toll-free helpline number 1950 la dep ban pyntreikam, khnang ba ki paidbah ki lah ban ujor ïa kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka elekshon.
ai ka la pynïar ïa ka jingtreikam jong ka ha Meghalaya da kaba buh ïa ka jaka trei kaba ngiam 400 ngut ki nongtrei ha kane ka jingtei kaba itynnad bad ïaryngkat bad ka pyrthei ha Shillong Technology Park.
Ki briew kiba ïoh ïa kitei ki jingpang ki long ki briew kiba kordit tam bad ki mad ïa ka bynta kaba sngewsih tam ha ka jingim jong ki ban tip ba ki la don ha kaba kut jong ka jingim.
Ia ka Umphrup lah thep da u N Kshiar (31) katba ia ka Mawtawar la thep da u B Kurbah(48).
I la trei nyngkong eh ban shakri kum u doktor sha Sahsniang bad hadien kane sha Laitryngew.
Kat kum ka section 11 (4) jong ka Ain, la khang pyrshah iano iano ban leh ia kano kano kam lane ban ia die ia theid ia kane ka jaka naduh bala pynmih ia kane ka jingpynbna (Notification) khlem da ioh jingbit na ka Additional Deputy Commissioner.
Shillong, 16 Nailur:Ka JAC Hima Jirang kan pynlong ia ka jing-ialang paidbah ha ka 17 tarik mynta u bnai ha iing dorbar Hall Mynnar Jirang ha ka por 11.30 baje na bynta ban iakren ia ki kam ba ka JAC ka la iaid shakhmat pyrshah ia U Syiem Jirang, kata shwa ba ka KHADC kan khot hajir ia kitei ki ar liang mamla ka JAC bad ruh ia u Syiem ba la bun ban pynlong ha ka 27 tarik mynta u bnaiKumta la kyrpad ia ki paidbah kiba sngew-khia halor katei ka kam kin sngewbha ban ia poi sha katei ka jingialang ha ka por ba biang ban ia pyrkaht ia ki kam ba shakhmat.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 20 haduh 27 tarik mynta u bnai ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Ha kajuh ka por ka seng pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma u bym shym la lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla bad ka jingkyntait jongu,ka long ban ailad ia ki mynder ban wan shuh shuh sha kane ka jylla.
La iathuh ba ka don ka jingtei iing hangtei hi hajan bad la shim ba ki shrieh, ki la lum ia kitei ki maw it na katei ka iing bad ki la ioh ban lynthem ia U Dharampal.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Ransom Sutnga kum uwei naki nongïalam ba ïeid ruh ïaka kam ïalehkai u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaka RBDSA kaba la shim biang ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait lympung naka bynta ban sei ïaki rangïalehkai kiba kynsai bad kumjuh ruh ki kynhun kiba tbit naka bynta ban kyntiew ïaka kam ïalehkai haka district.
Ïa ka jingtyrwa kaba ngi la phah nyngkong ki (Tnat Pule Puthi) la kham pynbha shuh shuh bad la kynthup lang ruh ïa ki nonghikai Science bad Hindi," u la ong.
Hynrei haba kylli hato u bah Pynshngain u la phiel ha ka lynti iaid jongu, u bah Hima u la ong ba um lah ban ong ba u la phiel ne u la jop, hynrei lehse u kwah ban wad lad shawei.
U Bah Ronnie ula ai jingmut ïa ka Sorkar, ba katba kan ym pat lah ban pyndep ïa ka jingshna jong katei ka surokbah kaba ha Upper Shillong, ka Sorkar ka lah ban shu shna noh ïa ki surok shnong ki ban pynïasnoh ïa ka Upper Shillong bad ka Lawsohtun bad ba ka lah ruh ban shna ïa ki surok lyngba ka Mawkor bad Umlyngka ban pynlait ïa ka jingdheng kali.
(Read Official Notification)Visitapply to Apply Online Application from.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah Snaitang, ula phah ia ka jingujor ha ki khyndiat sngi ba ladep sha ka ophis jong ka MBOSE, ban pynpaw ia ka jingeh, ba ki don ki skul, kiba ka jingjngai kaba haduh 20 ne 40 Kilometre na ka centre eksamin bad katei kan buh jingeh, ia ki, ba kin leit shim ia ki jingkylli jong ki khynnah Class IX, hapoh ka por ar kynta, kaba la buh da ki nongpyniaid eksamin jong ka MBOSE.Nongstoin, 12 Naiwieng:Ka rynsan pynshai paidbah da ki saw ngut ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi ha ka Nongstoin Constituency, ka long kaba shongshit bha ha kaba la sakhi ruh ia ki ba bun ki paidbah kiba la wan ban sngap ia katei ka jingpynshai na ki kyrtong bapher bapher.
Kumta, ka PLA ka la phah ia ki shipai pahara duriaw bad shipai suiñ ba kin leit ban peit thuh bad ban leit syntiat ia katei ka jhad thma jong ka US bad ha kajuh ka por ruh ka la maham ia ka US ba kan phah mih noh ia katei ka jhad na katei ka bynta.
U Pastor H.C.T Sumer kum u kongsan ula ong ban long ki nongthoh kot kam dei ka kam kaba suk hynrei hap ban ïaid lyngba kiba bun ki jingeh.
Shibun ki iing, ki la khyllem bad twa, na ka daw jong ka jingtwa jong kawei ka par maw, kaba don ha katei ka jaka.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 871 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 9 ngut bad kiba koit ki don 488 ngut haka sngi Nyngkong.
Shillong: Lai ngut ki briew ki la iap ei ha ka jing ia rwai pynkhreh Khristmas ha ka miet jong ka 24tarik Nohprah 2018, ha ka shnong Mynsngat ha West Jaintia Hills.
Shuh shuh, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi hadien ba la ioh kurup drok bad la kem ïa kitei ki ar ngut ki la pynngat ïa kitei ki ar ngut katkum ki kyndon jong ka aiñ lyngba ka NDPS Act.
Ka KSU kala kynnoh ba ki don shibun bah ki iing ki sme kiba la shu shna beain ha kane ka Estate, kata ia kiba la shna khlem ka jingioh jingbit na ka Dorbar Shnong, Kenches Trace, Oxford Rilbong lane kino kino ki bor ba dei khmih.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ïa ka bha ka miat ki paidbah la kadei naka bynta ki nongrep, ki nonghikai ne mano mano ruh bad halor ka jing dawa ka seng FASTOM na ka liang ka sorkar ruh ka dang bishar ïa baroh ki jing dawa.
Shillong, Lber 4: U bah Wanshwa Nongtdu District President jong ka Jaintia Hills District u la ai khublei ïa u myntri ba dei peit ïa ki kam pynroi nongkyndong u Abu Taher Mandal bad ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingkyntu ka party HSPDP ban pyntrei kam ïa ka Community bad Rural Development Block Lumshnong.
Ka seng ka ai ruh da ka dorkhas bad ka ki saw tylli ki mat jingïada kaba nyngkong ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntikna ban ai ïa bor pahara kaba skhem ha ki jaka khap pud bad ban ai ïaka hok kiba shem lanot kiba la ïap ei ha u kuli ki pulit Assam ha Mukroh.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7:30 baje ei ei mynmiet, kata ha ka por ba katei ka longkmie ka dang thmu ban leit ai ia ka pisa bai tiar dukan, kaba ka dei ban siew sha utei u bar jylla.
Kane kas Act ka khmih halor ki mat kiba iadei bad ki khynnah kiba iatyngkhuh bad ka ain bad ki khynnah kiba donkam ia ki lad jingsumar bad jingiada da kaba pynbiang ia ki lad jingsumar bad ki jingdonkam ki jong ki, bad ruh ban shim da ki sienjam ki ban pyniajan ia ki khynnah.
La iathuh ruh ba tang mar iawai jingiaseng don ki khynnah kiba la ia law ia ka song bad shim ia katei ka kot, katba don kiwei pat ki ba dang buh bha haduh mynta, la ong ba kiba bun na kitei ki kot lyngkdop ki briew kiba la shim ki la thanglut katba ioh, hynrei ki dang don pa kiba dang buh bha.
Ia ka kyrdan kaba ar ha katei ka thup la ïoh da u Biki Datta jong ka Assam bad u Jonathan Ïawphniaw jong ka Meghalaya.
Kaba mut ba ka Standstill Agreement ka dei ka soskular ban pyrkhat srsien la ki hima ki la tikna ne em ban iasoh lang bad ka Ri India.
Kiwei pat ki 4 ngut kiba la wan pyndem ryngkat ki nongialam jong ki ki long u Nigresh Sangma, 25 snem, Lepjin D.Shira, 25 snem, Tinix N.Sangma, 30 snem bad u Heswar N.Arengh, 31 snem.
Nalor ka jingma na kitei ki tin kiba lah synjor bad kiba lah ban jan ha kano kano ka por lada wan ka lyer kaba jur, kaba la pyndik pat ïa ki, ki la ïathuh ba dei sa u pipe umpynjhieh uba ju pei, manla ka por ha kaba ka umpynjhieh ka ju tuid sha ki jaka shong jong ki kaba lah wanrah ka jingsma kaba ktah bha ïa ki.
Kane ka jingkwah ki paidbah ba un ïakhun na ka shap u prah ka dei hadien ba u la leit rah ‘placard’ sha phyllaw ïing u MLA ka Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh ha Sohïong ban pynbor ba un kren eiei halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
U la ban jur ba ka longbriew manbriew ka kham khraw ban ia ka saiñ pyrkhat ha ka saiñ pyrthei".
Ïa kine ki dur la shon ha ka 4 tarik Risaw, 2023, bad na ki dur la sngewthuh ïa ka jingsniew ba palat liam jong ka surokbah kaba la dap satang ki thliew ki syar bad ka jingjah syndon jong ka surok rong.
Shillong, 28 Iaiong:Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jing-wanrah ia ki tnat jingpule ha kane ka skulbah ki bym iahap satia bad ka jing-long jingman jong kane ka jaka.
Hynrei, ka long kaba sngewlyngngoh kumno ba u la iohlad ban rung hapoh katei ka trok.
Lah ba kdew ruh ba kiba la shah pdiang sngewbha ha kane ka sngi ki long u bah Losmander Marweiñ, uba bat ïa ka kam Vice President jong ka UDP Mawkyrwat Circle, u bah Maksdenroy Jyrwa, uba bat kum u President ka Mawbidong Primary Unit jong ka Congress ha ryngkat ki nongbud jong ki.
Katba ki sngi bad ki taiew ki nang tyllun sha ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai, manla ka sngi u paidbah ruh un sa sakhi ïa ka jingïarung ïa mih bad ka jingïaryngkang party jong ki kyrtong, ki sitting MLA bad ki Sitting MDC tang ban myntoi shwa ka malade shimet.
Ka jingthmu jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban sam da ki jaiñkup syaid kaba dei ruh ka sienjam ba nyngkong kadei namar ba ki kwah ba ki longiing ba duk ba rangli kin ioh ban lehkmen lem ïaka khristmas bad kum ka Synjuk kan dang bteng ban leh ïa katei ka kam ba bha ban sam da ki jaiñ kup syaid sa sha ka thaiñ 20mer bad Byrnihat haka 30 tarik mynta u bnai.
Ynda la poi hapoh thanat ban ujor Ejhar ki sdang ban ïakajia paramaki bad ki aireng ruh wat ïa ki ophisar kiba don ha ka kamram hapoh thanat," ong u Bah Nongtnger.
U la phla ba u kwah ban leit phai biang sha ka hynrei ka la kyntait ïa u namar ka kwah ban ïashong khlad beit na ka daw ba u dei uba dih kyiad buaid lynter bad u dei ruh uba dang shu mih na jaka sumar ( rehabilitation centre).
Bicameral- Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar kaba kynthup arjait ki dorbar kiba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
U la ong ba kaba donkam eh ka long ban nym kdew kti ïano-ïano, hynrei ban ïatylli bad long kawei.
Shillong: Ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV) ka la iathuh ba ka rai ban sangeh kamai jong ki kali kamai, kan iaid beit naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, namar kat haduh mynta ka sngi ka sorkar ka la rai tang ban weng noh ia ki kyndon odd bad even number, katba ia ka khajna pat ka khlem pat map ka dor bai umphniang ruh ym pat pynhiar bad ka bai kali ruh ym shah ban pynkiew.
Ka jingbuh pisa, da ki nong India lem bad ki kompeni, ha Swiss Bank, ka kiew sha ka T.20,700 klur lane  T.2.55 billion Swiss francs ha u snem 2020.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
U Bah Pyngrope u la ong ba katkum ka rule jong ka DSC, ki ophis sorkar bapher bapher kiba lait ki kam, ki dei ban pyntip wut wut sha ka DSC hynrei kito kiba donkam kyrkieh ki lah ban thungkam shipor tangba kam dei ban palat ia ka ar bnai.
Dei halor kane ka nongrim ka Seng hi ka ieng tylli ban ai ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka Joint Action Committee of All Teachers’s Association ( JACATAM) bad ha ka juh ka por ka kyntu ia u Myntri Laloo ba un shah shkor iaki, ong ka kyrwoh na u Bah R Donshiew Office Secretary ka Seng EKH.Shillong, 18 Nailur:Ka Balang Unitarian mynta ka sngi, ka la rakhe ia ka jingdap 126 snem jong ka ha Ingmane ha Laban, Shillong.
Bad ki kyntien ki long kumne; Ka jingkit ka Damaskos.
“Ki riewïaleh ka ISIS ki la thombor ha kane ka jaka ïalum paidbah ha ki thaiñ ba pajih na ka nongbah Moscow ka Russia," ong kane ka kynhun kieng atiar lyngba ka Telegram.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang utei u MLA ka Jirang u la kren ruh halor shaphang kane ka subjek, ka lah ruh ban dei ba ka la don ka jingleh mon da ki nongtrei sorkar kiba ym burom ïa ka por ban wan trei bad kiba ju mih kloi ruh na ki jingtrei bad kane la sakhi ruh ba wat kawei ka kynhun ki riew rangbah ba la tip kum ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization ki la pynpaw ruh ha ka dorkhas kaba ki la ai sha u MLA ban kyntu ba ka Patharkhmah Civil Sub Division ka dei ban treikam bha bad ruh ba ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ruh kim dei ban leh mon ha ka jingwan trei ne mih trei bad ki hap ban burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar.
Nongstoiñ, 1 Lber:“Suk kita ki nongiap kiba iap ha u Trai" (Jing pynpaw 14:13) bad “Suk  kiba sngewsih naba yn pyntngen ia ki" (Mat 5:4), ong ka phang pdeng jong ka jingialang thang mombati kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem kiba la duh noh ha ka jingkylla ka trok ha Nongspung, bad ruh ia kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki Hospital bapher bapher bala pyniaid da ka seng Nongstoin Region Local Taxi Owners and Driver Association (NRLTODA).
Ki jingïatai ki dei ban long kiba don nongrim bad kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kiba la dep jied ïa ki lym kumta kam don jingmut ban shu heh tang ka jaka shong.
J.U Kharpuri na ka liang u President KSU War Jaintia Circle, President HNYF Southern Riwar Cicle la ieng skhem ban pyrshah jur namar katkum ka jingiohi da la ki jong ki khmat kam pat biang ka rukom pynbiang ia ki lad jingiada ha ki liang baroh, u Secretary Shnong jong ka Sohkha ula ong ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat shah khot ha ka ban iakren halor kane ka bynta bad u Deputy Commissioner ban iatei ne ia bishar na ka bynta ka jingbha jingmiat ia baroh.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 29 tarik Naiwieng, ka Minoti Das ka la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng ha ka por kumba 9:30 mynstep, ki runar ki la leit rung ha ïing jong ka ha Dobasipara, Tura bad ki la tuh ïa ki jingdeng kiba shongdor kumba T.2.6 lak.
U la kynnoh ruh ba ka jingbym shim khia jongka sorkar ban leh ei ei halor ka kaiphod ka pynpaw ba ka don ka jingthmu ban shu pynjah rngai bad buhrieh ïa kine ki kam bamsap da ki myntri sorkar bad ki heh sorkar jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophis jong ka PHE, kaba don ha Mawsynram, ka la shah pynpait ka jingkhang mynta ka janmiet, ha ka por 7baje eiei.
Nalor kitei ki myntri la ïa kynduh ruh ïa u Hardeep Puri myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor, petroleum bad Natural Gas, ha ka juh ka por la ïa kynduh ruh ïa u myntri ka tnad aiñ u Kiren Rijju.
La mana ruh ba ym shah ban shna skul, hostel, hospital, hotel bad kiwei kiwei ki jingtei hapoh 200 meter naka wah Myntdu bad kiwei ki wah.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body mynta ka sngi ka la leit sha Secretariat ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha hadien ba ki la ioh jingpynthikna na ophis u CS ba ka por ia kynduh bad ki kan dei 3:30 baje nohphai sngi.
U Senior Manager (ADM) Star Cement, u Siddharth Banerjee, u la ong ba ka Company ka ju ai ki jingkyrshan ïa ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ïa ki skul bad ki khynnah skul ban kyntiew ïa ki shnong bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ki skul bad ki khynnah bad ïa kiba kum kine ki jingkyrshan ka company kan nang ïai bteng na ka por sha ka por na ka bynta ka jingbit jingbiang ki shnong ki thaw bad ki skul ha ka thaiñ.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka party ka la ïoh ban shong jingïalang bad u Myntri kam poh ïing u Bah Lahkmen Rymbui ban pan jingshai kaei kaba la jia hadien ba u la wan jurip da lade sha katei ka jaka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Remdor Shylla, ka jingdwai na u bah E.B.Lyngdoh (Tymmen Basan), ka jingkren pdiang na u samla Benjohnson Lyngdoh, ka jingkren lyngkot na u bah Bokstone Thongni, na u bah Diverland Lyngdoh bad ka jingkren khublei na ka kong Jubilin Lyngdoh.
Ïa kane ka metïap jong kane ka kynthei kaba la lyngkhuid, la lap na sharum ka Wei Thangdkhar, jong ka Wah Niamra, Mawshbuit da ki lai ngut ki khynnah rit kiba leit kai sha kane wah.
Nalor ki pulit, ki paidbah na katei ka thain ruh ki la sakhi lang ha katei miet ba ki Pulit ki la kurup ia utei u drok na katei ka trok Ashok Leyland, kaba wan na ki thain Guahati da ka jingthmu ban leit sha Agartala.
U la ong ba nadong shadong ki hap ban tip lut bad ka jingïakut ka long ban ai ei katto katne ka bording sha ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka UDP kaba don 8 ngut ki MLA mynta ka la don ha kajuh ka kynhun bad ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA ban ia treilang ha ki 36 tylli ki konstitwensi ha ri lum Khasi- Jaintia.
Ki jaka kiba la mynjur da ka sorkar bad tnad Agriculture ki long :.
Kata ka lynti khim ka ialam sha bneng bad kata ka lynti kylluid ka ialam sha dujok.
“Nga la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad ki don ki dak jingpang kiba paw malu mala.
Shillong:U Ma Vincent Pala Working President jong ka seng Congress, ula pynrem jur, halor ka jingkren jong U Dr WR Kharlukhi, President jong ka National People’s Party (NPP), ha kaba u kam ba ka NPP, kan iaid beit marwei hadien ka elekshon MLA ha ka Jylla bad U Ma Pala, u ong, ba katei ka dei ka jingkren thok jong utei u nongialam jong ka seng NPP.U Ma Pala, u ong ba ka jingkren jong U Kharlukhi, ba ka NPP, kan nym iatrei lang satia bad ka BJP ne bad kiwei ki seng, hynrei la ong shuh da U Ma Pala, ba U Conrad Sangma, National President, um shym la kyntait satia ba ka NPP, kan iatreilang bad ka BJP lane bad kiwei de ki seng sain pyrthei hadien ka ilekshon.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la buh ban pynlong lashai ka sngi ka 16 tarik Kyllalyngkot ban iakren ia kane ka mat, hynrei mynta ka sngi, la pynsangeh noh ia kane ka jingialang kaba long shi sngi shwa ban long ia kane ka jingialang.
Naduh ba la pynïasoh, u Laporte u la ïoh mih madan haduh 180 sien na ka bynta ka City, bad ban khyrwit haduh 12 tylli ki kol.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka Sorkar jylla ka kyntu ia ka seng HNLC ba kan pyni da ka kam ba ka kwah ban iakren ia suk da kaba kan sangeh noh ia ki kam pyntriem baroh.
Ia kane ka khynnah kaba sah ha Pohkseh, Shillong la ioh ban pynlait im da ki pulit jong ka East Khasi Hills District.
Ki Nongkitkam jong ka EJNC – Deiñsatlang Unit kiba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup u President, u bah Nishwa Phniaw.
U Bah HM Shangpliang ha kane ka jing wan jnoh jongu, da ka jingsngew lem bad jingsngew synei ia ki nonghikai halor ki jingdawa jong ki, na ka sorkar jylla, u Bah Shangpliang ula ong ba u don ryngkat bad ki ban kyrshan ia kane ka bynta, ula ioh ruh ban ia kren ban ia phylliew jingmut lang bad ki nongialam ka kynhun (FASTOM) ba ki la pynsngew ha khmat jong u kum u nongmih khmat.
La thoh kumne, “U Sadhu Sundar Singh u phla paidbah ba dei u Mysiem Bakhuid uba pynkylla Khristan ïa U, katba ka dei ka kmie jong u pat kaba btin lynti bad hikai ïa U ban kylla long U Pukir ne Sadhu.
Shuh shuh ka Sharma ka la pynkynmaw ba ka Meghalaya ka la ïoh ïa la ka jong jylla na ka daw jong ka Congress bad ka la bynrap ruh ba ka Congress ka dei ka seng kaba don ïa ka jingïohi jngai kaba lah ban pynurlong ïa ki jingphohsniew bad ki jingthrang jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka West Khasi Hills ka la wan balai da kaba khur 8 tylli ki takma ksiar, 6 ki rupa bad 11 ki takma rnong.
Na ka liang ka seng haba sngew ia katei ka jingkular ka kular ban ai ka jingiatreilang bad ka ophis jong u bad ruh ka seng ka shim ia ka rai ban bud dien ia katei ka kam.
Ha kane ka prokram, kan sa don ruh ka jingeksamin kaba khlem kano-kano ka jingsiew ban pynlong da ka State Cancer Society of Meghalaya ryngkat bad ka Civil Hospital Mawkyrwat bad ka shlem treikam jong ka District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District.
Ka khana ka la pur hapdeng kita ki para marjan mar pa.
Ula pyntip ba ka Board da ka jingïatreilang ki seng treimon sngewbha kynthup ka SURE bad ka Young Minds Collective bad ka Scouts & Guides kin pynlong ka jingpynsngewthuh paidbah ha man ki dong ki shnong, kumjuh ki skul ki kolej hapoh ka sor Jowai kumno ban pynïakhlad ïaki ñiut.
Kane kan long ka jingïakhun kaba lai ha kane ka lympung hadien ba ka Lajong ka la ïakhaid shabar na la ïing pyrshah ïa ka Mohammedan Sporting da 1-1 kol bad kumjuh ha la ïing ha ka NEROCA (1-1 kol).
Ki nongïalehkai jong ka Madanryting SC kiba la ïoh ban thep ïa ki 5 kol ki long u Jefferson Kharmawphlang uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 18, u Medonborlang Mawrie uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 20, u Kitboklang Mawrie uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 24, bad u Wanlamkupar Kharsahnoh uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba 37 bad ïa ka kol kaba san ha ka minit kaba 53.
Bun na ki katba nang rep shu iasyrdep katba ioh ei.
Kane ka dei ka ‘backlog’ ïa ki Khasi – Pnar.
“Ka jingmut jong nga hi ka long beit tang ban iada ialade bad kita kiba ha iing hynrei kam shym long satia kumba lah pharep kumba paw ha ki khubor.
Dei hok ba ka jingpass ha ka kyrdan Secondary School Leaving Certificate ba la pyllong da ka Meghalaya Board of School Education kan long tang 52 na ka 100.
Ki kyrteng jong kiba la shah jied ki long, Daïahunlang Kharbani, Dolly Thongni, Ioris Syiem, Merysha Marthong, Phibashisha Lyngdoh, Shimtihan Lyngdoh, Tsawanda Thabah, Edyson Ïawphniaw, Firstboklang Mawlieh, Johnronal Sangriang, Kheiñdorlang Hoojon, Lambert Wahlang, Shaipharlin Nongsiej.
U Ashim Paul Choudhury, IOCL Manager (RS) Shillong u ba long ruh u Nodal Officer ka West bad South West Khasi Hills District, haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba na kitei ki 87 tylli ki Petrol Pump, 8 tylli kin hap hapoh ha West bad South West Khasi Hills District bad ia ki nongaplai yn pdiang naduh kiba la pas matrik shaneng bad u la ong ruh ym tang kiba heh spah ki lah ban aplai, hynrei kino ruh ki lah ban aplai ha ka rukom kaba suk.
U Sohmyngngor (California) U sohmyngngor California (Citrus paradisi) uba ki khot ha ka ktien phareng ‘grapefruit’, u long u soh uba dang wan shen sha kane ka ri na America.
Na ka liang ka UHM West Khasi Hills District bad na ka liang ka WKSU sengkmie, lyngba u samla Moon Nongrem bad samla D.Sun, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia.
Haba kylli balei u pynïasoh sha ka NPP ym sha ka UDP na kaba u la jop mynshwa ïa ka elekshon, u la ong, “Ka NPP dei ka Party kaba khlaiñ ha ka Jylla bad ka UDP ha ki snem ka elekshon MLA 2018 ka la leh bym ithuh shuh ïa nga hadien ba nga la rem noh ha ki elekshon".
Pay Scale:- Level 15 of the Meghalaya 5th Pay Commission, under the initial pay Scale of Rs.45,600/- plus other allowances.
Shillong, Nailar, 28: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ha ka sngi u Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban ban wanrah shwa ïa ka kaiphod hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ynda la aiti da ki Regional Committee ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar.
Ha ka jingtalasi ryngkat ka jingsakhi lang jong ki riewpaidbah kum ki nongsakhi la kurup ïa u powdar ba long rong stem ba la song bha ha ki 20 tylli ki synduk sabon bad hadien ba la leh tes la pynshisha ruh ba u dei u drok herion.
Nga kyrpad ia u Officer In Charge Umkiang P.P., East Jaintia Hills District, ba un register case ia une u ophisar katkum ki kyndon ain bad pynshitom ia u katkum ki ain sorkar.
Mawkyrwat, Jylliew, 25: Ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit bad ïohi ba ki surok ha kylleng ki jaka ki la sdang ban jot rathai la ka long ha ki por tlang bad khamtam eh haba wan ka lyiur namar na ka jinglynshop jong u slap bad na ka jingbym biang ki nur um ha kaba bunsien la sakhi ba ka um ka ju tuid ym na ki nur hynrei na ka surok.
Mynta na ka daw jong pha bad u Panah ruh ngam sngew nang shuh ban ong ne leh kumno kumno ruh.
“Ha kane ka jingialang ban khot da ka sorkar, ngin aiti ia ki mat jingdawa,", la ong u Samla Jyrwa.
Sa tang phra ngut ba la lait im,Ki briew baieit i’u Blei,Baroh la iap lut ha jingtim,Khlem don jingisynei.4.
Shillong, 16 Iaiong:Mynta ka sngi, ula iap sa uwei u khun jong ka kong Brial Dkhar, uba shah sumar ha NEIG HRIMS.U Sawniwan dkhar (14), ula khlad noh ha ka por 3baje mynta mynstep, ha ka jaka shah sumar jongu, ha NEIG HRIMS.Lyngba katei ka jingiap, ka kong Brial Dkhar, kala duh noh ia 4ngut ki khun, namar ka jyntah tit bad baroh kiba la iap bam tit, ka la poi sha ka 5ngut.
“ Kane ka bynta kaba ar kaba dei ka Langpih, Block I bad Block II ka long kaba kham eh bha hynrei wat la katta ruh ngin ïatrei lang bad ngin ïa pyrshang beit ban ïa pynbeit da kaba ïa sngewthuh jingmut".
Kumta u la rai ban leit la ka leit sha uno uno u doctor.
U la ong ba ka sorkar kam pat kren eiei halor ka Citizenship Amendment ka sorkar pdeng ban pdiang ia ki Hindu ba sah shabar ri ban wan sha India namar ka jingshah lehbein.
“Ka jingiatrei lang hapdeng ka Water resource management bad disaster preparedness ka long kaba donkam haduh katta katta ban iada ia ki jingdon jingem jong ka Assam ba kan lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ka.
Ki jaka ban shah ktah katkum ka map ka ANVC kin dei kito kiba don ha West Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingïakhih kan nym pynmong ïa kiwei ki jaidbynriew, hynrei ka shong beit ha ka jingstad ka sorkar namar ki Khasi ki la kham bun briew hapoh ka jylla.
Ka Synod jongngi ruh ka dang pyllait phri ha kato ka por, kam pat khang kam pat don ka ain; ka jingsngew iahap jingmut ba u long kum u pastor ruh ka impact ka don, na ka party ruh ngi ai heart and soul, ba ngi long champion nadong hadong" ong u nongialam jong ka seng HSPDP.La ong biang U Bah Pangniang, ba U Pastor PBM Basaiawmoit bad wat U bah Ardent Basaiawmoit, ha ki sien ba ladep, ki shait ong ba ka Congress, kam iapher na ka BJP, namar ba kitei baroh ar tylli ki dei ki seng dkhar.
Ar sngi shwa ba u Conrad K Sangma un leit ban bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sorkar kaba thymmai kaba la pynbeit ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ïing sah u Lat ka jylla, ka UDP bad ka PDF mynta ka Sngi U Blei ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP bad BJP.Kane ka jingleit ai jingkyrshan ka UDP bad PDF ïa ka sorkar ka ban lamkhmat da ka NPP, BJP bad kiwei ka dei hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban thaw ïa ka sorkar synrop jong ki seng riewlum hadien ba kim biang briew wat lada la ai jingkyrshan da ka seng VPP, TMC bad Congress.
Kumjuh ruh ia ki Jentil kin ioh tip ba ka ia jingaiei ka la jan kut halor ki Jentil baroh, namar kan sdang noh ha ki Jiw da kata ka Mynsiem jing AIEI kaba na u Blei.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Meghalaya Pradesh Election Committee ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ingsah u bah D.D Lapang President MPCC ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la rai ba katei ka seng kan ym pynieng kyrtong ha Laban-Mawprem konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi bad katei ka seng ka la rai ban kyrshan tyli ia u kyrtong ka NCP.Shillong, 16 Naiwieng:Napdeng ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba ngat ha ain siew khajna na ka jingkamai ne Income tax ki don tang kumba 20 hajar ngut eiei ha ka jylla baroh kawei.
Ka Happiness Phawa bad u Teiboklang Biam ki la long ki nongjop ha ka Independence Day Run 2023 kaba la long ha ka step jong ka sngi Ba-ar ha Jowai.
U la ong ba donkam ban lum ban lang ia ki kynbat dawai khnang ban lah ban buh ryntih.
U la ong ruh ba ha katei ka shad baroh ki kynthei kiba ia shim bynta ki dei ki ‘ki thei sotti’ katba ki shynrang pat ki khleh lang.
Haba ngi pule ia ki kot ba la thoh da kiwei ngim dei ban shu long tang ki niangbamkot kiba pule khlem sngewthuh.
Ki kol kiba ka la ïoh ban thep ki long ha ka 35′, 41′, 42′, 59′, 63′, 64′, bad bun na kine ki kol ka la ïoh ban thep da ka kjat kadiang.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki dkhot ba shah kem ha ki pulit, u Commander-in-chief ka GNLA u Sohan D Shira u la lum spah da ki klur na ki kontraktor, ki nonghaii, ki kompeni BSC C&C bad na ki nongkhaii dewiong.
Mikah 5:2.
Ka mut ba u Blei u kren ha ki briew mynta da u Mynsiem Bakhuid, bad ka long kaba shyrkhei ban ialeh pyrshah ia u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Kane ka prokram iaid kjat kan long naduh ka 5 tarik haduh ka 17 tarik Rymphang 2020.
Kum u soitan ba la pynshoi ia u Jisu Nongpynim.
Ka jingdon jong ki karkhana ba nabar haka Jaidbynriew jongngi kam shym wanrah kano kano ka jingmyntoi,wat ia u dewiong naduh mynshuwa kim thied shuh uba ngi pynmih nangne ki thied nabar, lada ki mut ban thied ruh ki khniot iaka dor kaba tad.
“Ka sain pyrthei mynta, ka long kumba ka la jia ha u snem 2004 bad kam i donlad ban don kawei ka sorkar, ka ban synshar ha u snem 2019 bad kan nym don ka seng, ka ban biang briew dalade hi" ong U Pawar.
Haba ia kren bad u sordar jong ka Mawtap u la ong ba mar ia ioh jingtip ba ka PWD ka mut ban khang ia ka jingshna lynti iaid kjat ka  bor shnong ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka PWD ha Shillong bad u la kular ban peit bniah ia ki kot ki sla bad ban leh ia kaba donkam phewse tang hadien shisngi ar sngi ba la dep ia kren u la ong ba ka PWD ka la leh da khongpong bad ka la wan khang shisyndon ia katei ka jingtrei na ka skhim MNREGS.“Ha ka sngi ba-ar ngi la lum ia ka dorbar jong ka VEC ha ka por 7 baje mynstep, ngi la iathuh ha u paidbah ia ka jingiakren jong ngi bad ka PWD kaba la kular da kumwei hynrei la leh pat da kumwei , kumta ha katei hi ka step u paidbah u la rai ba dei ban khang noh beit ia ka surok PWD tad hadud ba kan da ai jingshai balei ba ka khang" ong u bah A.War.
Ki lehniam ba kham kyrpang ha kane ka Behdeinkhlam ki kynthup ia ka Knia Ryngkaw, ka Behkhlam, ka Iatan Bhang bad ka Iaslait.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Acting Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri, ki nongïalam ka Seng Longkmie, ki Seng Samla bad ki nongkitkam shnong.
La khapngiah smam ka iing ka kong Rep naduh kamra shongkai, kamra pdeng, kamra shetja bad don ruh kiba shong ha baranda khyndiat ngut.
Ha kane ka jingialang, katei ka Committee ka la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia baroh ki Rangbah shnong ba kin shim khia ban wanrah ia ka Election kaba khuid kaba suba.
Ia kane ka prokram la pyllong jong ki jaka khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh ha kaba kine ki shipai ki don ki jaka pahara jong ki.
Nalor kane ka kong Angela Ryngad, ka la ong ruh ba haduh mynta, na ki 36 ngut kiba la pynrung kyrteng ban ioh jing iarap kaba 700 tyngka na ka sorkar tang 5 ngut kiba dang ioh kata ruh tang 700 spah tyngka haduh mynta.
Kane ka jingleh ki Nongialam  bad iaki katto katne ki briew kiba kam ialade kum ki khon ka Elaka Sutnga kan pynmih ia ka jingiasngewpher thaiñ,hato kata ki Jowai kam dei se ka hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Elaka Sutnga ka hap mo hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ,ki khon ka Elaka Sutnga ki im tang hapoh ka hima jong ki bad lada ‘’em’’ ,pyrkhat bha ka jingiarap kylliang ka long kaba donkam ban im ka Ri.
“Ka jingbym lah ban pynurlong ïa kine ki jingdawa ka kdew kim (Sorkar) don ka mon ban peit bad ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki paidbah bad khamtam ïa kane ka jingeh ki nonghkai," la bynrap ka Kong Angela.
Halor kane ka jingartatien, ka Bar Association jong ka High Court ka la ujor da ka Public Interest Ligitation(PIL) sha ka Meghalaya High Court ban peit bad ban khmih bniah halor kane ka bynta halor ka jinglong jingman bad ka jingsaphriang u khñiang jingpang COVID-19 ha kane ka jylla khnang ba ki paidbah ruh kin sngewthuh ha shuwa ban leh da kane ka Rapid Antigen Test.
Ïa mynta, ka ïingbishar kam shym la kwah ban ong eiei halor kane ka mat namar kam pat shym la don kano kano ka rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad nalor ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka dang shu dep ban ïatai bad ïathir halor kane ka mat.
“Ngi kyrpad ba ka jingweng noh ba mardor ia ka jingpynlip bording khnang ba kan ym ktah ia ki samla pule ha kum kane ka por bad ka lawei jong ki ruh" ong ka kyrwoh.
Ym tang mynshwa, hynrei mynta ruh bun ki ri ki kwah ban ktah ne hiar thma ha Jerusalem khamtam ki ri Arab Middle East, hynrei ka Jerusalem ka iaineh hi ka Jerusalem tad haduh ka jingwan pat u Jisu sha kane ka pyrthei.
Ula ong, ka snem 1997 ka long ka snem sah jingkynmaw haka History ka Balang Presbyterian hapoh Barak Valley hapdeng ki Khasi Pnar.
Ha kane ka madan la ïoh ruh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai jong ka Tura Football League bad ïa ka Subroto Cup naduh ba la tei ïa ka.
Na ka liang u Finance Secretary ka NEHUSU u Samla Mandor Diengdoh haka sngi ba Ar u la ong ba hadien ki khubor kiba la paw pyrthei halor ki jingkynnoh shah lehbor jong kawei ka kynthei ha u Nantu Das uba dei u incharge ka Tnat Security bad Assistant Director of Sports Department NEHU bad halor ki shithi jingujor ba la ujor sha ka NEHUSU, kumta na ka liang ka kynhun ka la shim ia ki sienjam kiba tyngeh ia kiba kum kine ki kam kiba beain.
Ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban don ki rukom treikam pynkhuid Wahumkhrah, ka jingdonkam ban don ka Civic civil Administration kaba khlaiñ ban ïarap ïa ka Shillong Munipal board namar ka jingtlot jong ka, halor ka jingïoh umbam umdih na SMB bad PHE ka bym long ban dih, halor ka jingkharoi ki jingdih drok bad die kiad beaiñ, ha thaiñ Polo, nalor kiwei ki jingdonkam.
Ka kot kaba la pynmih da ka MSPB, ka kren ia kiei kiba kum ka board ka la dep ban ai jingmut sha ka sorkar ha u snem 2018-2019, ki jingai jingmut kiba kongsan na ka Board, nalor ki surok ka long ba ia ka Barik point dei ban pynkylla sha ka jaka ba jyrngam bad ban buh ia ka jaka ieng kali.
Mynshuwa u Blei u la iada ia ki Israel na ka khlam ha ri Ijipt, hynrei mynta pat um iada shuh namar ka la dei ka por ba u pynhap ia ka jingjynjar ia baroh ki briew.
