Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba kine kidei ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit ban tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar Meghalaya High Court hadien ba ki shym la ïoh satia ïa ka NoC na ka Hima Sohra na ka bynta ban pynthymmai ïa ki Licence jong ki.
U la buh jingkylli, “hato ka ju don ka jingkhang bam doh masi ha ka por ba synshar ka Congress.
Kim don ka jingkitkhlieh  ia uba bun u balang ha shnong ha thaw.
ka jingot kilo kadei ka jingtuh im im – peit peit iaki nongrep, ai khublei iaka KHADC kaba Wanrah ia kane ka ain.
Na ka liang ki shipai Border Security Force (BSF) Muktapur ki dang iai bteng ban pynthut bad pyndik ia ki paidbah nongleit nongwan khamtam kiba kit ia ki mar bam mar dih ha kaba ki ju kyndang bad pynhiar ia ki mar ki mata bad kim ju thep ne kyntiew biang ia ki haba ki la dep ban talasi wat hapdeng jong u slap.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 20 tarik Ïaiong 2021 na uwei u rangbah ba pyntip ba ka khun ba 17 snem ka la shah leh beijot ha kitei ki ar ngut ki runar.
" La jubab u Kpa.
“Ngim da tip bha kumno ka jia bad ha kano ka rukom ka jia.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 5 bad mar iwei na South West Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ka daw kaba hakhmat eh kaba pynlong ïa ki samla ba kin sakma na ka imlang sahlang, ka dei ka jingshah tangon ha ka Reservation policy, namar ka jingbun jong ki samla pule ha Khasi bad Jaiñtia ka la jan ïa ryngkat bad ka jingbun briew ha ri lum Garo baroh kawei", u la ong.
Shillong: Ka mukotduma pyllait dewiong, ka la kut noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka kashari jong ka Supreme Court, ka la weng ia ka jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba la trei kam naduh u snem 2104, ha ka Jylla Meghalaya.
Ki jaka sor ruh ki don la ki jong ki jeh ba ki paidbah nongshong shnng ki ïakynduh.
Ia une ruh ki khot u khoi ‘muri’.
Kito ki samla kiba aplai ki dei ban pynbiang baroh ki documents ba kynthup ia ki Admit Card, Marksheet bad 2 tylli ki dur Passport size, ki dei ban pynpoi noh ia ki aplikeshon jong ki sha u Education Secretery ka Seng Bah KKD Samiam ha lane shuwa ka 15 tarik u Naiwieng 2014, kiba pynpoi slem ka Seng kam kitkhlieh.
Na Egypt sha Euphrates (Iuphratis).
Kat kum ka plan san snem kaba 12 la dep mang ba baroh ki jingkieng dieng ha ri lum Garo yn shna noh da ki jingkieng dewbilat.
Ha ka rukom kheiñ por ka juk mynta ki shim bad pdiang ba 24 kynta ka long shisngi pura bad ka don 1440 minit kaba mut don 60 minit shikynta.
Nangta la tei ruh ia ka RCC 6 MLD Clear Water Reservoir.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u nongïasaid ka HTC – Lalrinchhana u la pynmih ïa ka rai ban pynrem ïa u Rongura (superintendent barim ka Tnat Excise & Narcotics) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.1.73 klur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 7, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 3.
Shillong, 23 Nailar:Ka Dr.Kong Christina Lyngdoh ka la ujor ha Laitumkhrah PS, ha kaba ka la kynnoh ba ha ka 22 tarik `Nailar ha ka por kumba 3 baje mynstep, ki runar ki la sei tuh T.60 hajar ka pisa na ka account jong ka ha Central Bank of India, Laitumkhrah Branch, Shillong.
Haba iadei bad ka jingkam jong ki katto katne ki sorkar jylla, ia ki skhim ba la mang da ka sorkar pdeng, u myntri u la ong ba lada ka jingthok jong ki katto katne ka kham kor ban ia ka jingshisha, ki paidbah nongthep vote ki dei ban sngewthuh bha, hynrei lada ka sorkar bjp kan ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya bad ka sorkar pdeng ka jylla meghalaya kan ioh shibun ki jing myntoi, la pynkut u Chandrashekhar.
“Ka District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills ka la ih naduh u snem 1976, mynta la 45 snem, dang long 0 % ha ka result DSC na kane ka thaiñ baroh kawei wat la, la bun bah ki samla pule kiba la ju ïa pyrshang ïaleh exam DSC.Hato, ka sorkar jylla ka ju don mo ka statistic ne survey kum ïa kine ki jingeh hapoh ka District ne jylla, ban lap ïa ki jingeh ha ki nongkyndong, ba kan long ruh kum ka nuksa ban pynshlur ïa ki samla pule, ne hato kiei ki jingmut jong ka sorkar ha kane ka juk mynta".
Shillong,29 Naiwieng:Ka HNYF Dawki Circle ka la pyntip ba ka bording ha ki thain Dawki, bakur, Darrang- Shnong pdeng bad kiwei dei ki shnong, ka seng ka la kynnoh ba kane ka jing thut ka bording ka dei ka jingleh bym suidniew ka tnad MeECL.Ka seng ka la kynnoh ruh ba katei ka jingpynthut ka bording ka la ktah shibun khamtam ia ki khhynnah pule ka thain kiba dang don ha ki eksamin bapher bapher jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ba ha ka iew thied nongialehkai na ka bynta katei ka lympung, ka RCB ka lah ioh ban thied sha lade ia ka khlur ialehkai Kriket ka India ka Smriti Mandhana,ia ka nongialehkai ba paw ka Australia ka Ellyse Perry, ka nongkawang bol ka Aus ka Megan Schutt,kapten ka New Zealand ka Sophie Devine,kapten ka England ka Heather Knight, ka nongialehkai na South Africa ka Dane Van Niekerk  bad ia ka nongialehkai ka India na ka kyrdan U-19 ka Richa Ghosh.
Lada ioh kam ka Kynthei ka pher shibun.
Da ka jingthmu ban pynsuk ïaka rukom siew tulop bad ban pynthikna ïaka jingsiew haka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah ïaka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynswa.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ngi la sngew suk mynsiem ban tip ba ki ophisar ki la pyntikna ba ki la poi ha Egypt, kaba pyntikna ïa ka jingmanbha jong ki nongshong shnong jong ngi.
Haba ïasnohkti lang bad u Nongïalam ka ïing Dorbar, u Nongïalam barim ka Liang Pyrshah bad MLA ka AITC na Songsak u Dr Mukul Sangma ula ong ba u da kwah eh ba u Timothy un shong sha ka liang jong ka Liang Pyrshah.
Haba jubab ïa kitei, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la ong ba donkam ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh ki baroh arliang, ki nongshong shnong bad ki shipai bad ban ong ban wengnoh ïa baroh ki shipai na Shillong ym lah ban ong, hynrei ban pynthikna ba ïa ka jingsngew ki briew dei ban ai jingïada.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei".
Na ka liang ki nongshong shnong ki la kyntu ban pynbeit iaka constituency kaba thymmai da ka jinglong khuid bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong.
Haba sakhi khyndiat halor katei ka jingjia, la iohi khyndiat ia kaei kaba la jia ha shnong Umran Dairy, ha kaba katei ka kali kaba la shah kynnoh ba ka kit kyiad, haba ka la poi ha katei ka shnong, katei ka Maruti Alto K-10, ka la shu lait ban phet da ka said, namar u nongniah jong katei ka kali kit kyiad, u la khein duh ialade, da kaba pynphai jubor ia ka kali kaba u niah, katba u nongniah jong ka kali na ka tnat Excise, um nud ban niah kum utei uba niah ia katei ka Alto-10.
La bthah ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang khyndew, ka um bad ka jingshai ilektrik sha kumba 6846 tylli ki Shnong, na ka bynta 5 bad 6 snem, ba kin leit shong ki nongtrei ka Survey of India na kylleng bad sha kylleng kitei ki shnong.
" Kumta la kyrpad ia phi baroh ki Waheh Shnong ban iatreilang ha kum kane ka por kumne harum: La khmih lynti iaka jing iatreilang jong phi na ka bynta ka imlang sahlang jong ka district baroh kawei.
“Ngi (kyrtong) long kum ki rishot ha ka ïing paki bad ki paidbah ki dei ki tnum bad lada phi pynjop tang ïa u Bah Ardent tang marwei un ym lah ban kit ïa ka tnum donkam lang shibun ki rishot ka VPP ba kin jop ba kin ïoh tynrong lang," u la ong.
“Ki longkmie ki ïa bun kam ha kaba khoh ïa ka lung bad ot rit ïa ka lung ban pynlwet da kaba dung ha u thlong.
Dei kane kaba la sei bad ïai sei їa shibun ki riewkhraw ha ki tnat jingpule ba pher ba pher ha kiba bun ki bynta jong ka imlang sahlang ha ka pyrthei.
La pyni ia u nombar 666 bad la thoh biang “U nombar 666 u dei u bym lah ban iohi da ki khmat briew, namar u dei u nombar uba leh lyngba ki kompitor".
Ka CSU kala pyndep ia baroh ki jingdonkam jong ka aiñ bad pynlong ruh iaka jingtohkit bad la rah iaka metiap jong u Kumar sha Ialong Civil Hospital ban pyndep iaka post mortem lashai ka sngi.
Pynursla, 18 Nailur:Ki paidbah ka thain Pynrusla, ki la ud bad jynjar shibun eh, namar ka jingsniew palat ka surok bah  NH-40 Shil long Tamabil (Dawki) ha ka bynta na Lyng kyrdem sha Pynursla.
Shuh shuh kat kum ka kyrwoh bala phah da u President ka KSU Mawlyntriang Unit  la iathuh ba kitei ki barjylla ki ju wan barabor dei namar badon ki Khasi kiba ju ialam ia ki bad bunsien haba ka Seng ka pyrshang ban khynra ia ki kot ki sla mih hynrei mih pynban ki Khasi kiba iada da kaba kamtrai ia ki mar ki mata jong ki tei ki barjylla.
W.A.Sangma, P.A.Sangma, Salseng Marak, D.D.Lapang, J.D.Rymbai bad Dr.Mukul Sangma, kiba la synshar 34 snem tam hapoh kine 50 snem sa ban dap, ha ka jylla Meghalaya.
Ryngkat bad ka kmie u kpa u lah ban ïalam ïa ki khun ha ka lynti kaba ki sngewbit bad sngew kot ka bor ban kyrshan na ka bynta ka lawei.
U myntri, ula pynbud da kaba ong ba ka jingkhang jong ka sorkar ka plie na ka bynta ka jingiakren, bad haduh mynta ym pat ioh ia ka shithi na ka HNLC ban iakren halor ka jingkwah ka jong ki, bad u la ong ba ynda la ioh ia ka shithi ne kino ki khubor na ka HNLC, ka sorkar kan sa shim ia ka lynti kaba biang ban ioh ban iakren bad ka seng HNLC ban wan noh sha ka jingiakren iasuk.
Na  ka  liang  ka  sorkar  ka la  rai ba ia  kine  ki 382 ngut  ki nongbylla la  aiti  ha  ki Deputy Commissioner jong ki District ba  kin  pynpoi  ia  ki sha la  ki district ba  ki sah lait noh tang  ki ba  don  ha  East Khasi Hills District bad  RiBhoi District u la ong.
Katei ka thain, ka dei kaba mihkhmat da U Ma Shitlang Pale, MLA bad U Ma Desous Pohshna MDC bad ka don 3hajar vote, ha kaba ki shnong kiba don ha katei ka thain ki kynthup ia ka Borsara, Lejri, Lailong, Lahalein, Huroi bad Hingaria.
U Governor ka New York, U Andrew Cuomo, u iathuh ba katei ka Jylla, ka don mynta 7,195ngut kiba pang bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  59,513 ngut.
Ki number na ka bynta kane ka jingialeh kai ball.9366712567, 6009099491, 8730959245, 7005937243.
Ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1994 ha nongbah Jowai, da ki san tylli ki Balang kiba kynthup ïa ka Balang Jowai, Thadlaboh, Khimusniang, Mulang bad Mihmyntdu.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na thanat, u Bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka KSKBuH kam pynbor ïano ïano ruh ban ym wah ïa ki Lama India ne lama iong hynrei ka long tang ka jingkyrpad ïa ki paidbah na ka liang jong kane ka kynhun.
U la bthah ruh ia ki sorkar jylla ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah kum kine ki briew bad ban peit bha ia kum kine ki jingjia.
Katei ka jingleit pynieng Signboard da ki dkhot ka KSU ha kiba bun jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha kito ki shnong khappud, ka long kum shibynta ka jingiai bteng halor ki jingiakhih na ka bynta ban iai dawa pyntreikam noh ia ka ILP, ban pynbeit ia u pud u sam, ka jingdawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ban pyntreikam kloi noh ia ka MRSSA, kaba la pynlong Ain naduh u snem 2016.
U bah Tynsong, u ong ba ka sorkar, ka kwah ban pynmih ia shibun ki skul Higher Secondary ha ki District, ki Civil Sub Division, ba ki samla pule, kin nym ia knieh ban wan pule sha Shillong.
Sa uwei pat u kyrtong ban iakhun ia ka MDC na Mawlai udei u Babu Gervasis Kharmujai na ka UDP, uba long u khun jong u Babu Linus Shadap uba la long teng u MDC jong ka Mawlai ha ki por ba la leit, hato une ruh u lah ban pynurlong da kaba bud ia ka dienjat jong u kpa bad hato ka 14,029 vote jong u Bah Embhah kan iarap ia u ha kane ka election MDC? Une ruh udei uwei na ki samla rangbah bashong basah ha Mawlai phudmuri bad ka iing kmie kadei na Mawlai Mawdatbaki.
Haka Women’s Singles, ka Wandakahi Passah kala jop iaka Josefina Passah da 21/15-21/17.
U Bah  Ronnie Rani uba dei u  president ka HNPF basah ha  Kenches Trace bad u Teiborlin Wanniang na Mawiong ki la leit sha shnong Moolamanoh polling station kaba hap ha Moosniang –Rangat constituency bad ki la shah shoh ha ki nongshong shnong shabar ka jaka thep vote hynrei ki la ioh noh ki pulit ban pynlait na kti ki paidbah, la ong u Bah Sunn.
U la bynrap shuh shuh “Nga kyrpad ia ki nongthoh khubor ba ki dei ban pynthikna shwa ban pynmih ia kano kano ka khubor kaba lah ban ktah ia ka roi ka par jong ka jylla hi baroh kawei".
Ka Wahiajer Narpuh Social and Sport Club ryngkat bat ki nongshong shnong jong ka Wahiajer Narpuh kala pyrshah jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ia ka jingpynsngew paidbah lane ka public hearing na ka bynta par maw clinker (dew sain dewbilat) bad ka jaka pynmih bording ka Meghalaya Cement Ltd.
Ki nongïalam jong ka CRI haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïaka jingshah lehbeiñ jong ki paidbah khristan kiba la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang ha katei ka jaka naduh ki jaka pule, ki ïiing mane ha kaba kiwei ki riew ngeit ki kheiñ beit ba ki khristan ki dei ki nongpynkylla ñiam, kaba la pynlong ïaki ban thombor bad thang dusmon wat ïaki jaka mane Blei bad ki skul Mission ha kaba bun naki paidbah kila duh noh ïaka jingim ha katei ka jingïakynad.
Nalor kine, ula sam ruh ïa ki shithi pyllait song pisa sha ki nongïoh jingmyntoi jong ki Agri-Response Vehicles, Agri-Warehouse, Common Facility Centre, Piggery, Poultry bad Goat Farming schemes hapoh ka CM Elevate bad ki sanction letters hapoh ka Floriculture Mission.
Ha kane ka jingiaseng bah, u Rev BB Lamin bad u Rev.Dr.JM Hynniewta ki la long ki nongsam ia ka khubor u Blei ha ka jingiaseng kaba 10:30 mynstep bad 1:30 nohphai sngi.
La sakhi ruh, ba ki paidbah ki ba wan sngap ia ka result ki dang ia thied ia ki prah barit, bad ka iew dih prah ha polo mynta ka la iaid bha haduh ba khlem dap shuh ia ki nongiaknieh thied.
New Delhi:Ka  Central Board of Secondary Education (CBSE), ka la bthah ia san tylli ki skul, ha ka nongbah Delhi, ba kin weng kam noh ia ki san ngut ki nonghikai bad ka daw, ka long namar ba la lap ba ki khein bakla ia ki marks jong ki khynnah skul, kiba dei na bynta ki eksamin Class 10 bad Class 12 bad ka daw, ka long hadien ba la khein biang ia ki marks jongki, hadien ba ka la don ka jing ujor da ki khynnah kiba ialeh eksamin.
Ka sorkar ka la bynshet bad ka la bthah ia ki khlieh jong ki district ban pynlong ia ka jingiakynduh bad ka jingiasam jingtip mar kylliang bad ki bor synshar na Assam halor kane, la ong u Lat.
Nga shu sngewthuh malu mala ba lada la don mano re mano ha ka dohnud jong phi, khlem pep phim mon ne ym sngewtynnat shuh ia kiwei, namar lehse ioh ka don ka jingktah ne shah kynnoh" la pynpaw u Hep  Ka Lydia watla kam pynshai lut ha u Hep; hynrei tang hadien ba u Hep u ong kumta ka wer ia u Hep ban dih shuwa noh da ka sha ba ka la pynkhreh.
Ka sorkar India, kan siew ia ka EPFO, kaba dei ia ka bhah jong u nongtrei bad u nong ai kam ruh.
“Lada ka sorkar kan regularise ia kane hato ki nongpyniaid skul kin shah ia ka sorkar ba kan leh ia kane bad ha ka ri hi baroh kawei ym don kawei ka sorkar jylla ruh kaba la pynkylla ia kane “u la ong.
Shillong, Risaw 05: Ka skul kaba mihkhmat ïa ka jylla ha ka 62 Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys), ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka mynta u snem shaduh ka quarterfinal.
Une u rangbah u don la ka jongka jaka ai jinghikai kaba la tip kum ka Nok A’chik ha Rombagre, West Garo Hills bad ha kane ka jaka u hikai ban tem ïa ki jingtem tynrai.
U SK Yadav u la ïathuh ba ka kudam hapoh ka jingkhmih ka North East Frontier (NEF) ka la kiew kumba 40 % hapoh lai snem, kata na ka 87070 MT sha ka 122636 MT.U la ïathuh ba ka FCI kan sa tei ruh ïa ki kudam kaba ngiam kumba 88000 MT ban buh ïa u khaw bad kew ha kylleng ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ka thaiñ Shathei Lam-mihngi (North East) lyngba ki skhim bapher bapher.
“Ka jingurlong mynta ka sngi ban buh ïa u maw nongrim ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki paidbah jong ki 5 tylli ki shnong, ki Myntri Shnong, ki ‘riew rangbah, bad kumjuh ruh ki ophisar sorkar", ong u bah Pius.
Ïa kyrdan kaba lai pat la ïoh da ka Jennifer R Marak bad ka Christina Themsingphi AS na St Anthony’s College bad khur ïa ka song pisa kaba 3,000 tyngka.
Yn pynthikna ïa ka jingbteng ka jingwanrah ïa ki mar bam khnang ba yn ym don kano kano ka jingduna mar bam ha kano kano ka bynta jong ka jylla.
Halor ka jingrakhe ia ka 25 tarik Nohprah kum ka Good Governance Day kaba dei ka sngi kyrpang ki Khristan, u Alphons u la ong ba kam dei ka good governance day hynrei ka Good Governance Week.
Ban pyniphuh iphieng ia katei ka jingrakhe dap snem la ioh ruh ia ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei na ki samla jong ka kur Thongni kiba la wan ban na kylleng ki jaka.
Kiba iap tang ha ki ri Europe, ki long baroh  205,065 ngut.
“Ka samoi trei kam ki nongkitkam ka UDP ka la kut hynrei na ka jingwan u Covid ka la don ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam hynrei bad mynta na ka liang ka party ka la don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ki katto katne ki mat ha ka Constitution".
Halor kane ula ai jingïaroh ïa u MLA ma Wailadmiki Shylla ula la trei shitom ban wanroh ïa ki kam pynroi bapher bapher.
Ia u bah Nangkiew Syiem u Asstt.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 65 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 57 ngut.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki rangbah ka Kur Khymdeit ki la leit ban thungdieng hapoh katei ka Law Kyntang, la ialam da u bah Donbok Khymdeit, kni ka kur Khymdeit, nangta u bah Flying Khymdeit, President, u bah Sterin Khymdeit lem bad shibun kiwei pat.
Pynban ki nongshong shnong ki im ha ka jingkordit bad ki sngi ki ban wan kin nang kham jynjar lymda ngi їeng ban їakhun bad pynbeit ia ka synshar khadar.
Ka Umrynjah bad ka Mawlynrei SC ki la bteng ïa ka jingjop ba ar na ka Group-A ha ka U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium, Polo.
Hynrei ban wan palat ia katei, kam long da lei-lei, namar kan pynmadan ia ki lum ki wah, pynduh ia ki khlaw ki btap, khapngiah ka leit ka wan, kynthup ia ka jingwan boi ki poi-ei na kylleng pyrthei.
Ka umphniang snepkor kadon haka iaki khleiñ tynrai kaba lah ban iarap kyntiew iaka jingdon ki HDL Cholesterol kiba bha haka met.
Donkam ka jaka ba don haduh 25 akar na ka bynta ban shna ïa ka phatok ba thymmai.
U Gurjeet u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ka sorkar ka ba synshar mynta ruh ngin sa peit ba na ka bynta kane ka colony jong ngi ka sorkar kan leh aiu la kan shim rai ha ka liang jong ngi ne kan shim rai pyrshah ia ngi bad ngin sa peit la ngin thep vote ne em mynta ka election 2023".
U la ther ia ki MDC ka ARPA kiba shet kylla da kaba, ka jingjia mynta ka sngi ka la paw shai ba ki don ki langiong ha ka kynhun kiba thmu ban pynthut ia ka ARPA.U la ong ba u don ha ka shuki ym na ka bynta ban pynpawnam ialade hynrei na ka bynta ban shakri ia ka jaidbynriew.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban pynthikna ba kan don ka jingkhuid ha ka thungkam", la ong u Bah Hek.
Haba la peit bniah, la lap ba ki dei ki drok heroin.
Ban pyniaid iaki kali kamai paidbah bad ki kali shimet Ban plie iaki iew ki hat ha West Jaiñtia Hills District Ki jaka ba kane ka Curfew ka treikam: Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem C&RD Block, Laskein C&RD Block Thadlaskein C&RD Kane ka hukum kan ym treikam iaki : Security Forces Medical Teams on duty, Wholesale & Retail Pharmacies, Police and Armed Forces, Fire & Emergency Service, MeECL and Power Grid, Food & Civil Supplies Department and FCI, Jowai Municipal Board, Telecom.
Kumta ki paidbynriew Pnar ki dei ba sa chisien pat kin pynim bad pyneh rngiew ia ki pateng na ka kpoh syiem blei jong ka Li Dakha.
U la ong ba katei ka jingsuba sniew ka la mih hadien ba u la leit wad jingtip na ka ophis u Superitendent of Police, East Khasi Hills halor ka jingpyntreikam ia ka CCTV Camera ha nongbah Shillong.
Na ka liang ki doktor ki la sdang ban leh ïa ka post mortem ha ka por 11:00 baje mynstep namar ki hap lied ïa ka synduk kaba la dep thep da ki bahaïing.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi la ka liang u Bah Hek u la ong ba kane kan wanrah ia ka jingai jingsumar kaba kham pher sha ki paidbah ha kaba ka rukom sumar Ayurveda kan iaid lang bad ka rukom jingai sumar Khasi.
Ha ka meeting kaba heh bha, I Amit Shah i la kyrbeh “Ngin kynjat ïa ki Muslim sha Bay of Bengal “.
Kumta kum ka kynhun kam ban se ka la leit biang ban ïa kynduh syndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka bynta bad la pynpaw ruh ba ha katei ka thaiñ ki don 3 tylli ki GS Circle kaba kynthup ïa ka Warsan Lyngdoh GS Circle, ka Phlangdiloiñ GS Circle bad ka Umdohlun GS Circle bad hapoh kine ki lai tylli ki Circle ki don ki shnong kiba hap ban ïaid haduh 80 – 100 km da ka kali ban poi sha Mawkyrwat bad Ranikor Block, kumta ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah haba ki pyndep ïa ki kam jong ki.
Katei ka jing ia siat, ka la jia hynnin ka miet, haba ki shipai kiba kynthup ia ka  22 RR, 92 Battalion CRPF bad ki  SOG ki la leit ban kerkut ia katei ka jaka kaba don ha Khanan Babagund ha Langate.
