U la ong ba a party kam shym la dawa ban weng noh ia kka jingpynbna ka MUDA ban skud jaka shabar ka Shillong Municipal.
Lah ban ong bad pynkynmaw ba ha katei ka jingleit ïalehkai kaba la long ha Vietnam u samla Donbor Rumnong u la wan balai ha ka ‘Mr.Physique’ ha ka jingïalehkai WFF Proam Championship.
U District Magistrate ula khang iaka jingrung jingmih klumar ki briew haka shnong Nongthymme Ialong naduh 1 tarik Risaw 2020 ban pyndep iaka contact tracing ia kiba briew kiba iakynduh ia kaba ioh pang nyngkong COVID-19.
Ka khana halor katei ka jingjia, la ong ba ha katei ka por ba ki dkhot ka RBYF lem bad ki nongialam ka shnong Syad-rit, ki la leit ban wad jingtip na katei ka iing halor ka jingleit utei u bar jylla sha katei ka iing, kynsan kynsan la mih kawei ka longkmie bad kaba la wan hakhmat hakhmat, kaba la iada ia utei u bar jylla, kaba la kren tohmet ia kitei ki dkhot ka RBYF bad Nongialan shnong bad kaba la ong ruh ba lada ki donkam eiei ban kylli na u, ha kaba lada ki don ia kino kino ki jingkylli, ki lah ban kylli na ka ym na utei u bar jylla bad katei ka jingleh da katei ka longkmie, ka la pynbitar eh ia ki dkhot ka RBYF bad ia ki nongialam shnong ka Syad-rit, namar kim iohlad wad tang ban kylli na utei u bar jylla.
Hapdeng u snem 2007 bad 2012, utei u centre back u la ïalehkai na bynta ka Churchill Brothers, ha kaba bad katei ka club u la ïoh rah ïa ka I-League (2008-09), ar tylli jong ka IFA Shields (2009 bad 2011) bad ar tylli ïa ka Durand Cups (2009 bad 2011).
Kane ka jingpihuiñ ka pynlong ïa ngi ki briew ban duna noh ha ka jingmut jingpyrkhat, ha ka jingbishar ïa kiei kiei lane ha ka jingpynshong nongrim ïa ki mat ki jura.
Shillong, Nohprah 1 : U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Sngi Balang u la ong ba u la dep hukum ïa ki pulit jongka Assam ba kim dei da lei lei ruh ban siat ïa ki briew la ki dei ki nong Meghalaya ne ki nong Assam ruh.
Ha ka jingiakynduh ba khatduh hapdeng u CEM Albinush Marak bad ka EC lem bad ka synjuk ki Nongtrei ba la khlieh da u Brithen M Sangma, la pyntip sha ki halor ki jingeh bad ki jingkordit ba hap ban mad da ki nongtrei ha ka ban ïoh pisa ban pynïaid ïa la ka ïing ka sem bad ban siew bai skul ïa la ki Khun.
Ka East Khasi hills, ka don 66ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Katba katta ka um-ksiar ka dang tuid, ka la shah ïalam bad shah phiah sha kiba bun ki lad ki lynti bad ba kita ki lad kiba kam ïalade ba ki dei kiba la ohshrong da ka bor Mariang kumba la ïoh hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw.
“Bad hamar kaba shiteng (3 ½ snem) un pynsangeh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam.
Naduh u 2010 la lap ba don satang kumba 150 tylli ki Western Ground Parrot bad u Anthony Albanese,  uba dei u Myntri Rangbah ka Australia kum shi bynta ban rakhe ia ka jingkiew khet u Charles kum u Syiem thymmai ka UK ula noh synñiang da katei ka pisa khnang ba u Charles un lah ban leh eiei bad kumjuh ruh ban shim khia ban ai jingiada ia kitei ki tuta.
Ka bynta kaba khatduh ka long ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ïa ka jingtohkit pyrshah ïa kito baroh kiba donkti ban ïarap ban pynheh pynsan ïa kitei ki karkhana be-aiñ.
Lymda u Vice Chancellor ka NEHu um sangeh noh ïa kine ki jingleh bym dei pyrshah ïa ki nongtrei bylla sngi ka NEHU, kan pynmong haduh katta kata ïa ki nongbylla ïa ki jingleh bym dei jong u VC," u la ong.
Une u MP u la ong ruh ba na ka liang jong u un shimkhia ban pynthikna ba kane ka shnong ba ki nongshong shnong kane ka shnong khamtam eh ki khynnah ba kin biang ka koit ka khiah bad ka bam jong ki namar ka Malnutrition kadei kawei na ki jingeh kane ka shnong.
“Ka seng kam kynnoh ia ka Civil Hospital, hynrei ka sngewdei ban kynta ba kidei ban tip ban shimkhia ban tip namar ba ki dawai hi bunsien kiba la ai sha ki paidbah ki dei kiba tad dor bala shu wanrah da ki supplier ban sam pat sha ki paidbah" ong u Samla Baiashanlang Kharshanlor.
Une u lum Nongbah u don ha syndah ka Shnong Pamlaban kaba ha rum Umsohlait, Umsning C&RD, Ri Bhoi District kaba don kum ba 76km na Shillong.
“Lada ngam ioh tiket na ka BJP, ngan iakhun kum u kandidet shimet" ong U Ma De nis, haba iakren da ka mobile bad U Rupang.
Watla ïa kitei ki kynhun la dep ban buh lypa ïa ka tarik ban ïakhun semi, ki dang don ruh ki jingïakhun ba dang sah bad ban hap pyndep katkum ka program ba la buh.
Shillong, Naitung, 19: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka 19 tarik Naitung ka la phah da ka sha u Cabinet Secretary ka sorkar pdeng ban dawa phah ban aiti ha ka Crime Bureau Investigation (CBI) halor ka jingtorti ban pyntrei ïa ka skhim Saubhagya Scheme hapoh Meghalaya.
Namarkata, ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia mardor halor kane ka bynta na ka bynta ka jingsuk jong ki paidbah namar katkum ka jingdonkam ha kaba ïadei bad ka jingdon ki nongshong shnong ka Sawsymper Sub Center ka la kot shaduh 13 hajar duna ki paidbah, kumta ka la dei hok ban ïoh ïa ka kyrdan sha ka PHC.Ka seng kan sa ïoh ruh ban bud-dien ïa ka kane ka kam shaduh DHS bad shaduh u Myntri ba dei peit ïa ka koit ka khiah jong ka Jylla, khnang ban kin ïoh jingshai halor ka jingkuman jong ka sorkar kaba pynlong ïa ki paidbah ba mad ïa ki jingeh bad ruh ban duh ïa ki mynsiem ba kordor tang namar ka jingbym biang ka jaka sumar.
Shillong: Halor ka jingkynthoh jong ka NPP Youth Wing, ia u Dr Jemino Mawthoh ka UDP Youth Wing Shillong City pat ka pynshai ba kane ka ishu jong ka jingpynlip bording khah khah ka lah ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong u paidbah kumjuh ruh ia ka kamai kajih ha kajuh ka por ruh ka UDP Youth wing, ka lah byrngem ruh ban dawa weng noh ban ai jingkyrshan ia ka Sorkar ba lah ialam da ka NPP namar kane ka party ka bun palat tang ki jing shah kynthoh palat ha ki paidbah.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba don 5 ngut, ryngkat u coach ki lah mih napoh ka jylla ban leit ïalehkai shapoh ka Manipur.
Ha Manipur ruh kumjuh, la pynkhlain ia ka jing pahara, kaba kynthup ruh ia ka Raj Bhavan ha Imphal, na ka bynta ban khanglad ia kino kino ki jingjia ki bym khmih lynti, ong ki heh sorkar.
Ngi la ïohi ha kine ki sngi ïa ki jingpynkhreh pynkhrum ha kane ka nongbah khamtam ka jingmaramot ïa ki surok ban pdiang burom ïa ki nongwan ïashim bynta ha katei ka lympung jingïalang.
Ki jingdro kynroh ha kane ka nongbah bad ha kiwei ki jaka sor, ka la pynkylla dur ha khek ïa ka jylla.
Ban iakren halor ka Lynti rel, kam shong ha ki nongialam jongngi ki 4 seng kiba peit tang hapoh ka Distrik, namar halor ka mat Lynti rel, la pyrshah ha ki por ba la leit noh baroh da ki nongialam ba rangbah jong kitei ki 4 seng, kata ka long ia ka rel kit mar ne rel kit briew, ha kaba ka jingsngew jong ki ka long ba kumno kin pdiang ia ka Lynti rel, katba ka jingdawa jong ki 4 seng na ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew kim pat urlong kat haduh kine ki sngi.
Ha tang kumba 3 snem, palat 8.42 klur ki iing ha ki jaka nongkyndong ba sah kumba 40 klur ngut ki briew (@4.95 ngut ki briew ha man ka longiing ha ki jaka nongkyndong, tyllong IMIS) ki dei kiba la ïoh jingmyntoi hapoh kane ka prokram.
Ki la kam ruh ba haba leit phah check up, ki shu kylli ia ka jingshitom bad sa ai da ki slip ban leit thied na shabar.
U la kam ruh ba ka jingbret ïa ki dawai ha Marten kan buh jingma ïa ki shnong kiba don sharum jong kane ka jaka theh ñiut bad ïa ka shnong Mawiong namarba ka jingsma kaba mih na ki dawai ba laiphew jait kan ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ki nongrep kiba don sharum ka Marten.
Nangta ka jinglah jong u ban leit kylleng kylleng ki Constituency ban pynshai bad ïarap ïa ki kyrtong jong ka Seng.
Ka daw ka long namar ba u don ka jingiasylla ban ioh tip ia ka iing jong u Bah Shanbor bad mynta ka la urlong.
La ioh ruh ka jingkren na u OC Jowai ma S Mannar, OC Women PS, Ibashisha Kharpran, traffic incharge, D.Lamare bad kiwei kiwei La sam ruh iaki kot lyngkdop ban batai sha iaka jingma bad jingsniew u drok.
Hakajuh ka por, u Kingshok Borah, u kyntu ïa ki nongpang TB ba ki dei ban sumar bha ïalade bad dih dawai tista kumba la bthah da ki doctor khnang ba kin dup koit kloi, u la ai ruh ka jingjitbok kitrwiang ïa baroh ki nongpang ba kin ïoh kloi ïa ka jingkoit jingkhiah.
U ong ruh ba ka BJP kum ka party kadei ban mih shakhmat ban ïalam ia ki party ba donlang ha ka MDA ban weng noh ia u Conrad namar um lah ban iakhun ia ka bamsap.
Haba la poi ha iing u Kpa ka Lydia u la iathuh lut ia kiei kiei ha la ka lok bad ruh baroh arngut ki la ia ong ba kin pdiang beit kat kaba jia, da kaba ngeit skhem ba ka longiing ka khun kan bha kan miat.
Kumta halor kane ka jing suki trei kam katei ka Company, ka SBYWA mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, U M.S.Lhuid ha kaba ki la pynpaw ruh ba katei ka jing kieng ha ka wah Tisang ka la i donkam ban pyn kloi noh ia ka jing pyn trei na ka bynta ka jing myntoi jong ki paidbah nong shongshnong ha ki thaiñ khappud ki ba im ha ka rep ka riang kum kaba rep kwai, tympew, ki soh kum u soh ñiamtra, soh trun, soh marit, u sying bad kiwei kiwei ki jait mar rep ha kaba ki paidbah nongrep kin lah ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha ka iew khappud kaba don ha Dawki lyngba ka tei ka jing kieng.
Hadien ka jingioh kem jong ka seng ia utei u barjylla ka seng ka la aiti ia u ha ki pulit ban leh ia kaba donkam ha ka jingiadei bad katei ka kam beain jong u.
U la ong ba ka jingslem kane ka plant thymmai ka la pynlong ïa ka MCCL ban sah bun bha ka ram ban siew sha ki contractor bad ruh sha ki supplier.
Ha ka rta kaba 7 snem u la shem jingeh wat ban iaid bad ka jingkhia ruh ka la nang hiar arsut.
Ka Sorkar Assam bad Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjain ba la lah ha Khanapara ki la shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban thung mawpud bad ka jingbynta noh ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ha kaba ki la pynbna ruh ba ki lah ban pyndep noh ia kane ka kam hapoh ka 31 tarik Nohprah 2023, kata na ka bynta baroh ki 6 tylli ki jaka ba la dep ban iakren ia pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong.
Bah Monarch ShabongKa 22tarik Nailur 2018, khlem pep, kan dei ka sngi ban sah kynmaw na ka bynta jongnga bad kawei na kita ka long, ba nga la hap ban iaid kjat la kumba 2 kilometre tam ne duna, kaba ngam ju kham mad shuh mynta la bun bun snem, khamtam ha nongbah Shillong.
"  Hadien ba la dep bam dep dih, ha ka jingiashong kai uwei na ki Rangbah ba don lang hangta u la pynpaw ba ha ka sien jied Rangbah Shnong babud, lada ka plie ka lad hab ban pynthymmai noh.
Ka jing pynheh speaker, ki tynghung bad ki jinglehkmen ,jong kino kino ki seng saiñ pyrthei yn ym Shah satia ha jaka ñiew vote.
Nongpoh, K’Lyngkot : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka KSU Umsning Circle bala tip kum ka Maitshaphrang U-14 Knock-Out Football Tournament, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Eastern Ri-Bhoi pyrshah ïaka Kynjoin Umran haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka Umsning Town Dorbar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka BSF Secondary School bad ka Shillong Secondary School la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Ha ka step Sngi U Blei ki nonghikai skul bad ki khynnah skul ba mynta bad mynshwa bad ki riew paidbah ki la wanpoi sha katei ka skul bad ka la long ka jingiam briew kaba jur halor ka jingduh noh ia ka iingskul.
Ha kane ka jingïasoi yn sa ïa pynbeit ban long kum ka jingai wai ïa ki bun phew snem katba ka jinglong trai ïa ka jaka kan dei beit ka sorkar" ong u Myntri Rangbah.
Ka HNYF kala iathuh ruh ba katei ka jingduh ka Mashin jong ka MRB la lai ne saw bnai ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka thain ha kaba kim lah ban thep lane ban sei pisa.
Haba ïakren pat bad u Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ Mawshynrut, u la pynthikna ba la dep ban khot tender ban shna noh ïa kane ka surok na ka bynta 23 kilometer, ha ka mang tyngka ba 98 klur tam lyngba ka World Bank.
Hynrei, kam shym la don kano-kano ka jingjia ïa u Bah Syrti lane ki nongbud jong u.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki Rangbah Shnong barim bad ia ki nongkitkam ba mynta jong ka Shnong namar ka jingnoh synniang ba radbah ka jong ki sha ka kam synshar Shnong bad ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
Is he just a puppet?"Na ka liang jong ki dkhot ka  Bihar Public Service Commission, ki kyntait ba ki don bynta ha kaba buh ia katei ka jingkylli bad la kynnoh ia u nonghikai uba shna ia katei ka jingkylli.
Haba kren ha kane ka jingleh burom, u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shongthaid na katei katei ka skul, u la pynpaw ba u da kmen shisha ban shongthaid noh na ka kam Principal bad kumba u la pynpaw ka long ba kumba la bynshet ïa ka kam ban long u Principal u la trei shitom met bad mynsiem bad um don shuh kano kano ka jingbabe ha kaba katba kaba u lah la ka bor u la ai ka jingshakri ban kyntiew ïa kane ka shlem ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kane ka skul.
“Ngi la iakren bun phew sien bad ki heh jong ka MHA bad ka sorkar jylla bad haduh mynta, la pynthikna iangi, ia ka suk ka sain, ka jing iatreilang, hynrei kane ka jingkhot hajir, ka dei ka bym lah satia ban pdiang" ong ka khubor jong ka seng.
Kane ka surok ka pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong kane ka thain ka ba la pynim ja ruh ia ki spah ngut ki driver auto hynrei ka long ruh ka surok ka ba la pynkhie spah ia ki spah ngut ki Mahajon bar jylla kiba buh ia ki quari maw bad ki crusher kiba heh ba heh ha ka ne ka thain kaba la pynlong ia kane ka  surok ha  Killing ban paw shyieng bad ym don ba lah ban pynbha.
Haba, kat ïa ka kam jied Nongsynshar la shu ïa pynshong nia bad pynshong jutang tang da kaba ioh sbai, ka lah dei hok hi ba ngin mad ïa shibun ki jingeh ki jingjynjar bad ba ngim ioh ïa kita ki Nongsynshar kiba tip briew tip blei bad kiba ieij ïa ka Jaidbynriew bad kiba iohi jngai ruh.
“Nga sngewkmen, ba ki la pdiang ia ka jingsngew jongnga bad kumta, ngam ialeh elekshon satia" ka la ong.
Hadien ka jingbam smai, u Pastor B.Wankhar u la leit sha Secretariat ha kamra jong u Myntri Rangbah ban pynduwai na ka bynta jong u bad ki Myntri baroh.
Ka khubor na NEIGHRIMS, ka iathuh ba ka kong Agnes Kharshiing, ka la sngewthuh briew bha, naduh ka 13tarik Naiwieng 2018.
Haba kren halor ka jingaipor ba lai sngi jong ka seng ïa ki party kiba don ha ka MDA ba ki dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka MDA lym kumta ka seng kan ïeng ban ïalap elekshon pyrshah ïa baroh kito ki party bad ki MLA kiba don ha ka sorkar namar ka jingkyntairt ban pynlong da ka dorbar kyrpang ban pyndam ïa ka aiñ khalai.
Hadien kumba katto katne por ba la ïaid ka kylla kaba ar, ka Mawkhar SC ka la ïoh biang ban lamkhmat na ka kol ba la thep da u Khrawpyrkhat Marwein ha ka 51 minit, hynrei sa shi sien pat ka Mylliem SC ka la jubab lyngba ka kol na u Freestar Kharbangar ha ka 67 minit.
Ha ka juh ka por, ka Supreme Court ha ka Rai ba la ai ha ka snem 2015, ka pynpaw ba dei ban ithuh ia ka jingiashong kum shi tnga wat la ka dei kata ka ‘live in relationship’ ka bym pat ne khlem da ia pynhiar synjat.5.
“Ngim lah ban mutduh ba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ngi la ïoh tang kawei ka takma Ksiar hynrei mynta ngi la ïoh haduh 15 tylli ki takma Ksiar bad ha baroh ngi ïoh 40 tylli ki takma.
Ïa kitei ki kol na ka Mynthong la thep da u Romaric.
Ka kong Princi, ka sngewlyngngoh shibun halor ka jubab jong utei uba leit ialam ia utei u para sha iing, namar ba um leit ialam sha ki pulit Lumdiengjri, haba u leit lap na Mawprem bad nangta, u iathuh ruh, ba um don mobile phone satia.
Ha kiba bun ki jylla ka la don ka jingduna ki oxygen, ki injection, bad ki dawai dashin.
Na ka bynta ka skhim Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH), ka mang na ka bynta katei ka tnat sha ki Jyll shatei lam mihngi, ha ka plan kaba 12, ka long T.127.3475klur bad na katei la pyndonkam ia ka pisa T.114.5975klur bad kaba sah T.12.75klur, ka dei kaba dang sah ban pyndonkam shen.
Katei ka dei namar ba ka jingpang corona, ka la hiar jur ha ka Ri baroh kawei bad kumta, la pynbna, ban sangeh noh, ka jingdeng mask haba ia leit ia wan sha ki jaka paidbah, kaba sdang naduh ka 18tarik Iaiong 2021.
Kim don hok ban wallam ïa ki khun sha ka pyrthei ba kin long ka jingkit sha kiwei pat.
ïa kane ka thaiñ shatei lamngi la ker sawdong da ki ri ba marjan bad ki bynta khappud ki long haduh 3742 Km namar la ker tawiar ïa ka da ka Bhutan, Tibet, Myanmar bad Bangladesh.
Ki nongwankhwai kin hap pyndonkam iaka lynti rung bad mih kumba la kdew daka shnong.
U Modi u la pyllait ruh ïa ka bynta kaba nyngkong jong ka pisa hapoh ka skhim PM SHRI.6207 tylli ki skul ki la ïoh ïa ka bynta kaba nyngkong ha kaba baroh ka pisa ka long T 630 klur.
U Rupang dang kynmaw sah ia u Zenith Sangma kum u MLA Congress ymdei kum u MLA ka TMC.Shillong: Ka  All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, (seng kmie), Jowai ka la dep ai lyngba ka jingthoh sha u Conrad K Sangma Chief Minister Meghalaya, ban pynkiew ïa ka bainong na ka shispah tyngka shi bnai sha ka shi hajar tyngka bad ban ïa kren bad ka sorkar India na ka bynta ba kan pynkiew na ka khyndai Spah sha ka saw hajar tyngka ha ka shi bnai bad kyllum ka jing siew kan long San hajar tyngka ha ka shi bnai.
Lait noh ia ki kam kiba kyrkieh eh, hynrei ki ophis sorkar bad ki ophis jong ki riew shimet, kin khang lut sbak ha katei ka sngi.
“ Mynta ka sorkar ka la dep ïoh ka jingmynjur halor kane ka bill hapoh ïing dorbar thawaiñ, nga tharai kane ka jingpyrshah da kiba bun kam don jingmyntoi shuh.
Ha kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat bad tlot ka bor pyrkhat lah long kumba shong soh-padoi, poi shane shatai" ban biang u Kpa bad u rkhie artat.
Balei kine ki Surok kiba sniew palat khamtam kaba na Nartiang-Thadbamon-Mukroh? Na ka liang ka koit ka khiah ka don ka PHC ha Borato hynrei kam biang satia ki lad ka pynkoit ka Pynkhiah bad kaba la pheil palat ruh la dei ha ka jinghikai ïa ki longiing longsem ban plan bha ïa ki iing ki sem, kumno ban ym shong kurim khynnah, ka jingïaphet tnga ruh ka jur, kumno ban sumarbha haba pun ba Kha bad ban ym Pynbun than ki khun ïoh Saja.
Lada ka Sorkar ka lah ban treikam bha, ka jingmyntoi hi ka leit sha ka Jylla baroh kawei" ula ong.
Mynta ngin ap sa na ka liang jong ka jylla Meghalaya," ong ka Chairperson bad bynrap, “ngi la bthah ïa ka Sorkar Assam ba kan ai ïa ki kot ki sla ba donkam namarba ba baroh ki sakhi bad ki kot ki sla kim don satia ïa mynta bad ka Commission.
Ia ki kambah u Jisu Khrist dei ban pule da ka iit khmih jong ka pyrthei bad ka imlang sahlang kaba ud jynjar sat.
“Ngi sngew skhem ba u Mukul Sangma un ai ei ia ki napkin ia ki kynthei jong kane ka jylla", la ong ka MP na Silchar.
“Haba shu khein kyllum, ka jinglehnoh ka spah na ka jingdon u sohphan ha ka jylla Meghalaya kam duna ia ka 5 spah klur tyngka", la ong u Kumar.
Kane ka thuk thuk ka dei ka Royal Enfield Classic bad kadei ka rong maroon kaba don ia u registration nombar ML 05 J 7207.
Ula pyntip ba ka Myntri ka Tnad Railway bad Textile Darshana Jardosh, ka la wan ïuhkjat mynta ka sngi ha Jylla bad ka la ïoh ban ïakren bad ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongthaiñ jingthaiñ da ka kti nalor ka jingsam ïa ka Poshan ID Card sha ki.
Sahkut ha Sohiong bad hap die kilo.
“Nga la shah kerkut ha ki paidbhur.
“Ka jylla ka la kylla kum ka jylla ka bym don shuh ia ka synshar paidbah ha kaba ym shym la sngap ia ka sur u paidbah" ong biang u shira.
Ka Chutwakhu SC kala jop da 7 wickets pyrshah iaka Umshangïar  haka sngi sdang iaka Open to all T20 Cricket Tournament ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Kaba kham sngewsih ka long ba ka ‘lead’ ka ktah kham palat eh ïa ki khunlung khynnah bad ka pynsah bieit ïa ki namar ba kim lah ban pyndonkam pura ïa ka jabieng jong ki.
Ka dei ha u snem 2009, ha ka shnong Ittan Wali, kaba don hajan ka nongbah Lahore bad ha katei ka sngi, ka Asia, kaba don kumba 53 antad (mynta), ka ia leit bylla lang bad kiwei ki para kynthei bad ha ka jingshit tasam ka sngi, ka la leit tong um na kawei ka pung um, kaba don hangtei hajan, hynrei tang namar ba ka la dih shwa ia katei ka um, kumta kiwei pat ki para kynthei, kim treh shuh ban dih bad ka daw ka long, namar ba ka dei ka Kristan bad kim bit ban ia dih lang na u juh u khiew um, namar ba ka um, kaba ka dih ma ka, ka dei kaba la jaboh.
Mynta lah katto katne sien ban ga leit ai jingkren ha ki skul bah (University) nga ïohi ba ki khynnah pule ki lah shoh samthiah lypa khlem pat sdang ka jingkren.
Ka jingpynshai halor ka jingsngewphylla ka seng (MPUF-EJHD) katkum ka khubor ha u Rupang ha ka 13/08/2019.
“Te kumba la long ki sngi u Noah, kumta u Blei un pynjot ia ka pyrthei da ka jingshlei um, ki briew ki long kiba sniew ki wad ia ki jingsngewbha (Pleasure) bad klet ia u Blei.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 10tarik mynta u bnai, ki Waheh Shnong ka Sor Jowai, ki la ia mih paidbah, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jing bym lerkam ka Jowai Municipal Board, ban weng ia ki niut na katei ka nongbah, kaba la shu sah satah ha ki iing jong ki nongshong shnong.
“Ngin nym ai jop suk, ngin pyniakhun ia ka shuki Lamphang bad ngin iashong jingialang ban jied iano u ban iakhun ia kane ka shuki", la ong u Dr Mukul.
U la ong ba u myntri rangbahduh ka ri ha ka jingkren jongu, um ngeit ba ka sor Shillong kan long ka nongbah kaba jaboh namar ba ka la ioh ruh ia ka nam kum ka Syiem jong ki Nongbah rilum’ (queen of hill station) ha India bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban nym pdiang ia kane ka kyrdan namar ba ka dei ka jingleh ka sorkar jylla.
Hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Bill 2021 ka la long aiñ na ka liang ki nongïalam ka United Hynniewtrep Movement (UHM) myn ha ka 8 tarik Rymphang 2024, ki la leit ban ïa kynduh bad u Symbud CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban kyntu ïa ka Autonomous Council ba ka dei ban pynregister ei ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud.
"U Djokovic, uba ba la khur jingjop teng mynta u snem ha ka Australian Open bad French Open, u la khmih lynti ban khur ïa ka nam jop kaba saw ha Flushing Meadows bad un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Spain u Bernabe Zapata Miralles ha ka wat kaba ar.
