Ha kawei pat ka bynta ka HITO ka la ong ruh ba lyngba kane ka iew la khaii beain ia ki masi bad ki muid shapoh Bangladesh khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha shano sha phah ne die ia kine ki masi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka Mawkyrwat Fishery Association (MFA), u bah S.W.Nongrum u la ong ba ki la don ki ‘riew bymman ki ‘riew shukor kiba la wan ban ai dawai bih ïa ki doh-um doh-wah kiba don ha shilynter ka Phot Mawpon ha kaba ki doh-um ki la per bad ïap lut.
Ka Maneka Gandhi, ka kynnoh ruh ka Mayawati, kaba dei ka nongialam jong ka seng  Bahujan Samaj Party (BSP), ka kamai pisa bha ha kane ka por elekshon, namar ba ka die kawei ka tiket T.15klur bad ka kynnoh ba na bynta ka tiket ha Sultanpur, ka Mayawati, ka die T.15klur.
Ki jaka khappud bad ka Assam ruh dei ban pynbeit mardor ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong na ka CAA bad kin sa kiew sha rilum Khasi jong ngi", ula ong.
Shwa ia kane, ha ka dorbar ba la dep, ka sorkar ka la phah sha ka Select Committee ban pule bniah ia kane ka Bill bad hynne ka la pdiang ia ka ba kan treikam noh ha baroh kawei ka jylla.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Lakhipur Police Station ki la register case hapoh ka Section 365/387/34 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki la lap ksai ba ïa kine ki arngut ki briew la rahbor da kajuh ka kynhun runar kaba ïakhleh lang da ki runar na ka jylla Meghalaya bad na ka Jylla Assam.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba bun na ki nonghikai SSA ha Meghalaya ki la shah ktah ha ka ïoh ka kot, nalor bym don pisa shuh ban siew bai skul ïa ki khun bad ka jingkiewdor ki marbam mardih.
Te tang shu sdang ka shi taiew bakhadduh kan sdang artat ka jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) bad ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement).
Shillong: Mynta ka sngi ka Khasi Student Union  ka la lum ia ka jing ia lang jong ki General Executive Council  ha kaba baroh ki dkhot na ki unit, circle bad na ki district bapher bapher ki la wan ban ia shim bynta ha ha Jaiaw shyiap Lumpyllon Comunity Hall.
Ka seng HYC ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïatai halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba la dep ruh ban soi ïa ka MOU da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad u Myntri rangbah ka Assam, u Himanta Bishwas Sharma, ka dei halor ka nongrim ba ha kane ka wat kaba nyngkong ki paidbah ka thaiñ khappud kim hun satia ïa kane ka jingïasoh ïa ka MOU, na ka daw ba ki la kynnoh ba bun ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka jylla Assam.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei ka MCCL ki la dep ia pynbeit sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah hynne ka sngi ban iakren ban kyrpad ia u ban tuklar ban pynlait noh ia ka tulop jongki haduh 10 bnai mynta kaba la buh jingeh kaba shyrkhei ia ki nongtrei ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Ka seng ruh ka la lap ba u don uwei u battery ba la pyndonkam da artylli ki company kata ka jio bad airtel kaba la pynlong ia kine ki network ban tlot shuh shuh namar don tang uwei hi u battery, bad um la ban kit ia baroh ar ki network; khamtam ka jio tang shu lip ka light ka network ruh ka la jahnoh, da ka jing thut ka network ka la ktah shibun ia ki briew ka Amlarem subdivision bad baroh kawei bad khamtam eh ka ktah wat ia ki bank ki hospital bad ki office bapher bapher kiba don hapoh ka Amlarem subdivision kiba pyndonkam network lajan man ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka skim ka long ba ki nongrep kin pynlong ïa ka kynhun treilang (Farmer Producers’ Group).
Mynta ka kynti kaba dei ka lyngkhuh snem ba 22 jong ka Kargil Vijay Diwas, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area kila buh syntiew ha u mot u Capt KC Nongrum, MVC (P) bad Maj David Manlun, KC (P), ki ar ngut ki riewshlur ka Meghalaya kiba la pha iaka jingim ha Rhino Heritage Museum, Shillong.
Ka jingpynmih ia ki opinion poll ki dei ban wan lang bad ki jingai jingtip ki ban iarap ia ki nongpule ba kin sngewthuh ia ka poll kum ka rukom treikam ban pynlong ia ka poll, katno ngut ki briew la iakren, katno lah ban bakla, ki tarik ba treikam bad ki jingtip ba la pyndonkam.
Balei pulom ka Election Municipal lada don ka aiñ ba pura Ki juh ki ïing ki shah pynpra kita ki juh hi la shah pynbha.
Shuh shuh ban pyntikna bha ia katei ka jingjia u nongthoh khubor u la iohlad ban iakren bad u Officer In- Charge ka Shallang Police Station hynrei na ka liang jong u, u la ong ba ka don kajingjia hynrei kam pat da long kaba jur ia kaba na kaliang jong ki, ki la lah ban teh la kam, bad la sngewthuh ruh ba haduh mynta ka sngi ym shym la don kano kano ka jingwan ujor halor katei kajingjia.
I am to be remembered from generation to generation.
“Ngi la sei ruh ïa ka shlem hikai Badminton kaba heh bad kaba ïahap kyrdan bad kiba na shabar ri (international) ïa kaba la ai kyrteng ka Dorjee Khandu Badminton Academy (DKBA) hajan jong ka angay Lhaden Sports Academy in Chimpu.
Nga kyrmen lyngba ine I khana barit in ktik jingmut iangi ban shim ia ki sienjam ban sdang hala I kper ne kyrpong iing lajong.
KHLIEHRIAT: Ki Sengbhalang bapher bapher napoh East Jaiñtia Hills District kiba kynthup ïaka EJNC, JSM, JYF, HANM, HYC, HNYF, MPUF, NEIPF haka jingïalang kaba long ha pphis ka JSM kaba long haka 21 tarik une u bnai da kawei ka sur kila rai ban thaw noh ïaka da ka forum ban kdup ïa baroh ki sengbhalang ha East Jaiñtia hapoh kawei ka lama kaba la tip kum ka East Jaintia Organisations Forum (EJOF).
Na kine 5 ngut ki dei ki rangbah briew bad kawei ka dei ka long kmie bad haduh mynta ka sngi, 48 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad ha ka jylla.
Ha ka kyrwoh khubor ba la soi da u Bah J.Pariong, Bah S.Dkhar bad Bah B.Syiemlieh kiba la kam ba ki dei ki briew ka seng Congress ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbym biang ka rukom treikam katei ka seng ha nongstoiñ bad ki la kynnoh ba katei ka dei na ka daw ka jingai bor tang ha uwei u briew uba ki Primary Unit kim ithuh satia.
Ka HYC kala ong ba ka jingbymlah jong ki pulit bad khanglad iaki kali kala wanrah ka jingjyllei ka kam khaii beain haki shnong khappud ha India Bangladesh.
“Lada ki wan sha ka VPP tang ban ïoh tiket, nga ai jingmut ïa ki ba kan bha ïa ki ban nym wan namar kam tikna ba ngin ai ha phi ïa ka tiket," u la ong.
Ha ka 5 tarik u Jymmang ha Mawshun ki sawa ki ktang suloi, ki her ki kuli bad ka jaitbynriew Khasi  ka kyllon ha madan bad lyngkien ka snam ha surok, kumba ngi ju ïohi na ka por sha ka por", u la bynrap.
Ka Sorkar NPP ka la shna ïa bun bah ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Jylla" ula bynrap.
Shillong:Ka jingïalang jong ka AITC, mynhynnin ka sngi kaba la long ha U Soso Tham Auditorium Shillong ka la pynmih pyrthei ba kan don ka jing phet seng jong ki saw ngut ki MLA ka AITC sha kiwei pat ki seng, namar kim shem la wan shim satia ha kane ka jingïalang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki khyrdop ia rung ia mih ha East Jaintia Hills, ka dei kaba donkam na ka bynta ka jylla, namar ba ka East Jaintia, ka ia sam ia ki khappud bad ka Assam bad ka Ri Bangladesh.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki phew ngut ki nongkyrshan bad kumjuh ki nongkitkam na ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Jylla.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Tnad Meghalaya Police kala thaw ïa ka National Record da ka jinglah ban pynlong haduh 1263 tylli ki prokram ïalap pyrshah ïa u droks hapoh ka Jylla kat kum ka Nasha Mukt Bharat Pakhwada.
Shri.Daiapherbha Lamare,Secretary,Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC).
Na ka liang jong u DC, u la kular ha khmat ki nongialam jong ka seng ryngkat ka jingiadon lang bad u Asst Waheh Chnong ka Thangskai ban shimkhia ia kane ka kam hapoh ar taiew bad ruh u la kular ban phah jingthoh sha ka UIDAI (Unique Identification Authority of India) ban shimkhia ia kane ka kam.
“Nga dang iai bteng ban buddien bad khmih bniah ia kane ka phang, bad Nga sngewkmen shibun ban pyntip ba ka Ministry of Road Transport ka la pynioh ia ka mangtyngka kaba T.681.63 klur kum ka jingsiew ia ka bai lutksan halor ka jingshim jaka bad ngi dang ap mynta ia kane ka pisa ba kan poi sha ki deputy commissioner, bad Nga thikna ba ngin ioh pdiang ia kane ka pisa ha kane ka mangtyngka kaba mynta," ong u Bah Prestone.
Kumno ban tip ia ka lynti sha ka 1000 snem!? Ban tip ia ka 1000 snem ngi dei ban sngewthuh shwa ia ka mynta bad lashai (Today and tomorrow).
La iathuh ba utei u Tyngkan u la shongkha ha ka shnong Wapungskur bad u la leit dih kyiad sha Mookhep ha ryngkat ki paralok jong u.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynnin ka sngi ha ka por 6:30 ei ei janmiet, ki runar ia kaba la suba ba ki dei ki nong Assam, ki la wan ban hiar thma ia ka jingkieng thew kali ba kynthup ia ka DMR and Sale tax ba shipor, ha kaba ha kane ka jinghiar thma da kitei ki briew, bun ki tiar ki tar kiba don ha katei ka jaka ba kynthup naduh ki Komputor, ki kot ki sla ba donkam bad kiwei de ki tiar jong ka sorkar ki la julor lut.
Haba ñiew ïa kane ka jingpyllait paidbah ïa ka CM’s Solar Mission kum ka sienjam ba shakhmat ha ka lynti ïaid jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ka jingkyrduh bording ha Jylla, ula ong “Ka lah ban nym ratdyngkhong lut ïa baroh ki jingeh, hynrei ngi lah ban ïohi ba haduh 30-40 % ki longïing kin ïoh bording lyngba ki solar unit".
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula mih ban kyrshan ïa u Lat ka Jylla Phagu Chau han, u ban sa ai jingkren Lamphrang ïa ka Dorbar Mang tyngka da ka Ktien Hindi ha ka 16 tarik Rymphang.
Itanagar: Ka All Arunachal Pradesh Public Transport Federation (AAPPTF), ka la rai ba yn nym shah satia ia ki bym dei ki local taksi, ba kin kit ia ki nongleit kai pyngngad sha  Tawang.
Hynrei bun na ngi, ngi pyndonkam ia ki jingda khmat haba ngi mih shabar, khamtam hapdeng kano kano ka jingialum briew, na ka bynta ban iada ialade bad ia kiwei," la ong u Bah Kardinglan Lyngdoh, u nongrep na ka shnong Nondein, Nongstoin ha West Khasi Hills.
Ha kajuh ka rukom kita ki nongīashimbynta ne ki nongīapyni sap-pyni phong pat ki da sngewsarong hi uiñ ne ki da sngew hieng khmut hi huiñ haba ki shah ong “sexy" ne “wicked.
Ia katei la pyntikna da ki katto katne ngut ki nongtreikam sorkar ha ka shnong Athiabari West Khasi Hills District, hadien ka jingiakren bad une u nongthoh khubor ha kaba ki la iathuh ruh ba kiba bun ki jingtreikam ki dkoh namar ka jingbym biang ka bording bad don ruh ki khep kiba ki hap ban ia phun sha ki ophis bapher bapher ban ai ia ki jingpyntip kiba donkam ki jong ki, hynrei kiba kum kitei ki kam ruh bunsien ki sahteng bad ki slem namar ka jingbymdon ding ha katei ka thain da ki sngi bad ki taiew, bad ki la ong ruh ba ka shem jingeh ia ki ba kin pynbiang ia ka mobile phun, bad bunsien ki hap ban leit mareh shaduh sha Assam tang ban ioh pyndap ia ka bateri ban iaphun ia ki kam kiba kyrkieh.
“Ngi dawa ïa ka hok, ka company NBCC bad ka sorkar kim donhok ban leh donbor ne thombor ïaki trai jaka," la ong u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u bah Sanatomba Bamon.
Shillong, Naiwieng, 21: U Bah Standling David Khongwir uba long u Symbud Myntri Rangbah barim jong ka Jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka step sngi Baar ha NEIGRIMHS Hospital.
U Ma Holando ula dawa naka konsil ban pyndam iaka NOC bad kyntu iaka konsil ban pynbeit shuwa ia kane ka kam bad ki trai jaka kiba shah ktah haka jingker sainar shiah ha War Jaintia.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula sangeh noh ban leit kanbas elekshon sha Karnataka, na ka bynta ban peit pyrman ia ka suk ka sain ha Manipur.
U Kenstar Kharshong u la kiew ha ka jinglehkai phutbol naduh ba u jop ha ka U-18 I-League na ka Lajong’s youth team ha u snem 2017.
Kitei ki snar nongtuh ki don laingut bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Lang Sungoh na ka shnong Mowtyrchiah u dang jahrngai.
Ban ïarap ïaki ba kin thaw laka jong ka sengb.
U Avinash Sable uba dei u khlur mareh ka India ha ka 3000 meter steeplechaser ha ka sngi U Blei u la ïoh rung sha ka lympung Paris Olympics ka ban long ha u snem 2024.
Katkum ka Gospel u Mathaios, U Joseph, ka Mari bad u khunlung Jisu ki la hap ban phet ïap sha ri Egypt.
Kumta ki nongialam ba hakhmat ki la rai ban pyniasoh noh sha ka parti UDP ka long ban peit ia ka bha ka miat.
Khlem pep, lada pynitynnad bha kan long kawei ka jaka jngohkai kaban khring bha ia ki briew.
Katei ka kynhun na Armenia ka la mynjur ha ka Sngi Balang ba kan leit pyndem noh ia baroh ki tiar siat bad ki tiar iakhun thma hadien ba katei ka kynhun Azerbaijan ka la bthah ia katei ka kynhun ba pyrshah ba kan pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun lada ka kwah ia ka jingiasuk bad ban lait na ki jingeh hadien- habud.
Kane ka jingtohkit ka la long kaba kongsan namar ka la plielad shuh shuh ïa ka Senate ban tohkit ïa kiba bun kiwei ki kam bamsap ha ki snem kiba hadien".
Na ka liang ka HYC Sohra circle ngi pynpaw ba ngi ieng skhem ha ka Nongrim ba ngin nym ailad satia ia ki shipai Assam Rifle ban bsuh khlieh ha Sohra bad ngin nym ia peiñ ia ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew namar ngi la iohi ia ka jingsyntuid noh ka khyndew ka shyiap ka Jaidbynriew ha ki ba bun ki jaka.
U la pynshai ba ki dkhot ka seng kiba leit pan jingïarap na utei u MLA ka long ban ïoh ïa ka Income Certificate na ka bynta ban aplai ïa ka Unemployment Allowance.
Naduh ba pynbna ka jing khang shnong ha ka 24 tarik u Lber 2020 da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha kylleng ka ri ki paid bah ha ka ne ka jylla ruh ki la iasnoh kti lang ban teh lakam ia ka jingpur sted jong ka jing pang Civid-19.
Hapdeng kine, la buh ïa ka magisterical inquiry ban tohkit halor kane ka jingjia.
Ngam ailad da lei lei ba ka Meghalaya kan long kum ka Nongbah jong ka pop, na kata kadaw ngin pynthikna ban pynduh pyndep ïa ka aiñ ïakhalai," la ong u Mukul.
Katkum ka jingong jong u, “Ka Balang kam kyrshan ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun.
Hynrei dei ka sorkar Assam, da ki buit shalai bad jingkhwan myntoi jong ka, kaba la pynsahteng ia ka kam pynbeitpud pynbeit sam, namar da kata ka buit buhteng bad pynslem jong ka, kan nang ioh lad ban kyntur pud shapoh Meghalaya.
Shuh shuh kitei ki ar seng ki la kynnoh ba ka jingplie ia ka Bank ka long kumba ka sorkar Assam ka wan ban pynskhem pud pynban ha kaba ha kine ki sngi ba la dep ki la ong ba ka sorkar Assam ka la wan ban buh ia ki Check Gate bad nangta ka Police Out Post sa mynta pat ki la pyrshang ban wanrah da ka Bank.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Saphai Unit haka jingkhyra ia ki bar jylla ba trei bylla ha ki kharkhna, surok bad kiwei kiwei ha Saphai kala lap haduh 26 ngut ki bar jylla kiba ym don satia kino kino ki kot sla ba kynthup iaka labour license bad kiwei ki kot na ka JHADC haka sngi Thohdieng.
Kum u khun jong u Don Bosco, u ieit ïa ki khynnah samla bad kwah ba kin ïoh kaba bha tam ha ka jingim ka jong ki ha ka jingïadei ka met bad ka mynsiem.
La kynnoh ba kitei ki runar ki la lute na ki nongbylla kiba tei ia ka jingtei ha katei ka jaka, bad ki la knieh ruh ia ki mobile phone jong ki.
Balei ba donkam ka jingiatrei lang namar ban leit sha ki jaka jngohkai donkam ban don ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba bha.
Hangne ka sa pynlong ia ngi ban nym kiew bad sah kumjuh kumba ngi long nyngkong haduh bakut.
Katkum ka jingong jong u, ka jingpyndik kynthup naduh ka jingtohkit, ka jingkhynra kaba man ka por ïa ki kali ba ka jingbym burom shuh ïa ki paidbah ka la ktah bha ïa ki paidbah ha katei ka thain.
Yn don arspah tylli ki multimedia stall ban buh da ki jaka pule bad ka kynhun hapoh ka education and skill landscape, industry, bad kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Kumjuh ruh ha ka elekshon shiteng samoi ha u 2019 ha Selsella hadien ka jingkhlad noh jong u MLA ka Congress Clement Marak, ka Ferlin CA Sangma jong ka NPP ka la jop da kaba pynliem noh ïa ka kurim jong utei u MLA ba la khlad noh.
Ha ba nga pyrkhat nga da sngew lyngoh shisha, shano kin kit ia kata ka pisa.
Ka Office for National Statistics ka ai jingkhein ia 5,979 ngut kiba iap ha England ha ka 3tarik Iaiong, katba ha katei kajuh ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah, ka ai tang  3,939ngut bad kaba iapher haduh 2 hajar ngut kiba iap.
Ha kane ka khlam corona ka sorkar India, ka pynshlur ia ki nongdie madan, ia ki nongdie dukan rit, ki nongdie dukan khutia, ba kin leit sha Bank, ba kin leit shim ia ki kam ki shah jongki, ba kin ia sdang biang ia ki kam ki duk jongki, namar ba la duh ha kine ki saw, san bnai ba ladep, na ka daw jong ka khlam corona virus.
Kumba 250 ngut ki nongrep ki la wan iashim bynta ha kane ka prokram bad ha kane ka prokram la don ka jingkylli bad jubab na ki nongrep bad ki riewshemphang ha kaba iadei bad ka jingpynmih, jingsumar bad ka jingkyntiew sha kaba khambha ia ki mar bad ki jingthung jingtep ba hap ha ka thup ki soh.
Ka South Korea, ha U Lber ba ladep, ka iarap pisa ha ka dor kaba shi million won lane kaba long T.61hajar sha 14 million ki longiing (na ki 35 million ki longiing ha katei ka Ri).
U la ong ka jingduk jingkyrduh, ka jingïapait ïapra ki long ïing longsem bad ka jingbym ïoh kam, ka jinghap kit khunrei ka kynthei ki long ki daw kiba pynlong ïa ki briew ban ngop kloi ha ka shrip jong kito kiba pynïaid ïa kine ki kam khaïi briew.
Shillong: Ka jingpyntrei ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III da ka tnad PHE, yn nym lah satia ban pyndep ia kane ka projek katkum ka por ba la buh, namar ka jingeh ban pynïaid ïa ki pipe um.
Haduh mynta ym pat shym la ia kren eiei shaphang katei ka bynta ban wanrah jingpynkylla ne da kano kano ka lynti ban pynkylla ia katei ka kyndon 128.
Nongpoh 09 Nai wieng:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng ka Kong Espinoris Lyngdoh (35), basah ha ka shnong Iewmawlong, Ri Bhoi District ka la jah na la ing naduh ka step ka 5 tarik u Naiwieng.
Shillong: Hadien ba na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la pynbna ba ka Council kan ai jingiarap ia ki Quarantine Centre, la lap ba ka Constituuency kaba bun ki jaka leh Quarantine ka dei ka shnong Mawlai ha kaba ka don haduh 21 tylli ki quarantine Center, katba ka shnong Mylliem ka don tang kawei ka jaka leh Quarantine.
“Ki syiem na Hima Nongkhlaw, Myriaw, Nonglang, Mawiang bad kiwei, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ban buddien halor ka jingshah khang noh ki khyrdop musur ban buh ha ki National Highway bad ha State Highway.
Ha ka jing ialang, ki bor pyniaid ka National Highway, ki iathuh ba yn nym don satia ki nongshong shnong ka Shillong Cantonment, ki ban shah pynwit, na katei ka jingtei ia ka surok thymmai, lane kam don ka iing, ka ban shah pynpra, ha ki jaka sah jong ki riew paidbah, kiba hap ha u pud u sam ka Shillong Cantonment Area.
Haba ai jing kular sha ki paidbah u Abhishek Banerjee, u la ong “Ka jylla kan sa wanrah ia ka sorkar ka ban lah ban rah bun ki jing kylla ha ki liang baroh, kan ym don ka jing ia mynjur soskular haba iadei bad u pud u sam khlem ka jing iakren bad ki paidbah,ngin iakhun ba ka Ktien Khasi Jaintia bad Garo ka dei ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri".
Shuh shuh haba ai jubab ha ka ing halor ka jingtei Ing dorbar thymmai u EM Bah Kharpran u la ong ba  katei ka mang ba T.4 Klur tam ka kynthup lang ruh ha ka ban shna bad pynpra ia ka jingtei kaba rim.
Ka sorkar India, ka la pyn treikam ia ka New Education Policy  bad ka mat kaba ha khmat duh, ka long ba ki la pyn kylla kyrteng ia ka tnat Human Resource Develop ment (HRD) sha ka tnat Education, kaba shai bad kaba beit ka jingmut.
Ioanis 1:4.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EJH: 8, EKH: 138, NGH:1, RBD: 11, SWKH: 6, WGH: 7, WJH: 6 bad WKH: 13.
Shillong, 03 ‘lyngkot:U President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah DD Lapang u la ong ba ka jingiakhih jongki MLA ka Congress ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki myntri rangbah kam urlong satia namar ba kim don ka jingiatylli.
Shillong: Mynta ka sngi  ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kaba kynthup ia ka  Meghalaya Deaf Assoclation, Khasi Disabilities ssociation, Garo Hills Association of the Deaf , West Khasi Disabled People Organization,  Meghalaya Liberation of Visually Inpaired, All Meghalaya Association of Person with disabilities hapoh ka shatri jong ka Federation of Persons with Disabilities, ka la  pynlong ia  jingiakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor (sit-in demonstration) ha jaka pynieng kali (Parking lot Additional Secretariat) ban dawa  ki hok jong ki khamtam ha ka iohkam iohjam kata 4% katkum ka an The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 23 u bnai rymphang jong une u snem 2024 kaba la long ha ka Sorbah William Nagar kaba dei ka Head Quarters jong ka East Garo Hills Districts, ha kane ka jingïalang la pynïaid da u Paul D Sangma.
Kumba treikam ki antioxidant, ka Vitamin A ruh ka dei kaba ïarap ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha bad ka jingdon ki phlia jakhlia ha ka met.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha shnong Ranikor kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong E.Shabong, Chief Judicial Magistrate ba dei ruh ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District bad u Dr.T.J Sangma, Medical Officer jong ka Ranikor CHC.Ka kong E.Shabong, Chief Judicial Magistrate ba dei ruh ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la batai halor ka Mental Health Care Act, 2017 bad kala batai ruh halor ki kyndon aiñ bapher bapher.
Ngi kyrpad ba ki bor ka ain naka sorkar ki dei ban pynduh pyndam ia kane ka jingot kilo da ka ain kaba khlain ka ba yn lah shisha ban weng ia u shah uba thar iaki nongrep jong ngi.
La sngewdei namar kata ban kynthoh ba u Rev.Thomas Jones u la jop ha ka jingpyrshang jong u ban weng ïa u ta u nong ban bein jong ki Khasi hynrei ka jingjop ka jong u ka la long dier por namar ka jingiap ba khlem pat dei por ka la wan noh ban lynshop ha ka jingim ka jong u.
Khnang ban ym pynthut ïa ki kam bad ban kiar ïa ka jingkulmar ha ki kam jong ki Bank, ka jingkylliang ïa ki lut T.2,000 sha kiwei kiwei ki lut tyngka kan don pud haduh T 20,000 ha kano kano ka por ha kano kano ka Bank naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 haduh ka 30 tarik Nailur, 2023.
Lyngba ki por ka pyrthei ka la sakhi bad mad ia ki Syiem, ki Kaisar bad ki Patsha ba runar, ka la mad ruh ia ki nongsynshar leh jubor ne “Dictator".
Ka kol kaba ar jong ka Khliehmawlieh ka la long haba u Livingstone Nongrang u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka mon bad ha ka jingpyrshang jong u ban pas ia ka bol, ka la suh beit beit shapoh ka jar kaba la long shisha ka kol ka bym shym la poi pyrkhat.
Ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad nga pynpaw ka jingsngewlem sha baroh ki bahaing hasem jong u ha kum kane ka por bad nga duwai sha u blei ba ka mynsiem jong u kan shong jahthait".
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban rai ïa ka lawei jong ki ha kyrteng ka pisa, u Bah Ronnie u la bynrap biang ba lano lano kin ym lah ban weng ïa ka jingduk bad ka jingbiej lada kim lah ban rai ïa ka hok jong ki khlem da shah pynbiej ha ki bor ba nabar.
Ïa kane la pyntikna ruh da ka ka FKJGP Langpih Area Unit kaba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh halor katei ka jingïai leh donbor ka Sorkar Assam ban knieh pud lane tam pud ha ka than Langpih.
Halor kane ka phang, U Bah Lakiang, ula ai jingmut ia ka All India Radio, Shillong, ba kan buh noh, da kawei ka kyntien bad kata ka long ba yn buh da ka kyntien sorkar India lane sorkar pdeng nangne shakhmat, ha ka jaka ban khot sorkar kmie.
Polyunsaturated fat: Kane ka long kawei pat ka jait khleiñ kaba wan ha ki rukom bapher bapher.
Ia kane ka kam, la bynshet ha ka jingialam jong u Chief Secretary u Bah WMS Pariat.
paidbah husiar na kum kine ki nyrsiang.
Haba ia dei bad ka jingjia ha Nognrah kaba ki ar ngut ki khun kila shah pyniap ha la u jong u kpa, ka sorkar kala dep ban ai jingïarap shilak tyngka bad mynta ka dang pynkhreh ban ïarap shuh sa san lak tyngka ba ka long ïing kan lah ban ïa khun ïa ka mukotduma.
Mynhynnin ka sngi u bah Ardent u la pynbna ba ka jingialang kan iaid beit, lada ioh ne ym ioh jubab na ka sorkar, kaba u la ong ba lada ioh ruh yn pyntip ia u paidbah ha katei ka jingialangbah bad lada ym ioh jubab ruh yn iaid shakhmat ia kaba donkam, kaba  mynshuwa u la pynbna paidbah ha madan Malki ban leit tur sha Secretariat,  namar ba ki la pynkynriah noh ha katei ka sien kaba nyngkong kaba la long ha ka 27 tarik, namar ka la ia tyngkhuh ryngkhat bad ka jingiap u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam hangne ha nongbah Shillong.
Shuh shuh ki Nongïalam jong ka seng ki la ïathuh ruh ba ki la dep ban pynsngew ïa ki Nongtrei jong ka Company Jio ban pynbit pynbiang bha ïa utei u tower.
Ka mariang ka la shah bynda.
Tura,Jymmang 20 : Uwei u briew uba kyrteng u Sadam Hussain bad uba donkti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah na West Garo Hills ula shah rai pynrem ha ka Special POCSO Court da kaba hukum ban set phatok ïa u 14 snem ryngkat ka kuna T.10000.
Mynta ka sngi pat, ka jingiakhun kaba bud jog ka Meghalaya kan long pyrshah ia ka Jharkhand.
Ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la shim ia 13 ngut ki mynsiem briew, kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Hana tang pher wiak ka NEPMU ka lah shu byrngem beit noh ba kan sangeh shisien don ïa kane ka jingpynpoi umphniang ka jong ka sha kane ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Don artylli ki daw ba sa khot ‘Maloikhlieh’.
Ia katei ka Iew la wan ban plie paidbah da u Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, Acting Syiem of Hima Mylliem, ki nongialam jong ki Raid, ki Rangbah Shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle, u President ba rangbah ka HNYF, u Bah Sadon Blah u la ai mynsiem ïa kine ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka lyngkor nongïalam da ka jingkitkhlieh bad ym da kano kano kaba shu pynbor, namar ban shim ïa ka lyngkor nongïalam ki hap ban kynduh shibun ki jingtynjuh na ka bynta ban ïada ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka pyrkhat ban shakri ha la ka jinglah bor.
U Bah Hek u la ïakynduh nyngkong ïa u Myntri ka tnat kaba peit ïa ki riewlum, u Arjun Munda bad u la kyrpad ïa u ban ai jingkyrshan kumno ban kyntiew ïa ka lad kamai kaba ai jingshngaiñ ïa ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya lyngba ki jingtuklar kiba wan lyngba ka tnat ri dohkha kaba la pynïaid sha ka South West Garo Hills bad banjur halor ka jingpyntreikam bha bad khmih bniah ïa ki projek kiba la pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Shwa ia kane, u DC u la ong wat ha ka jingiatainia kiba kyrshan ia ka RTE ki shah rem hynrei ym dei ban kynran dien ban pyntreikam ia ka RTE.U la ong ba ka RTE ka dei ka kamram ba la bynshet da ka riti synshar ka ri bad ka donkam ban pyntreikam ban pynurlong ia ka khlem jingartatien.
Hadien kane u Thomas Jones ula pyrshang ban wanrah ïa ka thoh ka tar da ki dak Roman kiba don 12 tylli ki dak da kaba ula thoh shwa ïa ka kot Khasi, ka jingduwai u Trai, ka Kot Tikir nalor kiwei de.
Nalor kata, sa sa ngut ki MLA jong ka Seng Congress kiba shah sospon, lai ngut kiba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba mihkhmat na East Shillong Constituency, u Bah Mahendro Rapsang uba mihkhmat na West Shillong Constituency bad u Bah Kimfa S.Marbaniang uba mihkhmat ïa ka Rambrai-Jyrngam Constituency ki la iehnoh ïa ka jinglong MLA ban pynïasoh ïalade bad ka NPP.Kumba ka paw mynta ka NPP ka la khur lypa san ngut ki Sitting MLA ba la resaiñ jong ka seng Congress bad ki arngut ki MLA jong ka PDF kiba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling uba mihkhmat na Mylliem Constituency bad u Bah Jason Mawlong uba mihkhmat na Umsning Constitunecy.
“Ki shnong kiba pyndonkam ïa ka wah Umkhen, ngi dap da ka jingsngewkhia namar katkum ka jingtip kaba shai lyngba ki dkhot kiba la poi ha kane ka jaka bad kiba la leit peit ïa kato ka jaka ki ïathuh ba ka jaka (ban pynlong jaka thehniut) ka don ha syndah jong ka Wah umkhen.
"Dang shen, ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingïoh shithi khot hajir ïa u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka Kashari jong u Judicial Magistrate.
Utei u mot u dei uba don 2 tylli ki tnum ba la pynwandur kum ki Pyramid kiba don 6 dong, Ka jingïar jong ka tnum kaba nyngkong bad kaba heh duh ka long 61 square meter katba ka tnum kaba ar ka long tang 19 square meter.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, ka Board Member jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka Kong Elbina Nongkhlaw ka la ong ba ka Union ka ladep aiti da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat lah eiei.
	U Jisu pat u ïeng ha Jynkhang jong ka dohnud jong phi, u da tied artad tok tok; lada phi plie, u rung shapoh (Jpw.3:20).
U la ong ba dei katei ka daw kaba la pynlong ia u ban mih shakhmat ban shim da ka sienjam ban ia khun da ka elekshon ban long kum u nongmihkhmat paidbah da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha katei ka konstitwensi.
Ka jingduh light ka ba man ka sngi ha ki thain Narpuh ka long ka jingduh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong naduh ki khynnah skul kiba don ha ki jingpule, ki PHC, bad ka jingduh nong kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam da ka light ia ka  jingshet bad jingtrei jingktah jong ki.
Haba phai sha kitei ki kyndon la iohi ba ka don ka jingartatien kaba khraw ba u paidbah ba duk kane ka jylla un ioh jingmyntoi na katei ka bam tad dor ka sorkar India, naba kumba ka long mynta kat shaba phai la ha sor ne ha nongkyndong kham niar ban shem ba ka don ka longing ka bym don mobile phone lane ka longing kaba sah tang shi kamra ne ar kamra ka ing watla ki long kiba duk eh ruh, ha kaba lah ban iohi ba wat ki daju ruh mynta ki bat ka la mobile phone ha kti.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki briew kiba la don ha katei ka jaka, ki la ïathuh ba ka jingkhat bad jingweng ïa ki maw bad khyndew ka dang ïaid khnang ban ïoh sei ïa kitei ki kali.
Ka bor Sorkar ka la rung bad la thombor da kaba pynpra bad la thang ia ki iing ki sem ha khappud jong ka Arunachal Pradesh – dang ha ki sdang snem jong ka 2002-2003.
Namar kin nym mig surok shuh ye tang heh Tulop….
U Bah S.K Sun, MLA jong kane ka thaiñ u la ong ba ka PHC ka dei kaba la rim bha, hynrei kane ka PHC kam don ia ka ambulance ba ki donkam ban kit ia ki nongpang sha shillong lane ban kit ia ki nongpang na ki shnong bad ki jaka ba marjan sha Nongspung.
Ha kane ka sngi, u Fr.Anthony Kharkongor Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School u la long kum u Kongsan ha ka jingïadon ryngkatlang bad i Kong Yalinda Jyrwa Vice-President jong ka Meghalaya Basketball Association bad u Bah Wanlambok Iawphniaw, Joint Secretary jong ka Meghalaya Basketball Association lem bad kiwei ruh de.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut na Green Hills Restaurant kaba don ha Polo Bazar ryngkat bad shi bilor ka umphniang sharak.
U Myntri Rangbah Duh u la buh ia ki maw nongrim na ka bynta ki projek ban tei biang bad kyntiew ia ka Kedarnath ha u 2017 kiba kynthup ia ka Shri Adi Shankaracharya Samadhi kaba la shah pynjulor ha ka jingshlei um kaba la jia ha u 2013.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh Mairang, kan pynthikna ba ïa ki kyndon aiñ ka tnad Transport, la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshong shnong na ka bynta ka suk ka shngaiñ ki nongñiah, ki nongshong kali bad baroh ki paidbah.
U bah Staising Kharbteng uba dei ruh u khynnah skul barim katei ka shlem ai jinghikai ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la pynpaw ba ka jingrakhe pynneh mariang ka dei ban don ka nongrim ba skhem ba baroh ki nongshong shnong kin sngewthuh ba balei la rakhe ïa kum kane ka sngi khnang ba kan long kaba seisoh.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ki seng ne kynhun bapher bapher, ki nongïalam jong ki ki shim ba ka dei ka kabu (opportunity) kaba biang tam ïa ki (best platform) ban pynkhreh ïalade ban long ki nongmihkhmat.
Ha kawei pat ka liang une u nongialam ka GNC u la dawa na u Myntri Rangbah, Dr.Mukul Sangma ba un pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dawa da ki sengbhalang ka Ri Khasi, Jaintia bad Garo Hill bad kumjuh ruh kumba la ai jingmut da ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da u Myntri Rangbah symbud barim, bah Bindo Mathew Lanong.
La ïoh ruh jingpynshai na ki Sordar bapher bapher ba kam shym don kano kano ka jingbabe kumba la kdew ha katei ka khubor, ha kaba ki la kynthoh ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka khubor, ka long tang ka jingpynbud nam sniew ïa ki shnong Garo kiba don ha ka thaiñ hapoh ka Langpih Sector.
U ma Tlang haba kren ula ai ka jingïaroh khamtam ïa rangbah ka District bad ka jylla hi baroh kiba la kloi ban wan ïashim bynta lang ha kane ka Veteran Tournament, ula kyntu ïa ki players Veteran ba kin phai khmat kumjuh sha ka kam Coaching & Referees khnang ba ka lawei ka District bad ka Jylla ksn kiew haka kam ïalehkai phutbol.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh, ba ki nongialam jong ka GNLA, kin pynlong ia ka jingialang ha ka Sngi Palei ban wan, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingjia, na ka bynta ban ioh jingshai na ki dkhot jong katei ka seng, kiba mad ia katei ka jingleh bym salia jong ka sorkar Jylla.
U la ong ba kane ka jingkhang iaid kali ha kane ka por ba la buh kan bteng na ka bynta shitaiew kynthih.
Lada ym lah ban pynbiang bam ïa ka kmie kaba dang shu kha khunlung, kata ka samla kan sa poi sa ka jingduna snam (Anemia).
U Ma OBD Laloo, Chairman Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai, ula iathuh ba kane ka jingai snam kadei kum shibynta ban rakhe iaka “World Blood Donor Day" bad ban pynsngewthuh ia u paidbah ba ka jingai snam ka iarap ban ai jingim ia kiba briew kiba donkam snam kyrkieh haka shitom saja.
Ka jingniew vote na bynta ka Ranikor bad South Tura konstitwensi ka dang iaid shakhmat , ha South Tura na ki postal ballot la tam kput u Conrad ,……Ka jingioh vote na postal ballot ka long kumne: Postal Ballot INC 4  NPP 21  Chris Kabul 0  John Leslee 4.
Ioa nis 7:25-28.
Haba twad jingmut na ki pyrman saiñpyrthei ha Sohra ia ka Politik kumba ka long mynta la sngewthuh ba ka jingiakhun ha u 2018 kan long kaba jwat bha ia u MLA ba mynta ka Sohra.
" Imat kine ki la їoh dih da ka ‘їad ‘tangsnem Piskot ba la ai da ki Khar kaїa.
Bad yn sa pyllait ruh ki jingthoh bad yn theh ruh iaka jinglad jingiarap pisa kaba bun ha kane ka mission.
“Ka skim PM KisanNidhi, kaba ai jingïarap pisa ïa ki nongrep T.6000, hynrei ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka skim FOCUS, ka One ration one nation card, kaba la treikam ha baroh ki jylla hynrei ha ka jylla Meghalaya kane kam don.
La sngewdei ban kyntu jur ïa ki para khun – u – Hynñiew – Trep baroh phar ban ïeng tylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan tylli tyllan ïa ka jingdawa jong ka Jaiñtia Durbar na ka bynta ka “Khasi – Jaintia State’ lane “Ka Hynñiew – Trep State" kaba long ka kyrteng kaba kdup lut ïa u khasi u Pnar (Jaintia), U Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam ïa kaba la pdiang da  baroh ki Riewstad bad Riewshemphang jong ka jaidbynriew jong ngi kum u Soso Tham bad kiwei kiwei naduh ka por hyndai hynthai khnang ba ka jaidbynriew hynñiewtrep bad ki pateng jong ka kin lait noh phar na ka jingshah ñiewbeiñ bad na ka jingshah longmraw ha kiwei pat ki jaidbynriew kiba kham duna ban ïa ngi ha ka liang ka jingbun paid bad ha ka jingnang jingstad.
Katba na ka liang ka kynhun jong ka Pynthorlangteiñ ka la ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Balongshwa Surong ha ka minit ba 32.
Haba ïadei bad ka jingpynkyllem ïa ki dieng na bynta ban ïoh shna ïa ka flyove, ka kashari ka la hukum ba ka jingpynkyllem ïa ki dieng kam dei ban bteng tad haduh ba la sdang ban pyntrei ia kane ka surok.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang halor kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang khnang ban urlong ka jingdawa ban iada ia ka jingma na ka jingwan tyllep ki briew nabar.
Da ki phew lak ngut ki kmie ki kpa ha baroh shityllup ka pyrthei ki ju pynthikna ba ki khun jongki kin koit kin khlaiñ bad lait ruh na shibun ki jingpang da ka ba leit ai dawai tika ïa ki.
Kitei ki dukan ki kynthup ia ki dukan heh bad ki dukan rit.
Haba shu peit ïa ka rukom leit her Delhi u Myntri Rangbah ka Meghalaya kam da don jingmut than ban sngew sarong namar ba bun ki mat kiba ka jylla ka la dawa na ka sorkar pdeng kum ka ktien Khasi, ILP, Sixth Schedule kam lerkam eiei haduh kine sngi ne kam don dak eiei ba ka sorkar pdeng kan leh eiei ïa ki watla ka ïing dor-bar thawaiñ ka la shim da ka rai shrup ha ki snem ba la leit.
Jowai, Jylliew 15 : Ka Demthring Sports Club ka kitbok kitrwiang ïa u Givenson Suting uba la mih noh na ka ïing ka sem bad ka Shnong ka thaw mynta ka step 15 tarik u Jylliew ban leit pynïasoh noh bad ka Bengaluru FC ba un shah hikai hapoh ka Academy jong ka.
Kam pher wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh, namar ban duh ïa ki jaka rep jaka riang ba ki la trei la ktah da ki phew snem ka long kumba ki la duh lypa ïa ka jingim.
Ha katei ka jingthoh ki la kyrpad ia u SP ban ym pynkynriah ia u bah M.Rymbai sha kiwei pat ki jaka lada jia ba ka wan kano kano ka jingdawa ka bym shongnia.
" la pynkut u Bah Robinson.
La ngeit namar kata ba ka Shillong Western Bye-pass kan leit iaid pynban na shatai sha lyndet ne na shaphang sepngi jong ka shong Umsaw Khwan, ka shnong Umbir bad ruh ka shnong Mawlyndep, kata, na kaba kan ioh ban iaid laitluid ne na kaba ym pat don kino kino ki jingtei ne na kaba ym pat da heh than eh ki shnong ki thaw.
Shisien ba la phai dien, la eh ban phai biang sha dien trai.
U runar ïa uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Vijay Kumar Shukla ïa uba la tip ruh da ka kyrteng kum u Munna Shukla, ha kaba ka kyrteng jong u ka la paw pyrthei halor ka jingshah kynnoh ba u la pynïap ïa u Myntri barim u Brij Bihari Prasad, u la shah pynïakhun na Vaishali.
Ka seng BJP ka la dawa ruh ba dei ban tohkit halor kane ka jingiap jong kine ki 6 ngut ki nongbylla.
Katba ha kawei pat ka khubor kaba la ioh lum la ong ba u Ma Shibun Lyngdoh haduh mynta ruh um pat don kano kano ka jingiakren bad ki nongialam EC jong katei ka seng bad la ong ba haduh mynta u dang ap ban ioh ia ka syrnod President na ki nongialam na Delhi bad hadien kata u lah ban iaid beit shakhmat ia ka kam bad ban thaw ia ka EC jong u.
Haka jingiakhun semifinal ba nyngkong ka Ratacherra Lumtrom SC kala jop daka jingiashut tie breaker da 3-1 kol.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah A.L Hek, u la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka Iew, kan sa kyntiew ia ka ioh ka kot hapoh jong katei ka thain, lyngba ka kam rep bad kata ka long ba ki nongrep kin ioh ban leit die ia ka mar ki mata hapoh katei ka Iew.
Ka la dawa ruh ba dei ban ker sainar shiah ia u pud ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka ri Bangladesh hapoh u snem2016ne 2017 bad ia katei ruh la kynthoh ba dei ban leh khlem pep.
Ka jingtreikam ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka kham paw kham poi sha ki nongkyndong ha kine ki snem naduh ba la wan ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka BJP.Ki nongkyndong naduh ki bym nang ban thoh ban tar ruh, ki tip ïa u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki skhim shna ïing kum ka PMAY, ka skhim bai bam tymmen, ka skhim khaw, ka skhim rep bad kiwei ki poi sha ki nongkyndong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ynda la wan u snem thymmai ha u kyllalyngkot ka sorkar jylla kan sa shong ia ka jingialang ban shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiaid Odd bad Even number ki kali ha East Khasi Hills District baroh kawei.
Shuh shuh ka seng kala ong ruh ba kumno ba la shu ai lad shi ai lad ïa kine ki kompeni ba kin ïoh ban pynïar ïa ka khaïi jong ki da kaba ki pynjot ia ka mei mariang.
Khublei ShibunDeffLa sngew jaboh shisha ban don kum kita ki thei awria ha Ri tipbriew tipblei,ka sorkar ka la dei ban weng  noh shisyndon ia kum kane ka association.
Synroplang Kharshiing u Asst.Secretary ka Seng Khasi Kmie, uba la pynpaw ba ka jingleit bud tynneng, ka dei ka jingbiej, da kaba u la kyntu ia ki riew seng ban long kiba skhem ha ka niam tynrai kumba la ai bynta u Blei Nongbuh Nongthaw najrong hatbian.
Katei ka Principal ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka skul ka la ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia bad na ka liang ki pulit ki la shu mutdur ba ka dei na ka daw ba ka don jingthut ha ka liang ka bording.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi kiba la jur bha u slap, kiba bun ki surok, kynthup ïa ki surok National Highwsay bad ki surok Shnong ki la taw bad dkut ha kylleng kylleng ki jaka bad kane ka jingtwa, ka la pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah, kumba la jia ha ka surok Lumshnong bad kiwei kiwei de ki jaka jong ka jylla.
Ha shuwa ban sam ia u tei u khaw sha kitei ki longiing, la pynlong ia ka jingialang kaba rit, ia kaba la pyniaid da U Arki Dhar, Chairman Shnong jong ka shnong Mookhep.
Ka dawbah kaba pynlong ïa ki longkmie ha ki nongkyndong ban kha hi ha iing ban ïa kaba leit kha ha ki jaka sumar jong ak sorkar kadei namar ki tieng ban ieh ïa kiwei pat ki khun ha iing na bynta bun bun sngi.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun watla ka jingioh thep kol kala long kaba kham noh shiliang hynrei ym lah ruh ban len ba ka jingialehkai kala long kaba itynnad bha namar ka jinglah ban pyni ia ka mynsiem iakhun da baroh ar tylli ki kynhun.
“Ka jingkylli kaba kwah ba ngin buh sha ka sorkar ka long; hato ka sorkar ka la shim khia ne ka la pynurlong mo ïa ki mat jingdawa ka jaitbynriew? Ne ka shimkhia beit tang ban pyntyrha ïa ki samla ka jaitbynriew? Kine ki jingleh ka sorkar ki pynbitar bad ki kwah ban ñion ïa ki samla ka jaitbynriew ban tei pop bad pharep khlem nongrim," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Shillong, Jymmang 06: Ki nongïalehkai Judo kila pynpaw ïa ka sap ïalehkai kaba la pynshohbiej ïa ki nongpeitkai bad ruh ïa ki kongsan ha ka sngi kut jong ka Meghalaya Games 2022, kaba la pynlong ha Laban Indoor Stadium, ha ka jingsakhi lang u u D.D.Shira, M.C.S Director ka tnad Social Wefare, President ka Meghalaya Judo Association bad kiwei kiwei.
Ka Friends Utd XI kala hap ban mad iaka namrem ba nyngkong eh da 7 wicket pyrshah iaka Lion Sports Youth Affairs haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Balang.
Haba ka kmie u kpa ki don ki khun kiba la heh la san bad ki bym lah shuh ban sneng ban pyni, kim tip shuh ki khun jong ki shano ki wan shano ki leit.
Kumjuh ruh u nongtied ka New Zealand u Kane Williamson u lah kiew sha ka kyrdan ba 2 napdeng ki nongtied ha ka jingialehkai Test hadein ka jinglah jong u ban pyniaid halade ia ka jingiakhun baroh kawei da ka kam tied bol ka jong u ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Sri Lanka tad haduh ba ka kynhun kan da rah ia ka jingjop da 2-0.
Kumban shu pynkynmaw, ki la don lai ngut ki rangïakura napoh ka jylla kiba la leit ban shimbynta ha kane ka rynsan ïakura professional boxing kaba la pynlong shapoh Gujarat, kiba kynthup ïa u Shanborlang Marbaniang, u ïarapborsing Kharbani bad u Elbin Rani u ba la mad namrem ha u nongïakura ba na Haryana.
"“U Fr Sngi Lyngdoh u don ka jingieid kaba khraw bha ia la ka jong ka jaitbynriew bad ia la ka jong ka kolshor, ia ki riti ki dustur jong ka bri u hynniew trep hynniew skum" ong u Fr Mawrie.
Kane ka jing pynbna ka la pynsngewsih ia ki nongtrei jong ka parti kiba la pynpaw ruh ia ka jingsmgew rem, ka la don ruh ka jingiakren hapdeng jong ki nongtre jong ka parti ba kin pynlong da ka jingiehnoh kam na ka parti BJP, hadien kane ka jingpynbna.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Padu unit haka sngi ba Ar kala sam marbam sha ki katto katne ki longiing baduk kiba don hapoh u pud u sam ka shnong Padu.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  2,16,919 ngut bad nangta kiba dang shah sumar, ki  long  1,06,737 bad sa  1,04,107 kiba la koit, katba kiba iap, ki long 6,075 ngut.
La pyntip baroh ki tnad sorkar hapoh ka District, kumjuh ki jaka pule ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi 27 tarik u Rymphang.
Baroh ki jingiakhun ha kane ka lympung yn lah ruh ban khmih lyngba ka Jio Cinema.
Kumta ngin sa khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, baroh ki seng saiñ pyrthei, baroh ki kynhun seng na ki thaiñ bapher bapher bad kiwei kiwei ki kynhun ba kongsan kynthup ïa ki nongïalam niam," la ong u Conrad.
Ka NEHHDC ka dei kaba ïatreilang ha ki kam teknoloji ha kane ka projek lyngba ki mar IOT (Internet of Things) ha ki jaka pynmih jain ban pynbiang ïa ki QR code bad kane kan ïarap bha ban buddien ïa ka tyllong jong ki jain, bad kan aibor ruh ïa ki nongthied lyngba ka jingai jingtip nangno kine ki jain ki wan.
Ngi iohi ia kata, ba kim dei tang kitei ki arngut ki Pastor, hynrei ka kashari hi ka la shim ia ka rai jongka jongka, ba kam mynjur lut khoit, na ka bynta ban pyniaid kam da u aadhar number bad kumta katei kein, ka dei kaba ngi ong haneng, ba kam mut ba ki pyrshah Ri India, hynrei, ka dei ba ki pyrshah ia ki ain jong ka Sorkar.
U Ma Andrew Shullai haka jingkren, ula ong ka jingrung jong u sha ka party TMC kadei kaba ula pyrkhat sani bha.
Kumta ruh ki nongialehkai kiba lah ioh ia ka jingkyrshan na ka, ki ioh ruh ha ka ban khur haduh 56 tylli ki takma; kaba kynthup ia ki 27 tylli ka takma Ksiar, 18 ka Rupa bad 11 ka Rnong ha baroh shi lynter jong ki lympung ialehkai bar-ri ba ki shimbynta da ka jingkyrshan ka jong ka.
“Hoid lah don ba shah ‘admit’ hapoh ka hospital NEIGRIHMS, hynrei kam dei ba u don pang Corona virus, hynrei dei ba u don jing shit bad jyrhoh malum mala" ka la bynrap.
Katba u EM ba peit ia ka Iew u Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingrai jong ka Executive Committee ka KHADC ka long ban tehlakam ia ka  jingioh bsuh ki mynder ban kit daju pathar ha Iewduh.
U la ong ba ka GST bill kan iarap ia ki jylla kane ka dong mihngi ha ki ar bynta kawei ban ioh bhah pisa kham bun bad kawei pat ban ioh khambun ki khajna.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ha ka elekshon MDC ba la dep kaba la long ha u 2009, ki la don haduh 4.70 lak ngut ki nongthep vote ha KHADC bad 1.55 lak ngut ha JHADC.Haba phai sha NOTA kumba la pynmih hukum da ka Supreme Court, u Bah Lyngdoh u la ong ba shen ka tnada kan sa ai jingtip hadien ba la dep ban ia kren.
Ha kajuh ka por u la kren ruh halor ka jingbanbor da ki kynhun shimet bad ki kynhun ki ba don ka jingïadei bad ka sorkar ban tuklar halor ki kam ki ba iadei bad ka pule puthi bad ka jingbym shim jingkitkhlieh jong ki sorkar halor kane ka bynta da ka ba riehtngen hapoh ka shatri jong ka NEP 2020.
Hynrei ngan ong kumno, kam dei ka mon jong nga pynban kum ban shu ong ba nga shah pynbiej bad shah pynbor…" Ka Rida ka sangeh ka jaw ummat jrup shi jrup.
Lada ka tarik, ka dei kaba shisha, kumta U Sivananda, u dei uba tymmen tam haduh ha kine ki sngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 31449 ngut bad napdeng kine 22976 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 502 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah G.G Swell u dei shisha u nongpynlait im ia ka jylla jongngi baroh kawei.
Namarkata, ka jingkylli ba shong aiñ ka ong ha kano ka rukom ka Sorkar ka lah ban pyntreikam ïa ka roster system khlem ka Roster Register.
“Kam dei tang ka jingtohkit halor jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba ym shym mih soh hynrei kiba bun bah ki jingtohkit jong kane ka sorkar hynrei la jar katta ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia ban pynmih teng ki soh na kane ka jingtohkit" ong u Babu Birbor.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, kam lah ban khlem da pynkyndit ia u paidbah uba bun balang ban shem bad iohi da la ki jong ki khmat ia katta ka rukom ialehkiai kaba tbit bad ba nylla bha jong ki samla kynthei na baroh artylli ki kyhnhun, kaba ka standart iakhun da shisha ka la kiew sted haduh katta katta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Malngiang u la ong ba ka jingrai jong u ban kyrshan ïa u EC ba lam khmat da u Syiem kam shym mut ba un ïasnohkti bad kano kano ka seng saiñ hima sima ha KHADC.U la bynrap da kaba ong ba jingrai jong u ban kyrshan ka long ka mat ba ïadei halor ka jingshimkhia da ka EC ba dang shen, khamtam ha ka ban pynleit jingmut halor ka jingsngewtynnad jong ki paidbah bad pynskhem ïa ka district council.
Ka East Khasi hills, ka don 82ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha Laitumkhrah, 27ngut ha Mawlai, 8ngut ha Nongmynsong, 5ngut ha Nongrim hills, 4ngut ha Rynjah.
Ki kynthei ki ba aplai ia katei ka kam ki don haduh 491ngut bad ki shynrang ki la don haduh 2157 ngut.
L.G Laloo.
“Kawei kaba kongsan eh ka dei ka jingskhem jingmut ban ong em ïa u drok bad ki samla kiba la kham sha khmat ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ai jingpynshai sha kiwei halor ki jingktah une u jingdih pynbuaid “, la kyntu u Bah Banteidor bad pynpaw pat ka jingsngew kmen ba ki samla lyngba kine lympung pat ki ailad ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong ïalehkai.
Ha kawei pat ka liang u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang la ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpan jingmut ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Ki mar rep ba ngi kham ia rep paidbah la jan baroh kawei ka jylla dei u kba.
Shillong, 11 Nailur:Ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACUMFU), kaba dei ka seng synrop lang jong ki 4 tylli ki seng nongrep, kynthup ka Hills Farmer Union, Riwar Sepngi Farmer Association, Seng Nongrep Synroplang Ri-Bhoi District bad ka Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills, ka leit rah ia ka dorkhas sha u Chief Executive Member (CEM) bad u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ha kaba ka la dawa ba ki dei ban maham tyngeh ia ki nongkhaii jhur ha Iewdie lang iewduh ba kim dei ban ot ia ka kilo jong ki jhur na ki nongrep.
Kiar na kaba ktah ïa ka khmat, kiar ban pyndonkam ïa ki contact lense bad ban ym leit sha ki skul ne college, ophis ne jaka trei katba ka jingsaw ha ki khmat kam pat jah.
Dei na kum kine ki daw kein ba kiwei ki party kum ka Congress bad BJP ki woh kjat ia ka UDP.Jin lada ki UDP kin shu ia kren ne ia syllok hi sop sop bad u Chief minister khlem pynpaw pyrthei halor kine ki mat ba donkam,kane ka kam, kam da long eh ka mat ban ia tip paidbah(public issues).
Kane ka jingmih jong u ka long shibynta ban pan jingkyrshan na ki paitbah nongshong shnong, ong u bah Micheal.
Ha u snem 1984 haduh 1990 ka dei ka juk ba ka Ri India ka la don la ki jong ki Satelite, 1991 haduh 2005 la dang pynbha shuh shuh ïa ki kor ki bor ba ki lah ban ai jingtip hi kat kum ka jingjia ha ka mariang bad 2006 haduh 2013 la dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtrei kam bad 2014 haduh 2023 ka dei ka por ba ka Ri India kala pynbiang ïa ki kor ki bor katkum ka juk mynta haba ïadei bad ka IMD.Shillong, K’Lyngkot 14 : Ka jingbun palat ki nongkloh pla ha ki khyndiat snem ba la dep ha kylleng ki basa ha Iewduh ka la pyntieng ïa kiba bun ki nongleit ïew ban leit sha ki basa ba kham khapngiah.
U bah Niel Herbert Nongkynrih, u la pule pyntbit ia lade ha ka put ka tem ha Trinity College and Guildhall School of Music Landon ,ha u snem 2001 u la wan phai shala ka Ri bad seng ia ka Shillong Chember Choir.
Shillong: Ka CCL International Limited ka kompeni kaba la ioh ia ka kontrak ban shna ia ka surok German Teknoloji ha ka surok Mawsmai-Sohra-Shella Road ka la phet noh na Sohra la 2 bnai mynta bad ka la khang ruh ia ka ophis ba ka shongwai kaba don ha Sohra.
Haba ia dei bad ka jingiadawa ban ioh ia ka Khasi State,u bah Pangniang u la iathuh ba ka HSPDP kan ia treilang bad ka GSMC na garo Hills ba ki dawa ia la ka jong ka jylla Garo, kine ki ar tylli ki kynhun kin ia treilang ha kaba kin phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ban dawa jylla kin ia soi lang.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Rangbah Balang, Bah Marcel Lamare bad General Secretary, Bah Daniel R Kurbah ki la pynpaw ba kane ka jingshah thombor ka la pynsngewsih ym tang ia ki riewngeit Katholik, hynrei ia ki nongshong shnong ruh ki bym ju khmih lynti ba kum kine kin jia ha kane ka nongbah.
U la ong ba mynta ka la don ka jingma ba lada ki paidbah ka Sohra kim shim khia ban nang ban pdiang ia ki  nongwanjngohkai pyrthei, ban buh ia ki jaka bam ba ki iahap, ka lah ban poi ka por ba ka Sohra ka la lah ban shah knieh noh ia ka jingpaw nam ha ka Mawlynnong.
“Mynta ngin jam sha kawei pat ka bynta, nga la dep rai ban thaw ïa ka kynhun ‘Search Committee’ ba kynthup ïa ki ophisar Sorkar bad bym dei ophisar (Principal ka Women’s College bad Lady Keane College)," u la ong.
Ym pat tip mano kiba la donkti ban leit bret ïa itei i khyllung sha katei ka wah, hynrei ka jingsuba ka long ba ki kmie ki kpa jong ki hi kiba la leh ïa katei ka kam bymman ka bym ïapher eiei na ka kam pynïap briew.
Na ka liang u Assistant General Secretary jong ka Ri Bhoi District u bah Donroi Kshiar u la iathuh ba ka seng ka la ujor ha ka ba ia dei bad kane ka surok ha ka 10 Iaiong 2019 bad ha u bnai Jymmang 2019 bad wat la ki ladep ban ujor, hynrei na ka liang ka sorkar Assam ka la wan shna jubor ia katei ka surok khlem da ioh kano kano ka jingbit na ka KHADC bad na ka sorkar jylla.
Nga la ïeng rangbah ruh ban pyrshah bad pynbor ïa ka Sorkar ban pynduh bad pyndam noh ïa ka aiñ Casino kaba long ka jingma na ka bynta ki khun samla ka ri jong ngi bad ki pateng ban wan.
Ka G20 ka la pyni ruh ïa ka jingkiew kyrdan ka India ha ka pyrthei namar ka la lah ban wanrah ïa ka jingïahap jingmut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Roykupar Synrem u General Secratary ka HYC u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ai da kane ka dorkhas sha u lat khnang ba kito kiba dang bat dang ksoh ïa ka niam Tynrai ne Niam Tre kin ïoh lem ïa ka jingithuh hapoh ka National Commission for Minorities Act, 1992 kumba ki Khristan, ki Muslim, Sikh, Buddhists, Parsis.
Ka skhim ba thymmai jong ka DoNER, ka “Prime Minister’s Development initiative for the North Eastern Region – PM-Devine" (da ka jingmang pisa kaba T.6,600 klur) ka la ïoh jingmynjur la ka jong ha u bnai Risaw 2022, ha kaba la shim ïa ki jingtyrwa kiba heh hapoh ki jingdon jingem, ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
U la ong ba ka donkam ban ai jaka ia baroh lada ka don ka lad khnang ba pynlah ban trei ia ki kam ban shakri ia ki paidbah ha ka rukom kaba dei.
Kitei ki nongniah bos saw ki la ong ruh ba lada ka Sorkar ka sngew ba khapngiah eh ki surok ka dei ban ong beit da kaba shai bad ka dei ban shna pynheh noh ia ka surok bad pyndon noh ia kita ki fly over.
La kumno kumno ki dei ban ïoh kumba T.1.4 lakh ne T.1.5 lakh ha kane ka juk rem mynta.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha kine ki number harum:  Daiapherbha Lamare. President.7005214330/9774742614. Tackmon L Gympad. Secretary.7005727223/9774485583.
“Ka jaitbynriew jong ngi la lah ban khaïi tin jot, kumno ki bar jylla ki wan knieh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Ri-Bhoi ka long kawei na ki District kaba la shah jied ha ka sorkar kum ka an Aspirational District, ka ban long ka district ka ban ioh lad ban pyntreikam ia ki kam pynroi kiba kyrpang na ka bynta kane ka district.
Ki briew jong katei ka thain kim da dei than kiba kyrduh haduh katta, hynrei ka jing iehnoh ia ki lyngba ki kam pynroi kum ka surok, bording, jaka sumar bad kiwei ki jing donkam ba man la ka sngi, ka la pynsah dien ia ki shi katdei.
Kat haduh mynta ka Liverpool, ka dang wan ha khmat duh ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 85 point, katba ka Manchester City, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 83 point, ka Tottenham Hotspur da 67 point bad ka Chelsea kaba wan ba saw, ka ioh 66 point.
Ka jingthmu jong kane ka jingïaid ADB ka long ban hikai ïaki samla shaphang ki jhur, ki soh bad ki dawai kynbad kiba don haka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskeñ development block jong ka distrik West Jaintia hills.
U nongïasaid aiñ jong u Bah Iangrai, u Phuyo Yobin, ha ka 31 tarik Lber u la ong, “La pyllait jamin noh ïa u Bah Iangrai na baroh ki mukotduma da ka District Court bad ngi la lah ban pyllait noh ïa u na district jail kaba la tip kum ka correctional home hynnin ka miet.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,263 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 831ngut.
Haba la iohkem ia utei u briew, ki la ioh ban kurup haduh 1052 tylli ki kuli ka suloi AK-47, 7 tylli ki kuli ka suloi LMG 7.62, 14 tylli ki kuli ka suloi INSAS, 32 tylli ki kuli Pistol, uwei u Tear Gas, uwei u Hand Granade, kawei ka jaka thep kuli (Magazine) jong ka suloi NSAS, lai tylli ki ki Magazine jong ka suloi AK-47, kawei ka tyngam jong u sniang khlaw, 7 tylli ki reng jong ki sier bad skei lem bad ka shynrong khlieh jong ka skei.
Ngi la dawa ba ka dei ban pynlait mar T.20 hajar uwei u nongtrei hynrei na ka liang jong ki bor pyniaid ki la ong ba kin siew T.15 hajar", la ong u bah Wahlang.
Ki heh jong ka kynhun pulit ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar kiba long beaiñ, kynthup ki dawai um kiba ju pyndonkam ha ka ban shna ïa ki bom bakhlaiñ bor ki Improvised Explosive Devices (IEDs).
Haba kren ha ka jingïalang ka kong B.Nengnong kaba long ka District Programme Officer, ICDS Cell, Nongstoiñ bad Mawkyrwat ka la pynkynmaw ba ïa kane ka Rashtriya Poshan Maah la ju rakhe naduh u bnai Nailur jong u snem 2018 ter ter la rakhe ruh mynta u snem da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingduna bam ha ka met kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie ba armet, kiba dang lung khun, ki khyllung ki khynnah bad ki samla kynthei kiba dang heh dangsan bad kaba long ruh ka daw bah jong shibum ki jingpang kum ka jingduna snam bad kiwei kiwei.
U Blei haba u la thaw ia u Adam, u la thaw sa ia ka Im ban long ka tnga ka ban shah kiew ha u shynrang.
“Kumta, ka don ka lad ban phai dien biang halor ka MOU."Shuh shuh u ong ruh ba ka jingphaidien biang ïa ka MOU kadei kawei na ki mat ïakhun elekshon jong ka UDP.Haba jubab halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la dep kren shai ba un ym phaidien shuh ïa ka MOU ba la dep ban ïa soi, na ka liang utei u MLA ka UDP u la ong, “Kata ka por hi kan sa batai.
Haba kren hadien ba jurip u CE Bah Syiem u la pynpaw ba un sa phah ïa ki engineer ban sorbe ïa ka madan baroh ar tylli bad kin sa shna pat ïa ka estimate ne ka mang tyngka katno kan lut kan sep haba ïadei bad kine ki madan.
Bad u la ong ruh ba naka liang ka Elaka Satpator ka la don ia kane ka Kshaid Nohkawang bad ka Krem Kubon ha syndai ka Beach ha Pasadwar bad u la ong ruh barabor ki Zamindar ki dei ban ia kynduh bad ka sorkar, khnang ba kin tip kumno ban pyntreikam ia kane ka Tourism, namar ba kat kumba la iohi ha kine ki snem ba la dep ka Sorkar ka la dep ban sanction ha bun ki jaka ha War Jaintia hynrei don ki jingiashem jingeh ha la ki jong ki jong ki bynta kiba khang ban pyndep ia kine ki kam jngoh kai pyrthei, namar don ki jaka ba ym lah ban pynshna bad don ruh ki jaka ba ki iadon ar liang mamla.
“Da Ka u Blei U la thaw ia kiei kiei baroh, bad khlem ma Ka ym shym la thaw ei ei ruh em" (Io 1:3).
Ka parom ka ong lai bnai hadien ka jingkhlad noh u Kurim jong ka, ka la kha ia u khun shynrang uba bha briew bad uba bit kpa bha.
U Khalid Jamil u coach jong ka Aizawl FC ba la ioh rah nam lahduh ha ka aiom I-League 2016- 17, u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro License ha u snem 2014.
U Sangma, ula pynliem ia u kandidet jong ka seng BJP, U Baku Chandra Hajong, ha ka elekshon ba ladep, da 8104 vote, ha kaba U Mukul, ula ioh 16,721 vote, katba U Hajong u ioh 8617 vote.
Ka sorkar ka donkam ban pyntreikam ia ka polisi naduh mynta na bynta ka 15-20 snem kaban sa wan namar ba lada kam leh mynta, kan wanrah ka jingma kaba shyrkhei ha ka ioh kam ioh jam ha kata ka por.
U bah Pius Marweiñ haba bynrap shuh shuh ïa ki jingkren u la ïoh ruh ban ïathuh lyngkot ïa ka jingim lade naduh ba u dang rit ka karta da kaba ong, “ha ka jingim jong nga lada nga thmu ïa kano kano ka kam na ka bynta ka jingim lyngba ki kam, um ju leh noh ei hynrei u poi beit ha kata ka ïa kaba u la thong"Namarkata, u pynpaw ka jingngewnguh ïa U Blei Nongbuh Nongthaw ba U la kyrkhu ïa u haduh katne ba u la long mynta bad kumjuh ruh u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la shim biang ïa kane ka rai ba pynjop biang sa ha kane ka kynti ba mynta naduh ka by-elections jong u snem 2018 bad kumjuh ruh ha une u snem 2023.
Ki don ki rangbah bymiohi jngai pat haba ki ioh ban bam ia ka bri na iing kur kimtreh ban rep ban riang namar ki ong kan sa leit phai sha iing kur da kim don shuh.
U khaw da shisha u dei jingthung uba kongsan tam jong ki briew haka jylla, pynban kam ju don pat kano kano ka jingleh kyrpang na ka bynta une u jingbam ba kongsan.
Nalor kata, ki khubor kiba la saphriang la ïohi ba u Bah Amazing u la ïoh ban shondur bad u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Dr T Sutnga u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka kynhun Young Minds wat la ka dei ka kynhun kaba don tang khyndiat ngut ki dkhot pynban ki kam jong ka ki long kiba khraw da ka jingiohi jngai ki nongïalam, da kaba kyrtiang dien ruh ba ka Bhoirymbong CHC ka mad shibun ki jingeh ban phah ïaki nongpang sha kiwei ki jaka sumar namar ka jingduna Ambulance khamtam haka por ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, bad kum ka jaka sumar ha katei ka thaiñ kan pyrshang ruh ban pynrung ïaki skhim ban pyndonkam ïakitei ki Ambulance ha kaba ki nongpang kim donkam ban siew pisa khamtam ki longkmie ba armet bad ki khyllung ba hapoh 1 snem.
JOWAI: Ka District Medical & Health Officer West Jaiñtia Hills District kala pynhap pyrda ïaka jingrakhe dap san snem ka jingpyntreikam ïaka skim Rashtriya Kishor Swasthya Karyakram (RKSK) da ka jingïakop ‘rang bad ‘thei bhabriew haka sngi Palei ha District Library Auditorium, Jowai.
Mynta ka sngi na ka liang u General Secretary  ka NEP Mazdoor Union, u Ramen Das u la ïathuh ba ka jingïakhih ngim pat sdang hynrei ka la saphriang ka shithi kaba ngi la phah sha u Myntri ka tnad Food Civil  Supply ka sorkar Meghalaya, kumta ka la don ka jingsngewthuh bakla.
Namar ba ka thain Sohra ka don ki jaka jngoh kai pyrthei ba itynnad hapoh ka jylla Meghalaya, bun napdeng ki trai shnong ka Sohra ki im bainong da ka ba die jing die ha ki jaka jngoh kai pyrthei kum ha Ksaid Noh Kalikai, Thangkarang Park, ksaid Noh Sngithiang bad kiwei kiwei de.
U bah Shangpliang, u la kynnoh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka sienjam ban leh eiei ia kine kiba donkti.
U Dr.Sangma u la ong ruh ba la khmih lynti ba lada ka dorbar ka lyngkot shaba palat – tang 2 sngi na bynta ki mat ba la wanrah shimet da ki dkhot ka ïingdorbar ne ki ‘Private Members Business’, kumjuh ha ‘Government’s Business’, ka don tang shi sngi ban pynkhuid ïa ki ‘Supplementary Demand for Grant’ bad kawei pat ban ïakren halor ka mang tyngka, kumta ka ïing kan ym ïoh por ban khmih bniah.
Don ruh ki bym patiaw ïa ka jingdonkam jong ki briew kiba duna dkhot met haba ki ïadei kam.
Kumta u Bah Hek u la kyntu ïa ki nongrep kiba don jaka ban ri dohkha ba kin sdang noh namar kane ruh ka dei ka lad ai kam ïa ki briew ha nongkyndong.
Haka jingïakhun ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala pynliem ïaka Samaro da 3-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Sambor Tang haka minit kaba 50, u Batskhem Dkhar haka minit kaba 61 bad u Hun Chadap haka minit kaba 72.
Ki la lyngngoh ruh kumno lada khang dewiong, ki karkhana dewbilat ha ri Lum Jaintia ki dang lah ban treikam bad ki la shim ruh ia ka um na Star Cement ban phah Test.
“Ngi la phah shithi sha ki sengbhalang hynnin ka sngi", la ong u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi Balang.
Kumba ka paw ha katei ka semi final jong ka King’s Cup, baroh ar ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol haduh kaba kut ki 90 minit.
U bah Joe Marwein, President FKJGP, haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi, u iathuh ba katei ka jingbuh sngi, kan treikam noh naduh mynta hi ka sngi bad kumta kan kut ha ka Lah Sngi U Blei ka ban wan.
U Blei u ong, Ah Saul Saul balei me pynshitom bein ia nga? La tap matlah ia u Saul, la ialam ia u shapoh Damaskos u la matlah 3 sngi lynter ki kam ki Apostol 9:1-9.
U la kyrpad ruh ïa ki riew rangbah ban ïatrei lang bad kane ka Foundation khnang ba yn lah ban leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ki khynnah khunswet kiba don hapoh jong ka District East Jaiñtia Hills bad u la ong ruh ki volunteer jong ka Orphan Children Foundation kin sa leit wad jingtip haei ba don ki khunswet bad kaei ka jingeh jong ki khnang ba kin lah ban pynpoi ïa ka jingïarap sha ki.
Naka liang u Dr.A.War u la ong ka jing shitom ba ioh naka bih jong une u tit kadei ka jing ktha khlieh, prie bad bunsien kyllon ha madan khlem jing tip brew shuh.
com, da kaba pyndonkam da ka Google drive folder.
To kynmaw ba ki riew dom riang kim kheiñ kor ïa ka snam u paralok la jong.
Lyngba ka jingdon kitei ki 421 ngut kiba ioh thymmai, kumta ka Nepal, ka la poi sha ka 9,026 ngut.
Kane ka jingbym don jaka lajong jong ka tnad ka la pynlong ia ka ban hap siew ei ia ka baiwai da ki hajar ha ka shi bnai.
U la ong ruh ba ka ïa kaba mynta ki samla kiba mynta kila pher haba ki ïohi ïa la ki para samla ba ki kiew, ki leh ïa kaei kaei kaba bha bad kaba wanrah ïa ka burom ïa ka jaidbynriew ki long kiba kloi ban ïarap ban ïa kyntiew lang para iwei ïa iwei.
Hynrei kaba la pynlyngngoh ia kitei ki myntri ka long ba ia ka pisa kaba u myntri Mylliem Umlong u la ioh lum da ki phew lak tyngka na ki nongshong iew kam shym la poi satia ha ka hima Mylliem, bad kam shym la don ka kot ban pyni ba u la ioh pdiang pisa na kinongshong iew.
Ka jingpang bampong na shyntur, na pdot ka jur bha ha kane ka jylla bad ka kiew eh ha kane ka jylla lada ïa nujor ha ka ri baroh kawei namar ba la jur ka jingbam kwai bam duma palat, ka ïing bishar ka pynpaw ba ka jaka eksamin ba la buh da ka sorkar kam i long kaba biang ban lap kloi ïa kiba ïoh ïa ka jingpang, hynrei lada lap kloi ruh ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei namar kam don ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ban ai jingsumar ïa ki paid nongshong shnong.
Katba na ka liang u Bah Mayealdborn, haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngew sarong halor ka jingtrei shitom da ki briew kiba shong basah ha katei ka thain, namar ka jinglah jongki ban pynmih ia ki jain Ryndia, ka wanrah nam bad burom ym tang ia katei ka thain, hynrei ia ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Tang mynta ka sorkar ka la pyrshang ban pyrkhing ia kane ka ain bad la iakynduh jingeh.
Kumta na ka liang ka seng, watla kam shem la iakynduh ia ka ophisar kaba ki thmu ban leit, hynrei ki la phah pat ia ka kyrwoh ba ka seng kam ailad bad kan dang iai wad jingtip kaba kham bniah, khnang ba ki jingshisha baroh kin sa paw pyrthei, namar kum ka seng ka suba ba halor katei ka kam lah ban donkti da ki Politishian.
Katei ka dei ka kaiphod, kaba la ai sha ka  Pasteur Institute, ha Paris, ha kaba la pynmih mynta ka sngi, da ka  Daily Mail.
Katno inshi ka umjer kaba hap ha ka khyndew ngim lah ban thew.
“Kpa Wanbok ka jingai jingmut ia nga ha phi na ka bynta ban iada na ka ba sniew ka long ba phin iaid da husiar sumar ia lade…" La pynpaw u Lok  “Ka dei kata, nga sngewthuh mynta ka jingma ka ap …" La kubur u Bah Shanbor  “Hooid Kpa Wanbok wat leh shngain ka iaid ka ieng namar ngim lah tip, ki nongshun ki tip bha kumno ban peit siar ia phi.
“Hapoh Sohïong wat ju wan da ka bor pisa thied ïa u paidbah da ka jingieid," shuh shuh u ong ruh ba kum u MLA ba thymmai um kwah ban shu kut tang ban long MLA hynrei ruh ban long ruh u nongthaw aiñ ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U la ong ba haba khein kyllum, kumba 80 hajar eiei ki briew ki ioh jingmyntoi na kane ka jingsumar bad ai dawai ei ha ka shi snem.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu ban ai riam thymmai, ia ki Daju ha Iewduh, ka ban iarap ban pyllait ia ki paidbah na ki jingshah thok kiba la ju jia bunsien ha ki sngi ba la leit noh, ba da katei ka jingdon ka riam, la lah ban ithuh ha uno u Daju ba ki phah kit ia ki mar jong ki bad lada jia ba ka jah ka long kaba suk ban ioh pat.
Shillong, Lber 25: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongthymmai SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Shillong Premier League mynta ka samoi 2023-24 hadien ba pynliem ïa ka Nangkiew Irat SC da 2-0 kol ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynne ka sngi.
Hynrei, kine ki briew ki la ialam noh ia u nongniah sha ki bynta jong ka thain ISBT lane ki thain Damsite (Umiam) na ka bynta ban pynkit ia ka mar.
Haba kren hadien ba la iakynduh ia u Lat, u Bah Defender Lamare uwei na ki nongialam ka seng, u la ong ba u Lat u la kyndit thret haba u ioh sngew ba ki nonghikai kim pat ioh ia ka tulop lah san bnai mynta nalor ka arrear.
Ki pulit ki dang tohkit ia kitei baroh kiba la shah kem ban lap ia kiwei pat kiba donkti.
Na ka liang ka CCIB ryngkat ki nongsynshar bad trai jaka ki la pynpaw ba kim kwah ba ka jaka jong ki kan duh ei lane kan leit noh sha Bangladesh ha katei ka jingker sainar shiah, bad ki la ong ba na ka liang u DC ruh u pynpaw ba u sngewkhia ia kata bad um kwah ba kan long kumta.
“Ka surok ka la sniew palat naduh Lyngkyrdem haduh Pynursla kaba jngai tang 6 km eiei hynrei ka jingslem ban iaid kam duna ia ka shiteng kynta", la ong u Bah Donkupar Khongsit uwei na ki nongniah kamai indica ha katei ka thain.
Ki jingshem ka NAQUIM ki wanrah shuh shuh ïa ka jingshai ha ka jingsngewthuh ïa ka jingdon ka um hapoh khyndew, kumno ki lad pynmih um ki pur hapoh ka sla khyndew, ka jingkhein ïa ka jinglah bat ki jait maw bapher bapher ïa ka um bad ka jingsngewthuh ïa ka jingkhuid jong ka um kaba don hapoh khyndew ha ki jaka bapher bapher.
U Conrad u la ong ruh ba ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi ki long kiba don shibun ki marpoh khyndew, da kaba kdew ba ki long kum ka kad bah kaba lah ban pynïasoh ïa ka ri India bad kiwei ki ri kiba don ha ka dewlynnong South East Asia.
Kane ka lympung ïalehkai chess ka long kaba la bei pisa da ka ophis treikam jong ka Directorate of Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla.
Nalor jong kitei ki phlim ka Deepika ha u snem ban wan kan sa ak ruh ha ka bynta ba-ar jong ka Brahmastra kaba direk da u Ayan Mukerji.
Ka jingsdang ia ka Academic Bank of Credit;xix.
Ka Sister Wandaroikiru Suchiang kala batai bniah iaka jingpang bampong haka jymbuin kiba ki dak ki shin kiba lah ban iohi kidei ka jingngam ki soh jymbuin shapoh, ka jingrben ki soh bad ka jingpang ki soh jymbuin.
Kawei pat ka mat, ka long ba ym don ki jaka hikai pyntbit kiba biang.
Ka jingïakren ka la sdang da ka jingïakynduh jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah kita, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki Myntri Sorkar kiba kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon nalor u Myntri ka Sorkar Assam, u Atul Bora bad u Pijush Hazarika, bad u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P Wahlang.
“Ki jing kular jongnga, ki la khring shibun eh ia ki nongthep vote.
Ka corona virus kadei kawei naki khlam ba shyrkhei kaba lashim shibun ki mynsiem briew.
Lah ban kdew ba u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ka miet 6 tarik u Kyllalyngkot , 2017 ha ka por 11 baje mynmiet na Inter State Bus Terminus kaba don ha Garchuk, Assam.
U la ong ba ka Meghalaya ka dei ïajan tam eh bad ka Golden Triangle kaba ju pyndonkam da ki snar khaïi trok kum ka lynti ïaid, ba kynthup ïa ka ri Myanmar, Thailand bad Laos namarba ka jingpynmih ïa u Opium, Heroine bad kiwei kiwei ki jait jingdih ba sniew la pynmih na kine ki ri.
“Nga ruh ka don ki khun ki kti bad ka Lawei kumjuh", la pyni ia kajingkren ka Skei- ka mrad kaba shah hiar thma barabor ha u khunbynriew na ka bynta ban bamdoh.
Haba phai sha ki samla kiba ha kine ki sngi, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba kiba bun ki samla ki shu pynleh-noh-ei ïa la ka jingim da kaba ngop noh ha ki kamkai bad kiwei kiwei ki jingkwah brai.
U la nuksa ruh da kaba ong ba ha katei ka por, ka UDP ka jop tang 6 ngut, ka PDF ka jop 4 ngut, ka HSPDP tang arngut bad KHNAM tang uwei.
U Akshay Kumar u la phah ia u kyrwoh sha ki nongshong shnong jong ki nongkyndong ka ri India bad sha ka pyrthei ha  kaba la niew ruh ia u kum u “King of Action" bad u nongtrei mon sngewbha.
Kane ka jingkylli ka mih na ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ym lah ban tip, la katei ka dei ka shithi, kaba la shu thoh tang ha ka letter head jong ka Univer sity,lane lehse lah ban ong,  ba U Jha, ula don pynban ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ula soi da la ka jong ka kti, ia katei ka shithi, kaba 17tarik Jylliew 2013.
“ Ngi la ïoh jingtip ba ka kam jngohkai ha Sikkim kam don jingktah na ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad kane ka long hadien ba la ïamir jingmut lang bad ki heh sorkar bad ki seng bapher bapher kiba trei ha ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jylla" ong u bah Khongsit.
Katno ka long kaba i sangsot ia kawei ka briew, kaba la mong lut ka khlieh jongka, tang na ka daw, ba ka leit ai rong shniuh ialade.
Hynne ka sngi haba u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingjia na Civil Hospital, ki nurse ba dei peit kim lah ban iathuh bniah, hynrei ki la iathuh ba ka jingmynsaw jongu, ka long kaba la jur bha.
Shillong, 24 ïaiong:Katba ki sngi ki nangjan sha ka elekshon 2018, ka politik ka la nang khluit nangkhluit ha kane ka jylla bad mynta ka kynti ka elekshon ka dei ruh kaba kham pher naba kiba mih shakhmat ban aireng mynta ki kham bun hi ki samla.
Ia katei ka met la tip ba ka dei jong u Ukhuefe Prince Ken u nongshong shnong ka Benin City,  Edo,  Nigeria bad ia ka met jong u la ithuh da u Emmanuel Ninamai uba dei u Jong Nigeria Indian ba shong ba sah ha Khanapara,  Assam.
Haba kren ha katei ka sngi, u Deputy Commis-sioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay kum u kongsan u la ka jingkhublei ia katei ka shlem ai jinghikai ka El Elyon Institute kaba la shimkhia ban pyndep ïaka jingai jinghikai ha ki kam khap shñiuh sha ki khun samla kaba long ruh kum ka jingplie lad ïaki kumno ban sdang ban seng kam bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ki don mynta 700ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Rajasthan, nangta sa  532 ngut ha Madhya Pradesh, 504 ngut ha Telengana bad 452 ngut ha Uttar Pradesh.
Khrawjutang Kharsyntiew (K1 Men – 57 Kg ).
Shitaiew hadien ba u la jahrngai bad shah thwet ha ki pulit ka EJH, hakane ka sngi ba-ar u la ioh jamin noh na ka Court jong u ADM,Khliehriat wat hapdeng ka jingkyrpad ki pulit ba um dei ban ai kanokano ka bail ia utei u suba donkti namar kan pynthut ia ka jing tohkitkaba janai.
La don byllai ki jingtyrwa ban  leit rwai leit tem ha kylleng ka Ri India, hynrei tang khyndiat eh ba la lah ban pynbor ban leit shim bynta namar ki daw shimet ha lade.
Dei ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 72 minit, ka la pynkmen ïa ka kynhun jong ka Laitkyrhong hadien ba u Evereststar Rynajah u la thep sa ïa ka shi kol bad ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitkyrhong.
U la bynrap shuh shuh, “ka TMC kan thaw ïa kita ki lad ban pynthikna ba ka thong ban pynïoh kam ïa ki 3 lak ngut ki samla ha ka jylla Meghalaya kan long ha ki san snem ka ba sa wan".
Ka seng TMC kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ka la kynnoh ïa ki seng ka liang pyrshah ba ki la wan rah ïa ki kynrum kynram hapoh ka thaiñ tang kumno ban pynthut ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon bad ban pynthohbria ïa ka jylla namar ba ki sheptieng ba ïoh ki shah rem.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongkitkam ka NPP ki la ïathuh ba haduh mynta ym pat don ba mih shakhmat ban pan tiket MDC na ka seng NPP ha Mawhati hadien ba u kyrtong ka NPP u la shah rem noh ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Shillong, Nohprah 13 : U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi un wan sha kane ka nongbah Shillong ha ka 18 tarik ban ïashim bynta ha ka jingrakhe jongka North Eastern Council (NEC) ïa ka jubili ksiar jongka.
“Bunsien ha ki jingialang pynbeit pud hadpeng ki Ar Jylla ka Assam bad Meghalaya marsien ia mih baroh arngut ki CM kin ong Status Quo.
Em" la jubab ka Small, da ka jing sammut, haba la kylli da U  Ross, la ka injek Pfizer, la ju test bha ne em, ba kan khanglad ia ka jingsaphriang jong ka khlam covid, ha shwa, ban die paidbah sha iew.
U bah John Kharshiing , uba dei u nongialam jong ki dorbar Hima Khasi, uba shim bynta ha ka seminar jong ka Seng Kur Rynjah, ha Laitlyngkot hynnin ka sngi, ula iathuh ba ki don 3,363 tylli ki ki kur ha Ri Khasi Jaintia.
Ka jingpynlong ka Meghalaya ia ka ICF 2024 Canoe Slalom World Championships trials ka dei ka sienjam ka jingkiew shakhmat ban pynpaw ia ka jinglah jong ka jylla ban pynlong ia ki jingiakop kiba heh bad ia ka jingtrei shitrhem ban kyntiew ia ki jingialehkai kiba dei hapoh um ne water sports.
Ha kajuh ka por, ban pyntip ruh sha u Syiem bad ka Dorbar  Hima Mylliem ba kan tip bad ba kan shim kano kano ka lad ba ka lah ban leh.
Kine ki met bneng, kiba iaid lynti sawdong jong ka sngi, la iathuh ba ki wan tur sha ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba  2.72 million mile; tangba wat la ki don ha katei ka jingjngai, hynrei ha ka bor jong u briew, ka la dei ka jingwan tur kaba shyrkhei shibun eh.
U la ong ba kumba ka paw ka jingwan biang u Modi ha ka bor, kan pyni ba ki paidbah ki shaniah bad ki hun ia ki jingtrei jongu ha kine ki san snem ba la dep.
Kane ka dei ka tamasa pyni phlim kaba saw ha kaba yn pyni haduh 94 tylli ki phlim na 7 tylli ki ri bad 35 tylli ki nongbah.
JOWAI: Shi sngi hadien ba u Myntri jong ka tnat Transport u Ma Sniawbhalang Dhar u la pynpaw paidbah ïa ka jingkyrshan jong u Dr. Jemino Mawthoh u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane ka MP Election bud sa u Chief Executive Member barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Madonbai Rymbai ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala hynrei kum u paralok bad u briew babha ym kum  u kyrtong jong ka Congress.
Hynrei namar ba ki Pulit ki la ker pahara bha da ki briew bad ki jingker nar, ka Priyanka Gandhi kynsan kynsan, ka la kiew ïa kine ki jingker ryngkat ka pyrta shla ïa ka sorkar jong u Modi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Babu Jylliew J.Lyngkhoi, General Secretary, MSSASA-EKHDUnit.
Ka jingsynshar ki Phareng ia ka Palestine ka la kut noh ha ka por shiteng synnia haka 14 tarik, May 1948 (the British Mandate for the control of Palestine ended at midnight on May 14th ,1948).
Na ka liang jong u Sahep katei ka tnad marsien ioh jingujor na ka Seng, ula leit jngoh mar mar, iaki tei ki dong bad ki lah lap shisha ruh iaka jingrit palat jong ka bording ha kaba u lah kular ruh ba un shimkhia ban leh iaka ba donkam lashai hi ka sngi.
Bad ka jingsynran iaki diengkhlam ryngkat ki nongshoh bom bad ki nongput bhuri, chew bad kiwei tang hapoh 10 ngut briew.
Ka Meghalaya Baby League ba nyngkong la pyllong da ka MFA bad ka All India Football Federation Grassroots Development Programme da ka jingkyrshan pisa ka Tata Trusts.
Ki jingkynnoh pyrshah ia ka Border Security Force kilong ki bym don nongrim.
Ka sorkar jylla ha kane ka sngi Hatmajai ka la phah briew kyrkieh ban surbe na ka bynta ban shna surok ba heh 40 phut ha Shillong Thymmai.
“Kiba kynnoh ki lah ban kynnoh, hynrei ki jingjia kiba la jia ha kine ki shi taiew kidei ki jingjia kiba la palat ïa u pud", u la ong.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mus tem la ioh ia ka jing pynshai na u bah P.Maw long uba long u  Branch Manager jong ka Megha laya Rural Bank, Jowai ne ka Bank Nongkyndong shaphang ki skhim thym mai kum ka Pradhan Myntri Jevan Jyoti Bima Yojana (PMJJBY), ka Pradhan Mantrei Surak sha Bima Yojana (PMS BY) bad ka Atal Pension Yojana (APY).
Ka kitab Eksodus ka їathuhkhana shaphang ka jingphet bad jingїaid lynti jong ka kynhun u Moses sha ka jinglaitluid na ki kti kiba runar bad ki kti kiba ban beiῆ jong ki Pharoah ka Ijipt.
Ka pyn sngew bang ïa ki ba tip.
Katba ki nongkren lyngkot ha katei ka sngi ki kynthup u Samla Pynshai Kharbani Incharge Information secretary FKJGP West Khasi Hill, u bah Shanbor Nongphud General Secretary FKJGP Rambrai Circle, u sordar ka shnong Marwa bad kiwei kiwei.
Halor kane ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa u Registrar General jong ka ïing bishar High Court ban ai ïa baroh ki kot ki sla sha i District Judge, Ri Bhoi bad ban buh jingthoh ruh halor ki kot ki sla bad la bthah ruh ba ïa kane dei ban pyndep hapoh kane ka taiew ban wan.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Artificial Turf Dieng-shynrum, Khliehriat, ka Sutnga SSCC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Wahshnong Sports Club da 4-0 kol.
Tang ha ha ka shnong Min Gyi ruh la pyniap haduh kumba 800 ngut.
Ha kajuh ka por, haba jubab, u la ong, “Kam shym la don kano-kano ka jingïakren, ka dei ka rai jong ki…ki nongïalam ba halor jong ka seng.
Nalor kata, la sakhi ruh ïa ki Karbi kiba kieng atiar da ki Khnam bad ka Ryntieh.
Ka  MIPRL, ka pynrem ia katei ka jingjia, hynrei ha kajuh ka por, ka kynnoh ruh, ba ka daw tynrai, ka dei na ka jingleh eh kti jong U Asstt SP, U K  Kathikeyan, uba ktah kti ia uwei u samla bad utei u dei ka dawbah, ba ka mih kane ka jing ia umsnam ha katei ka thain.
Nongpoh: Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah, ba la pynjynsur ia ka Curfew khlem buh por kaba la pynjari ha kiba bun bynta jong ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kata ka long ba ym don Curfew ha ka por 9 haduh 12 baje mynsngi.
Ki symboh jong u kophi robusta kim da heh eh kat ki jong u kophi arabica, la ka jingmih na une u kophi ka kham palat ban ia kaba na u kophi arabica, hynrei u kophi uba ki ioh na u arabica imat u kham bha ban ia na u robusta.
Kumta ka jingbym jubab ka sorkar pdeng halor kine ki jingdawa ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka shu sah ha ka lyngngoh, lano ka sorkar pdeng kan ai jingithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri?.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah George Tangsang, u la iathuh ba ia katei ka AEC Building la shna lyngba ka skim Bharat Nirman Rajiv Gandhi Sewa Kendra (BNRGSK) na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah jong ki san tylli ki shnong ba kynthup ia ka ia ka Shnong 20Mer, Niangbari Lum, Niangbari Them, Narang bad ka Shnong Kongripara ha kaba iadei bad ka jingpyntrei iaka skhim MNREGA.Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi pyllein pyllien ia ka jingpynsyrwa ei jong ka sorkar ia ka pisa paidbah kaba da ki lak tyngka, namar ia katei ka AEC Building la tei ha ka jingmang pisa ba T.10 Lak (shiphew lak) lyngba ka skim BNRGSK ha u snem 2011/2012, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewnoh mynsiem ban iohi ba naduh ba la dep ban tei ia katei ka Building la shu ieh Iingjah kumto khlem da pyndonkam bad kane ka pynpaw shai ba ka sorkar ka la shu pynsepei kai ia ka pisa paidbah.
“These doctors have flaunted the rules and regulations and performed surgery on these minor children without the consent of their parents and without recording the children’s names," Kharshi?ing alleged.
Katba u Rohit Sharma u la shim 2 wiket na ka bynta ki 3 over.
Jowai, K’Lyngkot 03: Kawei ka longïing na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills kaba don ïa ka hali rep kba hajan ka dam um, ïa kaba la den khnang ban pynpoi ïa ka umbam shaduh sor Jowai lyngba ka projek ‘Jowai Greater Water Supply Scheme’ ïa kaba la tei lyngba ka tnad PHE.Ka ka longkmie kaba dei trai ïa ka hali kba ka kong Phrai Pyrtuh haka jingkren bad u nongthoh khubor ka la pynsngew ïa ka jingeh kaba ki la mad kum ka ïing ka seng naduh bala dep ban den ïa katei ka dam um.
Shillong, Naiwieng 29: “Ka jingïaishah ka don la u pud.
Ia ka ne la ia thuh da ka Union Minister jong ka Textiles and Women and Child Development, Smriti Zubin Irani ha ka por ba ki wan jurip bad u Myntri rangbah  Conrad K Sangma mynta ka sngi ia ka jingtrei ka ba dang iaid shakhmat ban tei ia ka jaka pule (campus) NIFT.“Ia kane ka jaka pule ngin sa wan ban plie ha u bnai Naiwieng.
Ka jingïalehkai kaba khatduh kan long ha ka 6 tarik Nohprah hapdeng ka Dhana Sports Club pyrshah ïa ka Rymbai Shkenshynriah, ka Rymbai Wahshnong pyrshah ïa ka Thangskai, ka Rymbai Iawpynsing pyrshah ïa ka Moolamanoh, ka Sutnga pyrshah ïa ka Khliehriat West ha ka por 11 baje mynstep ha ki artylli ki madan ïalehkai.
Ki la mih na iing beit beit ki suh la ki kjat baroh ar ngut sha iing ka Riia.
Ka Forum ka la pyntip lyngba ka khubor rupang ia ka jingeh kaba ki paidbah jong ka Mojem ki kynduhg baroh shi katta, khnang ba kan poi sha ki skhor jong ki bor ba dei peit khnang ban ioh ban pynthikna ba ki paradoh parasnam kin ym iap thnang.
Ma ngi ha kane ka jylla jong ngi, ngi la don lypa ïa ka Land Transfer Act kaba khang ïa ki nongwei ba kin thied jaka lait noh tang ha European wards.
Namarkata, u la kyntu ia kitei ki nongialam ka NEFA ba kin iai pynlong ia kiba kum kitei ki Tamasa manla u snem, khnang ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher kin nanglah shuh shuh ban pyni ia ki riti dustur bad ban pynneh ia la ka jinglong tynrai.
Ngi la shim ia ki lad ban buh ia ki kor um ha man ki longing ha ki thain nongkyndong hapoh u Nohprah mynta ka snem hapoh ka Jal Jeevan Mission Scheme.
Ha kaba sdang kane ka jingkhawai niam ka їasnoh bad ka rep ka riang ne ka niam ot (Exodus 23:16) bad hadien pat la pynwandur ia ka kum ka jingkhawai niam ban rakhe ia ka jingїohpdiang ia ki hukum ha u Lum Sinai.
U la ong ruh “Nga long u nongrep mynshuwa, haba ngi thied symbai uba bha, ngi iohi ba ka jingiohnong jong ki, ka kiew haduh 30-40 percent".
Ka Election Commission ka Ri India ha ka sngi Saitjaiñ, kala pynbna ba ka jingthep vote ha Shillong bad Tura kan long ha ka 19 tarik Ïaïong bad ka sngi ñiew ïa ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
Ka Nagaland kam don ADC namar ka don da ka 371A.Thikna 100 na ka 100 ba ka dei kumta.2.
U Bichar Lamare ula kamai 66 run naki 43 bol bad pynhap 4 wicket na ki 4 over ula ïoh ïaka nam ‘Man of the Match’.
U la ong ba ha katei ka jingialang baroh ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Upper Shillong naduh Lawsohtun shaduh Nongpyiur kin ia poi lut, nangta u la ong ba ki shnong na Shilliang Umkhen, na Mawlai ruh kin wan.
Mathaios 24:38-39.
Ka Embassy of Japan, New Delhi, Japan Foundation, New Delhi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR), North East kan sa pynlong ïa ka North East Japan Caravan 2023 ha ki lai sngi lynter kata naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik u bnai Naiwieng 2023 ha U Soso Tham Auditorium ka ban sdang ha ka por 3 baje janmiet.
U la ong ruh ba u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ha ki ba dei ban weng noh ia ka VAB na ka sorkar pdeng khnang ban lah ban saiñdur thymmai da ka aiñ kaba paka ia ki Rangbah shnong hynrei halor katei ka jingong u Dr.Mukul u bah Blah u la ong ba ki la jubab ba kim dei ma ki kiba shna ia ka VAB hynrei ki dei tang ki paidbah hynrei la shna ia ka da ka District Council bad ki dei ma ki ka hok ban rai kumno, bad ka rai ka dei hapdeng ka sorkar jylla bad ka District Council.
Ka la kular ba ka sorkar kan shim khia ban lap ia kito kiba donkti ha ka ban shim noh ia ka jingim utei u trai dukan bad kan pynshitom katkum ka ain.
Ka AMSSASTA ka buh jing kylli ia ka kata ka Corpus Fund ba ka sorkar ka la thaw ban ban siew tulop ha ka por ba ka sorkar kam pat ioh pisa na ka sorkar pdeng, namar ba ka jingslem tulop ka nang iai bteng wat haduh mynta.
Ha katei ka hukum, kaba la pynmih da ka National Green Tribunal, Principal Bench, New Delhi, la pyni, ba ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 9tarik Jylliew 2014 ha Shillong, kan don ka jingiakren, ia ka mukot duma kaba OA No.110 (THC) of 2012 bad katei ka dei halor ka phang jong ka jingma ia ka jingim briew, na ka jingtih dew iong ha South Garo hills District, ha kaba katei ka dei ka mukotduma pyrshah ka sorkar Meghalaya bad kiwei pat, ong katei ka hukum jong ka NGT.Nalorkata, la thoh shuh sa kiwei pat, ki mat, kiba khlem pyni lypa, na ka bynta ban iakren ha katei ka sngi.
Ki bynta jong ka jingpule pyntbit ki kynthup ïa ka MBA, PhD Programme, nalor ka Executive fellow in Management lane PhD kiba la tyrwa da ka IIM Shillong.
Ki MLA, kiba la shah pynduh tiket, ki long U R Romawia, uba dei u myntri sorkar, nangta U  Lalrinmawia Ralte, myntri sorkar barim bad kumjuh U Deputy Speaker Lalrinawma.
(ii)Katkum ki kyndon jong ka BEFR, 1873 (section 7), ia u bar jylla uba rung shapoh ka jylla khlem ka ‘pass’ , lah ban kem ia u, set phatok bad dain kuna katkum ka hukum jong u Magistrate, ka MRSSA pat kam don satia kaba kum kane ka kyndon.
“Kum ka seng kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng jong ka Jaitbynriew bad ka pateng ka ban sa wan, ngi la kyntu da kaba tyngeh ïa ka KHADC ba ka dei ban shna da ki aiñ kiba khlaiñ", la ong u Bah Kharbani.
U khlur ïalap ilekshon ka United Democratic Party ha Sohïong konstitwensi, Bah Amazing Kurbah u ngeit skhem ba u MLA ka UDP uba dang shu jop na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh Thabah un kren ïa kane ka jingdawa u President ka VPP, Bah Ardent Basaïawmoit ban pynkylla biang ïa ka bhah thung kam thung jam katkum ka jingbun briew.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum katei ka ain wad jingtip ba ka Seng, ka la ioh la ong ruh ba na ka liang jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka la hukum ia kitei ki karkhana ba kin sangeh treikam noh hynrei kitei ki karkhana haduh mynta ki dang iai treikam bad kane ka pyni ba wat la kitei ki karkhana kim shymla ioh ia jingbit, hynrei kila iaid beit ban treikam beain kaba long pat ka jingma ia ka mariang bad kumjuh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ha katei ka jubab, kaba la buh da U Jairam Ramesh, MP Rajya Sabbha jong ka seng Congress, ha ka twitter, la pyni, ba ha u snem 2021-2022, ka jingioh bording antad jong u paidlang ka jylla Meghalaya, ha ki jaka sor, ka long 23.93 kynta, katba ha ki jaka nongkyndong, kam don jingkhein satia.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ki don 5 ngut ki nongtrei jong ka High Court, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad kitei ki don ha ka jingpeit pyrman jong ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Shillong, Rymphang, 8: U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K.Moses Chalai ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingïoh bhah na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kam da long eh kumba la khmihlynti.
Kine kiba mynsaw ba shah sumar ha NEIGRIHMS ki kynthup ïa u Bah Elias Samayang bad u Bah Sheini Nartiang.
Nakata kadaw ki Israel ki jot ki pra la pynsaphret kylleng ia ki jan haduh baki la jan duh jaid na ka sla pyrthei na kadaw ka jingbitar jong u Blei.
U Gouramangi Singh u dei uba la san ha ka kam ialehkai na ka Tata Football Academy bad mynta u la shimti kum u assistant coach ia ka kynhun ialehkai Indian Super League ka FC Goa.
Ka Disciplinary Committee (DC) ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynshitom ia ki katto katne ki nongialehkai kiba la pynkhein ia ka ain phutbol.
Katba nang pyrthuh bud ïa ki nongsepngi kumta ruh ki kam sniew ki nangroi kum sha ri sepngi.
"Nalor kane, u la ong, “U DC u la wan bad u la leit noh…u nongpeit pyrman ka ilekshon u la wan bad leit noh, u la ong pynban ‘yn leh aïu’.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Power Grid ka la kamai 159 run bad shah pynkhyllem 2 wiket ha ki 15.1 over.
U Bhalang ruh u la sngewhun ba u la pynurlong ia la ka jingthmu.
U Rangbah Shnong barim u la shah rem noh ha katei ka por hynrei u la leit buh ia ka jingujor da kaba ong ba um hun satia ia ka jingpyniaid ia katei ka Election 2019 wat lada u Daloi u la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingkulmar ha ka por ba la pynlong ia ka Election.
Ki nongmihkhmat bala poi ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh ba dei ruh u convener, Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Balajied Ranee MDC Nongpoh, bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad ki riew rangbah naka dong Ri-Bhoi.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam mardor ia kiwei ki jaka thew ki bym treikam  hapoh shiphew sngi.
Ha ka step babud ka Kongthei Daplin ka la wan kai ha iing ka Lanosha.
Naduh surok, ka jingdheng kali kaba jur, nalor ka jingkhapngiah hapoh ïew ka long shaba palat nalor ïa ki lynti ïaid kjat la shong die madan da ki paidbah.
Namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka ai lad bha ïa ka sorkar Assam ba kan leh katba mon, namar ha Assam ka BJP ka ïoh ban synshar marwei.
Ia kane ka SOP la wanrah da ka tnad jong ka Information and Broadcasting, ka sorkar  India ha u bnai Nohprah, 2014 na bynta ban pynphriang ia ka jimngtip halor ka skhim PMJDY, SBA bad BB, BP sha ki paidbah jong kine ki lai tylli ki jylla kynthup ka Meghalaya, Mizoram bad Tripura (MMT).
U Deputy Commissioner u la pynjari ia kane kyndon halor ka nongrim hadien ka jing-ioh jingtip ba ki don ki kali kit mar bad kit dieng kiba kit palat ia ka 20- 25 metric ton ki ba iaid lyngba kane ka surok.
Ha kawei pat ka liang, u President jong ka seng BJP ha ka jylla u Sanjay Jaiswal u la ong ba u Nitish um don bynta ei ei shuh ha ka jylla bad ha ki kam saiñ pyrthei ha ka ri.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 338 ngut.
:U Symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 11 tarik Nohprah 2023, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka VPP da ka ba kynnoh ba khlem da tip ïa ka jingshisha ki la pyrshang ban ïalam bakla va ki paidbah halor ka mat ban pynkynriah ïa ki jaitbynriew harijan na Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don ka ophis jong ka Shillong Municipal Board.
Kham mynshwa ha ka jingtohkit da u IG Law and Order u Mukesh Kumar Singh la lap ba u bah Iangrai u donkti ha kaba thied ïa ki 29 tylli ki kali jongka tnad pulit ha ka por ba u long AIG (A).
Bun ki prokram la pynlong ym lah len wat mynta ka tamasa Tlang ruh ka dang ïaid.
Hadien kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba shah rem bad kumjuh kaba poi sha ka thong jong ka jingjop ha kaba la sam da u kongsan u bah F.D.Ramsiej bad da u symbud kongsan u bah Kitborlang Nongrem.
Na ka liang ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) mynta ka sngi kaba lai kala bteng biang ïa ka jingïakhih ba jai jai da kaba shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa na ka sorkar ban weng noh ïa katei ka Tax Gate.
Nongstoiñ: Ki ar ngut ki snar nongkhaïi drok kiba la tip kyrteng kum u Bat skhemlang L Marshillong 19 snbem bad u Teiborlin L Marshillong 28 snem kiba shong bas ah hapoh Them Ïew Nongstoiñ kila ngap noh ha ka kti jong ki pulit ha ryngkat u drok u bala suba ba u dei u Herion u ba khia haduh kumba 2.44 gram bad 1.06 gram.
Hynrei tang hadien ba ki lai ngut ki nongtied ki la shimti ha ka ban tied ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai tang 97 run ha ki 33.5 over.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ba kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep ha Meghalaya ka la sakhi ia ka jingialeh hapdeng ki laitylli ki party, kata hapdeng ka NPP, Congress bad ka Voice of the People Party (VPP).
Ha ka poitri, ka Biria u Bieit, u Myllung Soso Tham u thoh-Lada don bneng ha snieh pyrthei,Ha trep ne haiing, syiem,-Ka dei ha Eden- ba arngutKi ia phylliew mynsiem.
Nongstoiñ, Nailar 23: Ha ka sngi balang ba la dep ki nongïalam jong ka Garo State Movement ba la ïalam da u bah Nickman Marak president, ryngkat bad hynñiew ngut kiwei pat ki dkhot bad u bah K.P Pangñiang President ka Hill State People Democratic Party bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit ban ïashimbynta ha ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ba la pynlong da ka Indigenous People Front of Tripura ha madan Jantarmantar ha New Delhi naduh ka por phra baje mynstep haduh san baje janmiet.
Lah ban kdew ba ki don ar ngut ki kyrtong ba la pan tiket na Sohra u Bah Rang bad u Bah Donevan Kharwanlang , hynrei ha kane ka taiew ba la dep ka Congress  ka la pynbna tiket sha u Bah Donevan Kharwanlang, u kyrtong uba la iakhun teng ha ka MLA bad MDC elekshon na Sohra.
La buh ia ki Doctor kiba long ki expert ha kane ka phang ban ai jingtip bad ban pynshai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka vaccination ban iada ia u khniang COVID-19.
Shillong: Ha ka sien kaba 8 (Phra), ka Shlem Jingiarap ia kiba duk U Rupang ka la ioh ban  sam  jingiarap sha ki 7 tylli ki longing kiba dei na ki shnong bapher bapher kiba don ha kane ka ri Lum Khasi-Jaintia.
Lyngba kane ka shi kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang.
Budapeit: U Tomas Holes bad U Patrik Schick, ki la ioh thep mar shi kol ha ka kylla miet jong jing ialehkai Euro Cup bad katei ka la ailad ia ka  Czech Republic, ba kan jop da 2-0 victory, ia ka  Netherlands, kaba don tang 10ngut ki nong ialehkai.
Haba kylli hato don ne em ki klob ne ki team kiba la pyndonkam ia kane ka madan ha ki snem ba la dep bad khlem da siew pyndep pat ia ka bai wai, u bah Sunesh u pynpaw ba ha ka MFA ka don ruh ia ka kynhun treikam kaba dei khmih ia ki madan ne ka ground committee, ha kaba la pyrshang  ban wad ba haduh katno tylli ki klob kiba juh pyndonkam ia kane ka madan bad lada don pat kiba pyndonkam bad khlem siew ia ka bai wai, ka MFA kan hap ba kan thoh biang sha ki katno tam lei lei lada jia ba ka pisa lei lei ka dei kaba la bun, ki klob hi ki donkam ban pynkhuid.
Na ka liang u SP ka Ri-Bhoi u la ai por ruh haduh ka 20 tarik Naitung ban pynbiang ïa ki Radium Reflector haki kali.
“Ngi kum ka sorkar, ngi pdiang ïa ka jingtrei shitom jong phi ha kaba phi la lah ban ïoh khur ïa u medal hynrei kam kut tang hangne, dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong namar ba phi dei ka lawei jong ka jylla," ong u Sangma.
Kiba bun na ki ba ha iing jong ki nongpang ki la ong ba ka jingleh hapoh Civil Hospital ha kaba ia dei bad ka Ultra sound ka mi ia hap naba bunsien la pynap kai ia ki nongpang kiba dang khie ro ro naba thiah bad ki la ong ba ki kwah ba shisien ba la sei ia u nongpang na jingthiah ban leit leh Ultra Sound u dei ban ioh rung beit bad lada donkam ban ap ruh tang hapoh ka 10 minit hynrei ki hap ap pynban da ki kynta nalor ka jingpang kaba ban.
Jowai, 20 Nohprah:Kan long ka jingmyntoi shi katdei eh ia kito ki samla bad ki rangbah kiba don ka sap ban shna ia ki phlim Khasi Pnar ha kane ka jylla namar ia ka skul kaba nyngkong eh ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki phlim la buh ha Jowai ia kaba la tip kum ka Meghalaya Film Institute (FIM).
Hynrei mynta lah lai bnai, haba ka sorkar kam shym ai ktien eiei ruh em, kumta ki sengbhalang, ki la rai ban pan jing pynshai na ka sorkar Jylla, ia ka jingmut kaba ka don halade, na bynta katei ka ain ban khanglad ia ka jingwan tuid ki bar Jylla.
Ki shnong ki ban hab hapoh jong kane ka Barato Police Out Post jong ka Barato ki don 20 tylli ki shno ng kiba kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdien, Jong kyn shur, Iongkwang, Tha ngraiñ, Khliehsni riang, Shiliang myn tang, Thadsning, Thad Ïa long, Musiaw, Sama tan, Moobandu, Latym phu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap, Sowkhlieh and Bhaiñ.
Katei ka thuk-thuk ka dang thmu ban rung shapoh Civil Hospital.
La pyntip ruh ba kino kino ki kynja plastic ne ki ksai plastic lada ym tehlakam ki ktah ym tang ïa ka mariang bad haba bret sha ki Nala ne ki wah ka set ïa ki nala kaba wan rah shuh shuh ka jingjaboh bad ka jingma ïa ka mariang.
Shillong, Naitung 09 : U Director General of Police, u LR Bishnoi, IPS ryngkat ki heh pulit ka East Khasi Hills ki la leit ban kynduh ïa ki nongïalam shnong bapher bapher ha Jaïaw Shyiap Lumpyllon Community Hall na ka bynta ban ïa kren bad ïa syllok halor kiba bun ki phang kynthup naduh ka suk ka saiñ, u drok bad ruh halor kumno ban lait na ka dheng kali.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Phiam FC ka la jop da 3-1 pyrshah iaka Ku Chaphrang.
Ha ba khmih sha Ri sepngi byllai ki paidbynriew na ki thaiñ ki la synrop lang shitylli ban long tang kawei ka kynhun jaitbynriew, ha kaba khlem phiah shuh ha la ki thaiñ, lait noh ha ka Ri Amerika Bashathie.
Ki jaka ha Ri Bhoi ha kito ki por ki long kiba sheptieng namar kata la khot RI BHOI.Ha kajuh ka rukom ka kyntien ‘WAR’ ka mut ka ‘THEM’ lane ka ‘LHUH".
Tangba kam bakla lada pynbun ïa ki konstitwensi da kaba peit ïa ka jinglong jingman ki jaka.
Nalor kata ka pynshlur ruh ia ki nongrep kiba don ha kane ka sngi ba kin iatreilang hapdeng jong ki na ka bynta ban kyntiew ha ka jingpynmih ia ki mar rep bad ruh ba kin pyndonkam ia ki jingkyrshan ba ki la ioh lyngba ka sorkar ha ka liang ka rep ka riang bad ka thung ka tep.
“Ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pyntreikam noh kloi ïa kane ka shkim um jong ka Phase-III hynrei namar ki jingeh ki mih man ka sngi, la sahteng noh ki kam ki jam", la ong u MarakU la ong ruh ba kawei pat ka jingslem ka Skhim um ha nongbah Shillong ka dei namar ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthep pipe hajan ki surok ha kaba kim lah ban pyndep namar ba ka don ka jingpynheh ïa ki surok Highway.
Ha ka jingïakynduh bad utei u EM, ki rangbah nongïalam napoh ka Hima Langrin ki la pynsngew sha u bad ong ba naduh ba u Bah Nangtei Syiemïong u dang long kum u Acting Syiem bad haduh kine ki sngi ym pat ju don kano-kano ka jingsynshar donbor ne leh donbor ïa ki paidbah bad ïa ki khun ki hajar ka Hima hynrei ka la long tang ka jingpynthohbria da ki nongpyrshah ïa u.
Shillong:U bah Vicky Nelson Marbañiang na Pynursla kontitwensi, mynhynnin ka sngi, u la iakren bad ki nongthoh khubor, ha kaba, u la ther tyngeh ia u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya u Bah Prestone Tynsong bad ia ka sorkar MDA.U bah Marba ñiang ha ka jingkren jongu, u la nujor ba kiba don ha ka sorkar ki long thik kum U Pharo, ha kaba ki kwah ring mraw lut ia baroh bad u la kynnoh ruh ba u Bah Prestone u dei u nongialam jong ki ksuid bad ka kynhun ki MDA ki dei ki ksuid rit.
Ka seng ka la dawa ruh ïa ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban weng ïa u Ayush Kumar na ka bhah jong ka thup pule doktor MBBS bad dei ban ai bujli sha ki samla pule trai ri trai muluk.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ba rangbah jong ka seng HITO, u bah Donbok Dkhar, u la ong ba ka jingphah shithi jong kane ka seng ACHIK sha ka tnat pynroi sor (urban fair) ban pynsahngeh noh shi syndon ia kito ki briew ki bym dei na ki jaitbynriew Garo, ha kaba une u nongialam jong ka seng, u la ong ba ka seng ACHIK ka sdang ban ai ding bad ialam bakla ia ki paidbah.
U la ong ba ka jingthmu ban ai hok nongshong shnong da ka niam, kam nym long kam, namar ba u briew na Bangladesh u lah ban dei u Hindu ne Khristan hynrei ynda la wan sha India, un kylla Muslim biang.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ka kynthup ia ka District Horticulture Officer, East Jaintia Hill District, WC Pariat, District Agriculture Officer, East Jaintia Hill District, W Challam, ka Superintendent of Fisheries, East Jaintia Hill District, Hubert Kharbuki, Dr.F.Langstang, Animal Husbandry and Veterinary Officer, East Jaintia Hill District bad ka P.S Suchen, Assistant Director, Horticulture Department, East Jaintia Hill District.
Ka Manipur ka dei ka sakhi kaba tyngkreiñ ïa ka bor khyllah jong ka jingsngew ïapher jaitbynriew, kata, hapdeng ki jaitbynriew Meitei, kiba ka tynrai ka jong ki ka dei ka them jong ka Imphal, bad ki jaitbynriew Kuki-Zo (Paite, Baite, Hmar.
U Mohan ula jngi ialade ha katei ka um bad u dei hi ruh tang ma u, uba tip ban jngi na kitei kiba ia leit lang; hynrei la iathuh, ba ynda ula poi ha ka jaka ba kham jylliew, ula khie tlot noh kynsan bad kumta ula ngam jyllop.
Ka kynhun kan sa don hadon phra tylli ki jingïakhun ban long hala ïing ki ban sa long ha u Naiwieng bad Nohprah.
“Hooid, ka don ka ain bym shah ban pynpoi network 2 km eiei na khappud bad lada ka network ka jam sha shiliang pud, ka kompeni ka hap ban siew da ki lak sha ka sorkar, hynrei kane kam dei ban long ka jingeh ia ki paidbah ba sah sha khappud", la ong u myntri rangbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi hat majai, ki nongïalam jong kine ki seng ki la pynrem ruh ïa ka jingkren u Myntri sorkar u bah Paul Lyngdoh, u ba la kren ha ki lad pathai khubor da kaba ong ba baroh ki sngi ki long kiba khuid.
Kaei kaba la jia ha ka snem 1978? U Allan Lyndem uba long uwei na ki samla rit uba la sakhi da la ki jong ki khmat u don kumne ban ïathuhkhana- “Ha ka snem 1978 ka don ka Assembly Election ba ar jong ka jylla, kaba long ha ka 25 Rymphang 1978.
Hynrei ka seng ka don ia ka jingthmu ban leit kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka tnat ki kam jngohkai pyrthei (Tourism) ka jylla ban pynlong ia katei ka ba don utei u maw sahnam kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
Ia ki jingaiti met bad mynsiem ka bor pyn iaid skul ban pyntyllun watla kim pat ioh ka jjingiarap na ka sorkar kum ka jingshna ia ka jing tei kaba da ki phew lak.
Ltd.
Haba phai pat sha katei ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun kada long kaba itynnad ban sakhi ha kaba kam don kano kano ka jinglah shilïang, watla ka Kynhun ïalehkai  jong ka Lamare SC  ka la duh noh ïa uwei u rangïalehkai uba la ïoh ïa ka redcard ha ka minit kaba 20 bad ki la hap ban lehkai tang 10 ngut hynrei kim shym la duh jingkyrmen.
Ka Oksana, ka pynthikna, ha ka 21tarik Jymmang, ha kaba ka la ioh khun shynrang na U Muhammad, uba dei u tnga ba la shwa ia ka la 24 snem tam.
Ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai haka sngi Balang kala noh synniang pisa sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) for COVID-19 kum shibynta ban kyrshan lem ïaka sorkar Jylla haka ban iakhun pyrshah ban tem ïaka jingprhiang ka khlam.
Haduh kaba kut ka jingalehkai ka Oste Phi Oiñ-B kam shym la lah shu ban pynphai bad ka la mada ka jingshah rem ha ka Shillong Lajong.
La iathuh ba katei ka crane, ka la hap, na ka jaka ba la pynieng ia ka bad kumta ka la ban ia ki briew kiba la iap noh ha shen.
Uwei na ki steering ba lah ban dei, ba la pyndonkam bad ka kyiad shiteng bitor la ioh tam na katei ka jaka.
Ha katei ka jingjia uwei u samla uba dang ap kali ban leit sha 4 mer shiteng , Upper Shillong uba la tip kyrteng kum u Nestar Lnonglait, 25 snem karta u la shah bom lang.
Ka spah ka phew ne ki jingdon jingem baroh kim lah ban neh sah kum ka akor bad ka burom ha kane ka pyrthei.
Ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ba shi syn don ba kim dei shuh ban khot ne ai jingtrei shuh ia ki mynder bad khamtam ia kito kiba leh benami ha ki kam khaiì pateng namar hadien kane u mynder un sa bam bad nguit kylla ia ngi ki trai ri trai muluk.
Ka jingpyndait ïa ki nar yn sdang la kumno kumno ha u Rymphang bad ban pyndep ha u bnai Ïaiong.
“Ka jingkyntait jong u CMD ban iakynduh ka pyni ia ka jinglong ehrang jongu uba pyrkhat ba u dei u kynrad jong ki paidbah ym u shakri paidbah", la ong u Bah Passah.
Ka Jylla hynne ka sngi ka pyntip ba 19 tylli ki weighbridge kila treikam bad sa saw tylli kin sa treikam noh hapoh ka artaiew eiei.
Haduh kaba kut noh ruh ha u snem 2018, u Dr.Don ula tam sa tang 370 vote ia u Bah Leston Wanswett.
Ia kane  iathuh da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar halor ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh.
Na katei ka jingkynrum kynram la ong ba ka la long ka jingeh ïa ka Congress Meghalaya unit ha shwa ki ilekshon shiteng samoi ha ki lai tylli ki Assembly seat bad dei na katei ka jingbym sngewbha ba la pynlong hadien ïa u Rahul Gandhi ban kynduh ïa u Mukul Sangma bad ïa u President ka Congress Meghalaya u Bah Vincent H Pala ha ka lah sngi U Blei.
U President rangbah ka party bah K.P Pangniang hadien ba la pyndep ka jingthep kyrteng, u la ong ba ka jingmih jong u ban mih ïaleh biang ïa ka elekshon ka dei ka jingdawa jong ka Constituency, ka jingdawa jong ka party, ka ri bad ka jaidbynriew.
“Nangtei kin sa phah ïa kane ka kam sha ka Committee ka ban sa leit jurip sha baroh ki Jylla kiba pyntreikam ïa ka Sixth Schedule.
Ynda ki la kynton ka eit masi kumba shi phut halor kane ka jingsiang kaba ki khot ha ka ktien Phareng ka “absorbent layer", nangta pat ki tep biang da ki niut ki nier ne kaei-kaei kaba tam na ki jingthung haduh ba kan da jrong ia ka eit masi sa kumba shi phut.
Namarba kumba ka long mynta ka KHADC kam don ia ka Anti-Defection Law lane ka Aiñ ban khang ia ka jing kyntiap seng bad namarkata ka daw sa mih ki Nongmihkhmat laitlan kiba kwah ban ryngkoh na uwei u lum sha uwei pat khlem tip kaei kaba don hapdeng kita ki lum.
Lah ban kdew ba san ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad noh ha kane ka taiew ba la dep haba ka synduk ba ki hiar ka hap namar ka jingdkut kynsan u tyllai ha ka 6 tarik Nohprah.
Haduh mynta katei ka seng ka la dep pynithuh sha ka sorkar haduh 17 ngut ki dkhot jong ka kiba la ioh jaka rieh tngen ruh na ka sorkar katba sa 19 ngut pat kin wan lashai ka sngi.
Shillong, Risaw 26: Ka Sohra District Demand Forum (SDDF) mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District.
“Namarkata, ka hukum ban ai jamin kaba 24.06.2015 bad 08.07.2015 ki long beain bad ka bym iahap" la ong u Justice Singh ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Haba ïadei bad katei ka Ambulance, ki nongïalam ka FKJGP, ki la ong ba ki la ïaleh shitom ban, ka long ban ai ka shakri ha ka dong ka thain Ri Bhoi dei hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah khamtam ki longiing ba duk ba rangli namar ka jingjynjar bad duna ki Ambulance ban kit ïa ki nongpang, bad dei haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh kum u President bad ka jingkyrshan lang ki dkhot la lah ban sei ïa katei ka Ambulance bad kum ka seng ka dang don ruh ka jingangnud ban sei sa kawei ka Kali kit met ïap.
“Katkum ka kyndon ba la buh ka sorkar, ka la long lai snem bad ka la dei ban pynkynriah noh ia u kum u Deputy Commissioner namar ba ka por jongu ka la kut lai snem", la ong ka HANM.Ka seng ka long ruh ba u Bah Kharlyndoh um iarap ia ki khynnah samla bad kane ka pynlong ia ki samla ba pas ia ka eksamin DSC ban mih da ki jingiakhih.
“Ka kam ïalehkai ha kane ka juk kam dei shuh tang ka lympung ban pynbyrnia, hynrei ka la dei kawei na ki lad ba ai kam ai jam ïa ki khun samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don", u la ong.
Balei? Namar u kpa (Blei) u la aiti ia kiei kiei ha u khun (ha u Jisu).
Ki pulit ka Arunachal Pradesh, ki la kem ia U Manager Bank ha Siang District jong ka Arunachal Pradesh, namar ba u sei pisa tuh, na kawei ka account jong kawei ka nongbuh pisa, ong ka khubor pulit.
Nangta, ha ka Shut Put jong ki khynnah shynrang ba 16 snem ba nyngkong u Gerald Hahshah, baa r u Sengsrik D.Sangma bad ba lai u Akim D.Marak.
U paid uba la shah pynsngewthuh bakla, shah ïalam bakla bad shah shim kabu ha ki HAMAS.U paid jong ka Gaza un nym hap ban mad ïa kaba kum kane ka apot sepngi lymda naduhnyngkong ka sngi un nym shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla ha ki HAMAS.Ka jingsngewthuh bakla kaba kat haduh ba ki bapli ki da pynkhamti syndon hi ruh ïa kat u shabuk bad ïa kat u lakam, jong ka synshar ka khadar, ha ki HAMAS.U dei u paid jong ka Gaza uba shukor hi dalade ïalade kat ban beiñ hi ruh dalade ïalade.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u  Conrad K Sangma u la ong ba na ka liang ka sorkar kala pynkhreh ban shim ia ki rai na ka bynta ban seng ia lai tylli ki Medical College hapoh ka Jylla, kata ia kaba yn sa pynbna ha ka jingialang ka kynhun myntri ha ka sngi Thohdieng ka ban wan.
Katba ar ngut ki rangbah ba kynthup ïa u nongñiah ki khlem lei lei satia", ong u Bah Riangshiang.
Professor ha ka Commerce Department.
Ka Supreme Court, kan shong bishar biang ia katei ka kam, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka seng VPP ka pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka jingïathuhlypa balamler jong katto katne ngut ki nongïalam jong ka seng NPP ba hana lada pynkylla ïa ka bhah thungkam kan sa don ka jingïakynad jaitbynriew ha ka jylla.
U bah Ardent ula ong ba kaba nyngkong duh dei ban don ka jingïatylli ha ka ktien ka thylliej ban wanrah ïa kawei ka jaitbynriew khnang ban yn lah ban ïakhun nangne shakhmat ïa ki jingïakhih.
Shillong:Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA), ka pynpaw ia ka jingsngew sih kthang jongka, halor ka jing ujor jong ka seng Taxi na Smit ba ki taksi rong lieh rong jyrngam, ki Tourist bad ki Sumo, ba ki kamai ha ka nongbah Shillong.
Ka kyndon kaba 8 ka ong “Ba ka sorkar ka don hok ha kano kano ka por ban thung ia uno uno u briew ban long u nongdie (Vendor) ia ka kyiad kaba mih na kano kano ka patta shet bad haba ka long kumta ki nongbat patta kim bit ban ai iano iano ia ka kyiad ba ki pynmih lait tang ha pata die kyiad sorkar".
"U la ong shuh shuh ba ki briew kiba la pynlut haduh T.803 klur kin kham tip kham bha ban ai jubab halor kane ka kam.
Ka jingïakhun ka ban wan kan long pyrshah ïa ka Bolivia.
Ka jingjied jong ka Sorkar ïa kine ki lai tylli ka don eiei sha lyndet.
KAEI KA JINGMUT JONG KANE KA AIN ?Ka kyndon kaba nyngkong jong kane ka ain ka kdew ba kan wanrah ka jingpynkiew ia ki nongrep bad ban ai ha ki iaka jinglaitluid ban die ym tang ha ki ‘Mandis’ ne iew dielang lane hapoh ka jingkhmieh jong ka kumba ki khot ka ‘APMCs’, hynrei lyngba kane ka ain ka shah ruh iaki ban die shabar ki jylla ruh.
Hynrei, kaba kham ma eh ïa kane ka party NPP ka dei ka jingai jingkyrshan ka BJP na Delhi ïa ka Shillong bad Tura seat.
Ngi sngewphylla namarkata ban ïohi ïa kawei ka rynsan social media (Facebook) kaba ong ba uta u ophisar pulit uba lah shah kem u dei uba lah shu shah pharep namar ba u dei u Khasi.
La ong ba utei u samla uba la khlad noh, u dei uba la tip kyrteng kum u Rishanlang Muktieh (25) na ka shnong Sohkyndur Ri-Bhoi, ha kaba la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih ia utei u samla, ka la jia ha ka por 5 baje eiei mynstep, kata ha ka por ba u thmu ban leit tam diengiap, na ka bynta ban thang bad ban ia pynsyaid ia ki para ba iadon kamram (Duty) ha katei ka step.
Katkum ki khubor la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1 baje mynstep, bad ka la don ruh ka jingsuba kaba jur ba ka daw jong kane ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthut ha ka lain bording ilektrik.
Ka immunity bad kata ka inflamation ne jingpang at bad tyrha ne ktha ki don jingïadei bad ka aiom slap, haba ki jingpang kum ka malaria ki kham saphriang bha.
“Ia u CM Jha la kem na shnong Madhubani District, ha Bihar", la ong ka khubor na ka CID.La iathuh ruh ba la ioh hukum ban wanrah noh ia u sha Shillong khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Kane ka centre kan long ka lympung ka put ka tem, ka rwai ka siaw ha kaba lah ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher.
Kumta namar ba ki iadei shi paralok hi, baroh lai ngut ki ia shim bynta ban iakhreh ia khrum lang.
Khnang ban pynkhie im bad ban kyntiew ïa ki jingïalehkai sawangka (drama) Khasi ha kylleng ki rynsan bapher bapher wat sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri bad shabar ka ri India ruh kumjuh da kaba pynkylla ïa ki jingïalehkai sawangka sha kiwei pat ki jait ktien jong ka pyrthei, ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong (FACES) ha ka 2 tarik u Jylliew 2023, ki la mynjur ban ïatreilang bad pynphriang ïa kane jingïalehkai sawangka Khasi.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingtip ba ki nongtrei mistri dieng ha Umtrew jong ka Ri Bhoi District, ki la phet sha khlaw bad kine ki briew ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong, ong ka kyrwoh na  U Superintendent jong ki Pulit Ri Bhoi.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 11 tarik haduh 18 tarik jymmang 2020 haka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
Shillong, 3 Naiwieng:U Jual Oram, myntri jong ka sorkar India, uba peit ia ka bha ka miat jong ki rit paid (Tribal), ula ong ba ka don ka komiti jong ka sorkar India, kaba la thung, na ka bynta ban rai, la ki Gorkha bad ki hynriew jait ki rit paid ha Assam, ki hap ne em, ha ki kyndon Scheduled Tribe.
Ka MAKO ka ai ka jingkhublei ia u Shri Banteidor Lyngdoh uba dei u Minister ba dei peit ia ka sports ha ka jylla Meghalaya lem bad u Shri.Prestone Tynsong u Symbud Myntri ka jylla Meghalaya kiba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka kynhun.
Ka ICYM kala ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan pynlong ia kane ka sports ha kawei ka jaka bad ha ki snem kiba la dep la pynlong hala ki jong ki ha ki parish.
Nongfloot 10.
New Delhi: Ka la mih ka jingkylli ha ka eksamin jong ka  Bihar civil service, kaba kylli ia ki samla kiba iakhun ia katei ka eksamin “La U Lat ka Jylla, u dei ne em tang u niang kohnguh ha ka sain hima sima jogn ka India, khamtam ha ka Jylla Bihar".
U Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul jong ka RBP Higher Secondary School bala pynlong ïa katei ka lympung, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong katei ka skul ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports nalor ka pule ka puthi kumba katei ka skul ka dei kawei naki skul ba paw bad bala rim haka district.
U MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi, u Bah Renikton L Tongkhar ha ka sngi Balang ka 29 tarik Lber, 2023, u la leit jurip ïa ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba la dep ban plie mynta la kumba 3 bnai eiei.
Na ka liang u Pastor Kyrsoiborlang Pyrtuh ha u kyrwoh khubor u la pynrem jur halor ka jingleh jong ka MSOA halor ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games 2022.
Kumban shu ban 5 ngut ki samla bar jylla kiba dang ialehkai basketball kila shah thombor ha kumba 20 ngut ki briew bym ithuh kiba la wan ryngkat bad ki tiar pynmynsaw.
Ki shipai ïada khappud ki la lap ïa u tiar uba long kum u bom IED na ka thaiñ  Pattan jong ka Jammu & Kashmir ha ka lah sngi U Blei, ha kaba hadien kane ïa ka surok bah Srinagar-Baramulla la khang shwa shipor, la ïathuh ki heh pulit.
Kumba ka long mynta, ïa ka jingshakri la pynïaid shipor lyngba ka National Health Mission (NHM)      hadien ba la kut noh ka por ban ai jingshakri ka GVK EMRI.Haba ïakren bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ïa mynta shipor, ka jingai jingshakri ka bteng lyngba ka NHM hynrei la dep khot ‘tender’ na ka bynta ban ïoh ïa ka kompani ka ban shimti ban ai jingshakri ha kane ka Jylla.
Ki don shibun ki mat, ba la kdew da ki koidi ha khmat ka komishon.
Ia kane la iathuh da u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Te haba u Adam u la sah sa tang marwei khlem tnga, U Blei u la isynei eh.
Shuh shuh u la ong ba ïa ka hok bad ka kabu kyrpang jong ka jaidbynriew Garo kaba ka la ïoh katkum ka jingpynkupbor ka ka Khyrnit ba hynriew ka Riti Synshar ka ri la shu leh klet da ka sorkar kum ka jingbuh ïa ka kashari ki nokma bad kiwei ki hok kyrpang kum ka jaidbynriew Garo ka ïoh.
Halor kane ka sngi khraw, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong, “Kum uwei na kiba ioh ban sakhi lang ia kane ka sngi ba khraw, nga dap da ka jingkmen halor ka jinglah jong ka Ri jongngi.
Ha kawei pat ka liang,ka jingnang ïohbor ki tnat jong ka Sangh Parivar ban ïaid shaphrang, ka long ha kaba wat ïa ki dkhot ka RSS ruh la ai training wat kumno ban pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw briew naduh ki wait, ki sum, ki tiar siat bad kiwei kumba la jia ha Darrang District, Assam dangshen.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ki don 39 ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut na East Khasi hills bad kitei ki long 2 ngut ki shipai, 16 ngut ki riew paidbah.
U Myntri ka koit ka khiah ka Khyber-Pakhtunkhwa u  Shaukat Yusufzai  u la pynbna ba 70 ngut ki la iap ha katei ka jingjia bad kiba la iap ki kynthup ia ki kynthei bad khynnah katba 120 ngut ki la mynsaw.
Shuh shuh ka la pynpaw iaka sngewnguh ia u Rangbah Firstly Syad bad iaka 4-Mowkaiaw Block Congress Commit (BCC) baroh kawei.
Kane ka pilot project bala pyntrei hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Tura Municipal Board bad ka Chamhana GK, South Korea la shim rai ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka Kynhun ki Heh ka Chamhana Institute of Technology, South Korea bala lamkhmat da u Dongmin Choi, Chairman, kaba long myn ha ka 13 tarik Lber 2019 ha Nongbah Shillong.
Ka khubor ba la ioh na ka tnad Sor, ka la ong ba ka MUDA ka iaidkat kum ka ain bad ka sorkar kan nym kynran dien satia ia kajingpyrshah ki paid bah halor ka jingkynoh ba ka skud jaka shabar kaka Shillong Muncipal Board (SMB).
Pynban ka urlong shisha ia ki khun samla ki bym kohnguh la kmie la kpa kumba la jia ha ki snem mynshuwa).
Ka thong jong katei ka Campaign lane ka jingialap paidbah u la ong ba ka dei ban wanrah ia ka jingsynshar paidbah kaba baroh ki lah ban ia shim bynta lang kaba kin wanrah la ka jong ka polisi kumno ban kyntiew ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ha ka saiñpyrthei bad dei hangtei ba ki paidbah ki lah ban jied ia u nongialam jong ki uba lah ban trei ia ki kam bad uba lah ban thaw ia ki polisi treikam.
Hynrei ynda ka seng ka la leit jurip biang ha ka 19 tarik u Nohprah 2020 ka la lap ba kam shym don kano kano ka jingpyrshang ban pynkynriah ia ki mrad na kane ka Hall.
Ha kane ka jingïakhun ïa ki ar kol la thep da u Sardor Jakhonov ha ka minit 12 bad u Ningthoujam Pritam Singh ha ka minit ba 87 jong ka kylla miet.
Ka Marian Hill H/S School pyrshah ïa ka Jaintia H/S School ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
“Kham ñiar ban don ki briew kiba pyrkhat ban ïarap ïa kiwei ha kine ki sngi kiba mynta, namar kiba kham bun hi ki pyrkhat tang na ka bynta ïalade," ong u bah PT Sawkmie haba kren ha ka jingïalang hadien ba la dep plie ïa ka ophis jong ka Kynhun Synroplang Organisation ha Mawlai Phudmuri.
Ka jylla kaba duk bad kaba kyrduh ka hap ban sei haduh katne-katne ka pisa! Kane baroh ka dei ka jingbakla ba ngi la shaniah palat tang ha ka um ban pynmih bording.
Ki shipai jong ka Israel, ki iathuh ba ka la ioh khubor mynta, ba ki ehrang Palestine, ki la thep ia ki bom ha ki mrad, ha kaba kin wan sha ki shipai, khamtam ha ki kada, ha kaba ka la don kawei ka jingjia, ba kawei ka kada, ka la leit beit beit sha ki shipai lem bad ki bom, tangba ym don mano mano ba mynsaw.
Shillong, 22 Naitung:Ka Secretary ka Agricultural Marketing Board, kaKong PG Lyn rah ka la ong ba ka jingsa ngeh noh ka Iaijyrngam Societykaba la aiti ban pyniaid ia katei ka iew jhur kaba don ha Sanmer, kadei namar ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia ki skhim dakatei ka Society.
Ki pulit ki la pynngat ia ki hapoh ki kyndon 341,307, 384, 325, 506 bad 34 IPC.Hadien ba la leit ialam ia ki ha khmat ka iing bishar, na ka liang ka iing bishar badon burom ka la set along ia ki hapoh ka Judicial Custody na ka bynta 14 sngi.
U la ïathuh ruh ba ki bor district ki don ruh ka jingthmu ban don la ka jong ka app kaba khot ka East Jaiñtia Hills District, hynrei ïa mynta hi la plie shwa tang ïa kane ka Immunization app bad lyngba kane ka app yn sa lah ban pyndep lut ïa ki injek baroh na ka bynta baroh ki khyllung kiba naduh ki sub centre, la ong ruh ba kat haduh mynta la ïoh lum jingtip ba ki don haduh 37 ngut ki khyllung kiba khlem pat lah ban pyndep ïa ki injek bad la khmih lynti ba kine ruh kin sa pyndep.
Ka Union kan sa pan RTI na ki District Council ban tip la kine ki Company ki lah ioh NOC lane Trading License ne em ban treikam hapoh jylla.
“Lyngba jong phi u CEM ka KHADC, ngi kyntu ba phin wer ïa ki 15 ngut ki MDC bad ïa ki MLA na ka Hima Mylliem ban ïa thir ïatai kumno ban wanrah ïa ka jingshai (transparency ) hapoh ka synshar khadar ka Hima Mylliem ban pyni da ka kam ym ban shu pytra ieid jaidbynriew khnang neh ban sah ki Dorbar synshar tynrai da kaba wanrah ïa ki jing pynjanai lyngba ki Aiñ," ong shuh shuh u Bah Kharshiing.
Halor kane  ki bor shnong Namdong, ki la pynlong ia ka Dorbar Shnong ha ka 22tarik Jymmang 2018, ha kaba ki la rai ba kin nym siew shuh ia ka bai bor ding, lada ka ophis kam lah ban pynioh ia u transformer hapoh kane ka taiew bad kin leit ban ujor ruh ia ka jingkhein bai bording kulmar jong kane ka ophis  haduh u bnai.
La iathuh ba ki tuh ia ki jain jingsiang thiah, ki saree bad kiwei  bad na kitei, la ioh kurup ia 520 tylli ki jain sop thiah, 127 tylli ki kurtas, 52 tylli ki saree lieh bad sa kiwei de ki jain ba remdor, kiba sop ia ki met iap.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ki snem ba ladep ka la wanrah ïa ka projek ban pynkhuid ïa ki jakhlia ha Wah Umkhrah kaba kot 1.3 klur hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingkylla dur ha kane ka wah.
Ka seng ha ka jingïakren bad u A.Baranwal Deputy Commissioner ka District ula pynsngew ba kane ka jingsniew u surok kala mih na ka daw jong ka jingbym biang bha jong ki nala um (side drain) ha kaba ka um kala ïoh lad ban lang shi jaka bad khlongïa ka surok nalor sa ka jingïaid ki kali.
Ha ka kyrwoh ka la pynpaw ruh ka jingthrang jong ka ban pynkut noh ia ki jingaumsnam bad ban wan da kawei pat ka lynti ban ia kren, bad ka la ong ba ka don ka jingshaniah ba ka sorkar India kan sngewthuh ia ka jingthrang jong ka.
Hynrei, watla katta ngi donkam ban iakren ia kane ka bynta kumba la pynpaw da kiba bun ki kynhun ba don bynta hashwa ban shim ia ka rai halor kane ka phang.
“Ka seng ka la buh jingkylli hato balei ym ailad ban long da ka eksam ban pynïaid da ka Meghalaya Medical Recruitment Board? Ki don bun ngut ki samla na jylla kiba la pyndep ïa la ki jingpule ha ka laiñ Medical bad katei ka jinglait haduh 170 tylli ki kam kan ailad ïa ki ban thep ïa kitei ki kam lada mang beit tang ïa ki nong Meghalaya hynrei sngew thamula ba ka Sorkar Jylla ka plie pynban ïa ka lad aikam aijam sha baroh ki nong India.
Ha kane ka jaka shoh doh lah ban shoh doh 160 tylli ki masi, 240 tylliki sniang bad 240  tylli ki blang ha ka shi sngi.
Ki nongsynshar shnong ki leh aiu?Lada pan ILP ruh um ioh.
“Lehse ka jingkhang u Dr Laloo ka plie tang ia kiba u sngew kwah ne mon ban khot", la kynthah u Bah Nongsiang bad bynrap ba, ki nonghikai skul la bunsien ki la leit ban tied jingkhang ba kwah ban iakynduh hynrei  um plie satia haduh ba kin mih sha madan syndon.
U Mahbubul Hoque Chancellor ka USTM u la ong ba shuwa u snem 2030 baroh ki tnad ka koit ka khiah naduh ka Allopathy, Unani, Sidha bad Homeopathy kin don ha katei ka skulbah, bad haba phai sha katei ka hospital kaba dang shu plie u Hoque u la ong ba katei ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba paka tam naka bynta ki paidbah haki liang bapher bapher ha kaba kin don ruh ki doctor bad ki nongsumar kiba la shah pyntbit bha ïalade.
"“Namar kata, nga khmih lynti ba shen, ngin sa lah ban shong biang bad ka HPC bad shisien ba la dep, ngin sa lah ban poi sha ka jingshim rai kaba khatduh," u la bynrap.
Na ka liang jong u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u Bah BJ Laloo haba iakren lyngba ka phone u la ong ba katto katne ki jaka ha katei ka thaiñ, ka dei kaba don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad u la iathuh ruh ba ia u nongñiah jong ka trok la pyllait noh ha katei hi ka sngi, katba ia ka trok pat ki dang bat sah ki pulit Assam kat haduh ban da wanrah shwa ia ki kot ki sla jong ka kali bad u la iathuh ruh ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia.
Ïa kine ki dur la pynsaphriang ruh ha ki rynsan ‘Social Media’ bad hadien kata ki la leit ujor sha u DC.“Kine ki trok ki la wan khlem ki kot ki sla kiba biang bad ki la ïai bteng ban pynkheiñ ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jingshalan mar shabar ri (Bangladesh).
Ka daw bah ka long ka jingbiej bad ka jingrhah ba ngi la bakla ban jied ia ki briew ki ban shong ha ka shuki bad ngi la la ailad ruh ba kin lute bad tuh da kaba suk.
Kine ki Longmie bad ki riew rangbah ha ka jingdon lang u Bah G.S Shadap, u Bah Josaia Shadap bad u Bah Rangkynsai Rympei ki la wan ban pynïasoh sha ka Congress Party ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Lumsohpieng Bhoirymbong ba la lum la lang da ki Adhoc Secretary, u Samla Isynei Hinge bad u Samla Apbor Nongrum.
Ka Kynjai Para I ka la rah ïa ka nam lahduh ka lympung Tiger Five Football Tournament ba la pynïaid da ka Chilliangraij Sports & Youth Affairs Commit-tee kaba long ha madan shnong ka Chilliangraij ha ka sSngi Saitjaiñ.
U bah Basaiawmoit u la ong ba haba pynlong ia kiba kum kitei ki rynsan, ki nongpyniaid ki hap ban tip hi nadong shadong naduh ka bai rynsan (stage), ka bai khusnam ia ki nongjop bad kiwei pat ki jingdonkam kiba bun.
ïa kane ka prokram yn pynlong ha Madan Tirot Sing ha Mairang ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep, ha kaba yn ïa don lang ruh u Bah Vincent Pala M.P.kum u Kongsan bad u bad u U Paiem P.Syiemlieh ka Hima Khadsawphra kum u Symbud Kongsan.
Kumta halor kane ka jingsniew palat jong ka surok, ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar kham bunsien hi ki surok kiba sniew ki hap hapoh ka Mawkyrwat Division bad kumjuh ruh hapoh ka Ranikor Division ki la ktah shikatdei ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam lei lei lada pynkit ïa kiba pang ba shitom.
Ia katei ka metiap la lap da ki nongshong shnong jong katei ka shnong bad mar mar ki la pyntip sha ki pulit.
Glorious Syiemlieh SDB, Ph.
Ha ka sienjam kaba kongsan ban pyniasoh lyngba ki kor digital, ka sorkar jylla ka pynpaw ka jingkmen ban pynbna halor ka jingseisoh ha ka ban pyntreikam ia ka Tura Link, ka ban pynioh haduh 100 Mbps ka internet connection.
Te khnang ban pynshai ïa ki ba bun nga shim ïa kane ka lad jingpynshai lyngba ka kot khubor.
Ïa u Bah Marshal Dkhar la pdaing sngewbha ruh da u President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Skhem B.Swet lem bad u Presdident ka BJP Mawhati Mandal, u Bah Shanbor Rympei lem bad u kyrtong ka BJP Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP na Mawhati.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Malki ka la wanphai biang sha ka OC Blue SPL ha ka sien kaba nyngkong naduh u 2018 bad ka don ki rangïalehkai dang khie kiba tbit bad la khmih lynti ba kin ïalehkai bha ban jop pyrshah ïa ka Ryntih kaba pyndep ha ka kyrdan ba lai ha ka samoi 2019 kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba ka ïoh rung sha ka SPL.Nongpoh, jylliew 16: Namar ka jingjur slap kaba la neh kumba katto katne sngi haka district bad ka jylla baroh kawei kaba la wanrah ruh shibun ki jingjulor jong ki lynti syngkien, ki jingtwa khyndew bad kiwei kiwei ki jingpynjulor mariang, ki bor district jong ka Ri-bhoi mynta ka sngi kila maham sha ki paidbah ba kidei ban long husiar haka leit ka wan bad ban phikir haki iing ki sem.
Shillong, Iaiong 18 : Ko ki seng saiñ pyrthei wat pynlong politik ïa ki ar tylli ki mat ba kongsan kata ha kaba ïadei bad ka kam ïa pynbeit pud bad kaba ar ha kaba ïadei ba ka Them Metor namar ka sorkar MDA ne ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka khlem leh politik hynrei ka kwah ban pynbeit ïa kine ki kam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng ban wan namar lada ym lah ban pynbeit mynta kan ïai sahteng shi ïai sahteng kine ki kam, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Pretone Tynsong haba ïakren bad ki Lad Pathai Khubor mynta ka sngi.
Katkum ka khubor kaba iohlum la iathuh ba ki paidbah kila pyrshang ban wad ia u mynta la 6 sngi, hynrei kim lap satia ia u.
Lada ngi ong ba baroh kin long lang noh kawei, hangne ka jingkulmar kan sa mih" ong u Bah Prestone.
Ha dien kane ka jingsiew ka sorkar kala ioh biang ia kane ka jaka n aka kti jong ki Company.
Katba u Joseph Mathew u la khur haduh 5 wiket bad ai tang 28 run.
General Manager, Dr Mrs.Shiboleth Khonglah, SM&HO, Police Hospital, Shillong bad u Bah Vivek Syiem, MPS Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Shillong.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit kala ong ba ka jingkynnoh tuh dieng iaki nong Mukroh da u Myntri Rangbah ka Assam bad ki pulit kam khlad bad ki Pulit ka Assam iaki nong Mukroh ka long kaba ialam bakla.
Kumta, u la kyntu ïa ki paidbah ba katba ka jingtrei ka dang ïaid ki paidbah kiba wan sha Shillong ki hap ban ïaid lyngba ka Umroi ban mih sha Mawtawar ne wan lyngba ka Shillong Byepass ban poi sha NEIGRIHMS lane ki lah ban ïaid na Umsaw ban mih sha Mawmaram na ka bynta shipor arpor.
Ha ka jing ïakren na ka liang kitei ki nongïalam shnong ki la ïathuh ba ka jing lap ka Dorbar Shnong ïa ka jingdon kiba wan sah be-ain ha poh ki pud sawdong jong ka, ka dei hadien ba ki la leit ban lum ïa ka khanasamari ïa baroh ki nongshong shnong hapoh ka shnong kaba la bthah na ka ophis u SP bad dei haba ki la leit ban lum ïa ka khana samari ki la lap ïa kine ki briew kiba khlem don satia ki kot ki sla kiba biang bad kiba wansah hapoh ka shnong khlem da don kano kano ka jingpyntip sha ki bor synshar shnong.
U la bynrap biang, “Ha kine ki shiphew snem, ka Mawsynram ka dei kaba duk tam napdeng baroh ki konstitwensi ha ka jylla bad kane ka la ktah jur ia nga".
Ka kynthup ïa kumba 70 tylli ki shnong (kham bun ki shnong Garo) bad ki ba long katholik ki don kumba 13 hajar ngut kiba don khleh, ki Lyngngam bad ki Garo.
“Na ka bynta ka jingiaseng, u Myntri Rangbah ula ai jingkyrmen ban leh ia kiba donkam bad ngi la kyrpad ba dei ban momaramot ruh ia ka surok na ka bynta ka jingiaseng Synod ban kham suk ia ki paidbah nongleit iaseng", la ong u bah Renikton.
Haba ïadei bad kane, la bynshet kam ha u SDPO, Sadar bad ka kynhun jong u ban tohkit bad wad ïa utei u briew.
Shillong, 02 Jymmang:Ka Committee on Women Empower (WEC) ka Iing dorbar thawain ka la khot hajir ia ki heh ka tnad Social Welfare ka jylla ba kan pynshai haduh bad kumno ka la iaid bad ka la leh ia ka jingshah thombor jong ki kynthei khamtam ka jingbat bor bad kiwei ki kam.
Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
“Nga shait ong ba ngim dei ban ïakhim jingmut than haba ki khynnah samla ki ïa iengkai bad kynduh paralok ha ki rud surok.
Ka jingshongkha khynnah khamtam ha kum kine ki por ka wanrah ïa ki jingeh – naduh ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong ka kynthei kaba hap ban pun bad kha, bad jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat namar ki khynnah kim pat kot bor ban pyrkhat kum ki rangbah bad ka met ka phad jong ki ruh, kam pat ïahap ba kin kit ïa ki jingkhia kiba bun.
Ha ka 29/01/2023, ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kan long ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) bad ka Proseshon kan sdang ha ka por shibaje eiei nohphai sngi.
Nalorkata, haba bynrap biang halor ki kyndon ïa kren ïasuk, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don da ki kyndon ba ju buh ha man la ki jingïakren bad kumta lada ka sorkar ka pynkylla ïa kine ki kyndon na bynta ki katto katne ki kynhun kan buh jingeh pat wanrah ïa ka jingïakren ba long kumjuh ïa kiwei pat ki kynhun.
U la ai ka nuksa ba lada 100 ngut ki ai ka jaka bad uwei um ai kamut ba kato ka projek ka kut lane duh noh.
U la ong ba ki surok? National high Way ba la pyntrei ki long ki bym hun namarba ka jinglong jingman jong katei ka surok kaba la dep trei kam long h aka rukom kaba ryntih.
Haba kren ha kane ka sngi ba plie u Ma Sniawbhalang ula pynpaw ka jingsngewnguh bad kumjuh u sngew sarong ba kane ka mission kaba trei shitom bad lehbha ka don ha kane ka konstitwensi.
Katei ka jingleh jong ka MMDC, kan pynkylla riew khlem kam lut ia ki nongniah trok, namar ba ka MMDC, kan pynbiang dalade hi ia baroh ki kam ki duk bad ki trok ban kit mar.
u Kyntonsngi: La khot Kyntonsngi dei namarba ki kjatsngi (sun rays) ha ka por shiteng sngi ki ïeng sawar beit beit ha khlieh une u lum.
U la kren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh jong ka seng na ka bynta ka ilekshon bad ban wanrah ïa kiba bun ki jingthmu na ka bynta kane, la ong u VK Sharma uba long u President jong ka seng BJP ha Madhya Pradesh.
Katei ka samla, ka dei na Thangmeiband Lourung Purel Leikai, Imphal West District.
U Qadhi, uba don 37 snem ka rta, u dei uba la lait na phatok jong ka Israel, ha u snem 2011.
(Dr) Albert Dkhar ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule na ka jingpynmih hukum da ka College.
Shillong, Naiwieng 01: Ka “Save Hynñiewtrep Mission"(SHM) ka la sdang mynta ka sngi da ka jingïatur paidbah kynsan kynsan ki dkhot jong ki San tylli ki Sengbhalang sha Secretariat.
Te haba pan jingshai (bishar bahok) ki nong Mawlai pat phi lah ai ne em ko sahep ba donburom?.
Ka la bthah ia ka Autonomous District Council ban phah noh ia ka Utilization Certificate (UC) ha u bnai Risaw mynta u snem.
Ki pulit, ki dang trei shitom, ban kem ia baroh kito kiba donkti.
U bah Parïong u la ong ruh ba ki nongrep ki la sdang ban kheit soh la ar taïew, hynrei ka jingpynmih soh kam long kumba pynmih ha ki snem ba la dep.
Ha ka janmiet jong ka sngi babud hadien ba la ioh ia ka met iap kine ki khynnah rit, la ioh kem noh ha ka por janmiet ia u bah Jeofreeson Jana, ha kaba la kem na ing sah jong u kaba don ha Nongrah Nonglum.
Ia ki dukan ruh da khot tender, ba ka dei ka jaka ba la pynmlien lypa da ka PWD, ym dei ba ai tang ia ki bahaing ki heh sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ma u lem bad u Dr.Mukul Sangma kin mih noh na ka AITC ban ïasoh sha ka BJP hadien ka ilekshon, u Bah Charles ula ong ba ki jingkynnoh kin sah ki jingkynnoh.
Haba ki samla ki khlain ka shnong baroh kawei ka khlain.
U la ong ba kumba la kdew ba ka party ïa ki mat kiba kongsan ka long ban kyntiew ïa ka koit ka khiah da kaba pynbha ïa ki jingtei kumjuh ban pynbiang ïa ki dawai ki dashin bad kiwei ha ki jaka sumar jong ka jylla baroh kawei.
La shem ba ka jing pynkhreh mynta ka dang iaid shaid shaid naduh ka jingmaramot ia ki surok, ka jingpynbiang ia ki umbam umdih ,ki bording bad kiwei.
Ka khubor kaba itei i riewtymmen i ai sha ka KHADC ka long, “Lada kane kadei ka tamasa tynrai, nga sngewdei ba kiba wan sha kane ka tamasa ki dei ban wan ha ki riam tynrai.
Kane ka jingjia kala jia ha iing sah jong ki hi.
Kitei kiba la shah kem kidei ki ba la tip kyrteng kum u Santosh Kharkekary uba khot sin kum da ka K.Shimang uba dei u Dy.Commanding Officer jong ka 3rd.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la ioh pynjot thiaw ia ka steshon telebishon jong ki Hamas, ka  Al-Aqsa TV station.
Ka SLFC ka la dei ban ïoh jam sha ka kyrdan ba ar lymda kam shah rem bad jop ha kane ka jingïakhun, hynrei kumba ka long, ka kynhun ka dang ïaisah ha ka kyrdan ba san da 19 point na ki 12 sien ïakhun.
Haba poi kumune u pud ngim dei ban klet ïa ka jingsneng kaba ong “Don ka ma haba la than eh ka suk".
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khanduli-Umshangiar Unit kala pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynjulor ki jingtei naka skim bylla 100 sngi haka shnong Mukoiram, ka shnong kaba don ha khappud West Jaintia Hills District, Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
"“Namar ka jingbym suidniew ba la slem jong ka Sorkar Meghalaya ban pynkynriah ïa kine ki Harijan na kane ka jaka, ngim don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pyni da ka bor.
Hadien katei, u la ïathuh ba bun ngut ki briew ki wan shapoh thanat katba ki don ruh shiteng ki ïeng shabar.
Ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ kham hashwa ki la ïathuh ha utei Myntri Rangbah ba ki la ïoh ban pdiang ïa u khaw 25 kilo, dai, ki dawai, ka dud, ki jhur, ki jingbam, ka umdih bad ki plastik dara ha ka por ba ki la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Kumba ioh ki nongtrei sorkar, kine ki nongtrei ki don ka hok ban pan jingkhein kumno la shna ia ka tulop (monthly pay particulars).
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la ai jamin ïa kawei ka kynthei kaba shah set patok bad kaba don ïa u khñiang jingpang HIV khnang ba ka lah ban ïoh jingsumar.
Ngam don pisa.
U la ong ba kine ki 6 tylli ki jaka ba iakajia ki kham jwat khyndiat bad shen yn sa pynbeit ha ka rukom kaba jai jai.
Ha kane ka sngi na ka liang ka SPOS kala ioh ban pynlong iaka jingiaseng kaba kyrpang, kala don ruh ka jingpynbyrngia iaki baroh kiba wan sha kane jingiakynduh bad ruh ka jingiaphylliew jingmut (paper Discussion) halor ka phang “Ki Samla khristan bad ka Internet ha kine ki sngi" ha kaba kiba bun ki la iashim bynta.
Ka jingbuh por ia ka sorkar ka la dei mynta u bnai hynrei namar ka jingdon noh ka elekshon Tura, ngi hap ban peit hadien ba la dep kane ka elekshon", la ong u general secretary ka SNSBH Bah RL Blah haba iakren mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka India, ka la khot hajir ia u nong mihkhmat ka sorkar Pakistan mynta ka sngi, ha kaba ka la pyni ia ki jingshisha kiba la jia ha ka jinghiar thma ki ehrang  Jaish-e-Mohammed, ha ka 14tarik Rymphang 2019 ha Pulwama, ha kaba 40ngut ki pulit CRP ki la iap ei.
Halor kane, ula kyntu ia ki bor ka Mumnicipal Board bad kumjuh ka MUDA ba kin ai jingmaham lem ia kito ki nongkrong ba kim dei ban shim palat ia ka dor ba la buh da ka ophis.
Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan balai kata hadien ïa ka Netherlands bad ka Australia, ha kaba kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Belgium bad Argentina ka ban long ha Antwerp hapdeng ka 22 bad 26 tarik mynta u bnai.
Haba ka kylla miet ka la sdang ka Pyr diwah SC kala pyrshang dohiap ban ioh pynia khaid hynrei kam iohlad satia bad ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet ka Wahlyngkhat SC kala ioh biang ban pynkhih ia ka jar lyngba U Banrap Khongbuh Jersey No.6.
U Bah Massar, uba dei uwei na ki nongtem, u dawa ruh ba dei ban siew bai lutksan ia ka bai shah sumar jongu, na katei ka jingshah shoh ha utei u heh pulit.
“Hynrei ka Sorkar jong nga, kan pynthikna ba baroh ki rai ba la shim kan buh hakhmat eh ia ka bha ka miat jong ki samla pule" ula ong.
Ka shnong Malang bad Salbari kin neh bad ka Assam.
Ka Dorbar Shnong Lapangap hapoh West Jaintia Hills District pynlong biang iaka jingthung iaki tynrai dieng kiba la shah pynjulor ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor, Lapangap.
U DGP Hanaman u la kyntu ia ki pulit ban kin pyrshang ban pyndonkam da ki buit kijba bha ban pynneh ia ka hok longbriew man briew jong iwei pa iwei.
Haduh mynta, la tip ïa ka jingdon jong palat 1,700 tylli ki krem ha Meghalaya bad na kine, la dep ban lap ïa palat 1,100 tylli.
Kane ka lympung ïalehkai OC Blue SPL kadei ruh ka jingïalehkai kaba kham kyrpang ha kaba ka la wan phai biang kum ka lympung ïalehkai phutbol kaba hehduh hapoh ka jylla hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki ‘riewlum.
Uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Augustine Momin ba ju khot sin ruh kum u Rajesh G Momin, u la shah rai pynrem ha ka ïingbishar u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills ban shah set patok ha ryngkat bad ka kuna.
U Radhon Sing Berri, u ong Haba poi kha, ym dei ban poikha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kñi u Kpa,wat ju ïa poi kha bad ki jait bym kha, hynrei Para ba ïa biang ka phylla.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka jaka, kane ka la jia ha ka por 5 baje duna eiei janmiet ha kaba katei ka trok kaba dei trai u rangbah na shnong Lyngkyrdem ka la hap sha riat da kaba tynrah ia ka kynroh ba la ker.
Jowai:Ka Ophis jong ka JHADC lyngba ka Administrative Officer ka la ong ba bun ki rangbah shnong mynta ki la kut bad kiba la jan kut ka por jong ki ban bteng ia ka kam kum ki rangbah shnong, hynrei ka la kyntu ia ki ba kin iai bteng ia ka kam kum ha kane ka por ba hiran ka pyrthei na ka Lockdown ban iada ia ka jingpur u khniang jingpang Covid – 19 tad haduh ba ka Administrative Branch jong ka District Council kan sa ai notice ban ioh ban pynlong ia ka Election jied Rangbah Shnong katkum ki kyndon jong ka JHADC ha kaba iadei bad ka jingjied ia ki Rangbah Shnong.
“Hooid, kane ka dei ka jingkwah jong baroh bad na kata ka daw ki la wan shakhmat, ki la kynjoh sha nga bad ngi la ïalum lang mynta ka sngi," la ong u Bah Lyngdoh haba jubab halor ka jingpyrshang ka UDP ban thaw ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka seng ’riewlum.
“Kum u para MLA bad kum u para Myntri, nga ïohi ba u MLA jong phi, u la wanrah shibun ki kam pynroi ha Mawthadraishan bad kane kadei ka kam kaba kongsan jong u Nongmihkhmat", u la ong.
Hapdeng kine ka NEC ka la lamkhmat na ka bynta ban btin lynti bad ban ai ka jingiatreilang.
SONYBORN PYRNGAP (IND) – 5166.
ïa kane ka Raj Bhavan ha Tura la shna mynta la kham katto katne snem ïa kaba kin sa pyndep noh shen ban ïoh ban plie noh ïa kane ka ïing sah jong u Lat, haba u Lat ka jylla u leit ban jngoh ïa ka Garo Hills un ïoh ban sah ha kane ka ïing kaba la shna kyrpang ban sah u Lat.
Kat Cha wa pait sadu I pakhlat beit Dukha Iamrem I sniaw wow peit.
Ki dak ki shin jong kane ka jingshah sospon ka India ki la paw naduh naduh kine ki bnai, hadien ba ka Supreme Court ka la weng ïa u Praful Patel kum u President ka AIFF ha ka 18 tarik u Jymmang mynta ka snem, namar ba ka AIFF kam shym la pynlong elekshon ban jied ïa ki Nongkitkam ïa kaba la dei ban pynlong naduh u bnai Nohprah jong ka nsem 2020.
Ia ka daw tynrai balei kim wan thep yn sa tip hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka Garo Hills, u la ong.
Ia ka nam ba itynnad tam ka riam ka beit la rah da u Shaphrang Kupar Kharbudon bad na ki kynthei ka La-i-bynta J Nongsiej.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Pynshai Mawrie kum u coach bad u Baremdor Kharmuti kum u Technical Official, katba u Bah Dony R.Ranee kum u National President.
Jemino Mawthoh, u la kyntu ia ki para nongialam ka Party, ba ki dei ban long kiba trei shitom, ban don ka jingiatreilang hapdeng ki para Nongtrei bad ruh ban long kiba la pynkhreh lypa na bynta kane ka Ilekshon ka ban sa long la shem snem.
“Ka sorkar ka shim khia bha ia ki nonghikai ban pynthikna ba kin ioh ia ka tulop ha ka por kaba biang", u la ong.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 120.1mm bad ha Umiam pat ka long 62.4mm.
Hynrei hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ hima, dei ban khot wut wut ïa ka dorbar ba kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ," la ong u Bah Thomas.
Ka jingpynbna jong u Sant Dnyaneshwar Maharaj Palkhi ka la long na Alandi bad u Sant Tukaram Maharaj Palkhi na Dehu ha ka 10 tarik, Jylliew ha kaba kane ka la long ka jingïaid riewblei kaba heh tam.
Ula kubur ba kumba long mynta ki internal road ne ki surok shnong hapoh Jowai ki long kiba sniew tasam khamtam na ka daw ka jingjur slap.
Shuh shuh ki la ïoh ruh ïa ka jinghikai halor ka duty and responsibility.
Ha ka jingkren jongu, u President ka UDP u la iaroh ia u MLA ka thain u Bah Remington Pyngrope bad u la ban jur ban ia trei shitom khnang ba kane ka sorkar ka dei kaba leh shiliang bha kaba ialam da ka Congress ha kaba ka pynduh ia ki skhim sha ki jaka bym don MLA ka Congress bad ka la ai tang sha ki jaka ba ka don MLA.U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan phai biang u Bah HS Shylla sha ka UDP.U la ong ba ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shylla u don ka jingkyrmen ba un rah ia ka thong na Nongkrem constituency.
Ula ong kiba bun hi ki paid nongshong shnong ka jylla ki kwah ba kane ka kam ba la sahteng la sanphew snem mynta kan poi shaba kut.
Ngim bishni ïa kito kiba la wanrah ïa ka nam bad ki takma ïa ka ri bad ngi kitbok ruh ïa kito kiba khlem pat lah ban wanrah ïa ka burom watla ki la ïakhun satar ha kane ka lympung.
Naka liang u Nonglum khubor u la ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongñiah kali tourist kiba ju leit ju wan man ka sngi ha kaba kila pynpaw ba kila shah khang noh haki pulit ban rung shaka jylla Meghalaya kaba long ka jingduhnong kaba khraw kaba la ktah shibun ïaka kamai jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) Bah Wandonbok Jyrwa u la kynnoh ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi ka la shim ïa kane ka rai ban pyntreikam da ki Odd bad Even number khlem ka jingïasyllok bad ki nongñiah taksi kamai kiba ju im kamai jakpoh ban kit ïa ki nongleit nongwan ha ka thaiñ Khyndai Lad bad Motphran.
Kine ki ar seng ki ai sha u da ka dorkhas ha kaba ia dei ban pynthymmai ia ka bhah kam, ha kaba ia dei ban bhah kham bun ia ka hok thung kam thung jam bad ki khynnah pule kiba dei ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad u Garo ha ki ophis, hospital bad jaka pule kiba hap bad pyniaid da ka Sorkar pdeng ne Government of India.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pynbna, ba kan don ka jing hap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki san sngi ban sa wan, kata ka kynthup ha ka 23, 24,25, 26 bad 27tarik Nailar 2021.
Shillong, Risaw, 07: Ka Iingbishar High Court jong ka jylla ha ka sngi Palei, ka la khyrwit tyngeh ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) namar ka jingsniew palat pud jong ka surok bad ka jingbym shim khïa ban peit bad pynbha ïa ka surok bah National Highway-6(NH-6)Hadien ba ïohi ïa ki dur kaba pyni ïa ka jingjot rathai jong ka surok NH-6 ba dap da ki thliew ki syar, ka Iing Bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee kala ong “Kane ka dei ka bym lah ban pdïang ha ka Ri kaba la shai bad ka dei ka jinglehrain ba ka Iing Bishar kan hap ban pynkynmaw kat ïa ka NHAI ba kaei ka kam ba ka dei ban trei bad kiei ki jingkitkhlieh ba ka don".
Naduh ki khynnah skul, ki riew kynthei kila shah thombor ha ki BSF bad ki mar bam jong ki paidbah kila sniew naka jingkhynra khlem nongrim ki BSF tang ban pyndik ia u paidbah, katba ki kam sniew ha border ne khappud ki iai jia, hynrei ka BSF kam lah satia ban tem ia ki kam sniew ha khappud India Bangladesh.
Lah ban ong ba kine ki dei ki lad kiba lah ban wanrah ia ka jingshaniah hapdeng ki kynhun kiba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Kine kiba shah kem ki kynthup ïa 7 ngut na ka seng saiñ pyrthei BJP bad 11 ngut na ka TMC.Ki 18 ngut kiba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
U bah Lambor u la iathuh ba ka jingia kynduh ka la long ka ba sei soh ha ka ba na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ba un shim khia bha ia ka ne ka kam ban pynioh ia ka C&RD Block ha ki thain Nongkrem.
Kane ka nongmareh na Jylla kaba trei hapoh ka shlem treikam jong ka tnat Excise ka Sorkar Jylla, ka la lah ban pyndep ha ki 8:47:29 sekhon.
Palat 1200 ngut ki nongshong shnong jong kine ki artylli ki shnong, kiba dei ruh kiba shong ba sah ha ka jaka sorkar da ki snem bad kila pan ïa ki dulir pata ban long ki nongshong shnong ba pura.
Ki dak jingshitom halor ka dyspraxia: Kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki shem jingeh ban bat ki tiar.
Hynrei lada kam lah ban pynmih ne kot ia kane ka thong, ia kaba duna yn sa siew ne buria ka sorkar pdeng bad kan leh ia kane hapoh san snem.
Khliehriat, Nailur 13 : U Deputy Commissioner (supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealer) bad ka umphniang sharak (S.K Oil retailer) ha East Jaiñtia Hills District kan kut noh ha ka 31 tarik u nohprah 2022, kumta lada don kino kino ki nongshong shnong, ki Society, ki Self Help Group (SHG) kiba na East Jaiñtia Hills District kiba kwah ban plie ïa ki dukan ban long kum ki Fair Price Shop Dealer na ka bynta San snem kata naduh u snem 2023 hasuh 2027 ki lah ban buh ïa ki application jong ki ha ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Ha shwa ban pynlong ia ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Karnataka, ula kren shai, da kaba ong “Hynnin ka sngi, ka telebishon channel, ka pynmih khubor, ha kaba ka ong ba ka sorkar Jylla, ka sdang sa ka jing pynduh ding ilektrik.
Nga kyrpad ïa ka Executive Committee ban khmih sani bha ïa kane ka kam" ula ong.
Shillong: Na ki 66ngut kiba ioh corona thymmai, ki kynthup ia 57ngut na East Khasi Hills.
U la kyntu ïa ka seng HNLC ban pyrkhat sani bha halor kane ka kam da kaba ong “ Nga ban biang ïa ka seng HNLC ban bteng ïa ka jingïakren namar ka jingkhang ka dang ïai plie beit.
Ha ka jinglehkai jong ka first leg la iohi ba kine ki ar kynhun ki lah iakynduh myn ha ka 22 Jylliew ha kaba ka Nang kiew ka la lah ban pyn iaryngkat noh na ka jing lamkhmat jong Langsning da 2-2.
U Myntri Rangbahduh ka Britain, u Rishi Sunak ha ka Sngi Balang u la sdang ia ka jingïalap ilekshon ha ka jingialang ba shisien shi snem jong ka seng.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban thied haduh 6 lak ki ‘Hand Sanitizers’ bad 50000 tylli ki ‘Face Mask’ kum shi bynta ban iada na ka jing pang ‘Corona virus’.
Ha kane ka sngi, to ngin iakylli – hato ngi la lait shisha na ka jinglongmraw? Ka jubab ka long- Em, ngim pat lait, namar ngi dang shah khum shah teh ha ka jingsynshar ka bamsap.
Bad kan long ka jingmyntoi bakhraw ia nga hi haba nga puson ia ka Baibl.
Kane ka buh jing eh haduh katta katta ia ki paradoh parasnam jong ngi.
Kum ka nuksa: baroh u briew u kwah ïa ka bor (power).
Ka Arunachal ruh ka la iakhun ban tied bha hynrei ka la lah ban kamai tang ha 47/8.
Ka Kong Fully Niang kaba na ka shnong Shangpung Pohshnong, West Jaintia kala ioh pdiang iaka khusnam ‘State Awardee for Handicraft Artisans jong u snem 2018-19.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 06, EKH: 168, NGH: 02, RBD: 46, SGH: 01, SWGH: 07, SWKH: 16, WGH: 45 WJH: 50 bad WKH: 76.
“Haba ïadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon, phi kum u DEO ka Ri-Bhoi phi dei ban phah mardor ïa ka jingtohkit ban lah pynshisha ïa kane ka jingkynnoh, kaba la mih ha ka 35-Shiliang Umdoh Polling Station jong ka Mawhati Constituency,"ong ka hukum u CEO sha u DEO ka Ribhoi.
Ha katei ka jingiakynduh ia u DC, la iadon lang ki dkhot KSU JHDU, u bah C.Suja GS bad u bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Fin.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit  ki la shain kuna ruh na ki kali kit turis kiba ju mlien ban pyrta briew bad ieng ha ki jaka bym shah ban ieng bad na kine, la ioh ban shain kuna haduh T.6200 na ki 22 tylli ki kali.
Shillong:Ka seng  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh ba la phah da u general secretary ka seng Sainkupar Nongtraw ka la kam ba ka HNLC ka donkti ban pynbthei bom IED ha ka karkhana shet ‘Koke’ ha Kyllon Mathei Pyndeng Jalong jong ka West Khasi Hills District.
Marak, u Zico Silcheng G.Momin, ka Dalyna Ch.
Ha ka kyllamiet, ka Lawsohtun ka la ioh ban pynphai kawei ha ka 50 minit bad ka Lawmali ka la pynphai sa 4 kol ha ka 63 minit, ha 79 minit bad sa kawei ha ka 82 minit.
Ïa kine kiba la shah kynnoh hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingtohkit la phah sha ka kynhun ha Pune, la ong ka jingthoh ba la phah da ka kynhun tohkit.
Baroh katta katta ngi la ïaishah bad ngi shu pyntip sha u Border Magistrate," u la ong.
Ha ka 2 tarik u Iaiong, ia ka jingpynitynnad ia ka phyllaw bad ka jingpynkhuid ia ki tiar ki tar bad ki kot ki sla ki bym donkam shuh la leh da ki tnad bapher bapher jong ka NEIGRIHMS.Ha ka 2, 3, 4, 8, 9, 10, 12 bad 15 tarik u Iaiong 2019, ia ka jingai jinghikai halor ka koit ka khiah la ai sha ki nongpang bad ki nongap nongpang da ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS ha ki kynta ba dang plie ka OPD.Ia ka jingkren halor ka jinglehkhuid ha ka jinglong kynthei bad ka jingbreh ia ki sanitary napkin la pynlong ha Lady Keane College, Loreto Convent bad Seng Khasi Higher Secondary School da ki riewstad ka koit ka khiah na NEIGRIHMS ha kane ka Swachhta PakhwadaHa ka 5 tarik u Iaiong, ia ka Swachhta Conference, “Hygeia 2019" la pynlong ha NEIGRIHMS Auditorium ha kaba ki nongtrei ba peit ia ka khuid ka suba jong ki jaka pule bapher bapher ki la ia shim bynta da kaba shongshit bha.
Uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, haba kynthoh, halor katei ka jingbujli nongialam, hadien ba dang shu dep jied, dang shisnem tam eiei, ula ong “Haba ki la ioh da kiwei kiba kham bha te, yn ong kumno".
Kan long ka por jingjynjar tam ia kaba u Jisu u iathuh ha u Mathaios 24:21.
Kumban shu pynkynmaw, kane kam dei ka sien ba nyngkong ba u Lat u kren da ka Hindi, hynrei namar ba kitei ki saw ngut kim pat don ha ka Dorbar kumta kiwei ki bym sngeweiei ban shah ibein (insult) ki shu sngap bad pdiang pyndem niuhmat beit.
Ia ka jingpynkiew kyrdan yn pynshong nongrim katkum ka jingslem ha ka kam bad kan nym don ka jingkynriah na kawei ka skul sha kawei pat.
La iathuh ruh ha u myntri rangbahduh, halor ki projek, kiba donkam bha bad kitei ki kynthup ia ka surok, na Silchar – Mahendraganj – Hili bad nangta sa ka jingkieng Brahmaputra bad nangta sa ka surok, kaba phra kali, na Guwahati – Shillong – Dawki – Sylhet – Chittagong.
Ka la ong ruh ba ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their protection) Scheme 2015, ka pynkupbor halor ki hok bad ki jingmyntoi kiba dei ban pynioh sha ki khynnah bad ban pynsngewthuh ruh ia ki halor ka jingdonkam ia ia ki hok ki jong ki hapoh ki riti synshar khadar bad ha ki kyndon ain bapher bapher, kata kum ka Child Marriage Restraint Act, Child Labour Prohibition Act, Juvenille Justice Act, POCSO Act, bad kiwei kiwei.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ki la ïoh jingtip ruh ba ki don shibun ki nongïalam jong ka party kiba la mih noh ba kynthup ïa u Working President bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat, kiba la leit bud noh ïa u bah Bajop Pyngrope sha ka NPP.Ki don ruh ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
Haba iakren bad ka DC ka Ri Bhoi ka Pooja Pandey ka la ong ba ka jingshim jaka ha ki jaka ba donkam bad ha ka bynta ka Umsning Bypass ka la jan dep artad.
Ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, la synran da u Chief Executive Member ka JHADC u Bah Thombor Shiwat, u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung, ki MDC ka JHADC ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka West Jaintia District Sports Associa-tion (WJDSA) kiba kynthup ïa Working President u Bah EMH, Passah, u General Secretary u Bah Lammat-o Laloo, u Vice President u Bah Patrick Lamare, ki waheh shnong, ki nongïalam ka NPP napoh ka District bad kiwei kiwei.
Mynshwa, ka la don ka jingong ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei kijuh, te kan suk ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei kane kam shym la urlong satia.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 22 tarik ha kaba ka Jaguar F.C kan ïakhun pyrshah ïa ka Ibarial F.C.U coach ka kynhun ïalehkai ka ri u Igor Stimac, u la kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ban tuklar lem khnang ba ka kynhun ïalehkai ka ri kan ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games, watla kam shym la lah ban pynbiang kat kum ki kyndon.
Kum ban pynpaw paidbah, u Bah Blishon Sohtun u la dei uwei na u riew rangbah bad u nongïalam uba la kit ïa ka khia ka shon bad ka bha ka miat ki paidbah jong ki paid Khasi ha ka thaiñ Block II ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbha ki la ju trei borbah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Block bad ha kane ka kynti ki la pynpaw pat ka jingsngewkmen ba ki paidbah katei ka thain khlem kano kano ka jingpynthud ki la ioh lad ban leit thep vote na ka bynta ban jied ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por la pyntip ba mynta ka sngi ka ophis Basin lyngba ka hukum ba la phah u DC ka West Jaintia Hills ka la hap ban leit phut noh ia baroh 70 hajar ki tynrai ki dieng ba ai da ka MegLIFE project (JICA) ia kiba la thung da ki nongshong shnong ka Lapangap.
U la ong ba ka jingaiksuid kam dei tang ha kane ka Ri hynrei ka dang kham jur shabar Ri kum sha ki ri Middle East.
Kumba ka ktien ka ong “Kumba ngi bet, kumta hi ngin ot ruh.
Ki don 161 ki briew kiba la ia shim bynta ha kane ka jingialang kiba la mynjur ia ka jingshah jied  u Bah Hubert Marbaniang kum u President ka 19 South Shillong Mandal.
Ha ka jingkhynra ki pulit na katei ka ïing basa ki la kem haduh 73 ngut ki briew bad ïoh ban pyllait im 5 ngut ki khynnah rit.
Ka jingthoh ha ka kot khubor pyrshah ïa ki MLA ka long kumne, “Ha ka por ba shim ïa ka bynta banyngkong da u Acting Speaker, Bah Jor Manik Syiem ban jied ïa u Speaker, la don ka jingkaw-kaw bad jingpynwit da u Bah D.D Lapang, Bah H.Hynïiewta bad Bah M.N Majaw kiba long ki Opposition".
“Ngi la buh ruh katto katne ki kyndon ba ka jingaikam ïa ki trai shnong ha ka kyrdan unskilled, shisien bala ai subsidy,ka dei ban kot haduh 90% na ki trai shnong" ong u Conrad.
Ar ngut ki MLA shimet na Garo Hills kynthup u John Leslee K Sangma bad u Saleng A Sangma, kiba don ha ka liangpyrshah ha kine snem ba la dep, ki la pep ha ka jingiatynjuh bor hynnin ka sngi bad mynta ruh.
U ong ruh ba halor katei ka bynta ka sorkar ka dang bishar bniah mynta.
Deuteronomi 28:15-25.
Katba u Zothanzuala (23) bad u Joseph Lalthankhuma (21) ki la long ki ar ngut ki nongtied ka Mizoram kiba la lah banalehkai bha.
La sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongjop ha ki jingialehkai bapher bapher ba la pynlong da katei ka PHC.La sam rurh ia ki khusnam kyrpang kaba la ai sha ki nongtrei kiba la shah jied ban ioh khusnam.
Na ka liang u MLA ka Congress, u bah Process T Sawkmie ruh u la pynpaw ia ka jingmynjur halor ka ne ka mar da kaba ong ba ka dor jong ka dohmasi ka la poi sha ka T.400 haduh T.450 shi kilo katba ka dor jong kawei ka masi rit ka poi sha ka T.20,000, katba ki masi heh ki la poi sha ka T.80,000 haduh T.90,000.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sunshine Makri u ba la rai ruh ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan ha u snem 2023, u la pynpaw ba ka jingleit rung sha ka UDP ka dei ka jingkwah jong ki paidbah kiba la poi lang ruh ha katei ka sngi da ki hajar ngut ban ai ka jingkyrshan ba pura ïaka party UDP kaba don ruh ka jingkyrmen ban lamkhmat ïaka sorkar ha kane ka elekshon ban wan.
Hadien ba u Panah u la mih na iing ki shi Kmie shi khun ki la sdang ban iakren bniah shaphang kaba la jia.
Ha ka por ba ki pulit ki rung ha ka   iing jongu, uwei u briew ba la tip kum u  Shymashon Sharma ba 36 snem na Hojai, Rajbari Nagaon la ioh kem syndon ia u ruh katba u dang dih drok da kaba tan da u paip.
Ka jingiap U Sushant Singh Rajput, ka la kylla long sha ka jingthwet ia ki kam shalan droks sha utei u aktor, uba la khlad.
Katkum ka hukum, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ki la ujor ba ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki jakhlia kiba lang thup ha Jowai ym shym la lum shuh na sor Jowai naduh ka 04tarik u Rymphang.
U Yahshua un sa wan pat shen sha kane ka pyrthei na ka bynta jongngi.
Ki don 50 ngut ki doktor, kiba la duh ei  ia la ka jingim, na ka jingpang coronavirus ha Italy.
Ngi ai khublei ïa kito baroh kiba ju pyntip lyngba ka phone halor kiba bun ki jingjia bad ki khubor ba phylla namar da ka jingïarap jong ki la ïoh ban pynsaphriang sha ki paidbah.
Ynda la lur ne la puh ia ka khyndew, lah ban shna ki nur bad ki kynton ha ka jingjngai kumba 4 1/2 haduh 6 phut.
U Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong ul a ong “ Ngi la lum jingkheiñ malu mala bad ki jingshah pynjulor jong ki surok bad jingkieng haka jylla kim duna shuh ïa ka 165 klur haduh 180 klur ei ei bad na ka liang ka tnad PWD ka la dep phah ïa ka kaiphod jingkheiñ jingdiah sha ka tnad Revenue khnang ban mang pisa na ka bynta kine ki jingshah pynjulor.
Katei ka de ka bos, kaba leit na  Yavatmal sha Pune.
Katei ka kot ka dei kaba la pyllait ha ki 70 snem mynshuwa hynrei la pynmih biang ia ka mynta u snem.
Kynnoh U Mukul ba pynsngewthuh baklau Conrad ia ki paidbah haba ialap elekshonU Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba um da sngewphylla than ia ka jingshah rem ha ka elekshon MP shiteng samoi kaba long dang shen ha Tura namarba ha ka elekshon u la ong ba ka don beit ka jingiakhun hynrei u la ong ba kaba la pynkthang mynsiem palat ia u ka dei namarba ha ka jingialap elekshon la kynthah pyrshah ia u da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim suda , “Ka rukom la i kumba ngi dei ki riew bamsap" u la ong.
U la ong ba ka Raid Mawlam ka ieid ia ka jingsuk bad ka iaid jai ban iakhun ia ka hok.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Fact Finding Team (FTT) kaba la thaw da ki kynhun liang pyr shah kin iakynduh lashem taiew ban ialum ban pynbiang ia ki jingtip ba la ioh lum na ka jingwan jurip na kylleng ki projek bording ha ka jylla ha ki bnai ba la dep.
" Ha kawei pat ka bynta, u DC u la ong ba un ym weng noh ia ka hukum kaba la khang pyrshah ia ka jingiaid proseshon bad rally ha katei ka sngi niew vote.
Ka kyrteng jong u ba la khlad noh ka dei u Aiban Khymdeit 35 snem ka karta ba shong ba sah ha Pyndengumiong Mairang.
Pynban la ïohi ba katba nang ïaid ki snem ka jinglip rong ka mariang ruh ka nangjur nang jur bad don ki jaka jaka ba ha ki jaka ba ju noh rymphum da ki kshaid mynta pat la mih sa tang ki maw tyrkhong, bad ki jaka ba rben bha khlaw mynshwa mynta la mih sa da ki karkhana ne ki lum tyrkhong bad jot rathai tang na ka daw ka jingkhwan myntoi, ka jingrhah spah bad ka jingbym pyrkhat shuh wat ïa ka lawei jong ki khun ki kti.
New Delhi: Ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka la ai ka jingmynjur jong ka ia ka Atmanirbhar Bharat RojgarYojana (ABRY) ban kyntiew ia ka jingioh kam ha ki jaka trei ba la ithuh da ka Sorkar bad ai jingmyntoi ia kito kiba seng ia ki lad ai kam ia kiwei hapoh ka Atmanirbhar Bharat Package 3.0 ha kane ka por ba dang khyllie im biang ia ki kam.
Kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakren ia ki nonghikai ha ka 23 tarik Nailar bad ka commissioner bad secretary ka pule puthi hynrei na ka liang ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki la ngiah ban iakren bad ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Mynti Rangbah ka jylla uba lah ban shim ia ka rai.
Shillong: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat u myntri kam poh iing u Bah Lahkmen Rymbui,u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek bad u myntri ba dei peit ia ka GAD u bah  Comingone Ymbon, ki la leit ban leit jngoh ia kiba mynsaw ha ki ne ki sngi ba la mih ki jingklumar kiba shah sumar hapoh Civil Hospital Shillong.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai u Dreamson Suchiang u la lah ban thep ia ka kol kaba khatduh jong ka Wasa kaba la pynlah ia kane ka kynhun ban ioh jop ia ka Pdengkarong da 2-1.
Lada dei ki kam shipor(temporary),ne ki kam contract basis kam pher,pynbna shwa ia kita ki kam ha ki Department bapher bapher ha shwa ba ka sorkar kan phah trei ia kita ki kam ha ki bar jylla.
Jowai, Nohprah 29: Ka Seng Kur Shadap Manar (Central Body) ha kane ka sngi 27 tarik Nohprah kala pynlong ïa ka Durbar Kur kala pynlong ïaka Durbar Kur Shadap Manar kaba shisien shisnem haka shnong Barato West Jaiñtia Hills District ha kaba kala ïoh ruh ban rakhe pyndonburom ïa ka Silver Jubilee jong ka SengKur.
U la pynpaw ba na ka liang ki nongniah kali kamai kim lah shuh ban pynmih ia ka bai kamai bad kane ka la ktah shibun ia ki.
Ha kaba ki la paw shai ba kim shym la long tang hapoh ki 10 haduh 15 minit," la ong ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice ba shipor u TS Sivagnanam bad u Justice Hiranmay Bhattacharyya.
Ym pat don kata ka jinghikai pyntbit, pynshlur bad ai mynsiem ïa ki thei samla kiba ïashim bynta hynrei katba nang ïaid ngi ïohi ïa ka jingdonkam ban ai jinghikai pyntbit ïa ki thei samla shwa ba kin kiew ha rynsan namar ki wan na ki jaka bapher bapher kumta la sdang ban ai jinghikai pyntbit ïa ki, ban hikai kumno kin ïaid, kumno kin jubab, bad kumno ban ym lehrain haba ïaid ha rynsan.
Ka jingkhang noh ban nym shah shuh ban iaid ia kane ka jingkieng ka dei hadien ba na ka liang ki nongtrei ka tnad PWD, ki la pyntikna ba kane ka jingkieng kam long shuh ka ba shngain ban iaid, namar ba ka la tymmen palat bad khnang ban lait na kano kano ka jingsngewsih ka tnad ka la rai ban khang noh shwa haduh ban da ioh pynthymmai.
La kumno kumno ha shwa ban buh ïa kino kino ki karkhana lah dei pynlong ïa ka Public Hearing ïa ki khun shnong khun Hima.
Kine ki jingbam ki dei kiba duna ban don ka saturated fat bad jur ka jingdon ka protein.
Kane ka iapher shibun ha ka bai ding ilektrik hapdeng ka dor ba la buh da ka MESERC bad ka CERC, ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka MePGCL, ka Kompeni lajong bad ia jylla baroh kawei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum u nongialam ia ka synjuk ki nongniah Auto, um lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban tip ia katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki trai bad nongniah Auto, tang namar ka jingbym thikna ka rukom wan treikam da u MVI ha katei ka ophis u DTO.U la ong ruh, ba kane ka jingbym thikna ka rukom wan da u MVI, ka pynshem jingeh shikatdei eh ia ki trai bad khamtam eh ia ki nongniah Auto, kiba kwah ban leh hi ia ki kot ki sla.
Shillong: Halor ka jing pynslem jong ka Sorkar Pdeng ban ai jing mynjur ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya u president ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ngim tip ia ka daw ka jing pynslem ban ai jing mynjur hynrei kumba 60 ngut ki MLA ki la pdiang ia ka ILP ha ingdor bar, kumta lakyntu ia ki baroh 60 ngut ki dei ban leit tied khyrdop noh sha Delhi ban sngewthuh hangno ka lynti ban dawa ILP ka ialam ia ka jylla.
U Myntri Rngbah ka Delhi uba long ruh u nongialam ba hakhliehduh katei ka seng u Arvind Kejriwal u la ong ba ka daw ba ka seng ka la weng noh ia ka jinglum pisa kaba T.10 tyngka ka dei namarba ka la lap ba bun na aki paidbah kiba duh ki shem jingeh ban ioh ia katei ka T.10 tyngka.
Ki Support Staff: Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (phy sio), Baiahun Mylliem ngap (manager).
U la ong ba ka sorkar MDA ha ka jingïalam kine ki artylli ki Party kiba kham heh, ka la jyllei ka bamsap ka bampong bad ki paidbah ki la mad buh ki jingeh ha kiba bun ki liang.
Ha ka jingiaid kaba shim por kumba 3 kynta eiei, ka la pynlong ia ki nongiaid kjat ban sngew tynnad ban shem bad iohi ia ki jingitynnad ka mariang.
“Ha ka 18 tarik u risaw 2019 ngi la khot ia ka hearing ban pynbeit ia kane ka kam bad na kane ka hearing ngim shem la lap ba la don kano kano ka jingiadie ne ka jing aiti sopsop ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Jirang bad dei na kane ka daw ba ngi khlem leh eiei pyrshah ia une u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah" ong U bah Pyniaid.
Ki khun jong ngi ki san ki rangbah sha ka thong jong ka nam ka burom ryngkat ka manga,ka katnga,ka kummanga ter ter.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang na ka bynta ban jied iaki nongialehkai sha ka Meghalaya Games ka ban long ha u bnai Jymmang 2022.
Halor ka jingkylli balei ba khlem kynthup ïa u CEM ka KHADC ha ki Regional Committee, u bah Prestone u la ong, ha Jaintia Hills ba don tang kawei ka Regional Committee ka suk ban kynthup lang ïa u CEM, hynrei hangne ha Khasi Hills ki don ar tylli kawei ha West Khasi Hills bad kawei ha Ri Bhoi kumta lehse kan eh ïa u CEM ban beh ha baroh ar ki Regional Committee kumta la rai ban kynthup noh da u Dy CEM ha ka West Khasi Hills bad ki MDC bad ïa u EM Elaka bad ki MDC pat ha Ri Bhoi District.
Ka ilekshon MP ka ïapher na ka ilekshon MLA ne MDC, bad ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla lada jied ïa ka BJP," u la ong.
Ka thwei pyrkhat ba jylliew jong ki, ka long ban kyrsiew pynkynmaw ïa phi ïa nga ïa ka tynrai longbriew manbriew kum u Khasi, uba don la ka jong ka hara bad ka nylla, naduh kulong kumah.
Nga ai khublei kyrpang ruh ïa ki paidbah baieit jong nga, kiba la kyrshan bad don bynta lang ha kaba ai ïa kane ka jingjop don burom".
Dih da ka um kaba khuid:- Katkum ka jingshem ki nongwadbniah ki ong ba 80% kiba ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar ka dei na ka jingdih ïa ki um jakhlia bad ki bym da tap bha bad ka por slap ka dei ka por ha kaba baroh ki tyllong um ki tngit bad jaboh shibun eh kiba wanrah shibun ki khñiang jingpang kaba ïalam sha ka jingkynrei ki jingpang jingshitom khamtam ka jingpang prie pynhiar.
Ka rukom ai jinghikai lyngba ka rynsan ECHO ka pyndonkam ïa ka jing eksamin kaba bniah ha ka por shuwa ban sdang ai ka jinghikai, ki Live Tele ECHO Sessions bad ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ki jingshem lane jingtip ha ka por ba pyntrei ïa ka kam.
Shuwa ban ai ia kine ki jingiarap la don la jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Assistant Waheh Chnong Phrangsngi Challam, ka kyntien kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem iaki nongtrei ASHA kumjuh iaki nongai sngewbha da u general secretary Panaliar u Careme Phawa.
Haba katei ka seng ka la kylli kot kylli sla ki la ai daw ba u kontraktor jong ki u dang pynleh ia ki jingdonkam, ki nongtrei Khasi ki la phone sha utei u kontraktor um shym la wan satia bad kumta ki nongialam ka HYC ki la phone hi sha utei u kontraktor ban pyntip ba ki la pynsangeh ia ki nongbylla bar jylla jong u katba kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla.
Jowai, 23 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, uba dei ruh u Returning Officer, u la pyntip ba ka jingthep kyrteng na ka bynta ka election shiteng samoi na 1-War East kan long ha ka ophis jong ka SDO, Amlarem Civil Sub-division haduh shwa ka 3 baje ha ka 28 tarik une u bnai.
Jowai, K’Lyngkot 23: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki Booth Level Officer (BLO) kiba trei hapoh ka jingpynbeit ka Election Commission of India, na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat MLA sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi thep Vote.
Kane ka jingïalehkai hapdeng ka Shillong La-jong pyrshah ïa ka Chur-chill Brothers kan long ha ka por 7 baje janmiet.
U bah Reading, u da ieid palat ia ka kam pynmih kotkhubor, wat lada um nang satia ban thoh khubor dalade hi, ha kaba u ju ong ba wat shi dak ruh, um ju don bynta ha ka kam thoh khubor.
Haba ïa kren bad kiwei pat ki nonghikai ki la o ng ba kaei kaba jia ha kane ka sngi ka long kaei kaei kaba na ka liang jong ki kim mut dur ba ka sorkar lyngba ki bor pulit kin shim ïa kat kane ka sienjam khlem map shuh wat ïa ki nonghikai kynthei bad ki khun jong ki kiba wan ban synran lang.
Kane ka Myntri ka la ong ba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ka la shim ia ki sienjam ban aijinghikai halor ka rukom rep barim ne natural farming ha baroh kawei ka jylla.
Ki dor ki mar rep naduh u tympew bad kiwei kiwei ki la nang hiar namar la ailad ïa ki kwai ban wanrah na kiwei ki jylla sha kane ka jylla.
Ia ka Meghalaya State Housing Board la seng ha u Kyllalyngkot 1986 da ka jingthmu ban pynsuk ia ka jingshna ia ki iingsah ha kane ka jylla.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka jingkiew dor jong ka kyaid kan shong eh ha ki jait pa ki jait kyaid bad ka dor kan kiew hapdeng 3-4% haduh ka 8-9% haba pyntip ba jan baroh ki jait kyaid kin ngat ha kane ka rai.
Ka NGH ka la shah pynpulom ha ka por ba ka ïaleh ban beh ïa ka ron dei lyngba ka jinglah ban lehkaibha u Gulgul Sangma, u ba la khyrwit 4 wicket bad ailad tang 8 ron na ki 5 over ki jong u, katba u Andam N Marak u la ïoh ban khur 2/17 na ki 4.1 over.
Ka Phramer Cricket Club ka la pynliem da 1 wiket ïa ka Cultural Youth Club Mookaiaw ha ka lympung ïalehkai District Cricket League 2024 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha ka Sngi Balang.
U la ong ba ka jingdon bun ki rynsan ha ka sain pyrthei ka long ba kum ki nongialam ki don ia ka jingsngew ban leh kham bha ban ia kiwei kumba sngew kiwei ki nongialam.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban dang ailad ïa ki seng kiba na shabar namar ki ladep ban knieh ïa ka hok jong ki trai ri bad ka don ka jingma ïa ka jaitbynriew rit paid na ka daw ba kine ki seng ki don ïa ka thong ban pynrem ïa ki seng riewlum, la bynrap ka kong Airisha.
U Principal jong kane ka skul u Sammi Reddy u la pynlong ïa kane ka skul ban sngew kumba shong ha ka rel kaba shisha kaba leit jingleit.
Ha kaba kut hi, ka iew ha Mawlai-Mawiong ne Garobadha hi kin ym treikam katkum ba la mang ia ki, lait sa tang ynda la pyntreikam da kiwei ki buit bad ki lad thymmai da kaba pyndonkam ia kine ki iew ha kiwei pat ki rukom ban pynkamai na ka bynta ka sorkar.
Hynrei lada kim lah ban pynshisha ka mut ba ki kwah eh ban ialeh thma para khasi; bad khlem artatien kan poi ka por ba shi bynta ka khyndew jong ka ri khasi kan syntuid noh sha sepngi khlem slap.
Ia ka elekshon shi teng samoi la pynlong ha dien ba u MLA u Clifford u la khlad kyndit noh ha une u snem.
Kawei na ki daw ba sa ioh bun eh dei namar ba la bun palat ki kali.
U Pynishai Lathong ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit da ka hattrick bad pynjop iaka Nangbah Mulang da 4-0 kol pyrshah iaka Khimusniang haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Kum ka jingïasnohktilang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills mynta ka sngi thohdieng ka 24 tarik jylliew, ka la pynlong ïa ka jingïaid proseshon ryngkat ka awareness programe ha Nongstoiñ.
Ha kane hi ka sngi, u bah Kyrmen Shylla u la plie ïa jingiakop jong ki skul, ka World Water Day exhibition competition kaba dei ruh shi bynta jong ka jing rakhe ïa kane ka prokram.
Ha shwa ki jingtem jingrwai kiba la pynshongshit ïa ki paidbah, ha kane ka janmiet ka la don ruh ka jingïakob pyni dur bhabriew ryngkat ka riam ka beit ba la ïa shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang lem ki longkmie na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mawkynrew Constituency.
Ka samoi jong une une u President ba mynta u Ram Nath Kovind kan kut ha ka 24 tarik Naitung 2022 kumta hap ban jied bad pynskhem da u ne ka ba thymmai shwa ban kut katei ka samoi.
U la bynrap “Ka long ka ba donkam ban wanrah bad pyntrei kam da ka wei ka aiñ ka khlaiñ ban tehlakam ïa kane ka jingkyrni u drok namar ba ka Aiñ ka ba la tip kum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985 ka dang dei ka aiñ  ka ba dang bun ki jingduna".
Ki jaka ki ban kynthup ha ka ka Phase III ki kythup ia ka Pynthorumkhrah bad kiwei kiba khap sor.
U la ong ba lada jia ba u bah Syiem u lah ban sharai bha ia ki blang jong u khlem pep kiwei pat ki nongsharai blang kin ong ‘shim bah pynshngain pynsharai lang phi ki jong ngi’ u la ong biang.
Tura, Jylliew 17: Ki Balang Catholic kiba don ha rilum Garo, mynta ka sngi Saitjaiñ ki la ïakynduh lang ha Bishop House, Tura ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba ktah ïa ki paidbah jong ka jylla Manipur namar ka jingïaum snam kaba dang bteng haduh mynta.
Jowai, Nohprah 07: Uwei na ki samla Rangbah jong ka sor Jowai u ma Khroo L.Pariat ula ïathuh ba hadien ka jingpan RTI jong u na ka ophis u Executive Engineer PWD (Road) South Jowai Division, Jowai ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong ïa ki surok (Jowai Internal road) ha baroh ki shnong bad ki kyntoit kiba don hapoh ka nongbah Jowai la ïoh jingtip ba ka jingjrong ka surok ka long kumba 32 kilo miter tam ha ka jinglut kaba T.28,80,43,810.00 tyngka.
Katkum ka khubor bala ioh lum mynta ka sngi ka dei ka iew Tyrso, ha kaba kila don kumba katto katne ngut ki samla kiba la kah durkhmat bad leit ktah kti beit ïaki bar jylla kiba shong iew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw.
Kumno ki nang kiew spah man la ki elekshon," u la ong.
U la bynrap ruh ba kane ka projek kan don haduh san bynta (five packages) ha Meghalaya bad ka jingsorjamin ia ka jaka kala jan poi artad sha kaba kut.
U la pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka nongbah bad u la ong ba ym dei ban ai lad ia ki runar ban shim kabu.
U Kyrwoh ba la phah da u Secretary Dorbar Kur ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien U Bah Ïalamlin Lyngdoh Nonglyngkien u la ong, “da kawei ka sur la shim ïa ka rai ba baroh kawei ka Kur kaba mih na kajuh ka kpoh jong ka Mei Ïawbei Wankitkhoh bad u Pa Thawlang Pnan Mylliem naduh kane ka sngi ki dei ban da thoh shai ha baroh ki kot ki sla ba donkam lane hangno hangno ba donkam ban thoh ïa ka jait dei ban thoh Lyngdoh Nonglyngkien.
Ïa ka met la phah leh post mortem.
Na ka liang jong u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ïaroh ïa ka Star Cement halor kane ka sien jam kaba ka la shim ban ïarap na ka bynta ki longïing kiba ngat ha ka lanot na ka jinglynshop ka mariang, kaba la pynjulor ïa ki ïing ki sem, ki lynti, ki synkieng, ki jaka paidbah bad ki skul ruh kumjuh.
Kum u para u bah Lestarwell u la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia kaba la jia ia ka hynmen jong u ba ka la shah beh tang na ka daw ka riam ka beit, “Nga sngewsih bha ban iohi ha kotkhubor kumto ba tang na ka daw jong ka riam ka beit ba ka phong jaiñsem, nga sngew ba ngi ki nong India ngi long laitluid ha India ban riam ha la ka jong ka riam tynrai jong ngi, lada ki beh kumto balei pat ki khot ban leit sha katei ka jaka" ong u bah Lestarwell haba ia kren bad u Rupang.
U Rahman udei ruh u State President barim jong ka Minority Morcha, BJP Meghalaya bad ruh kum u nongïalam barim ka NPP na Rajabala.
Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik  Nailur 2023, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong  ka video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’  da ka  YouTube channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
Kumne, ka pyni ba “artatien" bad “Jingtieng" ki don Thymmei-Tyllong ïasnoh bad ka Kyntien “Ar" – Ka lah ban dei namar ka “Jingtieng" ka ïaid ryngkat bad ka Jingsngew “artatien", ngi sngew ‘arta’– ngi sngew ‘ar lynti’ shaphang kaei kaei ka bymthikhna.
U la ong ba ha kaba ïadei pat ka tamasa lehkmen ne ka Cherry Blossom Festival kumba la ïohi ha ki kot khubor ba ïa kane ka tamasa yn pynkut ha ka Sngi U Blei, kumta na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum ka pynpaw ba kan jin da la long kaba dap da ka jingkmen naduh ka mynsiem lada ka sorkar jylla kan pynkynriah noh ïa katei ka prokram ba la ai jingmut ban pynkut sha kiwei pat ki Sngi khnang ba kan long kum ka dak ban burom ïa ki jingsngew jong ki phew lak ngut ki khristan kiba don ha jylla Meghalaya kiba da kaba burom, ki ñiew ïa ka jinglong kyntang jinglong khuid kum ka Sngi ba la pynkyntang na ka bynta ki Balang ban pynlong ïa ki jingduwai ba long kyntang, ki jingmane bad kiwei ki jinglehniam jong ki riewngeit Khristan khlem da la shah pynthut da kino kino ki prokram kiba pynwit kum ki prokram kiba heh lehkmen kiba pher bad kiwei kiwei," ong ka kyrwoh khubor na u Chairman u Rev.Batkupar Dunai.
Kan duh jait ka bam sap, ka arsap, ka khwan shimet,kin duh baroh ki jait Jing sniew.
Hynrei shuwa ban mih noh nga la khmied sha jrong bad nga la iohi ia uwei u shipai uba shong ha ka sad, u da bat ia ka suloi ban siat ia uno uno uba rah tuh ia ki tiar na ka temple.
Ka Nagaland kaba jop ia ka jingkam kynting pisa, ka la kam ban tied shwa hynrei u Aryan u kamai (3/53), Abhishek (3/54), Sudhir Sahani (2/23) bad u Bipin (1/35) na ka bynta ka Meghalaya ban pynliem ia ka Nagaland tang ha ka 188 ron.
“Sngewbha iarap ia kito ki bym nang ban thoh ban tar", la ong u Dr Laloo bad bynrap da kaba khot lang ia ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki paidbah ban iatreilang ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah ha ka liang ka pule puthi.
Namar bording lah ban duh hap operate da battery.
Ha kane ka jingialehkai la pynialehkai khleh iaki shynrang bad kynthei.
Hadien ba la dep khein ia ki poin da ki nongbishar, u nongbishar shynrang u la ioh ban pynbna.
La sngewdei ban pynphriang khubor kham kloi ïa kane ka jingpynbna, khnang ba kito kiba kwah ban ïashim bynta kin ïoh por kylluid ban shut la ki talen.
U la ong ruh ba kane ka jingbym don nongtrei kumba dei ban don ka buh jingeh ban ai jingshakri kaba paka bad ruh ka iuhroit ïa ki kyndon jong ka UN bad ki kynta trei.
Namarba la thikna ba ka BJP hapoh ka jingialam jong u Modi kumba ka paw ba ki paidbah ka Ri ki dang ieng tylli da kawei ka jingmut ban wanrah shuh ia u Modi kum u Prime Minister.
La pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem da kaba bud pyrking ïaki kyndon ban iada na ka jingpur stet jong ka khlam Covid-19.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba da ka jingïoh ïa kum ka kane ka jingtei (ka Dorbar Hall) kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong Marshilong ha kaba kin ïoh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta kumno ban ïa thir jingmut ban pyntyllun ïa ki kam hapoh ka shnong ka thaw.
Ha ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2018, ka NDPP lem bad ka BJP ki la ïakhun ïa ka ilekshon da kaba ïasam ïa ki jaka da 40:20.
Haba kylli, la ka don ne em ka lynti ban pyllait dewiong, ha kane ka sorkar, kaba mynta, U Ma Balious, u ong “Ban plie ia u dewiong, ha kane ka sorkar, ym don lad shuh" bad kaba u ong, ka long ba ioh lehse, kin lah ban pynbiang tang ka ain, ha kine ki khyndiat bnai bad lada ka long kumta ruh, katba kan mynjur ka tnat Coal, Environment, Climate Change kan shim por ar, lai bnai bad ban pyntreikam ia ka plan kan shim por 3,4 bnai bad U Ma Swer, u kren pynkut, da kaba ong “Ha kane ka sorkar, ym don lad shuh bad kan wan ha ka sorkar thymmai".
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pynbna ba ka 7 tarik u July, 2023 kan long ka sngi shuti ha baroh ka West Jaiñtia Hills District kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki samla pule jong ka skulbah NEHU hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ki bor pynïaid jong kane ka skulbah hadien ba kim shym la patiaw eiei ïa ka jingdawa jong ki.
U dei uba la ju tip kum u syiem napdeng ki jingber ne ki jingshoh, u Shynrai la slem la ju pyndonkam ruh kum ka jingsumar halor kiba bun ki jingpang bad jingshitom.
La iathuh ba u sohphan, u dei u dawai bah ia kiba pang diabetes bad u pynduna ruh ia ka jingsngaid jong u briew.
Hapoh ka Shillong Smart City, ka jingtei thymmai ia ka iew Laitumkhrah, ka jingtei ia ka Iew Polo, ka jingtei ia ki top pynlang umslap ha ki katto kante ki shnong ha ka nongbah, ka jingpynkhuid ia ka Wah Umkhrah bad ka jingtei ia ka Tourism & Cultural Centre ha Police Bazar ka dang iaid shaphrang.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long naduh ka por 8:00am.
Shillong, Nailur 10: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground.
U Piyush Geol, nongialam ka seng BJP, haba kren, u pynkynmaw ba ha u snem 2004, haba U Dharmendra, um shym la don ha ka met kaba koit ba khiah, hynrei, ula iakhun na Bikaner bad ula jop don burom shi katdei bad U Goel, u shim ba U Sunny Deol, un nang iaid shakhmat ha ka kam sain pyrthei.
Ka UDP ka la ong ba kam pat sngewhun ia katei ka jingtohkit, bad ka la shim ia ka rai ba kan dang leit tohkit shuh shuh ban lap ia baroh ki jingshisha.
Ka jingpynleit jingmut kan long ha kaban kyntiew ïa ka jingpynlut na ka Sorkar bad ka jingkynshew shimet lyngba ka kam khaïi, kam jngohkai, ka rep ka riang bad kiwei kiwei".
Wat haba la pyrshang ban pynlong ïa ki prokram ïa-lum lang, ki samla kiba poi, lehse ki la shu leit tang ban shu leit ban pyndep rukom, ne ba don palat kata ka jingshah pynbor kaba kim lah ba kin khih shuh, dei ha ki jingleit kiba kum kine, haka jaka ban tei ïa ka nongrim long briew kaba skhem shah ber bih pynban ha kiwei pat ki para samla, da kumta kane ka ïai bteng tad haduh ba ka jylla mynta ka don ha ka khim khait bad bym nang shuh ban batai da kumno ban lah ban tem ïa kum kane ka jingim long samla ki khun ba mynta.
Kat kum ki thymmei khubor napoh jong ka tnad Commerce bad Industry ki iathuh ba ka jingthmu jong ka ka sorkar ban pynmih ia ka jingpynbna ban khang ia ki khyrdop kiba la buh da ki Hima, ki shnong hapoh ki jaka bala ithuh da ka sorkar kum ki jaka ban don ki karkhana, hynrei ha ka por ba pynmih ia ka jingpynbna ka la jah noh shilain bad kala pynmih ia ka jingsngewthuh bakla bad na ka liang jong ka tnad karkhana ruh kala weng noh namar kala don ka jingbakla.
Ka Sngap Syiem College,  Mawkyrwat ka dei tang maka ka College hapoh South West Khasi Hills District hynrei sngewsih pat ba ka sorkar kam shym la phai khmat iaka jingdonkam jongki samla pule jongka District.
U bah Pradip kurbah bad u Albert Mawrie ki la shah khot sngewbha ban leit ban mihkhmat na ka bynta ka phlim jong ki “Iewduh".
Ha shuwa ba ki nonghikai kin pynithuh sha ki khynnah skul, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Samakha ha kaba u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kitei ki nonghikai kiba la kloi ban wan shimti ïa ka kam, wat la ki tip ba katei ka skul ka dei kaba dap tang da ki jingïakajia, namar ka jingïatyngkhuh bad ka sorkar Assam hynrei kim shym la kheiñ ïa kata.
Ia kitei ki nongkitkam ka HYC Ri Bhoi Sepngi, la leit ban pynskhem da u Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah Jason Lennox Nongrum, General Secretary lem bad kiwei de ki heh nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
U Goodman u sah ha ka iing kaba don mar shiliang surok bad ka iing jong katei ka khynnah bad ia katei ka khynnah la ju khot da ka Serabi.
Ap kumba 15 minit ei ei bad sait khuid daka um kaba syaid blem blem.
U nongrwai ba khraw ka bollywood, U  SP Balasubrahmanyam, ula khlad noh mynta ka sngi thohdieng.
Ha ka jingïalehkai kaba ba bud, ki thei ka Mawlai ki la pyni ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynkhihjar haduh san kol tang ha ka kylla step, kiba la wan na ka Makrisha Songthiang (3′), bad ka Sunalinda Iawren ka la ïoh ban khyrwit haduh saw kol (8′, 24′, 29′, 53′) kaba la khur ruh ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai.
Hynnin ka sngi, U CMD of Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), U Arunkumar Kembhavi, ula aiti ia katei ka jing tohkit halor ka jing tuh bor ding ha Byrnihat, sha ka State Vigilance department, hadien ka jingtohkit jongu, ia ka jing tuhding, da ki katto katne ki nongthang ding ha katei ka jaka trei karkhana.
Kine harum ki long ki jingtip had jingbthah kiba ki paidbah ki dei ban bud ha ka por ba jur u slap kata kiba ju jia ha ka por ba jur slap: ka jingkahduh bad ka jingbymshai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali, ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kum ki jhur ki jhep soh ki pai bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba ha ki Block ki bym don Bank lane ba don tang kawei ka Bank, la nang mih shuh ka jingeh namarba ka kham shimpor ban pyndep ïa ki kam khamtam ban pynïasoh bad ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa.
U la iathuh ba ha Raid Nongtung katkum ka dustur don ka Shad Nangkoi kaba pynlong da ka kur hynrei kane ka shad kala duh ym juh pynlong shuh bad ka shad wait bad ka shad mastih kaba juh shad mynba jop thma bad ki synteng bad kaba juh shad ruh ha ka port hung syiem hynrei ka shad kaba heh tam dei ka shad Lakhompong.
Shano ka burom jongpha ko Shillong? Mano ba la pynkylla Sodom- Gommorah ïa pha?Ka Shillong ka la hiar kynsan jraiñ, shajrong eh la kyntiew ïa pha, mynta pha la hiar syndon sha ñiamra.
Ka pyrkhat shimet ka khraw palat ha Meghalaya bad namarkata, ngi sa pulom ha man baroh ki liang.
Ki tnat iarap ki dang buddien bad wad sa ia 6 ngut kiwei pat kiba dang jah rngai hadien ka jingshah rong um ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong hapoh Kathmandu.
Ia u Bah Khan uba wan rung sha ka UDP na ka Lapalang unit um shym la ialam lang bad ki briew jongu hynrei u la wan tang bad katto katne ki nongsynran.
Ka dor wholesale bad retail hapoh Jaintia Service Station la pynbeit ba kan long T.79.60/- bad T.81.50/-, katba ka dor die wholesale bad retail ha Sutnga Sub-Depot kan longT.83.60/- bad Rs.85.50/-.
“Ka jingiarap kan long ha ka dur ka grant ha kane ka skhim ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia kane ka bynta.
Ha ka synshar paidbah, khlem ki kot khubor, ka synshar paidbah kan iap noh.
Ka RBYF ka la dawa ba dei ban thungkam biang ia ar ngut ki longkmie ha tnad MUDA ha Byrnihat hadien ba ki la shah sloit jubor.
Kane ka la jia ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Pdengshakap IB, MeECL.Ha kane ka jingiasuk  la iadon lang u Engineer E.Lyngdoh, Chief Project Manager Leshka, u Engineer E.Syiemlieh, S.E Leshka, u Engineer L.Kharjana, u Dr.M.Talang, M&HO bad u Dr.K.Pohsnem, M&HO (baroh ar na ka MMSA) kiba la ia-ai jingmut lang ban iatep noh ia kaba la jia baroh.
Na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paralok kiba kham tlot ka ‘internet’ ki lah ban ‘download’ na).
Lada ka long kumne shi kumne kan ktah ia ki nongrep bapli, bad kan poi ka por ba duna sa ki nongrep bad ha kata por ngin sa sngewthuh kaei ka jingkordor ki nongrep.
Haba phai pat sha ka Churchill Brothers, kane ka kynhun ka shong ha ka kyrdan ba 11, bad ka dang jop tang 4 sien, ïakhaid 5 sien bad rem 7 sien na ki 15 sien ïakhun ba ladep, bad ka dang khur 17 point.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la bthah ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik Nohprah hynrei ka pynbna kum ka Good Governance Week, kaba mut ba ka jingrakhe ia ka Good governance kan sdang naduh na ka 25 tarik hapoh shi taiew ha kaba lah ban rakhe ha kano kano ka sngi.
Kum ki samla ki ban trei ïa kane kam ki dei ban don jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad ka mynsiem jingïadei bad ki nongpang, da kaba pynkut ïa ka jingkren ka kong Syngai kala pynkymmaw ïa ki kyntien kiba ong ka ‘jingshakri ïa ki para briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei’.
Shillong, Nailar, 24: Ka Shillong Municipal Board (SMB) ha ka sngi Palei ka la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka Rule 4 jong ka Solid Waste Management Rules, 2016.
Ka MPCA kala ong ba wat u Justice Srikrishna u khlieh duh jong ka Data Protection Commission u la ong ba ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote ka long kaba ma bad ka buh jingma ia ki trai shnong bad ha Ri India ngim pat don ia ka Data Protection Law ne ki aiῆ ki ban iada ia ki jingtip shaphang ialade shimet ba ngi ai sha ki jaka treikam sorkar, ki bank bad kiwei de.
Ngi ju iohsngew bunsien ia kane ka kyntien Debate.
“Ka jingdonkam eh ka long ban leit bad ban pynneh ia ka maeiang, ha ka imlang sahlang bad lyngba ka  bor pisa ruh" la ong u Lat.
Ula leh shibun na bynta ka Ri bad un nang ialam iangi shakhmat.
U Lalit jong ka All India Police u la long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
Namarkata, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, ha ka Sngi Palei ka la pynmih da ka hukum ba naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, ki kali kamai ba kynthup ki bos STPS, Maxi Cab, bad ki taksi kin lah ban ïaid noh pud sngi na Kashari Point-Khyndailad-Motphran.
Ynda la kut kine, ka SSA kan pynlong sa ka U-20 Fourth Division ha u Jymmang, ka Third Division ha u Jylliew, Second Division ha u Naitung bad ka First Division ha u Nailar.
Lada ki briew ki bud ryntih ïa kitei ki jingbthah jong ka Sorkar une u khniang jingpang da lei lei un nym lah ban pur sha kiwei pat ki bynta jong ka ri jong ngi.
Na ka liang ka HNLC mynta ka sngi, ka kren lyngngoh ba balei ki pulit, kim shym la pyntip paidbah, halor ka jingleit pyndem wait jong uwei u dkhot jong ka HNLC, kaba la dep jia mynta la shitaiew eiei.
BA KAN AI KA JING AIEI IA KITA KIBA IOHSNGEW".
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong, “Ngi phah ia kane ka jingthoh ban kyrpad ia phi ba phin pdiang ia ka mat kaba iadei na ka bynta ban pynjynsur ia ka rta ha ka jingthep kam pulit hapoh ka Jylla.
Ka jingstad ka long laitluid ïa baroh.
Ka bai trekking ka long T.350 kynthup  shi snem ka member fees ia kiba hapoh 18 snem bad T.400 pat kiba 18 snem shaneng.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna bad ka jingkhein ka lah ban kylla, tangba la sngewthuh ba kan lah ban tam kumba shi hajar vote tam eiei pyrshah ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP.uRupang.
Ki nongkyrshan ka seng HSPDP na Nongstoin ki la pyni ruh ia ka daw jong ka jingshah beh jong u bah DT Wanniang, da kaba ki la ong ba ka jingshah beh noh u bah Wanniang na ka seng, ka dei namar ka jingiatyngkhuh bad ki paidbah nongkyrshan jong ka seng hapoh Nongstoin, ha kaba u bah Hoping ha kato kapor u la khroh la kjor ia u bah Wanniang, hynrei um shym la sngap bad kumta na ka liang jong ka CEC ka la ai jingmut ia u bah Hoping ban beh beh noh ia u bah Wanniang.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 06 tarik Naitung, u la ong ba ka sorkar jylla ka dang wad bad bishar bniah, halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka jylla, namar ha East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi ki kam la pynsangeh mynta, kumta yn pyrshang sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba kawei pat ka dei ka jingduna ki skul Higher Secondary ha ka jylla bad u la kyntu ia ki Managing Committee jong ki skul Secondary ba kin kyrpad ia ka sorkar ba kin plie ia ki Higher Scondary.
Na ka liang ka NNSSCC ka la khmih lynti ba katei ka jingïakhun hapdeng kitei kynhun khlem pep kan long kaba itynnad.
Shillong:Ar ngut ki rangbah ba ju long coach ha ka phutbol na ka jylla Meghalaya ki la iashim bynta haka jinghikai kaba saw sngi jong ka FIFA Goalkeeping Course kaba sdang ha ka 2 haduh 6 tarik Risaw 2018 ha LNIPE Campus, Gwalior, Madhya Pradesh.
Kumta kane ka jingïania ka la nang khluit nang khluit bad u la shim da ka tari bad dung ïa ka na kpoh bad kynjat ruh ïa ka na skhep bad khyrwait ruh ïa ki shympriahti jongka.
“Ngi don sa shi snem tam shwa ban leit sha ka elekshon MLA ha u 2018, ngin trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ban rat dyngkhong ia ka bamsap", la ong u Bah Shibun.
Kumjuh ka kmie jongu, ka kong Bipulsha Kharbudnah ka la iathuh ba naduh ba u dang dap 15 snem ka rta u ieid bha ban shna kali da ki dieng, ki kali ball bearing bad kum ka kmie kam ju pyndik than ia u, bad ka la iathuh ba um ju pynlut por ban ialehkai bad ki khynnah hynrei u dem beit khuit ha la kam lajong wat haduh da miet ruh.
Ka Ummulong bad ka 4-Mowkaiaw United kila khur namjop mynta ka sngi haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Halor katei ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, na ka liang kan ym shongthain, ha kaba shen kin sa leit ban kynduh ia ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shong ka Thain Byrnihat, na ka bynta ban iakren sani bha halor katei ka phang, u la bynrap.
“U Myntri Rangbah u la pynpaw ba mynta kaba sah ka dei sa tang u Chairperson bad ki la paw ki kyrteng kaba kin ïa pyrkhat ba kin thung kum u Chairperson.
Ka jingduk ka pyndukha mynsiem bad ka pynsheptieng ia ki briew bad ka jingsheptieng ka ktah ia ka bor pyrkhat jong ki.
Halor kane ka nongrim ba U A’chik u dei ban pynksan ba U Hynniewtrep un ioh beit noh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’ ka jong u kumba U Hynniewtrep ruh u dei ban pynksan ba U A’chik ruh un ioh beit noh ia la ka jong ka ‘A’chik State’ ka jong u, kaba kat kum une u pud u sam jong kane ka Garo Hills Autonomous District Council kaba kumne mynta.
Nongstoiñ, Naitung, 21: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha Babylon harud ka wah ka Babylon ki Jiw ki la ia shong thap ngab bad ki ia iam namar ba ki kynmaw ia ka Seion (Jerusalem).
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba 17 ngut ki briew kiba la mynsaw na ki jaka sah jong ki poi wir kiba la rung sha Mizoram.
Nalor katei ka KSU ka la dawa ban wanrah Block ha Warsan Lyngdoh khnang ba kan kynthup lang ki shnong kum ka Mariem, Umdohlun, Wahkaji, Phlangdiloin , Domiasiat bad kiwei kiwei.
Hashwa ka jingïalang paidbah kaba long ha u mot u Kiang Nangbah, Khliehriat ka la don ka jingïaid paidbah kaba sdang na madan phutbol jong ka skul Khliehriat HS School bad ïaid lyngba ïaka sor Khliehriat ryngkat ka jingrah ïa ki banner ki placard bad ka jingpyrta ‘No ILP No Rest’, ‘MDA down down, Modi down down’ bad dawa ruh ban pyndam iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla.
Hynrei dei ruh ban sngewthuh ba ha kane ka juk stad mynta, kam long kaba jem ban thwet bad ïoh kem ïa ki runar namar lyngba ka Internet kam long kaba eh ban rieh na ki bor jong ka aiñ.
“Ka sorkar ka dei ban pynbeit ïa kane ka kyndon namar kan pynduhnong shibun ïa ka jylla bad kiba bun ruh ki shnong kin leit sha ka Assam lada na ka liang kine ki Regional Committee kin shu peit biang ban pynskhem(Cross Verify) ba kito ki shnong kiba kam ka jylla Meghalaya kat kum ka kaiphod 2011 ki dei ki bynta ka jylla jong ngi namar bun bah ki shnong kiba dei ki shnong Khasi bad ki bynta ki hima Khasi kim shah kynthup ha kane ka kaiphod.
Shillong,30 Jymmang:Sa saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka FKJGP, Khliehriat, FKJGP Nar puh, ka seng ki nongniah kali kamai Sumo na Lad rymbai shaduh Badar pur bad ka HNPF, EJH ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiakhih kaba la khot pyllong da ka ki 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Dorbar Dong Namchiang, Elaka Narpuh ha ki tarik 4 haduh 7 jong u bnai ban wan.
Hynrei para doh para snam imat la lap paw penryngkew I buit une u Satnam uba ju die tiar elektrik sha ka MeECL Oh phi da ki phew phew klur.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka ai khublei bad kitbok kitrwiang Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia ki khun ka Seiñraij Jowai kiba shong ba sah kylleng ka bri u Hynniewtrep Hynniew skum.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u CEM ka KHADC u la ong haba shim ia ka khet Syiem u dei ban don ka jingkitkhlieh kaba pura ia ka Hima bad ia ki shnong ki thaw ba kin ioh ia ki kam pynroi.
“Ngi kwah ba phin tuklar mardor haba iadei bad ka mat jong ki Punjabi colony da ki lai Liang mamla bad ka sorkar Meghalaya" la kam u Gurjit Singh ha ka shithi sha u Amit Shah.
Kumta la khot la wer ia baroh ki para Ri ban ia wan lang ha katei ka sngi.
Ka khubor na ki kur bad ki hynmen para jong katei ka longkmie, ka la iathuh ba dei ha ka miet sngi U Blei ba katba katei ka longkmie ka dang peit kai TV ha iing ka kong Tngen Phawa – kaba dei ka paramarjan jong ka, utei u lok ba runar jong ka u la wan ban patan ia ka.
Shillong, 13 Jymmang:U  Bah Jrun sing Lyngdoh u la shah jied kum rangbah shnong ba pura ka shnong Lawmei Pdengshnong, East Khasi Hills.
“Iaphylliew jingmut bad ki briew sha ki shnong ki thaw.
…wat la ka kolshor ki nong Bilat ka la suh thied ha kine ki lum, pynban ki trai ri ki la ïakhun tyngeh ban pynneh ïa la ka tynrai bad ban im bad synshar laitluid katkum ka synshar paidbah ba la saiñdur da ki longshuwa…Lah ban kdew ba wat la ka Sorkar Bilat ka don bynta ha ka jingpynïaid Hima, hynrei kam ju tuklar pat ïa ki bynta kiba ïasnoh bad ka deiriti bad ka synshar paidbah lyngba ki Syiem bad ki Dorbar Hima.
Ka jingialang executive committee ka la rai ruh ban pan biang ia ka Land Bill ba la mynjur da ka KHADC naduh u snem 2014.
Bun sien ki ingmaham kiba tyngeh la pynjari da ki bor shnong ba ym dei ban bret jakhlia hynrei hangto ha khmat signboard jingmaham hangto hi ki nongshong shnong kin bret jakhlia khlem salia ha ki por miet ne bym ïohi briew.
Shillong, 30 Jylliew:Ki shipai BSF, kiba la pynlong ka jingpahra kaba husiar bha na ka jingsuba don ki lehnoh, ki la ioh ban kem lai phew song ki kynja dynamait (Neogel Explosive (class-II) na Bholaganj, ha khappud India- Bangladesh myn ha ka sngi Balang.
Ka Seng BJP Pat?Kane ka Seng BJP kaba don 2 ngut ki MLA ha kane ka Shillong Parliamentary Constituency, kam shym pynieng ‘kandidate’ mynta, bad ym tip shano kitei ki MLA, Bah A.L.Hek bad Bah Shanbor Shullai ki bthah ia ki paid jong ki, hynrei ki iatrei bad ialong Minister lang ha ka Sorkar u Chief Minster Conrad Sangma jong ka Seng NPP, ha kaba ka seng UDP ruh ka don lang hi, nalor kiwei pat.
Ha Jowai la pynlong ïa kane ka marathon da ka ophis u Deputy Commissioner, u DSO bad ka District Sports Promotional Society.
Ki shuki ba la jop da ki seng riewlum ki long tang 19 tylli bad ngi donkam ka jingkyrshan na ki national party kum ka TMC bad ka Congress," u la batai.
Na ka bynta u Conrad, ka Mang Tyngka kaba u la wanrah nyngkong eh ka long ha u snem 2008 ha ka por ba u dang long u Myntri ha ka sorkar u Dr Donkupar Roy.
U bah Micahel Thongni haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka Hill State People Democratic Party, ka dei ka party trai ri kaba la rim tam ha ka jylla bad kaba ïeng halor ki nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
Shillong:U nongaiktien ka Meghalaya Pra desh Congress Committee, u Zenith Sangma, u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kaba la ialam da u Conrad K Sangma, ka la don jingthmu ban ai wai noh ia ki jaka jong ka MeECL sha ki riew shimet ban shna ia ki Mall, ki Hotel halor ka nongrim ban pynkiew ia ka tnad kam jngoh kai pyrhei ha ka jylla da ka ba pynlut ia ka pisa jong ki ki nongshong shnong.
La bat bad rai ban daiñ kuna ia ka namar ka jing bym kohnguh ia ka jingbthah jong ki pulit ba ka dei ban kynriah noh na katei ka jaka.
Katkum ka experience jong nga.
U Saleh, u ialam dalade hi mynta, ha ka jing iakhun pyrshah ia ki Taliban, ha ka them Panjshir bad u ialam ruh ia uwei na ki nongbud jongu bad ialam ia ki katto katne ki kali ialeh thma bad sa ar tylli ki trok, kiba la dap da ki suloi suda bad ha lynti ban leit sha Panjshir, ki la shah hiar thma ar sien.
Ha ka Tableau Presentation, ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, bud sa ka Election Department (DC’s Office), South West Khasi Hills District ha kaba ar bad ka Soil & Water Conservation Office ha ka kyrdan kaba lai.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingpynkup burom ia kine ki 93 ngut ka long ban ai ia ka jingithuh kaba kyrpang ia kine namar ba ki trei shitom man ka sngi na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki khynnah watla ha ka jingioh kaba duna ka jong ki.
Hynrei ha u snem 2012-2013, la pynjynsur sha ka jingiarap kaba long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
I think it is but proper for the Labour Dept to come clean with facts and figures to clear the air and set to rest the feeling that crores and crores of public money has been misappropriated by the Labour Dept.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha Vijayawada, ka Meghalaya ka la mad ïa ka nam rem kaba kthang bad kaba khlem khmih lynti.
Haka sngi Palei 87 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1431 ngut haka jylla.
Tura, Lber 25 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ryngkat bad ki seng bhalang bapher bapher ha ri lum Garo ki dawa ba ka sorkar ka dei ban thung da ka jingtohkit Majistor ïa ka jingkhleiñ sting u Headmaster ka Rengsinpara Secondary School u Suresh Newar bad u nongtrei ka skul u Vijoy Chettry namar dei ka jingkheiñ sting jongki ba ki 15 ngut ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul ki duh ban ïaleh ïaka eksamin phainal jongka SSLC kaba sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kane ka mut ruh ban ïeng na ka bynta kiba tlot bor bad ki rit paid bad ban thaw ïa ki aiñ ne ki policy ki ban kyntiew ym tang ïa la ka jong ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta ban ïabit ïabiang lang baroh.
“Ki skul ki tip ia kane hadien ba la ioh ia ka jingpynbna na ka Board.
La ong shuh shuh ba ka jing kynnoh, ba u donkti ha ka jing ia kynad ha  Bhima Koregaon bad kaba kynnoh, ba u dei u lehnoh uba im ha sor bad kaba kynnoh, ba u thmu ban pyniap ia u myntri rangbahduh, ka long ka kam thok pyllein pyllein.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah Don Massar u la ong ba mynta u don shabar bad um don satia ha Shillong bad um don jingtip eiei ruh em shaphang ka jinghiar ki heh NPP sha Ranikor konstitwensi mynhynnin ka sngi.
Shwa ban sdang kane ka training la pyniaid iaka ialang ba lyngkot na u Babu Aidor Ryngksai, State Training Commissioner(Scouts) bad la ioh ka jingkren ba kongsan ban ai mynsien na u W Lyngdoh, State Secretary ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides haka jingiadonlang ki teaching staff bad ki trainees.
Shillong:Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba la pynjlan biang ia ka North East Space Application (NESAC), ba kan iai shah pynhap kum Containment Zone, kaba la sdang naduh hynnin ka 25 bad kan kut haduh ka 30 tarik mynta u Bnai.
Ka jingrwai jong i ka la khring shisha ia kiba bun balang khamtam eh ia ki Samla , ym tang kata wat ki nongdih ruh ki ia sngewtynnad bha ban shad ia ka jingrwai jong i kaba ong YNDA NGA LA NOK.Don kiba ong ka jingkhawai ne ka jingleit kai sngewbha khlem ka jingrwai i bah UN Sun ka long thik kum ka jingkhawai khlem ka tungrymbai, kam shongshit eiei ruh, wat nga ruh nga lap da la ki khmat ia ka jingiaid iew ka jingrwai jong i wat u dkhar ba kamai auto rikshaw ha ki thain Ganeshguri (Assam) u dang tem da ka jingrwai kaba la rwai ma i kaba ong, MAMA KAHAA HAI? MAMA KAHAA DIDI? kane la la pynlong ia nga ban shu rymmuin ha la marwei ia ka jingiaid iew ka jingrwai jong i.
Shillong,3 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki nong ialam ka liang pyr shah kiba don ha ka lama jong ka Meg ha laya People’s Front, ba kynthup ia ka UDP, NPP, GNC bad ki MLA shimet ki la her sha Delhi na ka bynta ban ia kynduh kyrpang ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka liang pyr shah ki la ai ruh ia ka shithi dawa (Memorandum) sha u  Modi.
Shiningstar Dkhar SDB, ha ka 17 tarik Nohprah 2023, ha Madan Parish Ladrymbai, ha ka por 10:00 baje mynstep da I Most Rev.Victor Lyngdoh DD, Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong, ha ryngkat ka jingiadonlang U Most Rev.Ferdinand Dkhar DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, ryngkat ki Lyngdoh Sohblei jong ka Diocese Jowai bad ki Lyngdoh Riewniam na kiwei ki jaka ruh.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U kyrtong ka HSPDP Nongstoiñ Bah Sanjied Kynsai Shangrit u la long uwei na ki kyrtong ban pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng ïalade na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
Ka Nandy ka la iohrah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop Miss India Global 2020 kaba la long ha ka 23 tarik u Nohprah 2020 ha Goa.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah S.Myrthong sordar jong ka shnong Mawthaw, la ïoh ïa ka jingtai bad phylliew jingmut kumno kin leh ha kaba ïadei bad katei ka mat.
Ha ka por ba ki shipai, ki rung ha katei ka jaka, ki la shah ther kuli tyngeh ha ki lehnoh bad la iathuh ba la siat pyniap ia arngut ki lenoh bad nangta ki don san ngut ki shipai bad uwei u pulit, ki la khlad noh, ong ka khubor jong ki shipai.
Maida -3 kgs per customer 8.
Kine ki long ka Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills District.
“Kumba ka long mynta, kam don eiei ka sakhi ki kot ki sla ki jingthoh pyrshah ia u Lat ba la risain.
“Ngi kloi ban ïatreilang bad kano kano ka sengbhalang kaba trei na bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang  sahlang bad lada don kino kino ki kam ne ki jingeh kiba hap hapoh u pud u sam jong ka dorbar shnong pyntip sha ka dorbar shnong ngin ai ka jingïatreilang", la ong u Waheh shnong.
Ka KHNAM ka ong ba ka seng kam treh pat ban kam bad ym sngewdei ban kam ba dei tang ka KHNAM kaba kren ïa kane, namarba kane ka dei ka mat jong ka jaitbynriew ha kaba kiwei ki seng ki bym don ha ka saiñ pyrthei ruh ki ju donbynta ban kren ïa kane ka mat.
Baroh ki nongkren da kajuh ka sur ki la pynsngew ïaka jingpyrshah jong ki, ïa kane ka jingthmu ban shna iaka jaka bret ñiut thymmai namar kan ktah ïaki hali pynthor jong ki nongshong shnong ba don sha trai kane ka jaka bret ñiut.
Kane ka jingpyndep ia kitei ki Assignment ha ka minit kaha khatduh, ka long ka jingpyndep kyrkieh bad ka ban ym janai.
U Rajnath Singh, u nongialam ka seng BJP, ula bthah ia baroh ki MP jong ka seng ba kin poi tista sha Lok Sabbha ha ki sngi ki ban sa wan, ynda haba yn leit rah ia katei ka ain ha Parliament.
U Bevan u dei u khun khadduh jong ka kong Scolastica Nong khlaw bad u bah Valentine Kharmawphlang, u don 5 ngut shipara.
Kum u briew uba la long ruh u nongsengkam, u Conrad Sangma u la shim ïa ki sienjam ban pynkylla ïa ki samla kum ki nongsengkam ha ka jaka ki nongwadkam.
U bah Dundee, u la ong ba ka seng ka la leh ia kane hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kylleng ki jaka ha sor halor ka jinglong ka um bam um dih.
La ong ruh ba lada peit bha lah ban iohi katno ngut ki khlieh nongsynshar ki hap ba kiew ing lieh ingsaw kab apyni ba ka district council ka la buh shadien ka riti treikam jong ka katkum ka 6th Schedule, kaba long ban iada, pynneh pynsah ia ka riti ka dustur.
Ha kane ka tamasa ki riew tbit suh jaiñ na baroh kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kin wan ban ïa shimbynta ban pyninam ïa ka rukom suh ïa ki riam ki beit jong kane ka thaiñ, ha kitei ki ar sngi kin don ruh ki nongthied ki ban wan peit na sha bar.
Kiba don ia ka jingpang, ki long 686 ngut baroh, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 435 ngut, West Khasi Hills 5 ngut, South West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi District 43 ngut, West Jaintia Hills 112 ngut, East Jaintia Hills 7 ngut, West Garo Hills 41 ngut, South West Garo Hills 18 ngut, South Garo Hills 7 ngut, East Garo Hills 11 ngut bad North Garo Hills 5 ngut.
Ki nongtrei u bah Bok ki don 5 ngut bad ki trei ha la kajong kajong ka kam ba la pykhamti ha ki.
U bah Shylla u la ong ba ki kyndon jong ka MRSS Act 2016 ki long mar khongpong ia ka ILP bad ha ka Section 17(1) (d) bad (3) katei ka aiñ ka ong ba dei ban pynsuk ia ki nongwanjngohkai ne kiba wan sha kane ka jylla khlem da pyndik eiei ruh em ia ki bad dei ban don kata ka jaka pynsuk lane ka Facilitation Centre ban pyntikna ba uwei ruh u nong India um dei ban shah pyndik lane un shah pynduh ia ka  hok jong u katkum ba la ai bor da ka Riti Synshar ka ri India.
Haba kylli lada kim lah ban thaw ïa ka sorkar Riewlum, kin shong ha ka liang pyrshah, U Bah Metbah u la ong ba ïa mynta kin ïashong shwa kum ka party bad kin sa rai pat ïa kata hadien.
general secretary, u M H Dkhar, ka pyntip paidbah, ba ha kine ki bnai ban wan kan pynkup burom ia ki khynnah pule  jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kiba la pass ha ka kyrdan “Top 20" ha ki  ki eksamin Class-X bad Class-XII  lane ia kino kino ki eksamin ha ki kyrdan jingpule jong ki, kiba ia ryngkat kyrdan bad ka Class-X bad Class-XII,  kiba dei ki jait eksamin kiba la ithuh da kano kano sorkar jylla lane ka sorkar India.
Ki nongshim bynta ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ki tynshop bad ki puron ka Khasi, u Micky Lyngdoh & Badashisha Mawthoh.
“Ha kaba la bun ki jingiakynduh ban ia kren ia ka ei ka ba u nongshong shnong u kwah bad ha u bnai Rymphang 2020 la dep ban pynbeit ban plie noh ia ka District thymmaim hynrei na ka daw jong ka khlam Covid -19, kane ka la sahteng noh"u la ong.
“Nga ruh ngan leit noh shwa phi sahep namar nga mut ban siew bad iakynduh briew ha iew" la ong u bah Sokon bad u la ieng ban noh artat na kamra u sahep.
Ka Jylla ka don baroh haduh 3512 tylli ki polling station ha kaba 326 tylli ki dei kiba don ha ki jaka sor bad 3186 tylli ha ki thain nongkyndong.
“Ha ka jingshisha ki paidbah ki kwah ba ngin ïalam ïa ka sorkar hynrei haba peit ïa ka jingmih ka result baroh ki seng riewlum ki jop tang 19 ngut", la ong u Bah Metbah.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep Achik Youth Movement (HANM) ka la pynlong ia ka jingiashong kyrain kaba shi sngi mynta ka sngi ha phyllaw ka Additional Secretariat Shillong ban dawa na ka sorkar ba kan pynbeit noh mardor ia ka kam happud bad ka Assam.
U SP u la ong ba u Richard u la ïoh jamin namar um don hapdeng ka met ka phad kaba koit ba khiah.
Ka kong Mawlieh ka la ïathuh ruh ba ka la sdang ban phah skul ïa katei ka khun ha ka klass A ha Fernando skul ha Barapani, haba ka la dap khatsaw snem duna ka karta bad ka la pule ha katei ka skul haduh matrik.
Lada ka sorkar kam shah shkor ia kitei ki jingdawa kitei ki kynhun kiba don hapoh kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Coordination Committee on International Border (CCIB) ki la byrngem ban shim da ki lynti ia khih.
O Lamin.
Dangshen, ka Myntri Agriculture and Farmers’ Welfare, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haka 11 tarik Nohprah kala pyllait paidbah ia u Sohniamtra ban shalan sha Dubai haka jingialang kaba long ha Integrated Agriculture Training Centre (I.A.T.C), Upper Shillong.
Shillong: U mawsiang (rock) uba iaw rta tam (oldest) ha Meghalaya u don hajan Nongpoh, uba tip kum u Gneiss, katba ka rta u lum shyllong ka long 1.6 bilian snem.
Ha u snem 2015, u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ula pynbna ba ka 26 tarik u Naiwieng kan dei ka Constitution Day bad ula buh ruh ïa u maw nongrim ban tei ïa u motdur sahnam jong u Dr BR Ambedkar Statue of Equality Memorial ha Mumbai.
U Tharoor, hadien ka jingmih result hynnin ka sngi, ula thoh ha ka tweeter “Kam sngew phylla ba ka BJP, ka don ha ka jingsngew diaw mynsiem kaba khraw mynta ka sngi, hynrei ka jingshisha ka long ba ki nongthep vote ki la ai ia katei ka seng da ka.
Kaei ka jingktah ban ïabuji ïa katei ka jaka kaba kongsan eh da kaba ai 13000 sq.ft shabar ka nongbah Shillong bad khamtam eh shabar jong ka flyover ka ban pynshna da ka NHIDCL" bynrap u Bah Prestone.
Namarkata, ka la khot lawer ïa ki ban wan shakhmat na ka bynta ban shim ïa kine ki kabu kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
com/ELYqxyEtjq Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala ialehkai bha naduh basdang ka jingiakhun bad kala nion ha baroh kiliang iaka Telongjem FC kaba wat iaka bol ruh la kham ioh bat bun ka 7 Wasa.
U Jisu Khrist kum u briew um dei u Khristan.
Kane ka dorbar mang tyngka ka dei kaba lyngkot sngi bha, ha kaba ki MLA kin iakren ia ki mat bapher bapher kiba ktah ia ka jylla.
U Chairman ka ANVC (B) u Rimpu Marak u la maham ia ki para dkhot ka ANVC(B) kiba la pait la pra na katei ka seng ba kin ym pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka seng da kaba leh ia ki kam be-ain ryngkat ka jingpyndonkam da ka shap ka muhor bad a kyrteng ka seng.
Kane ka jingiohlad kumta ka la pynkmen shibun ia ka mynsiem jong ka.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u samla Egenstar Kurkalang u state president BJYM Meghalaya.
Haba ai jingkren halor ka Mang Tyngka jongka sorkar jylla u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa pyntreikam noh da ka Chief Minister’s Scholarship Scheme naduh u snem 2024-2025 na ka bynta kito ki samla pule kiba pass bha shakhmat ha ki kyrdan Class XI bad XII.“ Ka sorkar kan pyntreikam ruh ïa ka prokram kaba thymmai ban ïarap ïa ki samla pule kaba la jer kyrteng ka MPOWER da kaba la mang ruh 380 klur tyngka na ka bynta kane" ong u Myntri Rangbah.
Na KVIC kiba aplai ki don 213 ngut, 39 ngutki shynrang kki ioh bad 24 ngut ki kynthei, na MKVIB kidon 426 ngut,37 ngut kki shynrang bad 13 ngut ki kynthei ki ioh  bad na DCIC ki don32 ngut baroh ki nong aplai, kiba ioh ki long 32 ngut ki shynrang bad57 ngut ki kynthei.
Kawei pat ka mat jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ba katei ka dei ka pliang ja jong ki nong Sohra, “Shen ha kine ki sngi ngin sa leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka MCCL bad kumjuh ia u MLA ka Shella konstitwensi ban ia kren ia katei ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih ka ioh ka kot ki nong Sohra" ong u bah Titos.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang, u general secretary Bah Polly Warlarpih nalor ki jingshad bad ki jingrwai ba la ai da ki khynnah skul.
ïa kane ka pisa ruh la kurup noh da ka Custom.
Bad haduh katne kim pat lap satia ia kiba donkti ba leh ia kane ka kam ba shyrkhei.
Ha katei ka shnong ka la don kawei ka longing kaba mad ia ki jingeh jingkordit bad ki jingjynjar namarba ban ka jingduk watla ka dei ka longing kaba la trei shitom khlem shongthait hynrei ha kaba kum katei ka khep ka shnong ka iohi ia ka jingeh bad ka la leh ia ki kam isynei jong ka kaba ym tang shisien hynrei katei ka jingleh isynei ka dang iai bteng haduh mynta ruh.
Suki suki i kumba u lyoh dum na ka plant rim un tap hynroh lang ia ka ruh.
Haba kren ha kane ka program, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong, “Ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture kan wanrah ka jingithuh kyrpang ha ka ri bad wat ha ka pyrthei hi, ha ka ba ïa dei bad ka Performing Arts.
Kam don jingartatien ba kane ka skhim ka dei shibynta na ki jingkular ha ka mat ïalap ilekshon ka AITC ha Meghalaya bad ka Election Commission ka dei ban shimkhia ïa kane".
Ka skor jingtip ka pynpaw ba ka Compunded Annual Growth Rate (CAGR) ka long tang 2% ha ka Financial Year 2021 ha kaba ka GDP jong ka jylla ka long 23,750 klur tyngka ha ka FY 2021.
U la ong ba kine ki dei ki daw bad ym lah ba kiar bad ban ia khun ia kine ka PHE ka don tang ar tylli ki lynti, pdiang ia ka um kaba mih jaboh na Wah Um iew lane pdiang ia ka um kaba khleh dawai.
