Hap don hi khyndiat ka jingpyrkhing.
Ka jingthmu ka jong ngi kam dei satia ban pynshit halor ka jingiapher jaidbynriew, hynrei ngi pynshlur ia ki Harijan ba kin leit shong noh sha ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar bad ban mih noh ma Them Metor.
Kum ka nuksa, 22 ngut ki nongsengkam lajong kila ïoh ïaka kran kum ka baiseng mar 5 lak tyngka.
Haba la kylli halor ka daw ka jingkiew dor kine ki jhur na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba ka daw ba ki supplier ki ai ka long ka jingkiew dor than ka umphniang kali, ka jingjur u slap bah sha dkhar kaba la pynjulor ïa ka rep ka riang sha bar jylla namar kumba long mynta ki ïathuh ba ïa kine ki jhur la wanrah beit na sha bar jylla bad ka jingbym lah ban pynmih jhur na ka jylla lajong.
Um ju bat jingbitar junom um leh ha ngi katkum ka pop jong ngi, um ai nong katba kum ka jingleh bymman jong ngi…….
U Swamy, u don ruh ia ka jingpang Parkinson bad ka jingpang na ka daw jong ka khlam covid 19.
Shillong:U Myntri ka Tnat Health & Family Welfare, u James P.K.Sangma u la leit ban jurip ia bun tylli ki jaka sumar ha ka thaiñ Mawsynram, ha ka Sngi Palei, kata ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
La pynskhem ia ka tnad Myriem Unit, Laitumsaw bad Mawhiang da u Donald V Thabah, General Secretary KSU central body, Erick Nongkynrih, Asst.General Secretary KSU central body bad u Pynshai Rani Publicity Secretary KSU central body haka ingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka KSU na kylleng ki tnad ba kynthup iaka Umdohlun, Sawsymper, Balat bad kiwei kiwei.
Ki samla ba leit shah hikai ki la  ujor ba u  ma Tip Por Lypon u la klun ei ia ka Staipenka jong ki baroh lai ngut kaba kot sha ka T.4000 tyngka marwei  bad ai iaki tang T.1000 tyngka marwei  hadien ba ki la pyndep ia ka jing shah hikai  ha ka 4 tarik u iaiong,  2015.
put on shelf.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha ka Nisilia Majaw, kaba la khyrwit haduh hynriew kol (double hat trick) kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop da kaba suk.
Shuh shuh u Bah Dkhartmar u la ong ba kitei kynhun ki la mynjur ruh na ka liang ka SBUK un long ma u kum u nongkren bad u Bah Pradip pat kum u nongmihkhmat jong ka FACES.Nangta ka la don ka jingïamynjur ruh ba ka FACES kan lah ban pyndonkam ïa ka shap, ka muhor jong ka SBUK ha kaba ïadei bad ki prokram bapher bapher bad kiwei kiwei ki jingmynjur.
Na shaneng jong ka nur-um ki pyntuid pynper da ki sner syiar ne sner simheh bad katba ki sner ki nangtuid sharum ki leit shei ha ka syrti jong ka waitlam, bad lada ki sner ki kad arliang da tyngkhuh ïa ka syrti ka pyni ba ka waitlam ka long kaba nep.
Tang ia kine lai nga ngeit ka la biang ia ngi ban ianujor ia ka jingngeit ka Niam Khristan bad kine ki Niam Khristan khamtam ha kaba iadei bad ka shongkha shongman.
“Te halor kaei ka nongrim ba ngi ïa kren sa ïa kum kitei ki phang?"Ha u 2021 ka elekshon shiteng samoi ha Rajabala, ka Congress kam shym la lah ban jop biang hadien ba u MLA ka Congress, u la khlad noh.
“La ïathuh ruh ba utei u rangbah briew ba ka kham tymmen uba la hap shapoh pung ka lah ban dei na ka daw ba u shoh khawyiang da ka jingthum ban leit sha ka jingïakop khwai dohkha ha katei ka pung".
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla ka dang ap ia kata ka por ban iakynduh bad un dang iakren beit ia kane ka mat bad u Myntri ka sorkar India, da kaba u la iathuh ruh ba u Shah u sngewthuh ia ka long ka man ha ka jylla na ka bynta kane ka jingdawa bad pynpaw ka jingkyrmen ban iakynduh noh kloi katba lah.
Ka society ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki riew rangbah jong ka shnong kiba la wan ban ai mynsiem, u Acting Wahadadar ka Shella Confederacy u Bah Komen Laitmon bad kumjuh juh ïa u Bah Benny Warjri uba la long u Resource Person ha kane ka sngi kynthup ruh ïa ka Shangkai Tours and Travel bad Sabdat Club kiba long ki Synjuk ban ïasnohkti lang ban pynlong ïa kane ka prokram.
Ngim tip ïa ki buit treikam jong u, bad haduh katno un lah ban pynsngewthuh ban khring biang ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Luti Tuber Ialong kala pynbam haduh 9-1 kol ïa ka Tpeppale.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary jong ka Seng, ka la pynrem jur ïa ka jingleh donbor bad ka jingpyndonkam palat pud ki bor sorkar ïa ki Pulit ha ka jingïakhih ki nonghikai kontrak kiba la ïakhih mynta la bun bun sngi ban dawa ïa ki hok jong ki.
La ong ba ka ophis jong u Syiem ka la shu kynnoh ba la don ki rangbah dong na katei ka shnong Mawïamsyiem kiba la ujor pyrshah ïa u.
Ym tang katta, u la dei ruh u nonghikai jong u kumno ban ai  jingshakri ïa ki paidbah.
Kiba kham bun eh ki MLA ki long ka NPP, ka Congress, UDP, PDF bad HSPDP bad BJP nalor kiwei pat.
Ka UN Security Council ha ka Sngi Palei ka la kyntu ia ka Taliban ba kan weng biang noh ia ki kyndon pyrkhing baroh kiba ka la buh bad khang ia ki kynthei jong ka ri Afghanistan.
“ Ngam don ei ei ban ong, ngam lah ban ong ei ei hynrei na ka liang ka sorkar nga kwah ban ong tang kawei ba ka jingkhang ka dang plie bad ngi ïai kyntu bad kyrpad ïa ka seng ban bteng ïa ka jingkren ïasuk" pynkut u bah Prestone.
U dei ban dih da Ka umjung Kada ruh une u khar biej.
“Ka jingjop jong nga ruh ia ka MDC dei namar ka jingtrei jar jar", la ong u Bah Samlin.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), Mawkyrwat ryngkat ka jingïadonbyntalang jong ka Sambandh Health Foundation (SHF), ka seng treimon sngewbha kaba don ha Gurugram, ka la pynlong ïa ka ‘Signature Campaigns’ ryngkat ki jingïa-ïaid paidbah ne rallies ha kyllleng ka distrik naduh ka 18 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2020 ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpyrshah ïa ka jingbam bad ka jingdih ïa u duma.
Kane ka surok NH-6 East Jaintia Hills District ka dei ka surok kaba ki kali kiba na baroh ki thaiñ shatei lam mih ngi ki iaid na kane ka surok, kum ki kali kiba na Assam, Agartala, Mizoram, Manipur,Arnachal bad kiwei kiwei ki jylla mynta ki kali ki dang sah kut ha kane ka surok.
Katba na ka liang jong u Bah Renikton L Tongkhar u Chairman barim jong ka Committee u la ong ba ka jingïapynbeit pud ha kane ka wat kaba ar ruh yn shim beit kumba la leh ha ka bynta kaba nyngkong kata ban sngap ïa ka jinglong jaitbynriew bad ïa ka mon jong u paidbah.
Naduh kata ka por ba sa khot ‘Langam’ ba la pynkylla da ki nongthoh kot ‘Lyngngam’.
Ka daw ba kim nud shuh tang ban plie Mobile phone ruh ka dei namar ba ka ram ka la dap rynjain naduh ka bainong ki nongtrei, ki bai tiar  ki khar kaia, ki bai kor mashin ban pyntrei ia ki jingtrei jong ki  bad kiwei pat kiba ki la shu pyndap pisa jubor ban pyndep ia ka jingtrei ka sorkar da ka jingkyrmen ba kin ioh kloi ia ka Bill jong ki , phewse mynta kiba pli ryngheng.
Na ka liang jong ka Committee, ha katei ka sngi ka la ailad ia ki nongialam shnong bad kumjuh ki Sengbhalang ba kin pynsngew halor katei ka mat ha kaba kiba bun hi ki la pynpaw ha kaba la iashim bynta ban ai jingkren da ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong ha ryngka ki nongialam Sengbhalang ba kynthup ia ka Seng KSU, FKJGP, HYC bad HANM.Ki nongkren na ki nongialam shnong kham bun hi ba ki la pynpaw ba ka la long shisha kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad ka don shisha ka jing orpait ka dam pynlang jaboh uranium ha Nongbah Jynrin ha kaba kala buh jingma ia ki paidbah namar ka jingkiew jong ka erbih (radiation), hynrei don ruh ki nongialam shnong kiba pyrshang ban ong ba ka jingbatai ia kata ka jingkiew ne jinghiar ka erbih (radiation) kam long kaba lah ban shu pdiang, namar ym lah ban pynshisha.
Na ka liang U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, ula leit rah ia ka mat ban weng noh ia katei ka ain CAB, na baroh kawei ka Jylla, hynrei ka dorbar Lok Sabbha, ka la kyntait da ka jing ia pyrta ia bun paid.
U Blei uba stad u la pynap lypa ia uwei u dohkha uba heh ban nguid ia u Jonah.
Ka jingpynlut ba ka KHADC  ka la mang na bynta u 2014-2015 ka long T.104,37,80,200 klur tyngka kaba ka jinglut ka tam da T.45,890 tyngka.
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger u la pyntip ba ïa une u snar khaïi drok la kem na Baghmara, South Garo Hills bad da ka jingphla jong u, ki Pulit ki la ïoh kurup 23.56 gram u drok Heroin ba la thep ha ki ar tylli ki synduk thep sabon na ka ing sah wai jong u ha Nongrim Hills.
La ai lad ia kine ki kynhun jaitbynriew ban shong ban sah ha jylla Manipur, dei lyngba ka jing sngew para briew bad ka settlement policy ban ailad ia ki poiwir ba kin shong kin sah.
Ki jingkieng ruh ki khyllem, ki surok ruh ki twa, ka tnum jong ka Assembly ba thymmai ruh ka khyllem bad sa mynta ka sngi ka jaka shong peitkai phutbol ki paidbah ha Polo ruh ka la khyllem," ong u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang haba ïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone.
“Une u nongialam barim u la pynkynmaw ia kaei ba ka sorkar India ha kato ka por ka pyrshang ban kynnoh ba ki nongialam ka KSU ki leh pyrshah bad thombor ia ka sorkar India.
Katei ka jingiather kuli hapdeng ka GNLA bad ki pulit ka jia mynta ka sngi ha ka shnong  Sonabil  kaba hajan Garobadha ha  West Garo hills district.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba la shah kem 2 ngut ki dei kiba la kham rangbah bad uwei uba dang khynnah, ha kaba une u khynnah la tip ba udei u khun jong uwei napdeng kine ki ar ngut.
U SP u la iathuh ruh ba utei u runar u dei u briew u ba la shah ram ha kiba bun bha ki briew bad katei ka jingleit rung tuh ka jong u ha katei ka ïing jong i meiieid ruh ka dei ban leit lute namar ba u dei u para shnong u ba la ithuh ithaw bha ia i meiieid.
Nga la wanrah pisa na World Bank, na ka Asian Bank, na ka JICA, bad na kiwei kiwei ki shlem nabar ka ri.
“Ngam khuslai balei… Katne ka jingeh nga mad.
Na ka liang jong ka sorkar Mexico, ka iathuh ba ki don 970 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 84ngut kiba iap na ka jingpang coronavirus bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  13,842ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,305ngut.
Na ka liang une u Myntri u la ong “Ka jingleit jurip ia ka Purulia Pump Storage Project (PPSP) ka dei kaba ai shibun ki lad jingtip.
Kan sa don ka jingkhie-im jong ka jingim bad ki longïing jong ki klur ngut ki longkmie ha kaba yn sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk.
Ban sakhi halor katei ka jingshah lynshop, ka kynhun ki nongthohkhubor, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingjurip ha ka thain Umtyrnga bad ha katei ka jingjurip la ioh ba ki don bun tylli ki longiing ki la shah pynjulor ha ka Eriong kaba la khie ha ka miet Sngi Thohdieng.
Shillong, 6 Jymmang:Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba la la lamkhmat da ka seng HSPDP ka la shim ia ka rai ban pakhang ophis ha baroh kawei ka ri Khasi Jaintia lada jia ba ka sorkar kam sngap ia ki  jingdawa ba ka HSPDP ka la buh ha ka sorkar kaba ia dei bad ka mat jong ki Rangbah Shnong.
La iathuh ba kawei ka briew, kaba 40 snem ka rta, ka la iap mynta ka sngi ha Maharashtra bad kumta ka jingiap ha Maharashtra, ka la poi sha ka 7ngut haduh mynta.
Bad haba kine ki antibodies ki la pyniap noh ïa ki khñiang jingpang kiba la rung ha ka met jongphi, ki shong sah ha ka met jongphi ban ïakhun biang ïa ki khñiang jingpang ki ba lah ban wan rung biang hadien habud.
kynsan kynsan kitei ki paidbhur ki la rung hapoh ka Ïingmane bad sdang ban tied ban bom khlem da mab ruh wat ïa ki kynthei bad ki la pynjot pynpra ïa ka jaka duwai.
Shillong, 03  Nailar:Ka sorkar jylla sa shisien biang ka la rai ban pynjlan por shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC) bad ha kane ka kynti ka la pynjari da ka jing synshar jong u Administrator.
Katba ka South Jowai Division naduh u bnai Iaiong 2020 haduh Nailur 2020 kam pat lah ban siew iaka bai bylla jong ki muster roll.
Ha katei ka sngi wat la hapdeng ka jingpynthut u lapbah la ioh ruh bun ki  jingkren na ki phadar, u khraw pyrkhat ba paw   ka Ri Khasi u Dr.J S Shangpliang bad kiwei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingdon briew ha ka Seiñ Raij Wahïajer ki kot palat lai hajar ngut bad ki ïing ki don palat 400 ïing.
Kumba ka long kane ka program ka la plie lynti ïa ki coach, Asst Coach, ki grassroots coach ban ïoh ban tip ïa kiba donkam ki rukom ai jinghikai lyngba kine ki nongïalehkai kiba mih madan ha ka Olympic kiba la paw kiba la im sngi ha ka kam ban kyntiew ïa ki nongïalehkai bad ïa ki nonghikai.
Ki nongkren ki la pynshai ïa ka nongrim ba ka party ka ieng naduh ba la seng ïa ka da u Maieit Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei).
U Bah Bindo u la ong ba ka jingialang kaba la wan iashim bynta ka KHNAM, NPP ka la rai ban pyrshah jur ia ka rai jong ka Meghalaya High Curt ban hukum ia ka sorkar ban thaw ain ia ki bor shnong bor thaw namar ba kane ka long pyrshah ia ka riti synshar katkum ka 6th Scheduled.
Kumta ka High Court ka la ailad saw taïew ïa utei u muktiar ba un ai da ka kaiphod bad ban wanrah ïa ki kot ki sla, bad ka jingbishar kan sa long biang ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Katkum ka khubor ba ïohlum, la ïathuh ba ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke kiba don ha ki thaiñ Shallang bad la suba jur ba bun na kine ki karkhana ki dei kiba treikam be-aiñ.
Ka sorkar ka la ong ba ka jingpyntreikam jong kane ka skhim kan kynthup ha ka ban shna ïa ki kamra pyndonkam kumba dei ban don, ki Smart Class, ki Coaching Room,ki jaka ïalehkai na ka bynta ki Indoor bad Outdoor Sport, ka Music Room, bad kiwei pat ki kamra kiba dei ban buh katkum ba la thmu.
U symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la plie ïa u maw nongrim ban tei bad shna pynbha ïa ki surok shnong kiba don hapoh jong ka sor Nongstoiñ.
Ka kam ba hakhmat eh jong katei ka committee ka long ba kan pyrkhat bad pynbna ia kiei ki jait jingialehkai ban kynthup ha ka National Games 2022.
Lada phi ailad ïa kiba kum kine, phin sa long mraw baroh san snem.
Kumba 150 ngut ki briew na jylla Manipur, la pynrung kyrteng ha ki skul sorkar ha Delhi Government School, khlem kino kino ki sertiphiket ban pynshisha.
Ka jingplie dukan bad jingmih paidbah sha surok ka la sdang naduh mynstep bad hadien ba ki katto katne ki dukan ki la plie bad ki paidbah ki la ialum paidbah palat ia ka san ngut khlem ia kiar iwei iwei kumba shi meter.
Haba pynpaw ba ka sor Tura ka la nang roi ha ka jingbun briew, u Myntri Rangbah u la ong ha ba ha ka wat kaba ar ban pynbhabriew ïa ka Sor Tura, ïa ka surok ha Tura Bazar yn sa shna noh mardor bad ka Sorkar kan sa pynlut pisa kumba T.5 klur tam bad ong ruh ba ïa ki dong bapher bapher yn sa pynieng da ki Solar Street Lights.
“Ka sorkar nyngkong ka dei ban phohsniew ia ka umbam umdih kaba bit ban ai ia ka jingkoit jingkhiah sha ki paidbah" la ong ka KHNAM.Ia kane ka dam GSWSS la tei ha ki snem 80 eiei ka wah Umiew ha Mawphlang kaba jngai 25 km  ban sam um sha ki paidbah.
Lawer ia baroh ki paidbah ka thain ban ia poi ban ioh sngew ia ka nongrim jong ka KHNAM kaba ki nongialam ka seng kin pynsngew ha katei ka sngi.
KI JINGMYNTOI HABA KA KTIEN KA ¯OH RUNG HA KA KHYRNIT BAPHRA.Kan long ka jingsarong bad ka burom kaba khraw eh ia ka jaitbynriew ban iohi ba ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
U Hep ruh u la shu bud ban leit dihsha sha kamra shet.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba na Shillong North ki kyrtong kiban aireng ki kynthup naduh ki ophisar, ki heh pulit bad kynthup ïa u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Ka FKJGP ka la ujor ruh halor ka jingtih nongrim ban pynieng ïa ki païa jong ka jingkieng ba thymmai ïa kaba la kynnoh ba la shu leh torti bad I synjor bha, kaba buh pynban ha ka jingma ïa ka jingkieng.
Ka Executive Committee kaba ialam u Bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala khyllem noh daka No Confidence Motion haka sngi Nyngkong.
Longda Bamon.
Khliehriat, Nohprah 11 : U Waheh Shnong jong ka shnong Umlynsha, u bah Namphrangmi Talang, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Village Organisation (VO) jng ka shnong Umlynsha ba la tip kum ka Joinlang VO, ha ka jingrakhe dap shi snem ka VO kaba la rakhe myn ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ong ba hapoh kane ka VO ki don haduh kumba san tylli ki Self Help Group (SHGs) bad kane ka pynshlur shikatdei eh ïa ki kynthei kiba dei ki samla bad ki long kmie kiba don hapoh shnong ban sdang ban trei ïa ki kam ki jam.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Director of Health Service (Medical Institutions), Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba katto katne ki Head of Account kin ym lah ban siew ïa ka tulop haduh u bnai Lber, 2023.
Nangta u ong, ka Balang ka kwah ïa ki riewngeit jong ka ym tang ki riew shakri paidbah, ki Doctor, ki Nonghikai, ki Nongtrei Sorkar bad kiwei de ki jingtrei ba bun jait, u kwah ruh ïa ki riewñiam, ki Phadar, ki Sister, ki Brother bad kiwei de ki riew aiti lut ha ka ban shakri ïa U Blei, ïala ki Parabriew bad ha kaba pynphriang ïa ka Khubor babha jong u Jisu Khrist sha ki jaitbynriew baroh kat shaba lah ei.
Na kitei ki 59, ki kynthup ia ki 41  ngut kiba ia kynduh bad kiwei pat kiba la don jingpang lypa, nangta 4 ngut ki pulit, kiba leit trei sha East Jaintia Hills, kiba wan na Garo Hills, ha kaba ki ia bit jingpang, na uwei uba la ioh jingpang lypa; katba uwei uba ioh pang ha West Jaintia, u dei uba wan phai na Assam, nangta sa 13 ngut kiwei pat kiba wan phai na shabar jylla, ki dei kiba ioh pang ha East Khasi Hills.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei na ka Type I Respiratory Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
La kyrpad ba phin wan noh kloi bad ba phin ym dier than shuh khnang ba phi lah ban ïoh jingmyntoi ha ka por ba biang," ong u kyrwoh na ka Deputy Commissioner ka Kong RM Kurbah.
“Ngi kwah tip hangno ka don, haduh mynta ngim pat lap ksai," ka la ong.
Ha ka kyrwoh na ka seng kur, la iathuh ba U Ma Ribul Shulet, u kiew ha ka trok ba niah da u paralok jong u ban leit sha Phra mer namar ba um ioh kali ba don ka jingiakhih ki kali kamai kine ki sngi.
Shillong, 3 Nailar:U bah Paul Lyng doh, MLA ka Shillong West u la ther tyngeh ia ka jingkynnoh u bah Ardent M Basaiawmoit, uba la kynnoh ba la pynieng da ka lama Pakistan ha ki thain ka Mawbah kaba dei ka konstitwensi jong u.
Haba aijingkren ha katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, ka la ai khublei ia ka tnat Pulit kaba la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka Prokram, namar lyngba jong kiba kum kitei ki prokram aijinghikai, kan long shisha kaba la aijingmyntoi ym tang ia ki nongniah kali, hynrei wat ia ki nongiaid nongieng ha surok.
U la ai jingmut ba la dei ban buh da ki kynhun kiba kyrpang ha ki jaka ai jinghikai khnang ban lah ban leh ei ei lada jia ba don ki samla kiba la kum ngop ha ka jingdih drok.
La sakhi bad pynskhem ïa ka jingsieh mawpud da u Syiem Khynnah jong ka Hima Khyrim, u Pa’iem Habapan Sing Syiem, u Lyngdoh ka Raid Nongkrem, u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh, u Bah Bhalang Lyngdoh, u Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Tymmen Basan F Pyngrope.
Hynrei ka jingsngew kiba bun hi, kumba la pynpaw da ki nonghikai ha ki skul ruh ba dei ban shah ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka kam saiñhima sima, namar kumba ong u Nongbishar ba la shongthaut ka High Court of Meghalaya, ba hato yn aiti ha ki briew ki bym don jingnang jingstad ban thaw aiñ ha ka jylla?.
Ia ka jingialang pdiang burom ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Kupar Blah President ka NPP Shillong City.
U Dr Mukul u la ong ba ki MLA ka Congress kin iakynduh biang bad ki nongialam ka CoMSO ban iakren biang halor kane ka ain.
Na ka liang jong u bah Stimding Thongni Secretary Shnong Demnar u la iathuh ba ha kipor ba rit bnai khamtam ha u bnai Nailar bad Jylliew khamtam ha kipor miet ki ju iohi ia ki kynja ba long phuh bad phyrnai kum ki Mawlynnai halor jong u tei u lum bad kane ka dang iai jia haduh kine ki sngi kiba mynta bad u la ong ruh ba katei ka jingphyrnai ka par suki suki na mihsngi shaduh sepngi jong u ne u lum.
Ka HYC ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam pura noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act khnang ban pynjur bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingkhynra ïa ki nongdie drok be-aiñ da kaba kem bad pynngat ïa kiba donkti/ nongdie kiba la shah kem la bunsien, hapoh kikyndon kiba tyngeh jong ka PIT-NDPS Act.
Hooid, don ruh katto katne eh kiba thung kper, hynrei kita ruh tang kito kiba heh ka nongrim iing.
“Hapoh ka Manifesto ba la thoh,ba Ka jingthmu ba kongsan eh jong ka party VPP kalong ban wanrah ka synshar ka khadar kaba lerkam bad larkam, ha kaba ki nongsynshar kin pyndep hok ia la ka kamram bad ki nongshah synshar ki dei ban ioh ia ka hok kumba kadei.
“Ka jingthwet jing khynra ia ngi kan nym pyntlot iangi, ka jingiakhih kan nang iaid shakhmat.
Lehse lyngba katei ka jingpynbna da ki nongialam ka Governing Body jong ka Ri Bhoi College, ba yn plie noh ia katei ka Northern Ri Bhoi College, kan sa long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah kiba don ha ka thain Umden, namar ki samla pule kin sa ioh ban bteng ia ki jingpule ba kham shalor ha katei ka College, ka ban sa treikam noh shen.
