Ha kane ka sngi u Myntri u la pyntip ruhba ka tnad ka dang pyrshang ruh ban pynbun shuh shuh ïa ki law adong da ka thong ban ïoh pynkylla pat ïa ki kum ki jaka ba ki mrad khlaw kin ïoh ban riehtngen lane kum kita ki wildlife sanctuary.
Shillong:Ha ka shnong Moojem, ki khynnah tang shu pass Klass III, bun kiba la pep skul noh bad ka daw, ka long namar ba ki hap ban leit bteng ia ka klass IV sha ki shnong kiba jngai.
Ka long ruh ka jing-ialehkai T20Is kaba 100 na ka bynta u Babar bad ruh ka jinglah jong u ban kynjoh mynta sha ka sien kaba 67 kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka jong u.
Ka dei ka kamram jong kawei pa kawei ka longïing longsem, ka kur ka jait, ka shong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh ban ïa wan shakhmat ban ïathir, ïatai bad ai jingmut kumno ba ngin ïarap ïa ki khynnah/samla jong ngi ba kin lait na ka jingshongkha haba ka rta jong ki kam pat biang satia.
Dei ha kane ka Act la thoh shai shaphang ka Instrument of Accession (IoA) lane ka Dulir Ia soh bad la sdang ban pyndonkam ia ka naduh u snem ka jingai laitluid (Nailar 1947).
Ka la leit shah sumar ha  Woodland Hospital, Shillong, ha ka 27-04-2021 bad ka don ia ka jingpang khlam covid bad ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi.
Ym lah ban len ha kine ki snem ba la lah u Aadhaar nombor u la pynmih shibun bah ki jingeh.
com u ba la hiar sha katei ka jaka haka prem miet jong ka 11 tarik Nailur la lap ba ki paidbah na kylleng kila tur ban peit ia kine ki koidi kiba la shah bom iap.
u Md.
Hadien kata ki pulit mar-mar ki la pynlong ka jingap shrip ne Naka ha ïew Lad Rymbai NH-06 bad ha ka por 3 baje dang step phyrngab ki la ïoh bat ïa katei ka kali.
Kaba phylla ka long ba kita ki para ruh ki kwah shong sor pynban.
La ïathuh ba u Bah HDR Lyngdoh u la ud suh kpoh kynsan katba u dang don ha ka jingïalang kaba la long ha Mawmaram ha ka por kumba 3:00 nohphai sngi.
Kumba long mynta na kane ka Constituency la mihkhmat da u ma Kyrmen Shylla uba dei ruh u myntri sorkar, hynrei na ka liang u ma Damewanhi L.Rymbai ula pynsngew ba kane ka Constituency ka don shibun ki jingeh bad ki jingduna kiba ha rukom na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ïa ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingkwah ban ïakren janai bad ki bahaïing ka dei namar ba ka VPP ka la pynbna ban ai tiket ïa u Dr.Ricky A.J Syngkon uba dei u General Secretary ka VPP mynha ka 21 tarik mynta u bnai ba un long kum u kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
U samla Pynkmenlang Sanmiet u Chairman jong katei ka JAC haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ki samla ka NEHU ki kwah ban ai khubor kaba shai sha ka sorkar ba lada jai ba ki ai por tad haduh ka 30 tarik ban thung noh ia u VC ba pura lym kumta ki samla ka NEHU kin pynjur ki jingiakhih tad haduh ba ka jingdawa jong ki kan urlong.
Ha kane ka elekshon, la don ki sienjam ba kyrpang pyrshah ia ki drok.
Ym shuh kum ma ngi mynta kiba ia kyrsum lang bad kine ki jingiakynduh kiba eh ha ka imlang sahlang ka ban nang kham sniew na kawei ka por sha kawei pat.
Kane ka jinglaitlan jong ka jingkhaii masi ka buh ruh ia ka jingma ia kiba iaid ba ieng ia ka surok Nongnah, namar mynta ki la bun bha ki kali Assam kiba wan kit ia ki masi lyngba kane ka surok bad kine ki kali tang shu iohi ba don briew harud surok ki pynher ia ka kali bad rat beit naphang khlem jingsalia wat ban tylliat ia ki briew ruh bad la ithuh shai ba kine ki kali ki kham niewkor ia ka kali ban ia ka mynsiem briew.
Ha kane ka jingleit khynra ïaki kot ki sla jong ki Nongtrei jong kane ka Company shna surok la lamkhmat da u Samla Ksanborlang Thabah (General Secretary KSU South Central East Circle) bad kiwei kiwei pat ki Nongïalam ka Circle lem bad ka jingsynran lang da u Samla Ostarnic Marbañiang, Organising Secretary KSU CEC.Kumta ha katei ka jingleit khynra, ka Seng ka lap ïaki phew ngut ki nongtrei surok ba khlem kot khlem sla satia bad ki don ruh kiba don ïaki syrnot kiba lah kut por hynrei kitei ki company kim pushe ban pynthymmai biang bad ki dang bteng ïaka jing pyntrei.
U Sharath Kamal u la khur ïa ka nam lahduh hadien ba u la pynliem noh ïa u G Sathiyan da 7-11, 12-10, 9-11, 7-11, 12-10, 11-9, 11-6 bad baroh arngut kidei jong ka kynhun PSPB katba ka Sreeja Akula jong ka RBI kala pynliem noh da 11-8, 11-13, 12-10, 11-8, 11-6 pyrshah ïa ka Mouma Das jong ka PSPB).
“Haba nga kwah ban kheit ia u syntiew u trai u la mih shabar bad u la shoh la dat ia nga", ka la ong bad bynrap, " nga la iam ban pan jingiarap hynrei ym don ba sngap".
“Ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka tulop jong ngi " la ong u Bah Lasforius.
Katei ka jingialang ka dei ban pynpaw ia ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ka jingpynslem ban thaw ia ki khyrdop jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba rung ba mih ha kane ka jylla lane ki Entry -Exit Point.
Hadien kane, nga la ïakynduh ïa u Bah AL Hek la bun bun sien.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh bad i Bah Lamphrang Blah, Chairman KHADC, Bah Fantin Lakadong, EM KHADC, Kong Isawanda Laloo, IAS, Director Sports and Youth Affairs.
U la ong ruh ba ka sorkar ka thmu ban tyngkai bad plielad ïa ki samla ka thaiñ ban aireng sha ki lympung ba kham heh da ka jingkyrmen ban wanrah nam ym tang ïa ka jylla hynrei ïa ka ri ruh kumjuh.
Kumjuh ruh naduh shaneng shatei sepngi jong ka shnong Mawkuru, West Khasi Hills (Hima Nongstoin) bad ka North Garo Hills haduh ka wah Kupli ka dei ka ri jong ki khun u Hynniewtrep.
Haduh katno ka jingiakhun pyrshah u bah Pynshngaiñ bad u Dr.Mukul ka long, kaba ym lah ban tip, hynrei kaba kut hi ka dei tang ka kam shiing shisem ne ka kam shipara jong ki kaba u kpa ne ka kmie jong ki kata ka High Command ka lah ban pynbeit ha kano kano ka por ruh.
Kitei ki san tylli ki kular jong ka Priyanka Gandhi, ki long ban nym pyntrei kam ia ka ain CAA ha Assam, ban ai ei bor ding, ia kiba pyndonkam haduh 200 unit, nangta ban siew 2 hajar shibnai sha ki kynthei kiba shong iing, ban siew bai nong kaba T.365 shisngi sha ki nongtrei ha ki kper slasha bad ban plie ia ki lad ioh kam haduh 5 lak ngut ha ka jylla.
La iathuh ba la siat iap ia kitei ki saw ngut ha kajuh ka jaka hi, ha ka surok bah NH 44, hajan Hyderabad, kaba dei ruh ka jaka ba ki la pyniap ia ka doktor kaba 26 snem ka rta, ha ka 28tarik Naiwieng 2019.
U da ong ruh “Ba yn pynjot ia ka Jerusalem, yn ym iehnoh maw halor u maw, naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha" Loukas 19:28-44.
Baroh ar tylli ki kynhun kila ïa ioh mar katjuh ka kabu ksiar, hynrei kaba bok ka nusip kaba la noh sha ka Ladthadlaboh kala ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Simeon Suchiang uba la pynbuh bha dalade ha kaba u nongap kol ka Sohmynting um shym la lah satia ban teh lakam ïaka bol ha kaba kala lait na ka kti jong u bad u Simeon ula thep suk ïa kane ka kol.
La rejistar kes pyrshah ia katei ka Hotel.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pyn ngeit(convinced) hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code(UCC) ka CAA, ka jingthaw thymmai ia ka Riti Synshar jong ka ri India(Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS, ym don jingeh shuh, namar ba ka la jop lut ia ki riewlum ka North East India baroh kawei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Kiba la heh la san bad kiba la iar ka jingmut jingpyrkhat ruh ki don ïa ka akor kaba sniew.
“Lah biang Hep, kein shuwa.
Lah ruh ban ong ba u kyrtong mon-lang ha kane ka khep u la shah thep ha ka shang jong ki tham India (Indian crabs)Uwei u heh MDA u ong ba ka jingsei kyrtong-mon-lang ha kane ka kynti ha ka election sha ka Lok Sabha ka long tang ka jingiadih sha sngewbha paralok kum ha dukan sha Palace ha Motphran ne Delhi Mistan ha khyndai Lad.
Nongpoh: Ha ka jingiajied paidbah na ka bynta ban pynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh ka shnong Pahamlapong, Nongpoh, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mathew Makdoh, u la shah jied ban long biang kum u rangbah shnong hapoh katei ka shnong.
Hadien ka jingïalehkai, la sam ïa ka khusnam bad song pisa sha ka kynhun lahduh ka Niaw Wasa United kaba la ïoh ïa ka song pisa kaba T.50,000 (sanphew hajar tyngka) katba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ïa ka song pisa kaba T.30,000 (laiphew hajar tyngka) ryngkat ka trophy.
Ka elekshon kaba la long ha u snem 2018 ka la sei pyrthei ïa ki seng saiñpyrthei kiba thymmai bad ka Peoples Democratic Party (PDF) kaba la mih bloit ha une u snem ka la lah ban sei haduh saw ngut ki MLA hynrei tang san snem ruh ym pat kut arngut ki MLA na kane ka party ki la pynbna ban ryngkang noh sha ka National Peoples Party kaba ïalam ka Sorkar khleh khaw lang.
D, lah ban ïoh na Ri Khasi Book Agency bad ka dor jong ka, ka long 650 tyngka kawei.
Katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ia ka jingialang la shu khot matlah khlem don satia kano kano ka jingpan jubab na u halor ka jingkynnoh pyrshah seng.
Ka tnad ba pyniaid ia ka rukom iaid kali hapoh ka nongbah Shillong ka la kyntu ia ki nong niah kali kiba sah ha Umsohsun, Wahingdoh bad kiwei ki jaka ba marjan ba ki dei ban pyndonkam ia kane ka surok iaid kali ba la pyniaid thymmai.
Shillong, 17 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u president ka MPCC u Bah DD Lapang ki la kyntait ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Julius K Dorphang da kaba ai daw, ‘lymda pynshisha da ka iing kashari, ym lah ban shim ba u briew u dei uba sniew’.
Ka la ong ba ka NCW ka ngeit ba ka jingpynkup bor ia ki kynthei ka long kaba donkam ha baroh ki liang bad kane ka jaka buh khunlung ka long shi bynta kaba ai mynsiem, bad kaba iaid katkum ka jingthmu ka NCW.Ka la ong ba lyngba ka NCW, kan iakren ban thaw lad lyngba ka National Crèche Scheme ba kin lah ban aplai, khnang ban pynjanai shuh ia kane ka trep.
Haba kren shaphang ka politik u la ong ba ki seng kiba pyrshah ia ka Congress ki ju kren bunsien shuwa ka elekshon ba la dep ruh ba ka Congress kan ym wan ha ka bor synshar hynrei ka la ioh ban synshar tylli pynban marwei.
Kane ka long ka jingleh ka sorkar hadien ba la iathir bad ka kynhun jong ki rangbah shnong kaba long katkum ka jingkwah jongki.
Tang kawei kaba kham sngewshngain na katei ka jingjia ba phylla, ka long ba ha katei ka jinghap ki Maw, ki Phan bad Piat, kam pat wanrah ia kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kiba don ha katei ka iing, hynrei kaba kham sngewphylla shuh shuh, ka long ba ki la don ki briew kiba la shah kawang Maw bad Phan, hynrei kim pang ne mynsaw ei ei ruh em.
Kitei ki puit kiba poi ha India, la iathuh ba ki dei kiba wan na  Iran bad Pakistan bad kitei ki la nang hiar thma ia ki bynta jong ka sepngi bad ki jaka pdeng jong ka India bad kitei ki wan poi sha India, na ka bynta ban wan wad bam bad ka daw, ka long namar ba kiba bun ki jingbam, ki la dep ot lut ki nongrep bad kitei ki iaid kat shaba lap, ban ioh bam bad ki leit dem kat sha ki jaka ba ki ioh lad ban dem.
Hynrei uta u khynnah um patiaw ia ka jingkren beiñ kiwei.
Ka khubor jong ka UNI pat, ka iathuh ba katei ka jingleit Jerusalem, ka dei beit tang ia ki Khristan kiba don ha Nagaland.
Hynrei mynta shano phin shem kum kita lait noh sa tang ha kito ki khlad adong ne ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw.
“Ngan sa ai ha me….
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President bad Secretary ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka ri ba kin ïa poi lang sha kane ka shad ka kmen bad ban ïamih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto don burom la ka ri.
Ka IIM Shillong ka la pynpaw ka jingsngewnguhïa ki delegate namar ki jingnohsynniang ba khraw jong ki.
Kine ki jait mar rep  ki dei kiba lah ban shan bad mih wat ha ki jaka kiba shah ktah na ka jinglong jingman jong ka suinbneng bad ka mariang, kata khamtam ha ka por tyrkhong ne ka por tlang.
“Ngi kyrpad ïaki riewpaidbah ba lada don kiba ïoh jingtip halor kito kiba donkti ban leh dusmon ïaka heprit ba kin sngewbha ban pyntip kloi sha ki pulit lane sha ka seng ruh khnang banïioh kem ïa ki riew runar", la ong u kyrwoh naka KSU Iooksi.
Shillong: Ka Laban ka la pynliem  2-1 ia ka Mawlai ha ka jingialehkai ka lympung 1st Division League ka SSA hynnin ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Hadien kane, u GoC thaiñ Delhi un ïalam ïa u Modi sha ka jaka shim ïa ka ‘Salute’ ha kaba ka kynhun ki nongpahara bad Delhi Police kin ‘Salute’ ïa u Myntri Rangbahduh.
Ia ka jingiaid paid bah la pynlong na Motphran shaduh ka iing sah u Lat ban pynbor ia u Lat ka jylla ban soi noh mardor ia ka Ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2019, haduh ban da ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba pura na ka sorkar pdeng.
Ha kat kata ka Khep, u Khynnah Khasi u lah ban pyrkhat kylla “Pleng dei mangi ki Khasi kiba leh khongpong.
Ka kynhun ki Balang ha Mizoram ba la tip kum ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC), kaba la ai da ka jingthoh sha ka ECI, ka la ong ba ki nongïalam ki Balang ki la ieh ha ka NGO Coordination Committee ban shim ïa ki rai aïu ban leh nangne shakhmat halor katei ka mat.
Hapoh kane ka park, ki don ki mrad, kum ki dngiem, skei, khiat, ki jait sim bapher bapher.
Ka seng ka la ai khublei ruh na ka bynta ka Kong Kong Isawanda Laloo IAS kaba dei ruh ka Director Sports & Youth Affair bad ia ka sorkar kaba la ai ia ka jingkyrshan ha ka jinglut jingsep.
Da ki lak ki samla kiba pyndep ne pass na ki jingpule ha ka ri India man u snem bad ha jylla Meghalaya kumba 20 hajar ngut kiba pass ïa ka SSLC ne matrik man u snem nalor kiba pass ïa ka Klas XII, Degree bad kiwei ki jingpule.
Ia kane ka Committee kaba la thung bad pynbna paidbah mynta ka sngi da U VC la tip kum ka “Task force committee for Community College Wahiajer, Jowai, West Jaintia Hills" ha kaba u Prof.Henri Lamin u long kum u Chairman jong kane ka Committee ha ryngkat lang kiwei pat ki Professor bad ki Engineer jongka Engineering wings/ Dept jong kane ka Skulbah.
Lada jur kine ki ktah ruh ha ka long ka man ka jingim ba manla ka sngi.
Shillong: Ha ka miet jong ka  30/31tarik Nohprah 2019, ki shipai BSF, ki la ioh kurup masi 180 tylli ha ki bynta jong ka khappud jong ka  Jaintia Hills bad ka  East Khasi Hilla bad kitei ki shongdor T.23.16 lak.
Bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw mynsiem ïa ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, kaba long ruh tang ma ka, ka lad kamai kajih bad pynim ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Haba pynpaw ïa ka daw na ka Seng ka la pyrshah ban wanrah ïa ka lynti Rel hapoh ka thaiñ, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka Jaiñtia Hills District Autonomous Council haduh mynta ka la phiel ban thaw ïa ki aiñ ki ban khanglad ïa ki briew kiba nabar ka jylla kiba leh ïa ki kam khaii pateng hapoh ka thaiñ bad ban pynkupbor ïa ki Dorbar Shnong khnang ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki mynder ha ki shnong.
Ka la ong ba nyngkong ki sngi haba ki wan shong ha kitei ki dukan dei ka Hima Mylliem kaba la ai bor, ia ki bad ka PWD lane ki bor pyniaid District kim dei ban tuklar eiei, ka la pynkynmaw ba shuwa ban pynpra ia ka jingkieng motphran la pyntip sha ki, ba ki dei ban lum ia ki tiar ki tar ban lait na ka jingshah ktah bad ki bud ryntih bad ki la lum ia ki tiar jong ki, “Mynta pat ki ong ban mih noh, ba kin pynpra-ngim shah da lei lei ruh namarba ka dei ka pliang ja kaba ngi im nangne" ong biang katei ka longkmie.
Ka don 3 tylli ki post ba lait.
Ha ka Chad Sukra hi, man la ki snem, ka mat pdeng ka jong ka, dei ban burom bad ieid ïa ka Bei Rymaw.
Ngi hap sngewthuh, ngim lah ban shu bam ja-khluit, hynrei ngi hap ïit ki lad ki lynti kiba kumno ban ai jingmut ïa ka Sorkar.
Ngi pyrshang, ka jingsngewlem khlem da ïarap ïa kiba jynjar kam ïarap ei ei.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ha kaba ula ïohi da la ki jong ki khmat ba ki hajar ki nongkyrshan ki la wan ban pynïasoh ïa lade ha kane ka party ka bom ha kaba da ka jingwan pynïasoh jong ki kan long ka jingaimynsiem na ka bynta ki nongïalam jong ki Circle, ka District bad kumjuh ruh wat ïa ka Central Body namar dei da ka jingtrei shitom jong ki ban pynurlong ba kane sngi ban pdiang burom ka la long ka prokram kaba jop.
Hynrei kaei kaba ka dorbar chnong Tympang Iawmusiang kala leh ka pynkmen ia ngi bad kan ai mynsiem ia uwei pa uwei u dkhot JJA ne ki nongthoh khubor ban trei shitom ban pynpaw iaka rah iaka sur u paidbah sha ka tyndong shkor ka sorkar.
Katba nang ïaid ka por pat ki don shibun ki jingkylla kiba ki briew ki leh bad ki bud ha ki rukom bapher bad jingwanrah rukom thymmai katkum ka jingsngew jong ki nongrakhe?Ka phang kaba ngan pashat hangne kam long halor kaei ka Khristmas ne mynno bad kumno la sdang ïa ka, hynrei ngin ïa peit khyndiat shaphang ka jingrakhe Khristmas ha ka ri jongngi.
U la ong ruh, kane ka kam shah pynpra katei ka jaka ba la ker kynroh da ki Phadar Salesian, u Fr.Barnabas Mawrie u la ong ruh ba kum ki phadar ki pynrem jur ia kane ka kam thombor ba la leh da ka sorkar bad ka Bor District Ri-Bhoi bad ki phadar Salesian da lei lei kin nym ailad ban shim ia ka jaka katba ka sorkar kam pat lah ban siew ia ka bai lutksan katkum ka jingshim ia ki jaka jong ka na ka bynta ban pyneh ia katei ka Umroi Airport.
Khliehriat Ïaiong 22: Ki paidbah jong ka elaka Sutnga, hapoh ka jingïalam ka Hima Sutnga Youth Federation lem bad ka Joint Village Defence Party Elaka Sutnga, mynta ka jan miet ki la ïa mih paidbah bad ap ha surok ha Sookilo, ka jingthmu jong ki ka long ban pyn phai dien noh ïa ki kali kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board kiba thmu ban wan bret ñiut shapoh ka elka Sutnga.
U la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kan sa phah sha ka iingbishar halor kiei ki kam kiba ka sorkar kan leh ia kiba donkti halor kane ka kam.
Ka nongkawang sum jong ka ri ka Annu Rani ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban khur ïa 15 tylli ki takma ksiar ha ka Asian Games kaba dang ïaid mynta ka sngi Ba-ar ha Hangzhou bad haba kheiñ kyllum ka India ka la khur haduh 59 tylli ki takma.
Ha katei ka prokram Ki Sur Na Pubon la ïashim bynta da ki nongrwai ba tbit na ka Sohra ba kynthup ïa ka Sohra Sienmang, Leonard Syiemlieh bad kiwei kiwei.
Ka jingaiei ka la tyrsuh bad pynduh thiah ia u Sakhaїos bad u Nikodemos haduh ba kin kylla kaba mut.
Lada shu shim kyllum, ka jingdon jong ki longkmie ba la leit buh ei da kane ka kali jong ka sorkar ha ka shi snem ka la kot sha ka 3 hajar ngut eiei ha ka shi snem.
Na ki 30 hajar ngut u la ong ba kiba bun eh ki dkhot ki dei na East Khasi Hills, katba na Jaintia Hills ki don kumba 2500 ngut eiei hynrei na Jaintia Hills u la ioh jingtip ba ka sorkar ka buh tang kawei ka kali, na West Khasi Hills u la ong ba ki buh tang kawei ka kali bad na Ri-Bhoi ym don kali.
U la ong ba ka thong jong ki Doktor bad ki nongtrei hapoh ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills, ki la buh mynta ïa ka thong ba la kumno kumno kumba 75% na ki longkmie ba armet napoh ka District, kin dei ban wan sha ki Hospital haba ka por ban kha khunlung ka la jan bad kim dei ban sngew artatien ei ei, namar ka sorkar kan pynbiang lut ïa ki jingdonkam baroh.
Ha ka por ba ai sakramen, kito kiba pyniaid ia katei ka jinglehniam, kum ki Pastor, ki Phadar; ki dei ban sait bha ia la ki kti, ki dei ban phong da ki globes.
U la bynrap, “Ka Commission ka la don lypa ki jingkylli kiba la dep pynkhreh lypa bad kan ym ktah eiei ia ka eksamin namar ba kin wanrah da kaba thymmai lashai, bad kam don eiei ka jingktah".
Sa shisien, nga ai khublei Sngi Laitluid basuk bakmen ia phi baroh ki para nongshong shnong.
“Ka Sorkar ka la trei bad ka thong jong ka ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan kiew kham shalor shuh shuh".
Ha ka sorkar congress ruh badon maphi hi m ba jur bamsap, ta ka daw lah kdang nangto leit pat sa sha ka NPP.Ka aïom jingkhie bhang ka la wanphai biang.
U Nathaniel ryngkat bad u manager katei ka guest house ki la ong ba kim donkti eiei bad kim don bynta eiei ha katei ka kam sniew, hynrei la shu kynnoh bad pynthohbria ia ki tang namar ba ki dei ki trai bad ki nongpyniaid jong katei ka ing basa kaba kim shym don jingtip ba la jia kum katei ka kam.
Kumta u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka paw shai ba kane ka kam ka shong beit ha ka jingshemphang ka Sorkar India.
“Ha ka jingshim ka jong nga ba ïalade ruh nga la buh, ka jingïohnong ha u briew ka long ba ha ka jaka ka petrol, ki la lait ban siew namar la hap ban shu charge", la ong u Bah Shadap.
Ym sha iaid na Forest Colony sha CRPF ki kali ki hap ban iaid sha Mawroh, ki kali na Polo ym sha ban iaid sha Golflink, ym shah rung kali ha Velco School bad ym shah ieng kali ruh hangtei.
U ong ba bun na ki 342 tylli ki Longïing ki dei ki nongtrei Sorkar katba katto katne ki dei kiba don ïa ki dukan khaii bala seng la bun bun snem ha Them Metor.
Ha ka jingialeit khynra kyiad, ba la lamkhmat da u Rangbah Shnong, Bah S.Jyrwa ha ka jingiasynranglang ruh da ka President ka Seng Longkmie, ka Kong M.D Syiem, president ka seng Samla, u samla R.Mawlong bad u President ka VDP, u Bah S.Mawlong ki la ioh ban kem da ki phew litar ka kyaid na ki saw tylli ki dukan kiba don ha katei ka dong kiba kynthup ia ka dukan jong jong ka Kong Helinda Kurbah, Marta Jyrwa, Beraboliin Nongsiej, Phidlain Kharngi, kiba dei ha ka dong Umlaren.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 7 ngut ba leh ia ka screening bad iwei i high risk.
Haba iakren u Bah RonaldKhongjoh u ba dei u secretary ka shnong Pahamrioh, ha kaba u la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka tei ka jingleh torti ka kompani shna surok kaba wanrah ka jingshong syier ia ki paitbah khamtam kiba shong basah ha shilynter jong utei u surok.
Ka kong Caralyn Khongwar Deshmukh ka la pynshai paidbah halor kane ka sngi ba kane ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka long kum shi bynta kumno ban pyntip paitbah ïa ki skhim bapher bapher ba ka sorkar India ka la ai lyngba ki ophis sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bad ki District na ka bynta ki jingmyntoi ki riewshimet, ki paidbah ha ki ïing ki sem bad ha ki  shnong ki thaw  bad ïa ka thaiñ baroh kawei.
Shillong,12 Nohprah:Ki Hynniew seng bhalang ryngkat bad ki nongialam shnong jong ki shnong bapher bapher ha Jaintia hills ki la leit ban ia kynduh ia u lat ka jyla u Dr.KK Paul ban pynsngew ha u ban pynsangeh ia ka jingphiah Konstituency ka JHADC da kaba kynnoh ba katei ka jingphiah konstitwensis ka dei kaba la mang tang na ka bynta myntoi shimet jongno re jongno.
La lap ia U  al-Ajaleen, hajan jong ka kali, kaba kit dieng iap bad la ngeit ba ula leit thohdieng iap shwa bad ynda wan phai, u sa duwai ha katei ka ri shyiap.
“Kane kamdei shuh ka sien ba nyngkong ba u jrongkti ia ka.
Ka jingthep vote ha Sohïong la buhteng namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Haba kylli, u la ong ba kane ka jingtyrwa ka la wan na kiwei pat ki seng riewlum khlem ka UDP.Shillong, Jylliew 14: Ki nongtuh nonglute ha ka step jong ka sngi ba ar, ki la prong bad kyndang ïa kawei ka dukan die mobile kaba don ha Motphran bad la suba ka jingshah tuh ki mobile bad kiwei ki tiar ka lah ban poi shaduh ka 20 lak tyngka.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia ka Kong Danida D Syngai, Additional Deputy Commissioner bad DPO Planning Branch, Jowai, Dr.D.I Kjam, District officer A.H & Veterinary, Jowai, Sywell Lyngdoh, District Project Manager, District Basin Development unit, Jowai.
Shuh shuh halor kane, na ka liang jong u President ka KSU Jaiaw Circle u Eric Kharjana bad u Bah Elias Susngi General Secretary ka KHNAM Jaiaw Constituency kila iai ban ba kin iai ban ia ki heh ka GPO ba kin ym khang ia kane ka NDSO na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong baroh.
Ka khubor ka la iathuh ba ha kane ka sngi U Blei ba ladep, kitei baroh ar ngut ki la ia kynduh ha iing iap briew.
Ïa une u briew la lah ban ithuh.
Ka sur paidbah ba shisha ka pyrta jam ‘Ko Khynriam, Ko Pnar, Ko Bhoi, Ko War, Ko Lyngam, Ko Haharam’ lada kita ki nongïalam ki shahshkor ïa kata ka sur ka ba ong ‘Ynnai byrngem ha rud dpei kum ka miaw, namar ym don rympei ban ksan bad ban rem ha dorbar dang pajih, namar ba tang ha tyngkong dorbar ruh ym ïoh lad pura ba ïa phngian lut baroh baroh; kumta to tehsong shitylli bad jied tang uwei u rangbah ban ïalam ha khlieh duh’.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingtest ia ki bahaing jong ki 11 ngut ki ba la ngat ia u khniang jingpang Covid-19 ladep ban test ia ki lyngba ka Rapid anti body test haka ba baroh naki bahaing jong ki kim shem la don ia u khniang jingpang Covid-19.
U Diengdumbur (Israel) u la khielung naduh u 1948, mynta ngi ap ba ka lyiur kan wan, ki por ba jynjar tam ha pyrthei baroh kawei kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
Jowai: Ka long kaba sngewsngewsih kaba khraw ia ka longiing kaba la duhnoh ia ka khynthei kaba dang 16 snem eiei ka rta namar ha kane ka sngi Saitjain la lap ia ka metiap jong ka ha ryngkat ka pla bad kot skul na shi-kilo thain Sutnga ha kaba la suba jur baka la shah rahbor, lehbor bad pyniap pat nangta ki sa bret sha khlaw.
Momin, General Secretary, NTDF, Dalseng Bira Ch.
Ha kawei ka khubor, kawei ka longkmie na shnong Mawkhan, Upper Shillong ka la ong ba bun ki MLA ha kine ki phew snem haba ki wan ha ka shnong jong ki, ki wan da ka kali kaba jrong kaba kynjang khnang ban nym sngewthuh ïa ka jingsniew jong ka surok, hynrei mynta ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba naduh ba long MLA u bah Hamlet Dohling ka surok ka la bha.
Ki Deputy Commissioner ki long ki khlieh jong ki district ha kaba ki don ka jingkit khlieh kaba khia bha ban peit ia ka bha ka miat, ka shong suk ka shong sain ha ka district ha kaba la pynkup bor ia ki kum ki nong synshar district.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka EKHLTWA, Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ha ka jingkynduh ia ka DC kaba dei ruh ka Chairman jong ka Regional Transport Authority ki la pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ia katei ka hukum.
Na ka liang u President ka AAYF, u Salsam Marak u la kypad ïa kiwei-kiwei ki kynhun seng jong ka thaiñ ban wan shakhmat bad kyrshan ha ryngkat ka jingkyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban wan ïakren bad ki nongïakhih.
) 3.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki don leilei ki jaka ba ki briew haba ki ïaid mynmiet ki hap hapoh ki thliew.
Kane ka la long ka daw ba la slem ka eksamin.
Katkum ka advertisement ba la pynmih dang ha kine ki sngi ba la lah, la kdew ba wat ki briew kiba na East Pakistan ba la tip mynta kum ka ri Bangladesh bad kiba don ia ka sertificate nongshong shnong jong ka ri India, ki lah ban apply ia kitei ki post.
Khatduh iawai, nga phah ka jingsngewlem sha kiba haing hasem jong i Rangbah Cherishterfield Thangkhiew, ki hynmen, ki para, ki kur ki kha, ki paralok parajor, ki baieid ba thoin baroh bad ai ba u Blei un ai ka jingtngen ia baroh bad ai ba ka Mynsiem kaba la khlad kan JAHTHAIT HA KA JINGSUK.Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip ba kan don ka jing hap slap kaba jur ha ka 13,14,15,16 bad ka 17tarik mynta u bnai ha ka jylla hi baroh kawei.
Hadien kata pat ki sa īalorni lorhap para marjan haduh ban da īalong nongshun khait.
Ha kajuh ka por, ka Komishon ka la ong ba bun bah ki kam beain kiba jia ha Tura District Jail ha kaba ki koidi ki ioh ban pyndonkam mobai phun katba mon.
Kumta ngi khot ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ban dawa ban pyndam noh ïa ka rai jong ka Sorkar Gujarat bad ngi la pynkhreh ïa ka shithi ban ujor sha ka President ka Ri India bad buh ïa ka jingdawa hakhmat jong ka kum ka khliehduh jong ka Ri.
Kawei ruh kaba pyntroin ia ka jing long Trai jing ngi ia ka khyndew ka Shyiap, namar ka District Council ruh kam donbor ei ei halor kane,  lait na ka jing ai kot ai Sla (NOC).
“Namar ka jingkutlad ngi hap ban hun" jubab ka kmie ka Gratia“Em, nga shu ong kein sa tang 2 snem kaba pli" ong biang kata ka paramarjan“Ka dei kaba phi ong ruh tangba hap shu hun noh kumba nga la ong mynne" ka pynphai ktien biang“Shuh ngan leit noh ban khreh shet" ong kata ka paramarjan kaba shu ia ieng phyllaKa Gratia ka la ioh jingiaroh bha hangta ha jaka shah hikai namar ka jinginep bad ka jingdon jingsngewtynnad jong ka ia kata ka kam.
U Tangmar u la iohsngew ia ka jubab napoh u khra, “Tangkasiar".
Haduh lai ngut ki briew ba kynthup ïa kawei ka longkmie kiba dei ki snar nongkhaïi drok ki la ngat ha kti jong ki pulit.
“Kata ka mut ka jingkren jong nga, ka jingkren jong ka HYC, ka wan hajuh ba ka ïingbishar ruh ka ong ba ka dei ban don kata ka tarik pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’.
Kumba ka long ka UDP bad ka NPP ki iaknieh ban long banyngkong, tangba ka shong mar katno seat kin ia-ioh.
Kumta ka PFR Football Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka North East United kaba dei ka reserved team ha ka phainal kaban long lashai ka sngi Thohdieng (30-12-2022) ha madan Chowkidinghee Dibrugarh ha ka por 6 baje janmiet.
Kine ki sienjam ki thmu ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam rep jong ka India lyngba ka jingïatreilang jong ki polisi, ka jingbei tyngka, ka jingkyrshan pisa, ka teknoloji bad ka jingpynbha shuh shuh ïa ki kam.
Haba kylli halor kane, u CEM u la ong ba kitei ki khyrdop ka dei jong ka Council ha kaba la ai ban pynïaid sha ki briew shimet, bad halor ka jingujor ba la ïoh ka council ha ka taïew ba la dep ka la pan jubab hapoh 7 sngi, bad lada ka jubab na ki nongpynïaid lane ki nongshim wai kam biang ka Council da lade kam banse ban khang ïa katei ka khyrdop.
Ka Dongmihsngi kala jop da 2-0 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Ka ECC kala pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingsngewsih halor ka jingleh kuman ka sorkar ban pynsangeh ia kine ki kharkhana beaiñ bad pynrem ruh ia u myntri ka tnad kam khlaw James Sangma uba la klet iala ka kamram ka jong u ban iada iaka mariang bad ka koit ka khiah ki briew.
ii) Ka riam donakor – Ka riam ka beit jong ngi ki briew ka long kaba kongsan eh.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba u MLA ka Shillong West constituency u Bah Mohendro Rapsang, u Rangbah Shnong ba ki la wan kynduh ïa u ban pynpaw ba kin pdiang da leilei ïa kane ka rai ka sorkar.
Nga sngewtynnad ia ka jingong jong ki riewstad, “A blind wife and a deaf husband make a happy home.
U nongthoh u ai nuksa shaphang ki jaitbynriew Jew, ha kaba u ong ba ki la long mraw 40 snem ha Ijipt, 70 snem ha Babilon bad saphret 1878 snem kylleng ka pyrthei, hynrei kim shym la duh jait satia, namar ba kim shongkha khleh.
Kumno ka ktien u Blei ka ong halor kane? “To sngew hun ruh bad la ka bainong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïaka Jingïaseng Kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon kaba la ju shim ïa katei ka sienjam ban pynlong man u snem ïa kum katei ka jait prokram naka bynta ban pynmih pisa ban pyndep ïaka jingshna ïaka iing jong ka seng Kynthei ba kum u MLA un sa wad ruh ki lad ki lynti ban pynmang skhim naka bynta ka jingïaseng Kynthei ba kin lah ban pyndep ïaka iing.
Kane ka long hadien ba ka wah kala kylla rong biang ha kine ki sngi kiba la dep.
U la ong ba wat na ki thaiñ jong ka Ri-Bhoi kila pyrshah jur ïa kane ka jingthmu wanrah lynti rel, kumno pat ka sorkar kala pyrshah ban wad lad da kaba pynpoi noh lyngba ka East Jaiñtia, halor kane ula ong na ka liang ka HNPF kam lah ban pdiang satia.
Na ka liang u Frontier IG u Sudesh Kumar u la ong ki shipai BSF ki la iakren bad ki shipai ka Bangladesh ki Border Guard Bangladesh bunsien halor kane.
Ha ka sngi ba rahbor la rah na kawei ka shnong kaba hajan Rangsakona sha Mandagre hajan ka Ampati.
Watla kidei tang ki jaiñ phong iing hynrei phi dei ban nang pat kumno ban pyniadei iaki khnang bakin long kiba itynnad ban peit khamtam lada phi don ki ba haiing ne ki paralok kiba wan jngohkai khlem iathuh lypa (unexpected guest).
Kane ka long salonsar na ka bynta ki seng saiñpyrthei baroh kiba don ha ka Ri bad ka pyrthei, bad ngim dei ban sngewphylla.
Haba ïa kren bad ki Nonghtoh Khubor, u President ka ARBDGRC&SA, u Bah F.M Mawphniang u la ong ba kane ka jingdawa kane ka seng halor ki kam ki jam ha Ri Bhoi ba dei ban ai shuwa ïa ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi, ka dei hadien ba bun na ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ki la pynpaw ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka jingbym ioh kam ioh jam, namar bun ki kam ki jam kiba pyntrei ha Ri Bhoi la trei da ki Contractor kiba na shabar ka District.
Ka long ka jingjia kaba sngewtriem ha kaba ka eriong ka la syllad ia ki ing ki sem, ki jingdon jingem ki briew bad da ki phew hajar ngut ki la iap, la iathuh ba bun ki la iap ha ka por ba ki dang don ha ing, ha ka por ba ki dang don ha jhad ha duriaw bad ha ki surok bah.
Chandigarh:Ka jingpang jingieid jong ka jabieng, ka dei kaba kawei ka thei samla, ka la ioh ha China bad katei ka jingpang, ka dei, hadien, ba ka la iai phone bad phah mesej, da ki spah tylli ia u samla jongka, ha ka shisngi shisngi.
Khaduh eh kam mut ba lada nga leit sha ki National Party kaba wan na bar ba ngan duh noh ïa ka jinglong Khasi bad ngan klet ba nga dei u Khasi.
Hato ka pla kot ki khun ka khia palat? Hangne phin shem kumno kaia tyngkhuh bad ka jingkoit jingkhiah jong ki khun.
Kane ka Skul Seng Khasi ka thmu ruh ban ïarap khamtam ïa kito ki khynnah kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ha ka jingïoh jingkot.
Ka Commission ha ka shithi sha u CS ka la ong ruh ba ïa katei ka jingjia ka la ïohi lyngba ki lad patha khubor ba kane ka longkmie namar ka jingsahkut kali ba don ka jingkhwai dohkha ka la kha noh lynti hynrei itei i khunlung i la khlad noh.
Tang namar ba fail, bun na ki kpa ki kmie ki kynnoh ia la ki khun da u khlieh sniang, khlieh kada, u tasngeng, kane ka jait jingkynnoh kidei ki siat pharshi sha lade, ba ma ki, kidei kita ki khlieh sniang bad khlieh kada lane kita ki tasngeng, kumba long ki dieng kumta ruh ki soh.
Mynta pat haba phai sha ka ïew die phan katno ka long kaba isangsot ban ïohi ba ka la sdang pjah bad noh arsut.
Ïa mynta u Bah Paul u la ïathuh ba ka sorkar ka dang thmu ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong bad kawei na ki bynta ba hap ban shimkhai ki long ki nongdie madan kiba la pyndonkam lut ïa ki kyndong kynshrot jong ki surok bad ki lynti ïaid kjat, ïa kaba ka sorkar kan sa wanrah da ka ïew jong ki nongdie madan.
Haba kren shaphang ka khuid ka suba, u bad S.Dkhar u la ong ba ka long kaba donkam ban pynmlien na lade shimet ban long kiba leh khuid, ban pynkhuid ruh ïa ki rud ki kiar sawdong “Lada ka khuid ka suba ka sdang na lade bad na la rympei, baroh kawei ka jylla bad baroh kawei ka ri kan long kaba khuid"u la bynrap bad kyntu ïa ki khynnah skul bad ïa ki paidbah kiba la ïa don lang ha ka prokram ba ki dei ban kiar na kaba leit shabar pathar, ki dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba khuid bad dei ban don ka jingiatreilang ban kyntiew ïa ka khuid ka suba.
Ka umphniang kaba don hapoh ka trok, ka la lyngkien lut sha surok kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha surok Shillong-Jowai.
Shillong, 05 Nohprah:Ka sorkar jylla ka dang iasaid ha ka kashari ba khlieh duh ka ri ka Supreme Court, halor ka jyrsieh tah sia lieh ha ka thungkam nonghikai LP skul ha ka jylla.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ki samla Meghalaya ruh kin myntoi lang na kane ka skim.
Hooid, ban leh ia kata donkam ia ka seng, donkam ia ka jingtbit, donkam ka jaka bad kumta ter ter.
Na ki khlaw diengmet ne ki rain fo-rest (ym ki lum kseh ne lum synsar) kine ki jingim ki ju ïoh pahuh ka bam bad ki nongrep ruh ki kmen bad heh mynsiem namar ka umrep umriang ryngkat ka umdih ka ju kyrsoi ha baroh ki saw aïom.
Na ka liang ka  All India Muslim Personal Law Board (AIMPLB), ka shim ba katei ka jingthmu, ka long beain bad kaba thew ban leh niewbein ia ki rit paid, ha ka Ri.
Hadien ba ka la dep pule, ka Joycy, ka la trei ha kiba bun ki kompeni ha Guwahati kynthup ia ka kompeni shna steel bad ka la trei ruh kum ka manager ha kawei ka dukan.
Ka diengphna halor Kalbari ka dei ka kam paidbah bad ka kam saiï hima sima ha ka por jong U Jisu.
Ïa kane jingkiew kyrdan la pynskhem hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Palei.
U la ong ka Sorkar Meghalaya ka la sngewnguh shikatdei eh ïa ka jingïarap ba khlem pud jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha kiba bun ki liang.
La sngewthuh ba nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ba kin phah dorkhas sha u Ma Vincent H.Pala, ka la dei namar ba ki la sngew ba haba katei ka Kad Liengsuin ka don ha Umroi, kumno yn khot ia katei ka Kad Liengsuin kum ka Shillong Airport.
Haba ki wan sha sor ba jingdonkam jong ki, ki rung ki mih kat haba shah kloi ki jaka bam tang ban lait ka thngan bad kdang ka kpoh.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyndep ia ka jingshah hikai kaba kyrpang kum ki nonghikai ia ka D.EL.Ed, na ka liang jong ki nonghikai ki kloi ban pyndep ia kane ka training lada ki dei ban pynlut na lade ruh, hynrei ka sorkar ka dei ban ong pat kiwei kita ki jaka kiba la ithuh da ka sorkar ba kin pyndep ia kane ka jinghikai kaba kyrpang.
Hynrei, u la ong pat ba kan long kaba bakla lada ong ba ki karkhana coke lane ki karkhana ba kim long, naba ka jylla ka donkam na bynta ka jingkiew ha ka ïoh ka kot da kaba wanrah ïa kum kine nalor ba ki ai kam ai jam ïa ki paidbah.
Kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki dei na Kamrup Metropolitan District, ha kaba ki don 233ngut kiba ioh pang thymmai, ha Cachar, ki don 161 ngut kiba ioh pang bad sa 133 ngut ha Dibrugarh.
Haba phai sha ka kyrdan iakura kiba ha ka jingkhia kaba 60kg, u Varinder Singh u lah mad noh ia ka jingshah  pynrem ha ka jingiakura pyrshah bad uba na Uzbekistan u Mujibillo Tursunov bad  mad ruh ia ka jingshah weng noh na ka lympung ialehkai hadien ba u Singh u lah shah pynbam da 0-5.
Ki khynnah samla kynthei kim donkam ban pep skul ban ïarap ïa la ki kmie ban tong um.
Kino kino kiba dei trai ia kane ka phone ki lah ban leit shim na Jowai Police Station.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 260 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–253), NGH: 01 (Others), RBD: 130 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 04 (Others), SWKH: 02 (Others), WGH: 19 (Others), WJH: 18 (Others) bad WKH: 11 (Others).
Kumta lyngba kane ka sngi, u sngewbha khot ym tang ïa ki nongïalam jong ka KSU hynrei ïa baroh ki dkhot jong ka jaidbynriew ba kin long ki nongtei thymmai ban pynthikna ba ka jaidbynriew kan skhem bad kan neh khnang ka ban long ka stieh ban ïada bad ban ïa khun pyrshah ïa ki bor kiba nabar kiba wan ban thombor ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Kumno yn pyntikna pat ba kum kine ki kam kin nym ïoh ban leh da ki Trai Jylla ha kine ki ktem ia khalai.
Ka la don kawei ka article kaba la mih ha kawei ka kotkhubor Irish kaba la thoh ba u Bill Gates u kwah ban pynduna ia ka jingbun briew da kaba pynbor ia ki briew ban ai da uta u vaccine.
Halor ka jingkynnoh u Nongïalam ka Liang Pyrshah (AITC) u Dr Mukul Sangma baka Sorkar MDA kam kwah ban sdang ïa ka jingtih dewiong ba ïaid kat kum ka aiñ ha Jylla, u Conrad ula kynthoh kylla da kaba ong “U Dr Mukul ula klet ba dei ha ka por jong u kum u Myntri Rangbah ba la khang ïa ka jingtih dewiong" bad bynrap “Ngim tip ba ula leh aiu ha kine ki san snem halor kane ka kam".
U Ma Wailad ula pdiang burom ia u Ma RL Tariang bad ki nongbud jong u kumjuh ki nongkyrshan ka UDP bad congress kiba la iasoh noh sha ka NPP.U Ma Wailadmiki ula ong “Ka sorkar ka la dei lypa ka jong ngi, sah haka rai jong ki nongthep vote jong ka Amlarem Constituency lada ki kwah ban donlang bad ka sorkar kin ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka NPP u Ma Stephanson Mukhim uba long ruh kum u khun rit jong u Bah Prestone Tynsong bad uba don ryngkat ryngkat bad u Myntri rangbah ka Jylla.
Ha kane ka prokram na ka liang ka tnad jong ka koit ka khiah kila pynlong ia ka jingai jingsumar ei ban test ïa BP, TB screenings, lem bad ki smart card service.
Kito kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ki don 9,222ngut bad katei ka kiew sha ka 94,417ngut na kaba long  85,195ngut bad katei ruh ka nang bun jong kiba ioh pang, haba ia nujor hapdeng ka Sngi balang bad ka sngi palei.
“Ngi ai ja ia ki khynnah man ka sngi ha ka por ba pynsangeh klas (break) por shi teng sngi", la ong ka Kong Chen.
Katei ka seng, ka la buh ia ka dorkhas ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka sorkar Nagaland bad kumjuh sha ka sorkar Assam bad mynta ka sngi, katei ka seng, ka kren shai ba ka Assam, kan hap ban bah khlieh pura, lada ka don kano kano ka jingjia, na katei ka jingkhang shnong beain.
Kane ka longkmie kala lap ïa kane hadien ba kala leit sha ka jaka thep vote ha Lawjynriew, Nongthymmai ban shem ba ïa ka vote jong ka, la don ba pyndep da kiwei pat ki briew.
Hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh ïa katei ka shnong, ki heh sorkar na ki tnad treikam bapher bapher napoh ka jylla ki la leit ban ïuhkjat bad ban ïaphylliew jingmut bad ki paitbah nongshong shnong, halor ka jinglong jingman jong ka jaka, ka thung ka tep, ka trei ka ktah, ka pule puthi bad kiwei iwei.
Ka jingїakhun pyrshah ia ka jingsynshar leh jubor bad jingpyn їashun-їasih para briew kaba ktah ia ka longbriew manbriew ka dei ka phang pdeng kaba kongsan jong ka KAM.Ka KAM ka thmu ruh ban pynkhie im pat ia ka synshar paidbah ba nylla bad ka lawei kaba їeng skhem ha ka hok.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng ka ai khublei  ia ka jingshimkhia jong u EE PWD bad ki waheh shnong na Sutnga bad Jalaphet kiba la kloi ban pynlong ia kane ka jingleit jurip sha katei ka jaka khnang ban lah ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka kyrwoh, ka ong shuh ba ka seng Congress, ka shim ba u paidlang ka Jylla, u sngewthuh bha ia ka sobjek jong ka sain hima sima bad ba kim kwah ba ka Jylla, kan lait na ki kynhun shitniam, da ka jingdon ki kynhun shim kabu kum ka seng NPP.Shillong:U Bah Sony Khyriem, ula pyniasoh sha ka seng Congress, ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ha kajuh ka por ka sorkar ka bthah pat ba katkum ka Form 6B, ka sorkar ka bthah ba na ka bynta kito kiba ki bym don Aadhaar ki lah ban pynshisha da kiwei pat ki kot ki sla kum ki Pan Card, Job Card, Pass Book, Driving License, Smart Card Health Insurance bad kiwei kiwei ki kot donkam.
Wei ba la bakla nangne, la poi sha khlaw.
La sakhi ruh ba ki paidbah kila theh ñiut la jan baroh shilynter kane ka surok.
Ki trai jaka ba dei ki Khasi ki lah ban leh katba ki sngewbit ha jaka lajong khlem kano kano ka jingsngewtieng ne sngewsyier bad lada jia eiei, yn  banse ban hap pynphai kylla bad ka GSU Khonjoy Regional Unit ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar dei maka kaba sdang ia kaba kum kane ka jingsngew Jaitbynriew.
Lehse lah ruh ban ong ba imat ym don shuh ka sneng ka kraw na ki ïing ki sem ne dei ba ki kmie ki kpa kim ïa don por shuh ban ïa phylliew jingmut ha ïing ha sem, halor kaba sniew bad kaba bha khnang ba kiba dang khie dang san kin sngewthuh bad bud ïa kaba bha.
New Delhi: ‘Wat khanglad ia ki kotkhubor, ha kaba ki thoh halor ki jing bishar jong ka kashari" ong ka  Supreme Court, mynta ka sngi, haba bishar, halor ka jing mudui jong ka  Election Commission, ha kaba ka pyrshah ia ka rai jong ka  Madras HC, ha kaba ka la ther tyngeh ia ka rukom pyniaid jong ka elekshon komishon, ia ki elekshon bapher, ha ka por jong kane ka khlam covid.
Shuh shuh na ka liang jong U Sordar katei ka Shnong U J.Nongbak u la pynpaw ka jingsngewdiaw iaka jingleh kheiñ sting bad ka jingbym ñiewkor jong u ia ki para mynsiem bad u la pynpaw ruh da kaba u leh kumne ym dei ba ka pynduhnong tang ia kitei ki Ïing hynrei wat iaka Shnong baroh kawei namar ka ophis jong U BDO kan nym ai scheme katba ym pat lah pyndep ia kitei ki ïing, u la ong.
Shillong, Nailur 14: Ka Dorbar Synrai jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sdang lashai ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
La iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia 800 acre ka jaka bad ha ki khyndiat bnai ban wan, yn thaw lad ban don ia ki ophis trei kam kiba thymmai, ban lait na ka jing khapngiah ka nongbah Shillong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka la don ka jingphah ktien ki nongialam ka sorkar kmie, ba ka Uniform Civil Code (UCC) kaba dang don ha ka jingpyn khreh ka sorkar pdeng kan ym ktah ia ki jylla ha ka North East India.
Ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingïaksaid ki khun samla jong ngi ban ïada ïa ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllep ha kiwei ki Jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
Ka jingiap ha Hubei, ka la poi sha ka 242ngut tang ha ka shisngi bad nangta sa 14hajar ngut kiba dang ioh pang thymmai, ia ka jingpang Corona.
Kat kum ka jingpyllait khubor jong ki bor ba halor jong ka SAI, ki la pyntip ba katei ka jingjia ka dei kaba ktah jur ïa ka longrynnieng manrynnieng jong ki khynnah bad samla ïalehkai bad na ka liang ki bor pulit ki dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba jur.
Buh da ki babu sorkar ki ban peit beit thik tang halor kane ka bynta bad ban leit wad shaei kiba la wan phet na Manipur ki shong ki sah ha Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ha kiba bun ki khep ki bor pulit ki la leh ia ki kam thombor pyrshah ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai ri trai muluk kaba pyni ia ki kam iashah liang jong ki.
Ine ngi la wanrah lang" La jubab u Rangbah ba wanrah ia ka met.
Ka JSM kala rai ban kyrshan pura North East Students’ Organization (NESO) kaba la khot pakhang shnong lashai ka sngi bad kala kyntu ruh iaki paidbad jong ka Bri U Hynniewtrep ban iasnohktilang ha kane ka jingiakhih n aka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
U Assistant Drugs Controller, Directorate of Health Services (MI) lyngba ka shithi kaba Dated June 19, 2023 u la pyntip sha u Pharmacist in-charge jong ka Central Medicine Store ban bret noh ïa ki dawai kiba la sniew da ka jingaibor jong ki bor ba halor, la bynrap u kyrwoh.
Ha ka shithi ha ka 8 tarik Nailur 2023, u Director ka tnad pule puthi u Swapnil Tembe, ula pan jubab na ka Principal, ba kan pynshai hato balei ym dei ban pynshitom ia ka, halor kane ka jingshah jongka, kaba long pyrshah ia ki rule ka sorkar.
Ha ka juh ka por u pynpaw ka jingkmen kaba khraw bad ai khublei kyrpang eh ïa ka jingïadonlang ki riewkhmat Balang na ki kynhun Balang bapher bapher ban ïa sakhilang ha ka jingplie ïa kane ka ïingmane.
Namar ba u paidbah ruh u la bun, ki Pulit ki la siat da ki tear gas bad siat pynma ruh sha suiñ ban pynpra ïa u paidbah.
Ha kane ka jingialang la wan poi tang 4 ngut ki MDC ka UDP katba kiwei 4 ngut kila jah bad 2 ngut kim lap wan namar ba ki dang donkam kyrkieh sha Delhi.
Ki ieit ia ki jaka ba don nam don burom ha ki jingkhawai bad ki jingshong bakortam ha ki Synagog ba yn khot ia ki da ki briew “Ko Rabbi", ko nonghikai niam.
Nongpoh, Naitung 09: Ban shimti kum u khlieh nongsynshar na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah hapoh ka shnong Borbhuiñ ba hap ha ka Raid Marwet jongka Hima Mylliem Syiemship, u Bah Dwijen Ronghang u la shah jied kum u rangbah shnong ba pura ka shnong Borbhuiñ, kaba dei hadien katto katne por u la bat kum u Acting rangbah Shnong bad hynnin ka sngi pat ki paidbah ki la pynskhem kum u rangbah shnong ba pura da kaba ïa jied paidbah ba u la jop kum u rangbah shnong ka Shnong Borbhuiñ.
Ka Association ka la ong ruh ba ki pulit Assam ki bat ia ki trok na kane ka jylla bad ki dain kuna kaba heh naba ki pynieng trok harud surok shuwa ban poi sha katei ka jaka thew bad kam don ruh ka lynti iaid sha katei ka jaka thew kali.
Katei ka jingpdiang jong katei ka PU ia u Dr.A.Pariong sha ka party ka long ruh ka kum ka jingnang pynskhem ia u kum u dkhot ba pura hadien ba u President ba rangbah duh jong ka party u bah Ardent Basaiawmoit u la ioh ban pdiang burom ia u ha ka 9 tarik u bnai November 2015 u bala ai ka jingkyrshan ia ia u bah D.Jyndiang u bala jop don burom ha ka election shiteng samoi kum u MLA ban mih bujli ha ka jaka jong u Ma ieit Hoping bam kwah ha duwar u Blei.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, kitei ki nongmihkhmat na ka NPP lem bad ki nongialam, ki la pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah, ba ki don shibun ki shnong bad ki jaka ha Ri Bhoi, ba ki paidbah ki dang donkam ia shibun ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ha ka bynta baar, 3437 ngut ki nonghikai ki la pynrung kyrteng ban shah hikai ha NIOS bad la pynrung ha u snem 2015 bad la mang T.206.22 lak bad la pynlait ha u 2015-16.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba pynliem ïa ka Marbisu SC da 3 – 1 kol.
Shuh shuh u la ong ba kajingsam jong u MLA ia kine ki skhim kam shym la dei na ka bynta kajingthmu ba phin kyrshan lane ban wan pynbieij election na ka bynta u 2018 bad bym shym la ong ba shim ia kane ka shim bad phin kyrshan bad kane kajingai kam shym la don kajingthmu ban ai tang ia ki nongkyrshan sha ka party hynrei kajingthmu jong u MLA ka long ba lakumno kumno baroh ki long iing lane ki briew hapoh ka constitrucny lada ka long kaba lah ki dei ban ioh ia la ka jong ka hok la ka long kyndiat lane kaba barit eh.
Kumba la ïoh lum jingtip ruh na uwei na u nongïalam Shnong katei ka thaiñ, la ong ba kine ki samla ki la shah kem da kaba ki Pulit ka Assam ki la kynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng Wah Umler bad halor kane ka jingkynoh ki Pulit ka Assam kum ki paidbah nongshong shnong kim lah ban pdaing bad ka lah ban dei tang ka jingshim kabu na katei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Jatalong.
Kumta kane ka la jia ter shiter haduh mynta, ba u briew u hap ban mad ia ki jingeh (problems) baroh kum ka jingduk jingkyrduh, ka pang ka shitom bad ka kut dei ka Jingiap.
U myllung u ring jingmut pat nangne ba,ki jingthung jingtep baroh kum ki dieng ki siej kim lah satia ban san ban im khlem ka um(slap),ka jingshit bad jingshai(sngi)ne ka lyer(carbon dioxide ne oxygen).
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka Hall jong ka Lyngngam Presbyterian HSS na ka liang jong u Tbn B.K Laitflang Principal jong katei ka College u la ai ka jingiaroh ia kitei ki 23 ngut ki soh nyngkong jong ka College da kaba u la ong ruh ba “Kane ka sngi kadei ka sngi jong phi ki 23 ngut bad ka jingiadon ka jong ngi baroh hangne kadei namar kane ka sngi ba kyrpang jong phi".
“Um ju pyntip ia ngi ki Minister shaei u leit, u jah shi taiew ne shibnai, teng teng haba wan ki briew ban kynduh ia u um ju don ki hap wan sha nga, dei ma nga uba ju smat bha ha ophis ha ka jingshisha lei, don ki kam ba nga lah dalade ban pyndep bad don kiba nga hap ban kren ia u" ong biang u bah Prestone.
Shillong:Ka Khliehriat Grid Substation, ka dei kaba la slem bha bad ha ka taiew ba ladep, la leit buh ia ar tylli ki mashin 25MVA bad kumta ka jing don bor ding, ka la poi mynta sha ka 50 MVA.Da kane ka jing nang pynkhlain ia ka Khliehriat Grid Substation, la khmih lynti, ba yn lah ban pynbiang bor ding, khlem jing pynthut sha Jaintia hills, ong ka khubor, ba la pyllait da U Chairman cum Managing Director, ka MeECL.Ki don mynta 16 tylli ki jaka sam bor ding 33/11 KV s/s bad kitei kin pynbiang ia ka jing donkam jong ka Khliehriat Grid Substation bad kitei kin trei kam, na bynta ka jingsam bor ding, ha katei ka thain, lada jia ba ka don jingthut ka 132 KV Mustem Sub-station.
Na ka liang ka Palace, la ioh thep kol da U Andros Townsend ha ka minit kaba 34, U James Tomkins ha ka minit kaba 65 bad U Max Meyer ha ka minit kaba 90+5.
Kawei na kine ka long ba une u VC um shym la khot ia ka University Court ha ki 4 snem kiba u lah don ha ka skulbah, bad haka sien kaba nyngkong ha kaba u la lum ia kane ka University Court, kaba sngew thamula ka long ba um shim la lah satia ban ai ki jingkhein jingdiah ia ki jing pyndonkam ki jong u ia ka fund kaba u lah ioh na ka sorkar kmie, bad dei na kane ka daw ba bun ki member jong ka University Court, kiba kynthup ia ki MP bapher bapher ka ri kiba long member ha kane ka University.
Rome 5:14.
Ha ka jingïakhun na ka liang ka Sailung Ialong kala jop da 4-1 kol ïaka Nangbah Mulang, ïa ki kol na ka Sailung Ialong la thep da u Arwan Rymbai haka minit ba 16, u Bachan Pale haka minit ba 50 & 69 bad u Casper Lhuid haka minit ba 90+4.
Katkum ka skhim ba la bei pisa da ka Asian Development Bank, kawei ka jingdonkam ha ka jingpyniaid pisa jong ka Municipal ka long ban pynkylla ia ka Unit Area Based Self Assessment System kata ban shim khajna na ki iing kiba don hapoh u pud jongka.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Jirang bad uba la leit ruh ban jurip ia artylli ki shnong, kata kaba kynthup ia ka shnong Nongsier bad Umlakro, la mih shibun ka sur jingiaroh na ki paidbah jong katei kiba la sakhi ha kane ka sngi bad kiba la ong ruh ba u Conrad K.Sangma, u dei u Myntri Rangbah uba sngewrit, stad bad uba biang eh ban ialam ia ka jylla.
Lada phi donkam jingpynshai, wan bad ïakynduh ïa nga, ba phin shai lut," la ong u Bah Prestone.
Ha ka 15 tarik u Naitung 2021, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District , ka Kong Isawanda Laloo bad ka Incident Commander jong ka Zone 5, ka Monica Shira Kshir, ki la pynpaw ka sngewnguh kaba khraw ia ka shnong R&R Colony Welfare Society and Community Covid Management Team jong ka dong halor ka jinglah ban pyndep lut khoit ka jingai tika ia kito kiba la 18 snem shalor.
“Mynta ka sngi te Kongthei ngan don ha iing.
Na u ata ki shna ruti biskit (biscuit), kek (cake) bad kiwei-kiwei ki jingbam.
Kine ki skul ki dei ka Nongshluid Government LP School (ka skul kaba la seng naduh ka snem 1920) bad ka Kenshluid Government LP School kiba dei ki skul ba don hapoh Mawsynram C&RD Block bad kiba dei ki shnong ba hap ban ïaid kjat 2 haduh 3 kynta namar ym pat lait kali.
U la ïa wer ïa ki ban ai ka kti kamon ka kti kadiang, ban ïatreilang bad pynsngewthuh ïa kiwei pat ki bym pat shym la rung sha katei ka party.
Te hynrei ia ka pop ym lah ban buhrieh.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba man u snem, ia ka resol dei ban pynmih ha ka taiew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot.
Te hynrei ka long pat kaba pynpisa mynsiem ia ki samla ba kim tip ia ka daw aiu ba la pynslem ia ki result jong ki, bad ba balei la pynduh lad ia ki ban apply ia ka Master Degree haba tang ki result ruh ym pat ioh.
U la kyntu ruh ïaki paid Karbi ba kin pynneh ïaka jingïatylli ban wanrah ka jingsuk jingkmen khamtam sha ki thaiñ khappud jong ka jylla bad ban kyntiew iwei ïa iwei kumba ka jaitbynriew Karbi ka dei ka jaitbynriew kaba riewspah ka riti dustur bad kiwei kiwei.
Lada  ki pdiang ia kane ka jingai jingmut kaba mynta te ngin sa shong pyrkhat biang sa shisien ha kane ka jingialang kaba yn sa pynlong ha ka 21 tarik u Naiwieng" u la ong.
Naduh ki khynnah skul haduh kiba trei ba ktah ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ka Internet khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki kam ki jam jong ki.
Shillong, 9 Risaw:Ki MDC ka Liangpyrshah ha KHADC ki la pynpaw ka jingbitar ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da ka PDF namar ka jingshah pynngat ha ka khajna Goods and Service Tax (GST) ia ka MDC skhim.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki don bun phew ngut ki samla, kiba wan na Delhi hynnin ka miet, da ka rel, kiba la ujor ba kim shym la ioh bam satia, la shisngi shi miet, naduh ba ki mih na Delhi bad katei ka khubor, ka dei kaba la ioh lum, haduh ha ka por, ba ki dang shu rung ha Uttar Pradesh.
Ka Joint Action Committee kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Cement Clinker Transporter Association (AJCCTA) kala khot ïaka jingïalang kaba kyrkieh haka 20 tarik Jylliew haka por 9 baje mynstep ha Phramer ha ophis ka JHTOA.U Nidamon Chulet, nongialam ka JAC, ula ong ba u Deputy Commisioner, East Jaintia Hills District ula phah shithi sha ka JAC ban kyrpad ban weng ïaka jingïakhih ban sangeh kit dewbilat bad clinker na ki kharkhana dewbilat bad ban sdang ïaka jingkit iaki mar ba pynmih ki dewbilat kumba ju long baroh shikatta.
U Dr Laloo haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ha ki snem ba u dang don ha Nonglang PHC, ka thaiñ Langpih kam pat don surok satia hynrei namar ka jingdonkam jong ki paitbah ïa ka jingïarap, ma u ryngkat ki staff jong ka Nonglang PHC, kim banse ban ïaid da ka kjat ha katei ka thaiñ, na ka bynta ban leit ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom khamtam ha katei ka thaiñ ka jingpang khie shohrih kaba kynrei bha.
Haba kren ha ka jingialang, ka ANM kaba na Samasi Sub Centre ka kong Letmon Paslein kaba la ioh ïa ka nam kum ka Florence Nightingale ha u snem 2021 ka la iathuh bad ong ba ma ka lem bad i kong Agnes Syrti, iba dei ruh i ANM jong ka Samasi Sub Centre ki ju ïa leit ban iarap ïa kiba donkam jingiarap bad ong ruh “Watla ka sorkar kala bthah ba baroh ki kynthei ba ar met ki dei ban leit kha sha ki hospital ne sha ki PHC ne sha ki Sub-Centre hynrei don bun ki bym lah ban leh ïa kata namar ka jingban ka jingduk, te haba ngi la dep shah hikai te ngi hap tip hi bad ngi hap leh, kane ka dei kawei na ki kam ialap kaba wanrah jingbha ha ka imlang ka sahlang ban long kiba koit ba khiah, khamtam ha ki jaka nongkyndong bunsien ngi shem bad ngi lap ba lada ki briew ki ong ba kim don pisa ka da long shisha kaba shisha ba kim don pisa namar ka jingban ka jingduk, kim lah ban pynpoi ïa ki longkmie sha ki hospital ban kha khyllung, namar tang ka bai kali ruh kim don, te ngim banse ban iarap, lada ki wan khot ban synran lang ïa ki bad haba ki donkam jingiarap ngi iarap ïa ki" ka la pynpaw ruh ba ka ju iakynduh shibun ki jingeh ha ka jingiaidlynti jong ka kum ka ANM hynrei da ka mynsiem kaba kmen ka shim khia haduh katta katta iala ka kam bad ong ruh “nga ngeit ba u Blei un nang ai bor shuh shuh ïa ngi ban shakri ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka kam ba ngi trei" pynpaw ka kong Leitmon Pasleiñ bad ka la ai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ki ANM ba kin nang trei khambha shuh shuh ïa ka kam bad ban lenlade na ka bynta ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw.
Kane ka la pynskhem shisha ia ka jing ong mano re mano " Ka JHADC ka la jan ngam jyllop".
Ha ka jingleit skul jong nga naduh ba nga dangrit haduh ban da samla bha, nga shem ba ki don tang lai ngut ki nonghikai kiba don shisha ka sap ban hikai (talented teachers).
U samla Jyrwa u la kdew ba ka long kaba snegwsih ba wat ki jaka pule kiba kyrshan na ka sorkar ki shim ia ka bai skul ha ka dor kaba rem.
Ka jingleh yoga halor ka koit ka khiah ka sniehdoh : Ka jingleh yoga ka dei kaba ïarap na ka bynta ka jingtuid bha jong ka snam bad kane ka dei kaba paw shai halor ka jingïarap na ka bynta ka jingitynnad bad jlih ka sniehdoh.
Lada ka nongrim jong ngi ka long kaba skhem, ka por kan wan hi ha kaba yn sa plie ia ki lad ki lynti ban pyllait ia ngi na ki jingeh kiba ngi iakynduh ha ka imlang sahlang.
Katei ka Alto 800 ka la lwet pum bad dien bad khmat.
Shillong:U Ma Lahkmen Rymbui, u myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla u ba long ruh u dkhot ka Regional Commitee ka Jaintia Hills District, u la iathuh ba ha East Jaintia Hills, ka jingsdang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan long shuwa ia ki jaka kiba hap hapoh ka Ratacherra.
Shwa ia kane, ka Karnataka ka la pynliem ia ka Jammu & Kashmir da 5-0.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 425ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 421ngut bad kiba iap, ki don tang 2ngut.
Hynrei ki bym tip bad ki bym iohi,Ki ktien hamsaia ruh ki ieng sakhi,Ki ialeh pyrshah, ia jingim ki pein,Ia ka ain sorkar baroh ki pynkhein,.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun Iongshiwiat kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Morathud, ïa ki kol na ka Iongshiwiat la thep da u Kynsaibor Dkhar haka minit ba 14 bad u Stephan Dhar haka minit ba 57.
U bah Olansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang ïa baroh ki don ka bynta ha kane ka Umsawrang Lower Primary School ba kane ka skul ka la kynjoh mynta ïa ka jingdap 50 snem bad khamtam eh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom naduh kaba sdang ba la seng ïa ka ban ai jinghikai ha ka liang ka jingnang jingstad bad u da ka jingkyrmen ruh ba lyngba ka jingtreishitom jong ki nonghikai kin sa pynmih shuh shuh ïa ki khynnah skul ki ban sa long kum kita ki khynnah bad ki nongshong shnong ki ban long ki nongkit nongbah lem ïa ka jingïaid lynti jong ka wat ban kynjoh ruh haduh 100 snem.
Ka SCA-A ka la sdang da kaba kamai ron da 49 ron hapdeng u Samelawan S Nongkseh (13) bad u Rudra S Rathor.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ka PCB ka dap da ka jingkyndit kaba khraw ban shem ba ka SLC (Sri Lank Cricket Board) da ka jingioh jingkyrshan jong ka nadien na ka BCCI  ka lah dep ban pynpaw sha ka ACC ia ka jingkwah jong ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai mynta u snem.
Ka sorkar kala pyrshang ïa kaba bha tam kumta kam dei shuh ban dang sngap ïa kito kiba ym kwah ban mih ne kynriah ka sorkar ka la dei ban pyndonkam noh da ka bor lada donkam" ong u bah Ardent.
Ha katei ka phlim U SRK, u ak kum u khyndai khup, katba ka Katrina, ka dei kaba khlain bha ban dih kyiad, katba ka Anushka, ka dei ka saiantis, kaba shna ia ki shuki kiba pyndonkam da ki briew kiba anna.
U la ong ruh namarba kane ka jingjia ka dei kaba lam sha u pud ka jingïap briew, ka Sorkar kam lah satia ban pynpaw paidbah ïa ki kyrteng jong ki briew.
Kam don satïa kano kano ka jingtyngkai bad byrtia ïa ka spah jong ka Mariang bad ym don ruh satia ïa ki aiñ ki kanun kiba biang ban pyrkhing ïa ka jingpyndonkam ïa ka spah jong ka Mariang.
Haba shimti ban tied nyngkong, ka kynhun Thynroit CC ka la ïohlad ban kamai tang 51 ron hadien ba baroh 10 ngut ki rangtied ka kynhun ki la shah pynkhyllem noh tang hadien ba la ïaid 15.2 Over.
Katei ka dei ka kyrwoh, kaba la pynmih da U Fr John Madur, Diocesan Administrator, ka Archdiocese of Shillong, Archbishop’s House, Shillong.
Haduh mynta kane ka VAB ka dang don ha kti ka sorkar hadien ba u Lat ka jylla u la pynphai biang ia ka da kaba pan jingshai halor ki katto katne ki kyndon kiba don ha kane ka Bill.
Ym ju bit ban shong kli kti hynrei dei ban mlien ban trei smat trei sting ia kano kano ka kam ba ngi trei.
Hynrei kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh ba ngi don kam ia ki riew pyrkhat, kiba don ka jing nang jing tip bad shemphang, kiba don ka sur ban kren ban iasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh jong ki paidbah, ngi donkam ban jied ia ki candidates kiba lah ban long kum ki nongialam, namar ban ialam kat ka synshar paid bah kam dei ka kam kai donkam ban jied ia ki briew kiba don ka jing shemphang kiba iar ka jing mut jing pyrkhat kumno ban ialam ia ki paidbah kumno ban saindur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew.
Ka jingleit on tep Kan long ha ka 27 Nailar 2023 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019, la rakhe kum ka sngi jong ka jingsngew sih ha Assam, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain poiwir, kaba ailad ia ki rit paid na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh ba kin buhai shnong sha ka thain shatei lam mihngi.
La iathuh ba U Donald Trump, ula pyniaid beit ia katei ka jingialang jongu bad ula don ha katei ka nongbah, na ka bynta lai kynta, ha shwa ba un leit phai noh.
U la pynkynmaw ruh ba kane ka Mawsynram Community & Rural Development (C&RD) ka dei kawei na ki C&RD kiba la rim tam bad kaba la donkam mynta ban kyntiew noh sha ka Civil Sub Division.
Kumta la kyntu jur  ia ki Khun ki Hajar ka Raid, Hima Mylliem bad ka Ri Khasi hi baroh kawei ban iasnohktilang ban ym shah da lei lei ruh ban pynlong jingkamai bad pynsniew dur ha U Lum Kyntang ka Jaitbynriew Khasi da ki katto  katne ki riew shimkabu.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Forwardman Nongrem u la ïathuh ba ka KSU ka dawa na u Myntri ba peit ïa ka tnad bording ba ka dei ban siew bad pynbiang ïa ka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Inningstar ka la ïoh ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad na ka liang kane ka kynhun ka la buh thong 122 ron shuwa ban hap baroh 10 ngut na ki 16.5 over.
Ha kane ka jingïalehkai ka la don ka jingpynthut ha ki bor mariang ha kaba ka Meghalaya ka ïoh kamai 64 ron duh noh 5 wicket ha ki 22 over.
Shuh shuh, kane ka dei ka samoi ba shiphew jong ka Lajong ha ka I-League bad ka sien ba nyngkong hadien saw snem ba la shah sloit ba ka Shillong Lajong kan ïoh ïakhun biang ha ka 1st-division I-League.
Don pat ki contituency kiba la khein biej bad khein troin hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah iaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki.
Ha ka juh ka por ka EC ka la Thung ia I Bah Herman Nongrum (Retd Judge) kum u Interim President ba shipor tad haduh ban da long ka General Council.
Ka jingiaid paid bah, kaba la bteng la bun sngi, ka dei kaba la ialam hi da U Imran Khan, u nongialehkai kriket, uba la kylla riew sain pyrthei bad nangta sa U  Tahir ul-Qadri, uwei na ki riew niam muslim, kiba ia khun tyngeh, na ka bynta ban pynhap noh ia ka sorkar jong U  Nawaz Sharif.
Ha kane kajuh ka janmiet, u Tapan Malakar na Oakland uba kyrshan ia ki ban rahbor u la shah kem.
Ha kane sngi la wan sakhi lang da u Babu Donboklang Ryntathiang, HoD, English Department Seng Khasi College Shillong bad ka kong Balakyntiew Nongmalieh, Addl Deputy Commissioner Ri-Bhoi District kiba la long ruh kum ki nongbishar ha kane ka Inter-College bad la sakhi ruh da ka jingdon lang u Rev Percious Tmung Vice- Principal Ri Bhoi Synod College ki nonghikai lem bad ki samla pule.
Shen, ka tnat ba dei peit kan sa pyndep lut ïa ki jingdonkam baroh khnang ba ka jingsiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA na ka Account jong ki District Mission Coordinator kan poi beit beit sha ka Account jong ki nonghikai skul," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ka  NPP ka pdiang sngewbha ia u MLA barim ka Mawsynram u Bah H.M Shangpliang sha ka ing ka sem jong ka NPP, u bah Shangpliang  u dei u Nnongialam u ba trei shitrhem ha ka kam , u ba ju shim ia ki mat jingeh ki paidbah ha ka Jylla bad ka jingpyniasoh jong u mynta ka sngi kan pynkhlain ia ka NPP  ban pyntyllun shakhmat ia ka jingthmu  jong ka party ha ka jylla.
Ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka jylla kan sa leit ban ïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka All India Inter University (W) Championship 2022-23.
Ïa kane ka madan ïalehkai la pyntrei da ki ar ngut ki samla kiba la buh ïa ka kyrteng ‘K&K’ ha ka jingmang pisa kaba 50 lak ei ei bad ba la plie paidbah da u bah Jesland Roy Nongsiej kum u kongsan ryngkat ka jingïadon lang u bah P.Wanniang kum u symbud kongsan.
wai-ly-wai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba byllai ka jinglum paid.
Katkum ka jingong ki doktor, kane ka jingpang ka kynrei bha ha ki jaka ne ka ktah bha ia ki briew kiba duk kiba shong ha ki jaka bym khuid.
La pyntip da u Sports Secretary ba ka jingïalehkai Semi Final kan long hapdeng ka Umlyngsha YSSC pyrshah ïa ka War United FC kaba long haka 22/12/2023 ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha ka Third Division yn iakhun ka Mawpat bad ka Mawtawar.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Student Union (JSU), Federation of Khasi Jaintia and  Garo People (FKJGP), Jaintia People’s Movement Forum (JPMF), Hynniew trep Achik National Movement (HANM), Hynniew trep  National People Federation (HNPF), All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO) bad ki Rangbah shnong na ki dong bapher bapher jong ka Ri Lum Jaintia.
“Lyngba ka jinglah jong ka HANM ban pyllait paidbah ïa kane ka kali kit nongpang kan ïarap shibun ïa ki briew kaba donkam ha ka por kaba kyrkih eh", ong u bah Renik.
Ia ka Legal sub-committee yn khlieh da u Advocate General Bah KS Kynjing kum u chairman bad u Additional Advocate General Bah WHD Syngkon, Erwin K Sutnga, Dr MPR Lyngdoh bad u AG Momin kum ki dkhot bad u secretary ka tna Ain yn long kum u convener.
Lada phai sha ki jaka khappud ka Meghalaya lah ruh ban sakhi haduh mynta kiba bun ki shnong kim don satïa ïa ki lynti ki synkien kiba bit babïang bad don ruh ki shnong kiba hap ban pyndonkam da ki surok jong ka Assam namar ba ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat lah ban shna la ki jing ki surok ban pynsuk ïa u paidbah ha ki jaka khappud.
Shwa ia kane, u Bah Ardent M Basaiawmoit haba wanrah ia kane ka mat u la ong ba ka imlang sahlang ha kine ki sngi ka la synjor namar ka jingsynjor jong ki rympei iing.
Lada dei tang U shape ruh dang suk bad kham biang hynrei kane ka V shape (60 degree, Geometrical calculation) ha ryngkat ka jingkah lump, kan wanrah ia bun ki jingmynsaw hadien habud ia u paidbah nongleit nongwan.
Jowai ,9 Naitung:Ka KSU Laskein Circle(KSU – LC) ka la pynpaw ba ka kyrshan ia  ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC ka  KHNAM na Jaiaw, ban pyntreikam ne ban pynthymmai  ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951 kata ba ki Garo ne kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ( ne ki  mynder na ri thor) ba  kim dei ban ia khun MDC ne thep vote hapoh KHADC bad JHADC khnang ban iada ia ka jaidbynriew Khasi.
Shillong:U Additional Deputy Commissioner ba khmih ïa ka Sohra Civil Sub Division, ula maham ïa ki nong khaïi shini kiba hab hapoh ka Sub Division, ba kim dei ban set ne buhrieh ïa ka shini ha ki kudam.
Kino-kino ki nongñiah kali kiba leh kumne, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja kaba tyngeh khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 13 tarik u nohprah mynshem snem , kawei ka khynnah kynthei ka la shah batbor bad ia katei ka kam la leh kham bun ngut da ki khynnah rit, ka dei ka jingjia kaba la jia hajan ka Sacred Heart School ha Williamnagar kaba hap hapoh ka  East Garo hills district.
Kat kum ka khubor, ki arngut ki brew kiba iap ha Bish nupur District, ka shnong ba la buhai shnong da ki Meitei, katba lai ngut ki la iap ha Churachandpur kaba bun eh ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo kiba shongshnong ha katei ka thaiñ.
Shillong,6 ïaiong:Lashai ka sngi ka sngi thohdieng 7 tarik u ïaiong ka seng ki nongdie doh masi ha ka jylla ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) kan pynlong ia ka jingiaiaid paidbah naduh Motphran shaduh Addl.Secretariat, katei ka jingiaid kan sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad yn pynkut haduh ka por 3:30 baje nohphai sngi.
"Ngi hap ban long kiba husiar bha khnang ba ki nongialam kiba ngi jied kin dei shisha ki nong thawaiñ, ngim dei shuh ban jied ia ki nong shad ki duhalia, hynrei ia kiba don ka jing kit-khlieh na ka bynta jong ki paidbah jong ka jylla bad ka constituency" ka la ong shuh shuh.
Ka Khonraij (Chilliangraij) kila pynpoi ïaka Khnong Blai ha Loomsooiung bad ynda la dep buh iaka Khnong Blai hryngkat ki Kmairaij kila mih na Iawmusiang haka juh por shala ki dong dong jong ki ryngkat ka jingshad kmen bad ka kynhoi ka risa.
Ym shym la pyntikna satia ia ka sor ba u Ronaldo u la ia soi bad ka Juventus hynrei ki lad pathai khubor na Spain ki ong ba ka poi sha ka 105 Million Euros (120 million dollar) ryngkat ka kontrak kaba 30 million euros shi aiom ialehkai.
Ka Rangdajied ka la pyrshang ban pashat bol najan hajan ha ka kut jong ka, da kaba pashat bol napdeng hadien bad sha u rangap kol.
Haba kylli, kila ong ba kim ithuh satia iaki briew kiba pom bad jynrat dusmon iaki tynrai kwai namar ba ia kane ka kam la leh hadien ba ki trai bri kila leit phai shala shnong.
Hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki nongkhaïi drok, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet bad kem ïa lai ngut ki briew kiba la don bynta ban kit ïa une u drok.
Na bynta kano kano ka jingkylla kaba neh ha ka Ri, ngi kum ki paidbah ngi don kam ban pynkylla shwa ïa ka Pyrkhat Pyrdain, ka jinglong, ka rukom pyrkhat bad ha ki jingbat jong ngi ïa kino kino ki jinghikai kiba lah ban ym ïahap dur shuh bad kane ka juk ne ban pynskhem ïa ki jinghikai babha.
Halor katei ka jingiaid lait ka UCIL ia ka sorkar jylla bad ka District Council u samla Daniel u la ong ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsaja ia ka UCIL bad u la kyntu ruh ia ka sorkar jylla bad ka District Council ba kim dei ban ai NOC da lei lei ruh ia ka UCIL na ka bynta ban trei ia ki kamp pynroi ha South West Khasi Hills.
Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala ïing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem, pynhiar kpoh, duh noh ia ka bor jingsma  bad kumta terter ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 89749-82878 lane 60094-49418.
Baroh kan shong ha ki jingtrei kam, ki jingshem ïa ki jingshisha, ki numbor bad  ïa ki jingshem.
Baroh kiba iap ha India, mynta ki la poi sha ka  9,500 ngut.
Ha katei ka por, haba u khun jongka, uba 21 snem ka rta, ula iada ia ka kmie lajong, kumta ka la mih ka jing ia pyneh na baroh arliang.
Shillong, 07 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la mang pisa T.22.3 klur ban ai sha ki 145 ngut ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited  (MCCL) kiban shongthait mon sngewbha noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Shillong:  Halor ka jingwan khanglad ki shipai BGB, hynnin ka sngi ia ka jingtrei surok ha shnong Muktapur, U Bah Kmen Myrchiang, uba dei U Secretary ka CCIB, u iathuh ba ia katei ka jingtrei surok, la iathuh lypa, da ki bor pyniaid shnong sha ki BSF, ba kin kynriah ia ka ktem jongki, kham sha pajih, na ka bynta ba kin thaw surok shnong ha katei ka jaka.
Jowai, Jymmang 15: Ka Shnongpdeng Tourism Develop ment Society (STDS) kaba dei ka tnad jngohkai jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng West Jaiñtia Hills District, kala pyntip paidbah ba yn khang shi sngi ïa baroh ki ‘Water Sport activities’ ha Shnongpdeng Tourist Spot kata ha ka 17 tarik u Jymmang, 2022.
Hato phi kwah kaei na pdeng kine harum?Jingsuk___?NeJynjar___?.
Kawei ka theilud kala shah pyniap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh ha kawei ka shnong ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Dawki Police Station, West Jaintia Hills District.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Bihar, mynta ka sngi, ka kynthoh, ba ka don ka jingsuba kaba jur, ba ka don ka jing ia sylla, ha kaba ia dei bad katei ka jingjia kaba la pyniap ei ia ki 22ngut ki khynnah skul.
Ka JAC kala pynlong ia kane ka rally ha Mynsngat namar ba ka shnong kine ki briew ruh ki dei na katei ka thain, lait noh u Ramesh Dkhar uba na Tongseng.
Ha Meghalaya ïa katei ka jingïalehkai yn pynlong ha Shillong ha ka 24 bad 25tarik mynta u bnai ha Assam Rifles Football Ground, Laitor nangta ha ka 29 bad 30 tarik ha Madan Mawlum, Pyndengumiong, Mairang.
Hynrei hapdeng kiba bun ki jingeh bad ki jingshah ieh beiñ katei ka PHC ha ka sorkar u Doctor u ba peit ïa katei ka PHC u Dr.M.Mazundar u la lah ban pynïaid beit ïaid ryntih wat ha kiba bun ki jingduna kat haduh ba kan ïoh khur ïa ka khusnam kum kawei naki PHC ba ïaid beit hapoh ka jylla na ka National Health Mission.
Ia ka JUD company la khang tala halor ka jingbeh kam ia kawei ka longkmie khasi, ka Ribancy Chyrmang kaba na ka shnong Syndai West Jaiñtia khlem kano kano ka nongrim ba biang, namar ka khlem leh kaei kaei kaba bakla.
Kyntang ia wai u Rgh D.L Nongbri u kyrmen ba kito kiba dei trai ia une u mobile tower shen kin sa wan ba kin loit kin law noh ia la ki jong ki tiar ki tar ki jong ki na kane ka jaka.
Ki samla pule ki don ka lad ban jied katkum ka jingmon jongki ia ki subjek", la ong u Bah Marbaniang.
Ka daw tynrai ka dei ba kine ki jaitbynriew ki dei ki mynder Ri bad ba ki la bun lakh bad klur ruh ha India, khamtam ha kane ka thain shatei lam mihngi jong ngi naduh Sikkim, Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland, Manipur, Tripura, Nagaland, Mizoram bad Meghalaya.
Kumta ki jingeh ba har rukom ki paid nongshong shnong jong kane ka thain ki hap ban mad bad ha kane ka taiew ba la dep la don ruh ka jingiap briew ha kaba kawei ka kali kit jing kit ka la hap shariat, namar ka jing sniew palat ka surok bad ar ngut ki mynsiem briew ki laduh ei noh iala ka jingim.
Ka KSU kala pynpaw ba kane ka jingjia kala pynsgewsih bad ktah mationg iaka imlang sahlang ha kaba ki riew thrang snam kim don shuh ia ka mynsiem para briew.
Ka jingieit bad ka jingsngewbha ïa kaba la pyni sha iwei pa iwei ka la long shisha kaba phylla", u la ban biang.
Hynrei ha Shallang pat lada ki ong beh dkhar khlem artatien kin shah beh kylla, namar ki bar jylla kim salia shuh bad ki ïaid pynat shadem khlem don jingtieng ïano ïano.
U la wanrah ïa kane ka mat ban sdang biang ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Ha ka ne ka sngi na ka liang u MLA ka North Shillong u la ai ruh ka jingiarap mar T.10 hajar ia 2ngut ki samla pule ki ba la wan shakhmat ha ka exam SSLC bad HSSLC bad kumjuh ruh ia ki saw ngut ki briew ba duna dkhot met ki ba la wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Ka long kaba donkam ban ia syllok  lang bad baroh ki ba don bynta lang,namar kam dei ka ba bha ia ka sorkar ba kan buhrieh ia kane ka mat namar ba baroh ki don ka juh ka jingsngewkhia".
“Kumta na ka liang ka jong ngi ki nongshong iew baroh ngi da kyrpad rit ïa ka Sorkar bad ïa ki Sengbhalang baroh ba kin sngewbha ban sngewsynei lem ïa ngi kiba shu bylla.
U Marak u la ong ba dei ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa ki nongïalam kiba kynshoit ïa ka jingïaumsnam bad ka jingïasih pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew.
Ula ong, wat khuslai, ngin wad lad ia kata.
Shuh shuh kine ki dkhot na ka liang ba ujor ki la ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka Dorbar Hima.
Ia kane ka komiti la khlieh da u Additional chief secretary u KS Kro pha.
Naduh ka por 11 baje mynstep, ki paidbah ki la wan na kylleng ki jaka sha ka jaka pynïeng kali hajan ka Additional Secretariat bad ki khlem ïa pra wat haba la wan u slap.
Katkum ka jingiathuh  da ki nongpyniaid ia katei ka prokram na ka bynta katei ka rynsan iakhun jong ki klob ha katei ka lympung, ka long ba ka kynhun ba rah ia ka thong jingjop ha ka jingiakhun pyrshah hapdeng ka Real Madrid bad ka Chelsea, kata ka kynhun kan nang iai iaid shakhmat na ka bynta ban ioh ia aireng biang la kan long bad ka  Man City ne ka Bayern Munich ha ka semi-finals.
U Adiam Bthuh, District Secretary, Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha ka jingkren kum u shongknor ula pynsngew shaphang ka nongrim jong kane ka sngi kaba dei ka sngi kha jong ki arngut shi lok kiba la lap ïa ka Scouts-Guides Movement kiba tip kum u Lord Baden Powell bad ka Olave Baden Powell.
U la kdew ruh ka jingduh ia ki katto katne ki shnong ha ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong ka dei na ka daw ki nongshong shnong jong kito ki shnong hi hynrei mynta ban tehlakam ia ka jingduh kine ki shnong ki la wan ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah mynta ka sngi.
AIS Suja“Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim".
Ka Saumya Mining Pvt.
of Meghalaya ban pynpaw halor kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ki khyllung khynnah kiba dei ban ïoh ïa ka jingpule kaba pura da kaba pynkulmar jingmut ha kaban wanrah noh sha ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
U la ong ba kane kan iarap ia ka university ba kan lah ban pyniaid beit ia ki jingtreikam bad ai ka jingshakri na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule hadien ka jingiapynbeit ha kaba iadei bad ki mat kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
O/C Madanrting PS-0364-2231408, O/C Shillong Sardar PS -0364-2224818 / 2224400, I/C Police Control Room, Shillong -0364-2222214 /2222215.
Ha ka ‘Expert Committee’, ka Sorkar ka la pynpaw ba kin don ki briew kiba tbit, ki ’riewshemphang ha ka aiñ, nga tharai kata ka la biang hi," u la ong.
Lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka JHADC bad ka JF&EPA ia katei ka jaka la dep ban pynbna paidbah kum ka jaka shong ki dohkha (Fish Sanctuary) ha kaba la khang ban kwai ha katei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ym tang katta, da kane ka policy ngi pynsting bad pynlait ruh ia kine ki heh saipan bad nongkhaïi na ki khajna.
Ka long kaba pynsgewsih ba ka sorkar jylla kat haduh mynta kam pat kren eiei halor katei ka bynta da kaba ieh noh ia ki khasi kiba shong ba sah ha kitei ki jaka.
Ki la don bun ngut ki dkhot ka tnat pulit kiba la aiti la ka jingim ha kane ka jingialeh, bad kumba ka long mynta ka jinglong jingman ka la kylla ha ka jylla ha kaba ki nongwan shangkai na kylleng ki la wan tuid sha ka jylla, kata namar ki bor pulit ki la trei borbah.
Shillong,19 Rymphang:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la pyrshah ia ka jingkhein poiwir ka Bhartiya Janata Party (BJP) ia ki briew ka Dong Mihgngi.
Hynrei bun ki nongkyrshan bad kiba ieid ia ki, ki lah ban nym jied ia u kyrtong ka  Congress kum ka dak ban pynpaw pyrshah.
U Sardar Vallabhai Patel uba dei u Home Minister ba nyngkong jong ka ri India u ong kumne ‘Ka Ri jong phi ka dei ka ri kaba ki Blei kin shong ….
Kumta, ki bor pyniaid ka Kenya ki la phah da ki bor pahara ban leit tehlakam bad ban em ia ka jingïakynad ha katei ka nongbah.
Question Hour – Por Pyrthew ka khep ba nyngkong nyngshab ha ka sienshong jong ka dorbar thawaiñ ba la buh pali na ka bynta ban kylli pyrthew bad jubab artat hapoh kata ka kynta ba la mang da ka por.
U la ong ba kiwei ki jylla kum ka Assam bad Manipur kiba synshar ka BJP ki iaid sted bha ha ki kam pynroi.
Ha kajuh ka por ka Association ka kyntu jur ia ki dribar ba ki dei ban burom ia ki nongshong kali kamai bad lada lap ba ki dribar kiba pyrshah ia kane, na ka liang ka Association kan kan pynshitom ia ki kat kum ki kyndon ain jong ba kala buh, pynkut ka kyrwoh na ka JLKTTA lyngba u General Secretary jong ka u bah Mihsalan Dhar.
Kane ka pyni ba kumno ka synshar paidbah ha ka seng Congress ka la duh noh, la ong u working president ka UDP.Wat hadien 41  snem hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, u Bah Paul u la ong ba ki MLA bad ki MDC ba bat ia ka jingsynshar ha kane ka jylla, dei kiba shu shad ha ka sur rwai na Delhi.
Haba kren mynta ka sngi, u Adviser ka tnad pule puthi ka jylla u bah Hima laya Shang pliang u la ong ba kat kum ka kaiphod ki don 20 hajar ngut eiei ki khyn nah kiba pep skul noh hapdeng ka klas X bad XII ha u snem 2020-21.
Dei tang ka BJP kaba buh ha khmat ïa ka roi ka par, ka jingpynkupbor ïa ki paidbah da ki kshim kiba u Modi u wanrah bad shibun bah ki soh bathiang ba phi dei ban ïoh bam vote ban pynjop ïa ka BJP.".
“Ha ka jingiakren jong ngi bad u DC jong ka EJHD, ngi la dawa na u ban pynshitom ia utei u Nepali kat kum ki kyndon ain halor katei ka kam beain jong u bad ruh ban pynduh pyndam noh shisyndon ia katei ka shnong Umthe ba la synshar da ki Nepali" la ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Central (G) Body.
“Ngi la rai ban pyndam noh ia ka jingaiwai ia ka jaka bah eh 441 hectare ha thain Nongbah Jynrin ha South West Khasi Hills, kaba la dep ai ha u snem 2009",la ong u Dr Mukul bad bynra’, la weng ruh ia ka jingai bor ban pynlong surbe ksam uranium ka UCIL naduh mynta’.
Katba ha Meghalaya ka long markhongpong.
“Ka politik jong ngi kam dei ka politik ka ban pynjot ka ban pynpra, namar ngi sngewthuh ba ka politik jong ngi ba ka dei ka saiñdur jong u Blei bad kam dei ba ngi ngeit ba ka dei ka saiñdur jong u briew, hynrei ngi ngeit ba ka dei ka jing saiñ dur jong u Blei" ong U bah Ardent.
Te ynda la khein jingkhein ia ka pisa kaba dei ban mih ka long 58,293 × 1000 = Rs 5,83,29,300/- Hynrei kaba sngewphylla pat kalong ba ka jubab jong u EM incharge pat u ong ba ka fine ba ki ioh na duh Ka 1 Sept 2018 haduh Ka 29 February 2020 kalong tang Rs.4,83,000 (saw lak phra phew lai hajar tyngka).
Nalorkata, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh 34 tylli ki Stamp seal, ba utei u briew u la shna thoh da kaba pyndonkam ia ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
Bun na ki nongshong shnong ka Ri India ba-ïar ki la duh la ka jingim ha kane ka jingiakhun bad ka Ri ka mad ruh ïa ka jingtynjuh ha ka jinglong kawei namar ka jingmih ki kynhun kiba dawa ha la ki jong ki nongrim.
U la ong ba kyrmen ba ki nongrep kin ioh shuh ia ka jingmyntoi na kane ka jingithuh mar rep ka sorkar.
Kane ka skim ka wan ha ka dur jong ka ram ha ryngkat ka subsidy kaba 30 percent.
“Wat la ki doktor ki la ialeh ban pyni ba kam long ka ba bha ban mih namar I khyllung ruh I nang shitom nang shitom ioh jia eiei ha lynti.
La plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Mar ia shimti kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuin da kaba teh ba khum da ki kyndon ba eh pyrshah ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Katei ka jingjia ka la jia ruh ha syndah jong ka Paltan Bazaar Police Station.
Namar ka jingpyrkhat ba ki lah ban shah kem, kitei ki lai ngut ki la pan noh da ka jamin na ka High Court.
U Shanborlang Siangshai u dei u khun jongka Icydora Siangshai Khanduli West Jaiñtia Hills u ba long ruh u samla u ba duna ha ki bor ïohsngew, u Shanborlang da ka jingtrei shitom ka jong u ula tbit bha ha ka jingïaleh kai ïakhun kti ula la u mihkhmat na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Ha ki 13 snem ba la dep, ka EDC jong ka College, ka la ïarap shibun ki nongseng kam lajong na kane ka jylla lem bad ka syrnod ba la pyndep ïa ka jingai jinghikai haduh lai bnai.
Shillong, 05 Nailur:Ka BJP ka la pynkhreh ban iakhun beit ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstitwensi ban long shen la kumno kumno ha u bnai Nohprah, 2016.
“Ki ong ba ngim don ka number ki mut ban ïa khein troin noh hynrei nga kwah ban kren shai ba lada ngim don number hapoh ka Ïingdorbar ngi don ka number jong u paidbah"u la bynrap.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban shna ïa ka surok na Mawkynbat sha Nongrangoi kaba tang kumba shiteng kilomitar tam ei ei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Jowai, Risaw 24: Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Training Camp) ïa ki dkhot kiba la rung thymmai shapoh ka seng ha ka jingïalang kaba la long ha ïing dorbar jong ka Chiliang Raij, Jowai.
Kyntang iawai ka seng sa shisien pat ka kyntu iaki paitbah bad ki paradoh parasnam ba Kim dei ban kulmar jingmut ne panic hynrei ki dei ban long kiba adkar, ban da sumar ialade bad ban kohnguh ruh iaki jingbthah na ki bor pyniaid jongka tnad ka koit ka khiah khnang ba ngin lah ban ialeh ia une u khniang jingpang.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kitei ki shnong kiba ki Pulit ki la leit ban khangdam ia kitei ki surok, ki kynthup ha ki thain Khulia, Marmain, ka Shnong Umsiang, ka shnong Amdubighat, ki shnong khappud ha Block II ba hap ha ka thaiñ Mawlasnai bad kynthup ruh ki shnong khappud ba hap ha ka Jirang Constituency kum ha ka thain Ranibari, Skurbaria, namar kitei ki shnong ki dei kiba la pyniasoh bad ki surok ka Assam.
“Katkum kane ka Work Order ka pynpaw ba ka tarajur u Myntri Rangbah ka kham noh sha u kyrtong jong ka North Shillong bad ïa kane ka Work Order la shem ba la phah kopi ruh sha u Bah Ransom Sutnga na Mawkhar kum ka jingpyntip," u la ong.
Ki la pynpaw ba ba kane ka jingleh jong ki bor sorkar ka la long ka bym lah pdiang namar ba kim shem la iohpor bad dei tang hapoh 24 kynta ba ki la ioh jingtip ba ki dei ban weng noh ia ki jingdon jingem.
“Hynrei nga shu kwah ban ong ba ym dei ban shu pynkhih win lada kwah ban pynkhih win dei ban don ka nongrim ka ba skhem namar ban shu khot ïa ki lad pathai khubor bad ai kyrwoh ha khmat jong ki hynrei khlem pynpoi pat ïa kine ki nongrim sha ki jaka ki ba dei ban poi kan eh ai nga ban jubab lymmuh", ka la bynrap.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka average number ka ba wan na ki rhain nongkyndong mynta ka long ba 50 haduh 100 ngut ki briew ki ioh pang bad ban teh la kam ia kane ka jingpursted u myntri rangbah u la ai jingmut ba kan bha ban pyntrei kam da ka Containment Measure, ha ki jaka ki ba la shah ktah jur ha kane ka jingpang.
Ha kane ka jingïakren pud mynta ka sorkar kala pynbna ba kan bud ïa ki saw tylli ki bynta, ka history, ban biang ka shynshar khaddar, ka jinglong katkum ka jaka bad ka mon jong ki paidbah.
Kumba la lap da ka seng, la lap ba kitei ki bar jylla kim shym la test satia ha Umling bad ki la rung beit sha ka jylla, ha kaba kum ka seng ka sngew ba kan don jingma haba ki briew kiba nabar kin ioh rung da kaba suk.
Na ka liang synshar kiba la kren ban kyrshan ia ka sorkar ki long U S.G Esmatur momini , bah Lambor Malngiang, bah Samlin Malngiang, u Saleng A Sangma, bah Gavin Miguel Mylliengngap, u Rakkam A Sangma, bah Nujorki Syngoh bad u bah Sanbor Shullai.
U bah Jyrwa u la ong ruh ba dang shen ki sengbhalang ki la ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem ban ia kren halor ka jingthmu treikam katei ka kompeni ha Ri-Bhoi District hynrei ki la ong ba u bah Pynshngaiñ u la jubab ia ki ba ka District Council kam shym la ai bor ia ka Meghalaya Calchem Industries Limited ba kan treikam hangtei.
Kumba la pynkup bor katkum ka Section 144 CrPC, u District Magistrate u la pynmih ïa ki hukum ban khang pyrshah na ka bynta ki jingtoh kiba ïa dei ba ka election kum kaba thoh dak ha ki kynroh, ban tah poster, ki banner ki lama ha ki jaka sorkar ne ki jaka paidbah.
Ko Sorkar ki sem shiliang ki kup shiliang, shim da ka ram lada lah thylli ka iarong peisa hynrei siew noh mardor ia ka kamai umsyep bad kaba dang sah ban siew jong ki nongtrei ka karkhana dewbilat kaba don ha Mawmluh.
Ngi ai khublei ia ki nonghikai bad ki nongtrei ka NEHU kiba la pynpaw ha ngi ba ki pyrshah ia kane ka kam shah thombor" ong ka kyrwoh.
Ia ka jingai jinghikai la pynlong da ki 10 ngut ki nonghikai kiba dei na Japan hapoh NAVIS, kaba pynpaw ruh halor ka jingseisoh jong kane ka prokram.
U khun u Blei u la kren ha ki bynriew pyrthei ha ki saw Gospel naduh u Mathaios haduh u Ioanis.
eg:U pud u Sam, ka  ILP bad Reservation policy…Phi long u nongmihkhmat u ba jan bad u Blei,u Blei ruh un don ryngkat ha syndah bad phi….
U Ma Kyrmen Shylla ha ka jingkren jong u u la wanrah ruh ba hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih-diewïong hapoh ka Jylla Meghalaya, kiba bun ki paidbah ha kine ki sngi ki la sdang phai khmat noh ha ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de ki kam ki ban ai jingmyntoi.
Na kane ka daw wat la ngi la don bun snem shuwa ïa ki Ahom, pynban ym don ba kren eiei ia ki da kiwei pat kum ki Kashari, Ahom bad ki Manipuri.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka ri kim shym la don satia ïa ka jingtip kaba kham bniah shaphang ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ki kyntien pynkut u nongsneng ki kyntu namarkata,ban kiar rai maw rai dieng na ka mon laitluid marwei.
Kawei pat ka long ban pyntreikam pura ia ka bhah thungkam kaba 4 percent kumba la mang da ka parliament ia ki briew kiba duna dkhot ha baroh ki tnad sorkar.
Ka Lanosha marsien iohi ia ka Kongthei Daplin ka la her mynsiem hynrei watla katta ruh ka pdiang sngewbha ia la ka paralok“Rung rung Kongthei… Ngi dang dihsha …" La ong ka LanoshaKa Kongthei Daplin kam treh rung ka shu phet jyndat wut, khlem phaidien shuh.
Kumba ka paw ka Lumparing, Mawlai bad ka Laitkor ki la long ki kynhun kiba khlem pat shah rem ha ki jingïalehkai group, katba ka PFR ka la shah rem shisien.
Kitei baroh 2 ngut ki la shah batbor ha u kñi jong ki uba la tip kyrteng kum u Bunsing Rymbai uba ki ju khot ia u kum u ‘Pun’.
Mairang:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary Constituency ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban jied ia ka, kaba don ka jingiajan bad ka party kaba synshar ha Delhi khnang ban pyn urlong ia ki kam ka jaitbynriew.
Greetings from Isaiah Salahe!From khahnar villageWorking in Hyderabad since 2015 till date.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u President katei ka seng u Marconi Thongni u la ong ba ka KSU ka suba jur ba katei ka jingkylla rong bad ka jingiap ki dohkha ka dei beit na ki thliew kbong Uranium.
Ha kane ka jingïakhun bad ki Hamas kiba synshar ïa ka Gaza, ka Israel ka la mad ruh ïa ka jingshah ther rocket ha ki bynta ba shatei jong ka ri na ka ri Lebanon, ha kaba naduh hynnin ka sngi, ki lehnoh Hezbollah ki la ther da ki rocket ïa ki ktem shipai jong ka Israel ha khappud.
( Mat 16:24-26).
Katba ar ngut pat ki dei ki MLA jong ka BJP, kata u Dinganglung Ganmei bad u SS Olish, katba sa ar ngut pat ki dei na ka parti National People Party (NPP) jong u Conrad Kongkal Sangma, kata u N.kayisii bad u Janhemlung Panmei lem bad u MLA shimet, u J kumo sha.
U MDC ka Mawhati, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynkhat kham kyrpang ha ka ban pynbha ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kaba donkam tam na bynta jong kito ki paidbah kiba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka seng ruh ka sngew ban pynpaw ba ka dap daka jinglyngoh haba kum kine ki barjylla ki wan ban shong ban sah ki wan ha kum kane ka por haba dang jur ka jingpur une u khniang jingpang Covid-19,ka jingwan buhai shnong kine ki bar jylla ka pynsyier iaki nongshong shnong ka thaiñ ba ioh lehse ki dei ki nongwarah ia une u khniang.
Haba pynkynmaw ia ka jingialang ba ka KSU ka la shim rai ha u naitung , 2016 u bah nongrem u la ong ba katei ka rai kan treikam ruh ia ka AMDER lada ka nud ban iaid shakhmat ia ki jingthmu jong ka.
U rangialehkai pdeng na kane ka jylla u Shabong ula ong, “ka long ka sngi ba kyrpang bad bakmen ia u".
Ka Moosyiem Shangpung kala wan nadien ban tan kylla ia kane ka jingiakhun sha kaba iakhiad bad ia kane ka kol kala ioh thep lyngba u Ebormi Lyngdoh (63′).
U Myntri uba khmih ïa ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, ki Rehabilitation Centre kiba la peit hi da ka Sorkar ïa mynta ki don hynriew tylli bad ki don ruh ki Foundation ba la pynïaid da ki kynhun shimet kiba la kyrshan jingïarap pisa da ka tnat Social Welfare.
Nalor kitei ki nonghikai naka liang ka ophis u DSEO bad SDSEO kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule kiba la warah ka nam bad burom ïaka district ba kynthup ïaka samla Lañiewkyrpang Nongrum kaba la ioh haka kyrdan ba 8 jong ka top 20 haka eksamin SSLC, Sohan Thapa u ba la ioh ïaka kyrdan ba 15 haka SSLC naka skul New Era Scondary School, Silbester Shadap u ba la ioh haka kyrdan ba 9 jong ka top 10 haka eksamin HSSLC.Khliehriat, Nailur 05 : Ka East Jaiñtia Hills District ha kane ka sngi Nyngkong ka la snohkti lang bad ka Ri baroh kawei ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai ha kaba u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u symbud kongsan.
Ia ka FIR la ujor ha Patharkhmah Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat ban thwet iaki runar kiba donkti.
Iwei na ki nongmihkhmat na KaThup ki Nongrep Producer Cooperative Society Limited i ong ba ki sngew kmen shibun ban wan sha kane ka awareness program kaba la pynlong da ka SwitchON Foundation.
Ïa baroh ki jingïakhun jong ka Zone 2 yn pynlong ha Nongalbibra, South Garo Hills, bad ka jingïakhun kan sdang naduh ka 24 tarik Lber.
Ha Gaza, pat, da ki phew phew hajar, ki la phet krad na la ki iing ki sem jongki, na ka jinghiar thma kaba jubor bha jong ka Israel, ha kaba la ther naphang ia ki iing kiba heh bad kiba bun mala, da ki shipai jong ka Israel.
U Ruhela u la ïathuh ba ka kam ban pyllait ïa kitei ki briew la leh da ki bor distrik ha ka jingïatreilang bad ki tnat bapher-bapher bad ka NHIDCL.Na ka liang ki bor distrik ki la pynmih paidbah ïa ki kyrteng jong kitei ki 40 ngut ki briew kiba dei na ki jylla bapher-bapher.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, u General Secretary ka Local Taxi Welfate Association u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kynsan kynsan ki pulit pyniaid kali ha Khyndailad kim shah shuh ia ki Taksi kamai ba kin ieng ha ki jaka ba ki ju ieng bad katei ka pynlyngngoh ia kiba bun ki nongniah Taksi bad ki la leit ban kylli na u President Unit jong ki ban tip ia ka daw.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 171, West Garo Hills 57, South West Garo Hills 24, Ri Bhoi 14, West Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 11, South West Khasi Hills 7, West Jaintia Hills 7, South Garo Hills 8, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 1.
Dei na kane ka daw ba ka jinglehbymsuidniew jong ki nonghikai da kaba pep skul khah khah ka pynjot thiaw ia ki skul bad ia ki khynnah skul.
“Nga u briew uba iakren bad ka bat mobai ha kti ngam i sngewbha" ong ka kmie.
U la ong ruh ba haba kut ki paidbah kin bishar la kine baroh ki jingkynnoh da u Saket Gokhale, kidei kiba don nongrim ne ki bym don nongrim.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shemphang Sun, 20 snem karta, Kyrshan Nongneng , 30 snem karta bad u Jop Synshar Kharbhih , 30 snem karta  kitei baroh lain gut ki dei kiba sah ha ki dong jong ka 3 mer.
Hynrei ka jingtlot ka MCCL ka dei na ka jingpynïaid torti bad namar ba ka jingïohnong na ka jingdie ïa ka dewbilat ym shym la pynleit sha ka kompeni hynrei la pyndonkam da ka sorkar ha kiwei pat ki kam.
U CEM ka JHADC u la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba la donkam ban pynkylla noh ia ka Jaiñtia Hills Autonomous District Village and Town Administration Act, 1974 kaba dei ka ain kaba ai bor ia ki nongshong shnong ban shna iing shnasem ha kito ki jaka kiba shabar ka Municipal Area.
Katba ka Niansai T jong ka Nagaland ka la shah jied kum ka nongïalehkai ba kynsai tam ha ka liang ki kynthei ba hapoh 20 snem hadien ba ka la jop ïa ka jingïakob mareh ba 800m bad 1500m.
Ki nongialam ka KSU Narpuh u SL Suchiang Publicity Secretary KSU bad WD Gympad General Secretary KSU Sonapyrdi Unit kila pynpaw ba ka lockdown kala ai ka jubab kaba shai ba ki kharkhana ki don ka bynta kaba kongsan ban pynjaboh iaka wah Lukha, kumta ka sorkar ka dei ban shna ki aiñ kiba pyrkhing bha khnang ban khie im biang ka wan Lukha sa shisien.
Dei ban kylli ruh balei ba ka jylla Meghalaya ka wan balai ha ka jingduk tam na ki jylla baroh ka ri India.
Shillong: Ki pulit ki la sngew artatien jur ia ka jingiathuh u trai ka dukan ba kem ding hynnin ka sngi por 4 baje eiei janmiet ha Iewduh, ban don kiba wan ban wiang ding ia ka dukan.
Kumba ka paw u Martinez um pat ju ïoh ban ïalehkai ha ka Champions League naduh u Naiwieng jong u 2014, ha kaba ka Arsenal ka la pynliem ïa ka Borussia Dortmund da 2-0 kol ha Emirates.
Hynrei ha kajuh ka por u Bah Nongrem u ba la mih noh na ka Congress dang shen u la ong ba u dang dei hi u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC namar ba ka UDP bad HSPDP ruh ki don ha ka juh ka liang, u la ong ba ka jingmih noh jongu na ka Congress ka dei tang ka daw shimet ym da kumwei pat.
Ngi kwah ban pan jingshai ba mano ba dei peit iakane ka light hapoh thain Mawkyrwat u dei ban pynshai kloi, ne wat shna bill light shuh.
U la ong ruh ba ka jing apply ia ka trading liasen bad ban pynthymmai ia ki trading laisen ka shong kat kum ki kyndon bad ki rule kiba la don don lupa ha ki Act bad haba la biang kita na ka liang jong ka KHADC ruh kan ym lah ban kyntait ia kine  bar jylla ban ioh ia ka trading laisen bad ka kyndon jong ka jingioh  trading laisen ka dei ruh  na ka jingioh NOC na ki Rangbah Shnong  bad khlem ka NOC na ki dorbar shnong ka Council kan ym lah ban ai ia ka trading laisen.
U Blei u la sngewsih u ka bitar tyngeh ia ki khun Israel.
Ha kane ka khyllipmat ka long kaba eh ruh ban ong ïa kane ka soskular ka dei ka soskular sah jingkynmaw ne kan long pynban ka jingtim ïa ka jylla.
Ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew ka la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingbtah ha ka Sl.
Ngim pat shym la ïoh ïa ka jingdap ka um ha u pud ba ka dei ban don namar ka jingbym ïoh slap shuh ha kine ki bnai bad ba ka jylla mynta ka la don ha ka lynti jong ka jingeh, lada kane ka jinglong jingman kan dang ïai bteng," la ong u Conrad.
Ka long ruh kaba phylla bay m don ba iohi haba u kiew ia ka kynroh jong ka phatok kaba jrong bha ha katei ka por kumba ha ka por 8 baje janmiet.
U bah Bajop Pyngrope, uba dei u Secretary ka NPP bad NPYF u la ong ba ka manifesto jong ka TMC kam long eiei hynrei kadei tang ka jingkular kiba thylli khlem kano kano ka nongrim bad kim don kano kano ka jingmut ban pynkylla ha ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ngin sa ia rai, ngin sa iakren hadien ba la pynbna ia ka tarik elekshon".
Shillong:KA SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ha ka janmiet 16 tarik, mynta u bnai, 2021 hapoh ka jingïalam u Chairman Bah Sylvester Kurbah ka la leit ban ïakynduh ïa ki Nongïalam jong ka UDP kiba kynthup ïa u Bah Bindo M.Lanong Chief Adviser, Bah Paul Lyngdoh Working President bad Dr.Jemino Mawthoh uba long u Secretary ka UDP ha ïingsah (quarter) jong u (L) Dr.Donkupar Roy.
Shillong, K’lyngkot, 04: Ka shnong Kongthong ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Hamara Sankalp Viksit Bharat ha kaba u Deputy Secretary jong ka Ministry of Women and Child Development ka Sorkar India u Bhaskar u la long u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong DD Syngai bad u BDO jong ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block u Bah PS Tyngsong.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Aman u la ïathuh ruh ba kiwei ynda ki la ïohi ba ka UDP Shillong North ka la kiew bha ki la sdang pynjur ïa ka jingkawang ktieh pyrshah ïa ki.
Shillong, Jymmang 27: Kum ka dak ka jingburom bad ka jingsngewnguh ïa u synñiang u bynhei ba u Dr.Andreas Dkhar u la noh sha u sup u thiar jong ka koit ka khiah, ka ophis jong u Joint Director of Health Services (SS) Civil Hospital, Shillong u la pyntip ba ka Out Patient Deparment jong ka Shillong Civil Hospital kan plie tang haduh ka por 12:00 baje mynsngi ha 29 tarik mynta u bnai.
"Kumban shu kdew hangne ki don haduh hynriew ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 10tarik u Jymmang.
U Sangma, ula iathuh ba ia ki mat, kiba la u paidlang ka jylla, u sngew donkam, kumta kane ka sorkar, ka la ju shim khia, ban wad ia ki lad ki lynti, ban poi sha ka jing ia beit.
U la ong ba kadei ka buit jong ka Assam ban kynnoh ïa ki nongshongshnong kiba dei tang ki nongrep bad ki nongthoh dieng ban kynnoh ba kidei ki nongkhaïi dieng tuh tang ban ïoh pynbudnam ïa ki.
Na kine ki 45 ngut, 34 ngut ki la shah sospon na ka bynta ka jingïashong dorbar kaba dang sah, 11 ngut kiwei pat ki la shah sospon bad ki dang ap ïa ka report jong ka Privileges Committee, ha kaba ka jingshah sospon jong ki kan btang tad haduh ba ka Committee kan da ai ïa ka report jong ka.
U la ba dang shen ki BSF ki la ioh kem ia shiphew ngut ki briew na Bangladesh na Sonapur ha Jaintia Hills bad ki tiar pynbthei kiba thmu ban rung sha India bad hadien ki la thmu ban leit phai biang sha Bangladesh.
Kine ki shnong ki ba don ha khappud India Bangladesh ha East Jaintia Hills District kila seng naduh ba ka jylla ka dang hap hapoh ka Assam katta naduh u snem 1954, hynrei hadien bun phew tylli ki snem ba kine ki shnong ki im hapdeng jingim kaba syrtok ban iaid ban ieng haka surok kaba khohruh khohram, mynta kin ioh iaka surok kaba paka.
Haba phai sha katei ka jingïakhun baroh ar kynhuh ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Kumta ka Ri Jaiñtia Youth Federation sengkmie lyngba u general secretary bah P.P Lyngdoh bad  ka Jaintia Labour & Unemployed Youth Organisation general secretary bah C.L Suchiang ki la ai noh shi syndon da ka dorkhas DC East Jaiñtia Hills ba un shim khia bad ban hukum ruh ia ki wholesalers ban thew shwa ia u khaw rashon shwa ba kin pynlait sha ki dealer ne fair price shop.
" “Da ka jingpyllait paidbah ïa ka 360 degree #ReadyForNext 2.0 prokram ka ba kynthup ïa ka – 1) Jingïoh jingmut lyngba ka ‘Unlocking MSME Growth Insights’ 2023; 2) Ka jingkyntiew ïa ka rukom treikam jong ka Digital Self Evaluation ban ïarap ïa ki MSME ban pyndonkam ïa ki buit stad teknology; bad 3) Ki jingtyrwa ba kyrpang jong ka MSME ban ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam Vi Business unveils #ReadyForNext 2.0 Vi Business unveils #ReadyForNext 2.0 – ka Vi Business ka la ïaleh katba lah ban nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka kam ha kane liang.
Hynrei hadien ka jingiakren pynbeit ka bor synshar district, kane ka jingbret ñiut ha katei ka jaka ba thymmai kala iaid shakhmat naduh 6 tarik Kyllalyngkot bad ka JMB kala lah ban pynkhuid iaka ñiut hakhmat DC ophis bad ha lad Thomas Jones Synod College.
Ha ka jingiakren bad utei u Rangbah shnong u la iathuh ba ka daw ka jingkhapngiah ka Jhalupara, ka dei namar ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nabar ha katei ka shnong kaba wat ka shnong ruh kam don jingtip eiei.
Never forget that your husband married you, not your maid or anyone else.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka Sngi U Trai, ka jak pynieng kali kan long ha Parking Lot marjan bad ka jaka long JIngiaseng.
U Bah Lening Bareh, President jong ka MCA u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïakob ka long ban jied ïa ki nongïalehkai na ka jylla sha ka lympung 20th National MTB Championship kaba yn pynlong da ka Cycling Federation of India.
Shillong, 25 Rymphang:  Ka lympung bah jong ki nongthoh poitri ne Myllung jong ka ri ka la sdang mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba ia ka jingialang la plie da ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
Ka don ka jingduna ki nongtrei (labour vacuum), ka don kyrhai ka kabu ban pynroi ia ki spah mariang bad ki lad ki lynti kamai.
Kine ki kyndon ki ïadei bad ka jingpynsaja na ka bynta ka bai mynraiñ khmat lane ‘Defamation’.
U President bad u General Secretary SBYWA u Skhembor Shadap bad u Namphrangmi Talang kila pynpaw ba ka jingsniew jong kane ka surok ka ktah ia ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ka thaiñ naduh na Borkhat, Natbor, Pdengwah Khynriam, Kwator, Hingaria bad kiwei kiwei ki shnong.
Hynrei katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u noh ka mon ban jied MDC shu sieh da uwei na ki nongialam jong ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong, hynrei haba wad jingtip kaba kham bniah la iathuh ba u bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC u lah ban dei u MDC shu sieh ha kane ka kynti ba mynta.
Kane ka jingbabe bad kyndit jingmut biang u Syiem Khyrim ban panmab ia ki jingbakla jongu la dei ban ai jingiaroh khnang ba kan long ruh kum ka nuksa ia kiwei pat ki Hima kiba don kylleng ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Ha katei ka jingiakren bad u Horen ki la don ruh kiwei pat ki nongri masi kiba la donlang kum u bah Pynshai Thawmuid, u bah Rajes Nongkhlaw ha kaba na ka liang jong ki ruh ki la ong ba ka long kumta hi kumba la iathuh da u bah Horen.
Ha kaba ïadei bad ki dawai, dashin, u Waheh Shnong jong ka shnong Sakhri, u bah Nildis Tongper u la ai ka jingkhublei ïa ka company Star Cement bad ong “Dei ka Company Star Cement ka ju wanrah ïa ki dawai bad ai dawai ïa ki khynnah, ki khyllung, ki rangbah, ka la ai ruh ïa ki sniang, ki blang ba ngin ri bad ka ai ruh ka lad ba ngin shah hikai (training) kumno ban ri jingri"Ha kaba ïadei bad ka leit ka wan u bah Enos Sundor u la ong ba “Ha kato ka por ba dang don i bah E.Kharmalki, kum u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, i la wan ban jurip ban jngoh ïa ka jaka ha ka wah Umtalen, ha kato ka por ki la wan bad ai ka jingkyrmen ïa ngi ba yn sa pynïoh noh ban shna jingkieng ha katei ka jaka, hynrei naduh katei ka por haduh mynta ym pat shym la don kano kano ka jingsei soh, kumta kane ka la pynlyngngoh ïa ngi kum ki nongshong shnong, kumta ngi buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan kynmaw lem ïa ngi kum ki nongshong shnong ban sngewbha ban shna jingkieng ha katei ka wah Umtalen, namar ha ka por lyiur ba jur slap ngi shem jingeh bha ha ka leit ka wan"U bah Sdor, u la ïathuh ruh ba ha ka por ba don kiba pang ba shitom ha shong ha thaw, baroh ki rangbah ki hap ban pep ïa ki jingtrei jingktah bad ki hap shong sngi, namar ki hap ban ïa kit ïa u/ka nongpang da ka met bad kiew ïa ki jaka ba long riat, ban dup lah ban pynpoi ïa u/ka nongpang sha surok national highway, Sonapur ha kaba ka kali ka ap lypa ha surok national highway ban pynpoi ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar kum sha Khliehriat CHC, sha Lumshnong PHC bad sha Jowai bad lada dei ba ki nongpang ki shu leit shim dawai, ki briew shnong ki hap ban ap ha surok national highway Sonapur haduh ka por janmiet bad kit biang pat ïa kiba pang sha shnong, la ong ruh ba ka shimpor haduh shi kynta haduh shi kynta tam ban kit ïa kiba pang ba shitom.
Nalor ki Police Station bad Outpost bala don lypa, kila don ruh ki Police Station ba tymmai bad ki Police Outpost kiba la pynieng shajan jong ki jaka khappud bad ka Assam.
“Ngi la hiar sha kane ka dam ban peit ïa ka long ka man jong kane ka dam, bad ha ka jingpeit ki ïohi ba ka long ka man jong ka dam ka dang biang wat la katta ki la shim ïa ka rai ba ka IIT kan khmih bniah ha baroh ki bynta kum ïa ka Ultra Sound bad kiwei  ba kin lap tynrai ïa ka long ka man jong ka jingkieng," u la ong.
Shillong, 11 Nailar:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba dei peit ia ka Meghalaya, u Luizinho Faleiro u la kubur ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ka seng, ka don beit tang ba kim iapait.
Bort ba ha khlieh, la buh U Blei;I’u rit i’u khraw, ha ka pyrthei;Ym bit pyrshah i’u nongsynshar,Ioh hap n’u Blei ka jingbishar.
U  Lamare u dei uba sah ha Madanrting Block F u la wan pyndem ha ki pulit ha kane ka sngi Saitjain, la ong ka khubor na ki pulit.
U Vajubhai Vala, U Lat ka Karnataka,  ula pynbam smai ia u myntri rangbah ha ka jingdon lang ki nongialam ba rangbah ka seng BJP.Katba ki nongialam jong ka Janata Dal (S) lem bad ki nongialam Congress, ki pynlong ia ka jing iakhih pyrshah, shabar jong ka Raj Bhavan.
Ha katei ka jingbud dien u SP u la iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah hapoh ka jingialam u Inspector N.Thohrem, O/C Laitumkhrah ki la kem ia u Ricky Swer 27 snem karta uba shong ba sah ha  Fire Brigade, bad u dei uba dang shu lait jamin ha u rymphang, bad na ka jingialam jong u la ioh kem ia ki briew kiba la shimtiia ki tiar kiba ki nongtuh ki la tuh.
“ Ka jingkylli ba ki dei kiba sah beaiñ kam dei satia namar kat kum ki jingthoh kiba la don kine ki long ïing ki dei kiba trei ha ka ophis Shillong Municipal Board (SMB) bad kumjuh ruh ba ka ïing Bishar High Court ka jylla" ong u bah Prestone.
Ha ka por mynstep, la pynkyntang da ka knia ka khriam, ka shuit ka shor ha ka duwan da u Rgh.
La maham ruh ba kiba pyn kheiñ ia katei ka hukum kin ngat ha ka jingpyn shitom katkum ka aiñ.
AIS SujaBalei um ioh jubab haba duwai? Kane ka     long ka jingkylli kaba khraw.
Ha syndah kane ka surok kaba la kylla long ka jaka bret niut ka don ka Post Office bad ka ophis BSNL bad ka ding ka la pur sted shaduh shajan kynroh ka Post Office.
Kumta nga la shu ong, “To ngin ia rwai mata madei".
U Bah W.Thongni President katei ka synjuk, u la ïathuh ba katei ka synjuk ka la trei kam la kumba hynriew snem tam haduh mynta.
(Ïa kane ka lympung la sdang ha u snem 1941 bad ka West ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha katei ka snem).
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka pynduh khaw reshon ia ki lai klur ngut ki briew, tang namar ba kim don aadhar Card.
Kane ka Kali la pyndonkam ban kit synsar ba la thied da kane ka IVCS bad dewbilat ba la buh dukan ha ka dor Mawkyrwat.
Ym tang kata, um kwah hi ruh ban pynrung ha ka thup jingrwai ïa ki lum ne jaka kyntang jong ngi namar ba u kheiñ ba ki dei ki jaka ba shong ki ksuid ki khrei bad ha kito ki por, ïa ki para Ri ne para doh para snam jong ngi kiba ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong bad kiba pynneh pynsah ïa ki khlaw kyntang bad jaka kyntang la kheiñ ïa ki kum ki ‘riew ngeit ksuid ngeit khrei.
Hynrei ka dei ban long tang na ka it ba sha khmat bad katto katne ki bynta.
Ka shnong, namarkata ka kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban leh sting na kane ka jingpur sted kane ka khlam bad ha kajuh ka por ruh ka bor shnong ka maham ruh ia ki trai iing ba kim bit ban ai iing wai klumar ïa ki briew kiba nabar bad khamtam ha kum kane ka por ba ngi don hapdeng ka jingeh na kane ka khlam kaba la sar ha kylleng ka pyrthei.
Ka kong Phanbuh ka don jingmut ruh ba sa pyllait paidbah ïa ki phawar jong ka ha ka ktien Khasi ha kaba ka la ai kyrteng, “Ka Thiar".
Shillong, Nailur 15 : U MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan buddien biang na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Mar ia pyni ia ki thup jingrwai jong katei ka phlim ha YouTube, ki la don ki riew ieid phlim, kiba la kyntait lane dislike ia ki jingrwai jong ka phlim bad la iathuh ba ki la poi sha ka  11 million sien tang ha ka shi taiew, kiba la ijli ia ki jingrwai jong ka Sadak 2.
Katba ka Kong M Shylla, Senior Dairy Officer, West Jaintia Hills ha ka jingkren pdiang ka la pynkynmaw ba la rakhe ia kane ka sngi man la ka snem ha ka 26 tarik u Naiwieng shibynta ban leh burom na ka bynta ka lyngkhuh sngi kha jong u  Dr.Verghese Kurien ia uba la tip kum u kpa jong ka ‘White Revolution.
Ha ka liang ki kynthei, ka Sneha Chettri, Geryma L Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, ka Shimti Lyngdoh bad ka Netania T Tariang.
Ka shnong jong ngi ka la ïoh um kor ha u snem 2020.
TRH hapoh Assam (naduh 26.01.1950 haduh 20.01.1972)Ka jingbym-mon jong ki “Khasi States" ban don hapoh Assam imat ka iai kynto ia ki khun ki ksiew U Hynniewtrep, bad ki dak ki shin ki paw ha kawei pat ka dur ba ha ka 27.06.1952 ha kaba ki samla shong-skul, hadien ba la kheiň la diah bha, ki la sngewdei ban pynlong ia ka “Black Flag Demonstration".
Kane ka shnong ka don kumba 8 kilometre shathie na sor Nongstoiñ bad sa kumba 5 kilometre ha ka surok ban poi sha ka dewlynnong kaba itynnat tam bad kaba heh tam ha ka Jylla Meghalaya, ka Nongkhnum.
“Ka Jylla bad ka district hi ka dang sahdien ha kaba iadei ban iada iaka jingkhlad ki longkmie ba armet.
Kumta ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 Daloi ryngkat bad ka Seiñraij Mupyut  ka khot bad wer sngewbha iaki riewngeit Niamtre Niam Tynrai ban wan sha kane ka lympung ba kan long kaba jop bad kaba phuh kaba phieng.
La iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah ka ba la mih na ka liang ka sorkar ka long ba ki longkmie ki ba la armet ki lah ban trei na ing ha ka por ba don ka khlam, hynrei ha ba iadei bad ki briew ka tnad ka koit ka khiah kim lah ban trei na ing hynrei ka hospital kam lah ban ai duty ia ki ha Covid ward.
Bun na ki dawai bad ki jingdonkam la ai khlem donkam siew sha ki nongpang kiba duk, hynrei ia katto katne ki tiar kiba kham rem dor ki nongpang ki donkam ban thied.
Ka sang ka ju wan tang ha kito ki ba kwah ia ka, ym kiba kiar hynrei kumba ka long mynta, ki khasi ki pdiang bad kdup ia ka pap, ki tieng pat ia ka sang.
Haba iadei pat bad ki saw ngut kiwei ki MLA jong ka parti Congress, la ioh jingtip ba arngut na ki, kin leit pyniasoh noh ia lade sha ka parti NPP bad arngut na ki, kin leit ban pyniasoh noh sha ka parti riewlum ba heh bad paw khmat bha ha ka jylla Meghalaya ka United democratic party (UDP).
Na ka jingiakren u Nongthoh Khubor bad u Rangbah Shnong ka shnong Maikhuli, la iathuh ba utei u Rangbah uba la khlad noh u dei ruh uwei na ki nongialam shnong barim katei ka shnong, u la ong ba u la khlad hynnin ka step ha ka por 2 baje ei ei.
Ia utei u samla la rah da lai ngut ki pulit da ka kali pulit kiba kynthup ia u Head Constable, OS Lahkhmie, u Constable J Sangma bad u driver C Lyngdoh hynrei ynda poi ha Civil Hospital, katba kitei ki pulit ha ryngkat kitei ki koidi ki dangap ia u Doctor, kyndit utei u Shiningstar Pala u la lait phet noh bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
Hyn rei katei ka kali kam shym la sangeh bad ka la phet krad noh.
U la pynpaw ruh da kaba ai nuksa ba ka jingshna ne ki jingtei jong ka sorkar ka long thik kum ki mar China ba tang katto katne por ki la jot la sniew noh.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
President, Vice President bad u General Secretary – Ex-officio.
Ki khynnah ki long kiba kham hakhmat halor ka jinglah ban ngat ha ka jingshitom manla ka por.
La pyntip ba ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long mynta ka sngi, ka 30 tarik u Nailur ha kaba ka Rymbai Shken Shynriah kan aireng pyrshah ïa ka Salaroh FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha shwa ban sdang ïa katei ka jingïalang na ka liang jong ka Seng kala pynlong ruh ïa ka jingïaid rally da ki kali naduh ka shnong Sohpian haduh ban da poi ha katei ka jaka pynlong jingïalang ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh da ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka HYC Sengkmie.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren, u la ong ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh ha katei ka jaka, ka long namar ba ka party kam sngew dei ban klet ïa u nongïalam u ba la len lade na ka bynta ka ïap ka im jong ka jaitbynrirew.
U Bah Sohtun kum u MLA ka Jirang u la dawa ruh na u Sordar ka Patharkhmah, u Bah Najim Kharmalki, ba u hap ban pynshai paidbah bad ruh ban ai ïa ki sakhi ki satar mynno u la leit lum sop sop ïa ki kot ki sla na ki Hima bad lada u don shisha ka sakhi satar u lah ban kynnoh kumba u la kynnoh bad lada um don ka sakhi satar kine baroh ki jingkynnoh jong u, ki dei tang ba u kwah ban pynjah burom bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Jirang Constituency.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pynliem noh da 2-1 ia ka Madanryting.
Ia kane ka kol la thep da u Lamphrang Kyndait (7).
Ka Malchapara kaba dei ka shnong ha Meghalaya la ai sha ka Assam.
Shillong, 14 Rymphang:Mynta ka janmiet, ioh sngew ia ka sur ba sawa jur ha ka surok ka thain Civil Hospital bad thain Laitumkhrah kaban pynshongshit ia ka lym pung South Asian Games.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,849ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 694ngut.
Ha ki por ba mynshuwa ha kane ka ri jong ngi, haba dang duna kiba nang їa ka pule ka puthi (Education), kiba rung sha ka kam synshar khadar (Politics) dei ki briew kiba lah nang lah stad kiba don ka kyrdan jingpule kaba biang.
Ngim tip haduh lano kane ka jingïakynad kan bteng.
Ka manifesto jong ka NPP ka wanrah ïa ki jingtreikam kiba la trei bad kan nang trei bha ha kine ki 5 snem ban wan.
U Deputy Commissioner u BS.Sohliya ha ka jingkren u la ong ka jingri jiingsumar ïa ka mariang bad ïa ka sawdong sawkun jong ka, kam dei satia ka kam shisngi ne ka kam shisien shisnem hynrei ka dei ka kam kaba dei ban bteng baroh shisnem.
Shuh shuh la don ka jingkynnoh ba kane ka karkhana ka pyllait jaboh ha ka wah ba marjan kaba ktah shibun ïa ka mariang.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor kane ka jubab jong u Myntri Sorkar, u Zenith u la ong ba ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad ka la nang jyllei la ka long ha sor Tura lane ha Shillong ha ki ar snem baladep.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba ka iingbishar na Manhattan, ka la pynngat kyndon ia uwei u nong India uba la suba don kti bad suh buit halor ka jingthmu ban pyniap ia u nongialam ka kynhun Sikh ia kaba la lap bad ioh ban tehlakam noh da ki bor pyniaid ka US.Katei ka tnat na US ka la iathuh ba u Gupta u don jingiadei bad u CC-1, bad la ong ba utei u nong India u donkti ha ki kam khaïi drok bad ki kam khaii tiar siat be-aiñ bad la suba ruh ba dei ma u uba la suh buit ha ka jingthmu pyniap ia utei u nong New York.
Ïa mynta hi ngim pat lah satia ban ong ei ei namar ka SEC kan hap ban bishar bniah shwa bad ka shong mynta ha ka rai jong ki nongïalam ka party," u la ong.
Baroh ki kubur ba kaba pynshai paidbah barabor ka long ka ba donkam khnang ba ki thab ki dab kin shon jingmut ha la janor bad shoh mynsiem ha la dohnud na ka bynta ka lawei jong ki pateng longdien ha jylla.
“Lano phi wat juh sngew ia kata namar wat nga ruh nga la iathuh iaphi ba nga sheptieng ia ka ioh ka batbor  ba ka la mon eh ianga… Ta ka daw nga la kwah ban ia shong ia sah noh bad phi khnang ba kan iohi shai kdar noh ia kata…" La pynpaw u Bah DengKa Lanosha kam pat jubab eiei ia kata hynrei ka ieng nangta bad khot ia la ka Kmie de ba kan wan ryngkat ban ia kren ia kata.
Kum ha kine ki por ki pulit ki shim kabu ruh wat ban kem ia ki khynnah ba ki shu ishrai da kaba thep bad pynngat ha ka aiñ MMPO, u la ong da kaba bynrap ruh ba ki jingjia kawang petrol bomb ka lah ruh ban dei na ka jingshim kabu jong ki riew bymman ban leh ia ki ne ki kam sniew.
La pynkut ruh ïa kane ka jingïakynduh lang da kaba u MLA U la sam ïa ki tin thep ñiut sha ki shnong bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Killing shi bynta kum ka thong ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha katei ka thaiñ Killing.
Ka jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka green tea ka dei kaba janai shisha.
Ha ka ba na ka liang ka MPCC ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor kane ka mang tyngka kaba la wan rah da u myntri rangbah namar ba kane ka mangtyngka kam dei ka ban lah ban ai ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla.
Utei u metbneng, la khmih lynti, ba un iaid lyngba jong ka pyrthei, ha ka 1tarik Naiwieng 2022.
U Myntri ka Tnad Sports and Youth Affairs, u Bah Banteidor Lyngdoh ula kular ban shna noh shen iaka synthetic track, Tunnel ne ka jaka rung jaka mih ki player, gallery iaka madan Kiang Nangabh Stadium bad yn pynioh kawei ka madan ialehkai Futsal ha sor Jowai.
Nongpoh, Lber 11: Tang hadien ba ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle dang shen kala leit ban pynlong ka jingjurip ïaka jaka die kot ha Iew Nongpoh hadien shibun ki jingujor naka liang ki kmie ki kpa ha kaba naka liang ka seng kala leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi namar ka jingeh jong kiba bun ki longiing ba duk ba rangli, naka liang ka bor pynïaid district ki la shim khia ïa kane ka jing ujor hakaba mynta ka sngi naka liang ki bor Pulit ki la leit ban jurip bad tohkit na ki nongthied bad naki trai dukan kiba shong die kot skul ha ïew-Mawlong.
Mawkyrwat, Jylliew 10: Ka Mawkyrwat Fishing Association (MFA) ryngkat bad ka Dorbar Shnong Mawkyrwat lyngba jingïasnohktilang ka ophis jong u Superintendent jong ka Fisheries (SF), South West Khasi Hills District mynta ka sngi kum shibynta ban ïa rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la ju rakhe manla u snem ha ka 5 tarik u Jylliew ka la pynlong da ka prokram ban pyllait ïa ki symbai dohkha ha Phot Umnew, South West Khasi Hills District.
He informed that as many as 148 patients have also recovered from the viral infection of which 113 are from East Khasi Hills district, 26 from West Jaintia Hills district, 4 each in West Khasi Hills district and Ri Bhoi district and 1 in East Jaintia Hills district.
Ia une ujuh u briew ka Iingbishar ka la rai ruh lyngba ka kyndon Ain 354 A (1) (i) bad (ii) IPC, namar ki kam jrongkti bad kynshlein pyrshah ia ki kynthei, namarkata u la shah rai pynrem da kaba shong Patok 3 snem lem ka kuna kaba T.5000 hajar, kine ki jingpynsaja ia utei u rangbah kin iaid ryngkat ryngkat.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 56, NGH: 1, RBD: 8, SWKH: 2, WGH: 9, WJH: 4 bad WKH: 16.
Kine ki ïing kiba la pyndam iaka containment ki dei jong u Bini Shyll bad ka (L) Darling Chyrmang.
Shillong, Nailar, 03: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Central Executive Council ka la maham tyngeh ïa ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla ba kam dei ban shu leh donbor ïa ki trai jylla kiba die jingdie harud surok ha ka thain 7 Mer, Upper Shillong.
Ha ka jingkren, U Mukul Sangma, ula kren ruh halor ka jingthrang jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR), na ka bynta ban tip, ia ka jingdon ki nong India ba shisha ha ka Jylla.
Wat ïa u coffee bad u slasha ruh la pyrshang ha kylleng.
Lyngba jong ka tei ka sngi, ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynsngew sha kitei ki nong ialam ka FKJGP ba ki dei ban shimkhia ban kyn tiew ym tang ia ka jing ialehkai phutbol, hynrei ia kiwei kiwei de ki jaid jing ialeh kai bapher bapher bad kiba lah shisha ban kyntiew ia ki samla ha katei ka thain.
Haba ki la ïa wan ruh ha ka ïing ki la ïohi ïa u ta u khunlung, haba ki la ïadem ki la ïa mane ruh ïa u bad haba ki la ïa law ïa ki jingsong jong ki, ki la ïa tyrwa ai ki jingai ha u ka ksiar bad ïa ka jingiwbih bad ïa ka mir de.
Shillong:Ka seng Nationalist People Party (NPP) ka la dep ban shim ia ka rai, ba kan ym pynieng kyrtong satia ha ka elekshon Lok Sabha na ki artylli ki Lok Sabha Constituency ha jylla Arunachal Pradesh.
U la їohi-paw bad їakhun ban pynurlong ia ka Bneng hangne ha khyndew.
U N.R.Marak ula ïathuh ba kane ka tnad Sorkar kan pynlong ruh ïa ka jingïateh bad ka jylla Maharashtra ha kaba kan thied ïa kine ki jingdeng bashna na ki siej.
Ka Tongkiad Iooksi ka dei ka shnong kaba jngai kumba 50 KM na Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
U Nithyananda, ula pynmih ia ka website jongu bad ula kam, ba katei ka ri jongu, ka dei ka ri jong ki hindu, kaba pura tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da i DHS (MI) Dr.R.Wankhar, hadien la pynbud pat da ka jingkren na u B.Khriam Member Secretary DLSA, bah V.G Kynta Senior Advocate, Dr.Sohkhlet, Dr.Syngkon-Addl.Superintendent MIMHANS, bah A.Kharumnuid Chairman DLSA.Kham hadien ka la don ka jingleit ia syllok hapdeng ki nongpang bad kitei ki nongsaid aiñ kiba la sam jingbam sha ki.
Nalor kane u symbud myntri rangbah u la ong ba haduh mynta sngi ki don saw ngut kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh Meghalaya.
U la kyntu ïa ki CEO ban pynkhlain ïa ka jingtreikam jong ki bad ban pyni ïa ki rukom treikam ba paka jong ki bad ki jingsaindur ba thymmai ban pynïaid ïa ki kam elekshon sha ka pyrthei baroh kawei.
“ih ka por hi kan sa batai …" La pyntngen ka KmieHynrei watla ka Kmie ka la ong kumta ruh na ka liang ka Rida kam shem jinghun satia.
Ha kane ka sngi ban pyniphuh iphieng ïa ka final ki khynnah jong kane ka skul ki la pyni ïa ka drill sha ki nongwanpeitkai.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng JMM u Sudivya Kumar Sonu bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav, u Myntri ka tnat Labour u la kular da kaba ong ba kane ka aiñ kan sa treikam ha une u snem mar ïa dep ban pynbiang ïa ka Portal, kaba la buh na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwad kam jong ki kompeni jong ki riewshimet ki ban treikam ha Jharkhand.
Ha 200 tylli ki shnong, kiba don ha ka thain  Malwa jong ka  Punjab, ka seng Samyukt Kisan Morcha (SKM), ka la khang sbak ia ki riew sain pyrthei, ba kin rung sha kitei ki shnong bad ki la buh da ki jingthoh kiba shai ha khmat jong ki shnong, da kaba ong ‘politicians are not welcome’ lane “Ngim pdiang satia ia ki riew sain pyrthei".
Hadien ka jingmih noh u Conte ha u Lber, u Cristian Stellini bad u Ryan Mason ki la shimti shipor ban pynïaid ïa kane ka klob.
Haba iadei bad katei ka jingpang jingpynshai, nga don ban pynshai kumne harum: 1.
“Pyrkhat ïa kito ki samla kiba wan na ki long ïing kiba duk bun bah na ki kiba hap sahngeh shiteng por ha ka jingpule jong ki, ba phin tip ka dropout rate ruh ka heh bha ha ka thaiñ jong ngi dei na kane ka dazw keiñ ba nga ong ba donkam ban wanrah ïa ka Government Collge ha Pynursla" u la ongShuh shuh u la ïathuh ruh ba u buh ha khmat ïa ka ïohkam ïoh jam ki samla namar kumba long mynta ka jingkyrduh kam ki samla kiba la nang la stad ruh ka jur bah ha ka ka thaiñ namar ym don satia ka jingbtin lynti ïa ki ban seng kam lajong bad ong ruh ba ki samla kiba la nang la stad ki hap shaniah beit tang ha ban wad da kam sorkar palat ïa kata kim don da kiwei pat ki lynti.
Nga la thait, la jrem bad thngan haduh katta katta.
La pynbeit ba ka jingïalang kan long ha Hotel Pinewood ha kane ka nongbah.
“Haba kylli, na u Rahul Pohtam uba la lait na ka tyrsim jingïap na ka jingwan thom bor ki khar Bangladesh, u la ïathuh baroh ïa kiei kiei kiba la jïa ïa u bad ïa u paralok katba ki dang ap bad peitngor ba ïoh wan ki khar Bangladesh ban tuh kwai.
Katei ka jing tyrwa ban die lilam jong ka sorkar India, ia ka Air India, kan kut haduh ka 17tarik Lber 2020.
Phi sngew ba phi leh ïa kaba dei eh hynrei khlem tip pat ba kane baroh ka ju wan phai kylla bad ban pynsohsat ïa ka mynsiem jong phi.
U Dr.Rimiki Suchiang uwei na ki Scientists jong ka KVK Jaintia Hills uba ai jinghikai bad uba lamkhmat ia kine ki samla bad longkmie haba ai jingkren, u la ong ba kine ki ba ioh jinghikai ki dei ban shimkhia bad ban ri bha kat kum ka jinghikai ba ki ioh khnang ba lyngba kine ki 10 tylli kin dang roi shuh shibun shah bad ba ma ki na ka liang ka KVK ruh kin dang buddien ia kane ka kam bad ba kan iai don bynta bad kine ki ba  ioh jinghikai bad ba kan dang ai shuh nangne shakhmat ia kum kine ki jait hikai.
Da katei ka jingduh ia ka jinglehkai, ka La jong mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba saw da 16 poin na ki khyndai tylli ki jingialehkai.
Haba ïadei bad ka jingmih ki khubor ba u Bah Anthony la pynïeng hi da u Bah Prestone, u Bah anthony u la ong ba kane ka dei tang ka khubor lamler da ki briew shim kabu saiñ pyrthei bad kata ka jingong ruh lada ka dei kaba shisha ka pyni ba u Bah Prestone um kwah jop shuh.
Ka bor jong katei ka jingstad ka long ba ka jingsiat pyniap ia u briew, ka dei da ka laser lane ka ding, ka bym iohi satia ba kan iaid da ki khmat briew, hynrei ka her stet shibun bad ka siat beit na ka bynta jong u klongsnam bad shisien ba la thew ia uno uno u briew, kan nym lait satia, wat lada ka dei ba u don ha ka kynhun kaba ia bun briew ruh, namar ba katei ka jingsiat kaba da ka laser, kan rung beit thik ha utei uba la dep thew da u drone lane da ki suloi jong kane ka juk.
Ki paidbah kin ap khmih lynti kaei kaban mih ha kine ki sngi halor ka jingthaw sorkar ha ka jylla hadien ba ki la angnud ban ïoh noh da u Myntri Rangbah da u Khasi ha kane ka kynti ba mynta.
Ha ka jingpynap shrip, ki shipai BSF.ki la ïoh pyllait im 93 ki muid.
Ka rukom trei ïa kane ka ïing ka la long kaba paka eh ha kaba ki nongtrei ki la trei shitom ban pyndep kham kloi kumba la buh por ban pyndep tang ha ka por kaba lyngkot, la ong ka jingthoh ba la wan na ka Lok Sabha Secretariat.
Kan ym biang satia lada na ka bynta shi kynhun ki briew kiba hap ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan kin hap ban siew ïa ka bai laisen bad ka khajna, katba na ka bynta kiwei pat, kin ïoh ban tih be-aiñ katba ki mon khlem da ïoh jingbit eiei lane khlem da siew khajna sha ka sorkar," la ong ka High Court.
Haoid ymlah ban Len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por hynrei ymlah khlem peit na kawei pat ka liang ia ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew kadei ka juh bad tang kawei.
Ha ki snem bad ki por ba la leit noh baroh ngi iohi ïa ki dak ki shin kiba la ïalam bakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki katto katne ki briew kiba dang duna ha ka jingtip bad jingshemphang kaba la pynlong ïa ka daw ba katba nangmih ki sngi ka jinghiran jong kita kiba dang rit ka jingngeit ka la nangtlot nangswai.
U Bishop ka Tura u Rev Andrew Marak  u la ai khublei kyrpang ia kitei ki 3 ngut shi para bad u la ai ruh ia ki ia ka mat jingdawa ban bad kyrpad ba kin jied ia u  Rev.George Mamalassery, u Bishop ka  Tura na ka bynta ba nioh ia ka khusnam Padma, namar ba u dei uba la shakri ia ki kam mishon lah da ki phew phew snem mynta ha ri lum Garo bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya.
Wh.
Hashwa ban ai ïa kine ki kymbor la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Chairman Shnong ma Kwit Khyrwang ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah ki longkmie bad ki hep barit.
Kane ka jingialehkai ka la buh jingeh ia ka Meghalaya hynrei ym pat lah ban shu kren jem namar ba ka jingialekai ka dang don.
Kane ka kam ka la poi sha ka jingkyllain, bad ka sorkar ka la thung ia ka Special Investigation Team (SIT) ban sei madan ia ki jingshisha halor kane ka jingjia.
Shillong: Ki 4 ngut ki dkhot jong ka SBI ki la wan iakynduh ia ka KSU Jowai Circle, halor ka jingkhang ia ka SBI Mynso Branch ha Phramer.
Na ka liang ki nongïalam jong ka HITO  kila pynrem jur halor kane ka jingshah thombor jong u dkhot ka seng, ha kaba ki la ong kum ki dkhot jong ka jaitbynriew kiba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla, hynrei lada phai sha ka wei pat ka bynta ki don ki para doh para snam jong ngi kiba la ïaw ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ki shim pat da kumwei da kaba kdew kti bad kynnoh ba kiba ïa khih ïa ksar na ka bynta ki daw bah jong ka jaitbynriew ki kylla lang kñia pynban.
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ia ki kot kiba shongdor tang da ki spah tyngka.
Kumta ila im bad shah phrang ha ka saw ka sian jong ka juk mynta bad haba ila dap 95 snem ila ioh pang bad khlad noh.
Nalor kata u la ong ruh ba lada dang don ki khynnah ki bym pat ioh jingiarap ha kane ka sngi ha kane ka Shnong ki lah ban pyntip ha ki volunteer jong kane ka Foundation khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam.
Ka Delhi High Court hynnin ka sngi ka la kyntait halor ka jingkyrpad jamin jong u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Satyendar Jain ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai spah beaiñ ba la mudui da ka kynhun Enforcement Directorate (ED).
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Ngin shim ïa ka lynti ban khangdam noh ïa ka MCCL namar ngim shym lah shuh ban pyntyllun ïa ka namar hap ban bei pisa bun shah nalor ba ngi la dep pynlut lypa kumba T.300 klur ha kine ki 15 snem ba la leit".
U Moiong kat kum Kalendar :-1)Jahawarlal Nehru hu 1948 la plie Jingtei surok Jowai Garampani.
U ïoh ruh ban pur lyngba ki shympriahkti jong ngi.
Ka khubor na ka liangpyrshah ka la ong ba kane ka jingleh jong u Lamphang ka long ban pyni ba u Myntri Rangbah um shym la shaniah ha kiwei ki chairman ban pyniaid ia ka dorbar namar ba ka lah ban poi sha ka jingkhyllem jong u Lamphang ha ka jingiatynjuh bor lashai.
Kumta khnang ban lait na ka jingïa sah sniew kaba kongsan ka long kren ïa kaba dei bad halor ki jingshisha kyiar na kaba kynnoh khlem nongrim bad kiba ïalam bakla khnang ba ka jingïadei bad ïajuh ïajan kan ïai neh shi rta.
Une u nongialehkai uba bakla thep u dei u Heavenly Lamare.
Kumjuh ruh kiwei pat ki nongialehkai ba paw napdeng ki shynrang ha ka lympung ki long u nongialehkai na Chinese Taipei u Chou Tien Chen (2nd)  bad Kenta Nishimoto (4th).
U Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba ki la don kumba 2117 tylli ki ing ba shah ktah ha ka jing jur u lapbah kynthup ruh naka jing shah ktah hadien ba twa khyndew.
Ka don kynrei ia ki lum ki wah, ki khlaw ki bthap ba itynnad bad ka don ka spah Mariang ba bunjait hynrei namar ka jinglalot spah ia kane ka Mariang ba aiei U Blei la pynjot pynpra.
U CEM jong ka konsil, u la ïathuh ruh ba dang shen ka la don ka jingbthah na ka ïingbishar ba donburom jong ka Meghalaya High Court ban ai lai sen khaïi sha ki 44 ngut ki bar jylla kiba la tied jingkhang sha ka ïingbishar, hynrei hap bud ia ka kyndon jong ka aiñ bad ym lah satia ban ai laisen ia kino kino ki bar jylla, khlem da ioh ia ka jingmynjur, na ki shnong, ki Raid bad ha majai hap ban ioh jingmynjur na u Syiem bad kat bym pat ioh ia ka jingmynjur, yn ym lah ban pynthymmai ia ka trading laisen bad kumjuh, wat ia kito kiba pynrung kyrteng thymmai, kiba kwah ia ki trading laisen.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren ruh na u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA jong ka Mawlai.
Shillong, Nailur 20 : U President jongka Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ula kyntait ban ai kano kano ka jingkynthoh halor ka jingbyrngem u National Vice President ka BJP u Chuba Ao ban weng noh na kane ka sorkar MDA hapoh shibnai.
U la don uwei u rangbah uba na khapsor ( na ka shnong ka bym pat lah ban pynpaw kyrteng ia mynta) uba la iathuh ba u la iohi ia ka jingleh khyllah uta u marjan jong u, uba la buh da ki jingdro khyllah ha baroh kawei ka met jong u , bad u deng khongpong ruh ia u diengphna, “U ju leit sha Shillong manla ka sngi, u dei u briew uba shu shong ing baroh shi katta, um donkam donjam" iathuh u rangbah uba la ioh ia kren bad u nongthohkhubor.
Ha ka jingkren da ki nongialam jong ka JACAC, ka long ba ki la pynlong khnang ia katei ka jingiasoi paidbah, ka long ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ktem ‘Khalai’ ha Bhoi bad ruh ban pynduh pyndam noh ia ka Ain ‘Khalai’ ha ka jylla.
La pynitynnad ia kata ka Nongbah da ki maw kordor kum u Jasper, u maw Sapheiros, u maw Kalkedon bad da u Emerald, bad ruh da u maw Sardonyks, u sardios, u Khersoleit, u Beryl, u Topas, u khrusuprasos, u hyakinthos bad da u amethyst.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki ioh jingtip, ba ka don ka jingshah byrngem ki samla pule kiba na ka Jylla, kiba pule mynta ha ICFAI University, Kamalghat, Tripura.
, ka Sodom bad Gomorrah da la ding bad u kyndok.
Lah ban kdew ba kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Mukroh wat lada ki don ïa ki pata jaka bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki long trai ïa ki jaka ki bri kiba don sharum na ka shnong, hynrei namar ba u Assam u la leh donbor kim lah shuh wat ban leit pom tang dieng ïap na ki khlaw kiba dei hi ka markynti lajong.
Ka Mary bad u Joseph, kiba long ka kmie bad u kpa jong U Jisu ki dei ki nongshong shnong jong ka Ri Palestine kaba shah synshar ha ki bor nongwei, kata ka Hima Rom.
Ka Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kan long haka 24 Naitung 2020 bad ka Behdieñkhlam ka Seiñraij Ialong kadei haka 09 Nailar 2020.
Ki don na kitei kiba don ha katei ka jing ialang, kiba la maham ruh ia ki stad lane ki doktor, kiba don ha katei ka jaka ba kin sa shah kem, lada ki tap shyntur, namar ba ki pynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Na ka liang u nongialam ka liangpyrshah u bah PN Syiem, u la pyrshah jur ia katei ka jingpynlong elekshon ka KHADC ha kaba u la ong ba ka dei ka jingpynkhein ia ka riti ka dustur.
Ha katei ka bishar ia ka rai pynshitom ka Court ka la ong ba lada ki riew paidbah kiba tuh, ba lute ki leh ki kam sniew ka jinglut kan ktah tang da ki phew hajar tyngka hynrei haba ki ophisar sorkar ki leh ka ktah da ki lak bad ki klur tyngka bad kaba kham ktah eh ka dei ia u paidbah.
Tangba ki dak ki shin kumba ki paw mynta te ki pyni ba “Ka Juk jongngi dei ka Juk Jingkylla, pynkhreh ïoh wan ka Thma.
Katkum ki kyndon jong kane ka skhim, ïa kiba la shah pynrungkam yn tip kum ki Agniveers ha kaba katkum ki Services Acts kin trei tang na ka bynta saw snem.
Ka don ka jingshisha ba la kular ia nga hapoh dorbar bunsien da ki nongialam ha ka dorbar badonburom jong ngi, ban wan ban jngoh ia u pud u sam, ia ki nongshong shnong jong ngi kiba don hapoh khappud hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ha kine ki saw snem shiteng, ym don iwei ruh ba wan jngoh", la ong u Deputy Chairman ka Council.
Ha ka jingbeh thong jong u Shah u la ioh ban thlieh 8 tylli ki 4 bad u Yogesh Tiwari 28 run da 25 ball kaba la buh da 47 na ka bynta u wicket ba nyngkong.
La dawa da ka seng, namarkata, ba ka DC, kan phah ia ki briew jongka, ba kin leit tohkit halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ia u nongsam bad la ong ruh, ba lada ka ophis U DC, kam leh ia kane ka kam, kumta ka seng, kan leh dalade hi.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba ki arngut ki MDC, kiba pep dorbar, U Bah Blanding Warjri bad U bah Equator Nongrang, ki pep dorbar khnang, namar ba kim mon ban ia treilang bad ka Congress bad U bah Shylla, u ong shuh ba U Bah Adelbert Nongrum, ula iathuh ba wat la ula rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, hynrei um treh pat ban kyrshan ban pynhap shuki ia u Bah PN Syiem.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba long haka 9 tarik Nailur haka jingialang kaba long ha Ladthadlaboh indoor hall haka jingialang ka Dorbar Ki Khon Ka Ri Jaintia Ha kane ka jingialang la iadonlang u Prof.P M Passah, Advocate Erwin Sutnga ,U Ma Garlan Rymbai -Ex President JSU u ma D.Pde u nongialam shnong ba mih khmat iaka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei kiwei nalor ki seng ba trei kam bhalang kiba kynthup iaka JSU, JYF, JNC bad kiwei.
ki Philistia ki la kem suk ia u, la khlaw ia ki khmat jong u, la ialam ia u sha Gasa ki da khum da ki kynjri rnong ia u" ki Nongbishar 16:4-22.
Ia ka shithi iehnoh kam u samla Wankit u la phah sha u President/Secretaryr ka KSU Central Body.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la ioh kurup 20 tylli ki shithi dawa pisa, nalor ki kot ki slab a donkam kynthup kum ka SIM Card ba dei na ri Bangladesh na kitei ki dkhot ba shah kem.
U nongmihkhmat jong ka seng VPP na North Shillong, u Adelbert Nongrum, uba la kyrpad halor kane ka samoi, hadien, u la weng noh ka jingkyrpad jong u.
Ha ka jingshisha, dei ban bat ïa kita ki kali bad ban phah pynhap noh ïa kaei kaba ki la kit palat pud bad ha kajuh ka por, ban daiñ da ka kuna kaba heh.
Hadien kata baroh ar ngut bak ki mih na iing ban leit ap Kali ha station.
Da ka jingdon ia kine ki Machine ban shna Sanitary pads kiba la shna kyrpang u la kyntiew shuh shuh ia ki khynthei, ki longkmie ba kin dei ban theid da kine ki pads kiba ioh na ka shnong lajong hi ha kador kaba biang.
Hynrei lada jia ba u Dr.Mukul Sangma lane kino kino ki nongïalam ki kwah ban wan pynïasoh biang sha ka party, ngi hap ban phah pat sha Delhi bad nangtei kan sa ai ïa ka jingmynjur," u la bynrap biang.
Haba bynrap halor kane ka jingjia, u kurim ka kong Balari, u bah Bantiplang Thabah mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka miet 2 tarik, la pynkit ia I lok jongu ban leit kha khyllung, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka sumar, shah beh noh pynban ha ki nongtrei namar ba ki la kam ba ym don tiar ban puid.
“Lada jia kumno re kumno, ba ka pisa ka dang sah pongding ha ka Sorkar Pdeng bad lada don ka lad ngi lah ban ïarap kum ki nongtrei jong ka party, ngi long kiba kloi ban leh katba don ka lad," ong u Bernard.
Kine ki nongkitkam ki long u Tony Balsam Ch Sangma kum u General secretary, Grikseng Ch Sangma kum u President, Salrak K Sangma kum u Vice President, ka Nancy D Sangma kum ka  Joint Secretary, Tengme Ch marak kum u Asst.General Secretary, Rongrik A Sangma kum u Literature & Magazine Secretary, Sanu T Sangma kum u  Sports Secretary bad Asame K Sangma u Finance Secretary.
U Khyrmet jong u Sylli, kata ka mut “Khyrmet" uba ha khlieh duh jong u Sylli, u long uba nep haduh katta katta.
U Ma T Ram Phawa, Waheh Shnong Ialong, ula ong ka dorbar shnong kala khang pyrshah ia baroh ban khwai lane tong iaki doh um doh pnat ha kane ka jaka kaba la pynneh pynsah iaka dohkha naduh 1 tarik u Jymmang (May) 2021.
Ha kawei pat ka liang haba kylli, u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ka shong ha ka Sorkar Pdeng ban peit, lah ne em ban pynrung ar tylli ki jait ktien na kane ka Jylla khamtam ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit, bad kumjuh namar ba kiwei ki Jylla ruh ki buh ïa kum kine ki jingdawa.
Ha ka pali kaba nyngkong, u nongkawang bol ka Meghalaya u Shavian Blah u la khur haduh 4 wiket bad ai 69 run na ki 19 tylli ki over.
Ka khlam corona, ka kiew da  52,050 ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, ki long 803 ngut.
ka daw ka long ba ia kiba lah dep test la pyntikna ba ki ioh ia kane ka jingpang Corona ruh ki lah ban leit phai sha iing bad shong ha ki shnong jong ki, lane ki lah ban shong Quarantine hi ia lade ha ki iing ne ki jaka ba la pynkhreh da ka shnong khlem don pat kano kano ka jingsumar lane ka treatment ia ki ha kata ka jaka ba ki sah.
Ki kmie ki kpa,ki kñi ki kong,ki meinah ki meisan,ki mei-ieid ki pa-ieid,ki kur ki kha,hapdeh ka lyngwiar dpei ki lum iala ki khun ki kti ki ioh ka kabu ksiar ban ia phylliew jingmut bad ban sneng ban kraw iaki.
U Bah Pirit Talang ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki nongshong shnong baroh ki dei ban bud ia kane ka riti trei kam ka shnong bad u la ong ruh ba ki dei ban iatrei lang bad ki nongialam shnong, khnang ba ka jingpyntreikam ia kane ka  riti synshar, kan long kaba jop bad kan long kaba suk ruh ha ka ban pyniaid ia ki rukom treikam jong ka shnong da kaba bud ryntih ia ka riti treikam jong ka Shnong.
Te kumno lada ngin ïa sdang ILP hi noh ïa u khaw, ki ‘chana’ bad ki ‘dai’, khlem da klet ruh ïa ka mluh, ka shini bad ïa ka umphniang bam (Edible Oils), kiba dei ki mar ki jong u? Kumno lada ngin ïa pyntreikam ILP hi noh ruh tat haduh ïa ki dawai ki dashin, khlem da kletnoh ruh ïa ka umphniang sharak (Kerosene), ka Petrol, ka Diesel bad ruh ïa ka LPG, kiba dei ki jong u ? Kata, kumno lada ngin ïa ‘boycott’ ne sangeh noh shi syndon ïa ka jingpyndonkam ka jong ngi ïa kitei ki mar ki mata kiba dei ki jong u? Kumno lada ngin ïa sangeh noh shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa u Piat.
Hynrei ym shym la leh eiei ban pyndap wat ïa kine ki post ba kongsan," la kynthoh ka Seng.
Ula iathuh ruh ba ladep thung 33 ngut ki nurse watla kam pat biang satia.
Khyndiat katto katne na ki Sker jong katei ka thup poitri ki long u Kobid Naiñtin, ka LokDaw, u snem 2020, Ka set slung, Imei I pa hynrei kham bun ki dei shaphang ki jaka kum ka Ryngngaiñ, Jiengkieng Dawki bad kiwei pat.
Kumta la shem ha ki nongbah Nippur, Larsa bad Sippar ba ki briew ki ai nam bad ngeit ba kine ki mot ne jingtei ki dei ki jingkieng kiba pun ia ka bneng bad ka khyndew.
Kaba sniewbok na ka liang jong ka jylla Meghalaya patde ka dei ba kane ka jingia pynbeit pud ka jylla long pynban ka jingia pynbiej pud jong ka Assam ia ka Meghalaya.
U Joshi u la thoh ia ki khubor ialehkai, ha kine ki sngi khamtam jong ka I-League.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka lap ruh ïa ka jingshisha halor ka jingpyrshah jong ki shnong hapoh Rambrai ïa ka jingtih ïa utei u marpoh khyndew.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka jingdon kiba pang COVID-19 ki kham bun ban ia kiba ka sorkar ka pynbna man ka sngi bad kumba ka long kane ka jingpang ka la pur sha ki nongkyndong bad mynta ym lah shuh ban tip haei don kiba pang.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Jersey Kings, ka Nongpdeng ka la lah ban pynïaryngkat ïalade da 181 ron shuwa ba baroh 10 kin shah pynhap naki 19.4 over, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
Ha ka por mynshwa, la ju iarap ka sorkar sha ka Corporation kumba T.50 lak shi snem hynrei ha kine ki ar snem, ka sorkar kam shym la ai shuh kane ka jingiarap namar ba ka Corporation ka la lah ban pyniaid bha", la ong u bah Sanbor.
U Commissioner & Secretary jong ka tnat Planning ula pynpaw ruh ha ka jingujor jin lada u (Gokhale) u la pan jingpynshai na ka Meghalaya Age Limited katkum ka hukum jong ka Delhi High Court, kan jin da pynpaw ba kine ki jingkynnoh ki dei kiba khlem nongrim bad ki bym shongnia.
Hynrei lyngba kine ki sngi shuti ki dei kiba lah ban pynthymmai halor kine ki jingïadei bad ailad ban nang pynjanai ha ka jingïadei paralok,Ki katto katne ki lynti kiba lah ban kyntiew halor ka jingïadei paralok – Ki jingpynpaw ka jinglong sbun; ki don bun ki briew kiba shah banbor ka jingban khia jingmut jingpyrkhat na ka daw ka jingpyrshang ban thied ki jingai sngewbha kiba don jingmut na ka bynta ki paralok jong ki.
Ka ioh ka kot lane ka jingiadei ha ka imlang sahlang ka dei ban long kaba biang.
Haduh mynta ki don 7,947 ngut kiba dei ki nongshim ram na ka State Bank of India, kiba ioh ram haduh T.204.91klur bad la mang pisa T.88.10klur, ia ki 2,198 ngut ki nongtrei kam lajong.
Ki nongtrei contractual ha ka jylla ki mad shibun ki jingeh ki iam bad ka la dei ka por ba ngin mih lang ban ia khun ia ka jingnion bein ka sorkar"u la ong.
Ha kajuh ka por, ki la ong ba ka India ka dei ka ri kaba ailad ïa ka jingpyntreikam ïa ki aiñ ki kanun (Personal Law) halor ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng, jingïoh ïa ki jingdon jingem bad kiwei.
Ki la bun mynta kiba nang ba stad na ki long iing Muslim bad kitei ki trei ha kylleng ka pyrthei" ong U  Ajmal.
Choice (shois) kaba  mut Jiedmon.
(advanced state) kumba long lem kiwei kiwei ki state kiba la roi shakhmat kum ka Delhi,Gujarat,Kerala,etc.Hynrei,hadien 2 snem ei ei mynta, i kumba kiei kiei baroh ki paw shynna ia ki kam bad ki rukom treikam(govt policy) jong kane ka sorkar.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 14: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban noh synñiang da ki jaiñ kup thiah sha ki briew kiba thiah pang hapoh Mawkyrwat CHC, South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka kynhun la lam khmat da u bah Joy Wanniang, Relief Secretary jong ka UHM Mawkyrwat Circle bad uba bat ruh kum President jong ka UHM Mawmerang Unit.
Bunsien lada jia ka pang ka shitom ki kali kim lait ban wan bad ngi hap ban pynkit hi da ka met ïa ki nongpang haduh ban da poi ha surok bah".
Haka juh ka por ngi pynrem jur ia katei ka longkmie bad ngi kum ka Balang ruh ngim lah ban pdiang kumba la kynnoh.
Shillong:Ha ka sngi palei ka 13 tarik naitung 2023, na ka liang jong ki draibar taksi ki la pynlong ia ka jing iakhih ban panbor ia ki bor pyniaid district ba kin weng noh mardor ia ka jing pyntreikam ia u odd/even number ban iaid kamai na ki bynta jong ka surok naduh Kachari, Police bazar bad Motphran.
Shillong: Hadien ba ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la dep ban phah ia ka kaiphot halor ka jinglait ka erbih uranium ha Nongbah jynrin, mynta ka sorkar kan dang ap sa ia ka Indian Institute of Technology Guwahati ba kan wan jurip halor ka jinglait ka erbih Uranium, la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong,ha ka sngi nyngkong.
Uwei na ki dkhot ka seng u la ong, “ha ka por ba ngi la bat ïa u (suba nongdie drok) u la tyrwa ïa ngi da ka pisa.
Hadien katto katne sngi ba la pynlong ia ka jingiakhih jong ki nongniah kali kamai na ka daw jong ka jingkiew dor ka petrol bad ka diesel, la sakhi ruh ba shibun ki paidbah ki la kyrshan ia kane ban dawa na ka sorkar ban pynhiar dor ia ka petrol bad ka diesel ruh kumjuh.
Ka la kyntu ia ki nongrep ba kin hikai ia ki khun jong ki kiba la nang la stad ba kin leit phai sha ka kam rep, ba kin shim ia ka kam rep kum ka lad ban kamai lyngba ka jingtip bad ka jingstad jong ki.
Ka jingthombor ïa ka hok ka wan ha ki dur bapher, bad ka wan ruh ha ka rukom jong ki kyndon Niam.
New Delhi: Ka jaka trei kam ba heh duh jong ka Ashok Leyland, ha Chennai, ka la rai ban khang na ka bynta san sngi kynthih, ia ka karkhana jongka kaba ha bad katei kan sdang naduh mynta ka sngi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kala dawa na u SDO Civil Amlarem Sub Division ban pynkynriah iaki trok kiba ieng lain ha surok bah na Tamabil Bakur haduh Amlarem bad bad na Tamabil Bakur haduh Dawki ba jur ka jingdheng kali kaba la ktah iaka iaid ka ieng u paidbah.
Lah ban ong ba kane ka jingbuh mawnongrim ka long kaba kham pher ba tang ha ka sngi ba u MLA u plie ïa u mawnongrim ka kam ka la sdang noh mardor haba ïanujor bad kiwei kiba buh mawnongrim, wat ki Sorkar haba plie, ki don ki project ba arsien ki plie mawnongrim hadien bun snem kim pat sdang ïa ka project.
Ka kynhun ka la leit ruh sha Shnong-pdeng bad pynlut por harud ka wah Umngot kaba khuid.
Ki jingthung kiba iadei ha kane ka iingkur (family) ki long u motor u rymbaija, u ri, u dai rahor, u dai muk, u dai saw, u shana-budam, u sohphlang bad bun kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng lut hangne.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ban wan sha kane ka carnival ban kyrshan ïaka shnong khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka shnong kin long kiba jop.
"Ngi khmih lynti ba ka jingplie ia ka kam jngohkai pyrthei ka long ban nym theh jaboh ha ka thaiñ Sohra.
“Lada ki paidbah ki duh ka jingshaniah ia kane jaka sumar kaba heh duh ha ka dong mihngi, ka jingkynnoh kan dei sha ka sorkar kaba khlem shim ia ka jingkitkhlieh", la kynnoh u Dr Mukul.
Khlem tieng khlem riej ia ki bor kiba thombor, kiba byrngem byrsit bad kiba pyniap briew, U Jisu lyngba ka jingim bad ki kam ba radbah jong u, u sei madan bad pynpaw sha ka pyrthei ia “ka bor jong ka jingtlot bad ka jingtlot jong ka bor".
Ka por ka la dei ïa kine ki MLA kiba thymmai lada ki dei kiba shemphang, kumno ban btin lynti ïa ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat namar ka lad ban ïoh kam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la kham duna.
Lada kano kano ka ri ka thmu ban pynduh ia ka ktien u Blei ne pynkylla ia ka, ha kata ka ri kein u Blei un phah ia ka khlam kumba u la leh ha ki Egypt hyndai.
Ka jingdon jong ki nongrep rep ha katei kapor kalong kaba shongshit bha.
U bah Sanbor ula ong ba kane ka jingleit kynduh kan long ban kyrpad ia ki nongialam ka BJP seng kmie ban pynkloi ban mynjur ia ka ILP kumba la dep rai ka ïing dorbar ka jylla dang shen bad kawei ka long ban pyllait pura ia ka CAA ia ka jylla Meghalaya.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka sngi 4/3/21 por 2 baje nohphaisngi ha lum jingtep Balang Presbyterian Jowai.
La pynjngut bad pynpyut plak ia ka synshar-khadar da ka bamsap, ki kam pynїap bad shohnoh briew.
Lah ban kdew ba ki jingïakynad ki la mih ha thaiñ Khanduli kaba hap ha West Jaiñtia Hills district.
Kumta, ka KHADC ka dei tang naka bynta ki khasi bad halor  kata   ka paw shai ruh haka mukotduma  hapdeng u Sharon  bad ka  Prisibon  ha u snem 1956 namar ka High  Court   ka ong  “u tnga   um lah   ban kam ia  ka nongtymmen    jong ka tnga".
Shillong, 4 Risaw:Ka Ri Lum Social Welfare Organization (RSWO), Namdong, West Jaintia Hills District ka la pynlong ia ka jing iasyllok ha ka tarik mynta u bnai halor ka NPR bad u Aadhar Nombar.
Hapoh ka lama ka Hynriew Shnong  Wah Lukha Association (HSWLA) lem ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society (SETSEDS) kila pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka kompeni Star Cement ban khlong mawshun ha ka jingheh kaba 42.051 heactar ha Brishyrnot.
Kaei kaba kwah ban pynpaw hangne ka long ba ki paidbah nongshongshnong jong ka jylla, ki la dei ban sngewthuh ba lada kwah ban bam jhur, kam dei shuh ba kin shaniah ha u jhur ne ki marbam kiba wan na shabar jylla.
Information Technology : ka mut stadtipbthah, stadtipathai- stad ka dei ka bor shemphang; tip ka dei kaba  nang ban leh; bthah ka dei ba pyntip sha kiwei; pathai dei kaba  phah khubor ne kyrwoh sha ki paidbah.
La iathuh ba ka Iran, ka la pynkhreh ban jubab da kaba pynhiar kput, halor ka jingthma jong ka US ban pyniap ia u heh shipai jongka bad la iathuh ba ha ka Sngi Saitjain, ka la don ka jingpynbthei hajan ka iing sorkar jong ka America.
Shillong: Ki nongialehkai ka Meghalaya ki la khur khusnam na ka lumpung Muaythai National Championship 2018 ba pynlong da ka United Amateur Muaythai Association of India (UAMAI) kaba long ha Pathare Stadium, Pune Maharashtra kaba kut ha ka 18 tarik kaba lai sngi na ka bynta ki khynnah bad ki rangbah.
Hadien jong kane ka sorkar Meghalaya kala pyllait pat ïa ka challan kha-ïï mawshun, ha kajuh ka por la pyllait ruh na ka ïingbishar Supreme Court da ka hukum ka jong ka, kaba myn ha ka 11 tarik u naiwieng 2022 kaba la pynsangeh ïa ka hukum kaba la pynmih myn ha ka 7 tarik u nailur 2022 jong ka Meghalaya High Court da kaba ong kumne“Da kaba khmih halor kine ki jingshisha, kumta ruh ngi shim ba ka long kaba shong nongrim ban pyntreikam ïa ka hukum kaba 7-9-2022 ba la mynjur da ka ïingbishar High Court, kata tad haduh ba ïa ka case kaba kongsan vis.
Kumta lada ailad noh ïa ka Garo Hills sha ka TMC khlem pep ka lawei jongka party kan long kaba dum hynrei ngim kwah ïa kane, na kata ka daw ngi la shim ïa ka rai khnang ba ki dkhot bd nongkyrshan jongka party kin ïai im bad ïai neh hapoh ka party".
Kum ka apot ka Turkey bad Syria ki la mad.
“Ngi dawa ba u Myntri Ki Kam Pohiing, u Bah Lahkmen Rymbui un hiar shuki noh.
Lada u briew u ïeng na ka bynta ka hok u paidbah, ka pyrthei hi baroh ka wei kan ïeng ban kyrshan ïa ka hok(U Nongthoh udei u Research Scholar jong ka Martin Luther Christian University, Shillong).
Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force jong ka East Khasi Hills District ki la ioh kurup 2 tylli ki tin Golden ba don 3gms u drok heroin.
Kine ki shnong da ki phew tylli ki snem kila im hadpeng ka jingsyrtok ban iaid da ka kjat na ki shnong jong ki sha Sahsniang PHC ban ioh iaki jingsumar.
Ka Kong Trinity Saioo, ka nongioh pdiang khusnam Padma Shri ruh ka la iashim bynta lang bad pynpaw ruh halor ka jingiaid lynti jong ban kyntiew ia ka kam shalan ia u shynrai ba la tip kum u ‘Lakadong Turmeric’ sha baroh ki bynta jong ka ri India bad shabar kumjuh.
Ha ka liang ka tnat jong ka rep ka riang bad kiwei kiwei tnat treikam jong ka sorkar ruh ym don dak pynroi ei ei.
Ha ka jingshisha, ia kane ka jingpynkylla noh sha ki kompeni (Corporation) la dei ban leh noh ha ka snem 2004-2005, hynrei ki heh kiba pyniaid ia ka MeSEB bad ka sorkar hapoh Power Department ha kato ka por kim da shai bha kumno ban leh bad ki la iakynduh shibun ki jingeh bad ki sohkyrdot.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla ka la pynlong ia ka jing bujli kam ia ki heh pulit ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ka kong Claudia Lyngwa, kaba dei ka Commandant jong ka 1st ML Battalion, kaba la shah thung kum ka Superintendent of Police, East Khasi Hills District, katba ia U Davies R Marak, la thung kum U SP (VIS).
Kat kum ka jingong jong u, ka um hapoh ka pung Umiam ka la kiew sha ka 3205.75 kat haduh ka por 8 baje mynstep jong ka 14 tarik Naitung.
Nongpoh, Jylliew 24: Shuwa ba ki paidbah ka jylla kin pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher sha ka ïing Dorbar thaw aiñ hapoh ka jylla ha ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat jong u snem 2023 ban sa wan, ki dak ki shin ba u Sing u la sdang ban kyrhuh ha Ri Bhoi ka la paw pyrthei hynin ka sngi ha kaba na ka liang ka party HSPDP ka la pynbna paidbah syndon ïa u Kyrtong u ba ïakhun na Umsning Constituency.
Ka Moodymmai, Royalpole Mihmyntdu bad ka Mukhla Umlangshor kila khur jingjop haka jingiakhun football 3rd Division kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ioh pdiang ïa katei ka khusnam kaba long ka jingithuh ha ka jingïakhun ban kyntiew ïa ka jingïalehkai hockey ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Na kal iang ka NGT ruh mynshwa ka la thung ïa ka committee ban khlieh da u Justice Katakey hi ban peit bniah ïa kine ki jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
People have seen him being born and grow up in India.
Lah ban kdew hangne ba kane ka tamasa kan neh kumba 5 sngi ha kaba yn pyni kumba 40 tylli eiei ki phlim kiba mih na ka jylla bad na kiwei de ki bynta ka ri bad ka pyrthei ruh.
Vice President- Elias Lamare.
Ka kompeni mobile na China, ka  OnePlus, ka hap ban weng noh ia kawei ka camera, na katei ka mobile bad ka daw, ka long namar ba ka Ri United Kingdom, ka la khang ban pyniaid iew ia katei ka mobile, namar ba ka la ban shondur ia ki tiar kiba don shapoh ki jain phong ruh.
Kiba kham sian bad stad pat ki nang kumno ban ioh tiar malu mala nangne nangtai bad ka shong ruh ha ka jingtbit jong ki nongwai bad ki mekhanik.
Lah ban kdew ba ïa ka rynsan IMPS la pyntreikam da ka National Payments Corporation of India (NPCI).
Ha kaba ïadei bad ka jinglong kyrpang jong ngi ki briew bad kum ka jaitbynriew, ka jingdon ka District Council kum ka met jong ka riti synshar ka ri India, ka plie ka lynti ba ngi lah ban sngew sarong bad kyrpang.
Lashai ka sngi, u Dr Mukul un leit ban iakyn duh ia u Modi ha ka jingplie ia ka lynti rel na Assam sha Medipathar ha Garo Hills.
U la ong shuh shuh, “Kumno ngin pynksan nia ba ngi kwah ban pynbeit haba ngi ong pat ap shwa.
Ki don ruh katto katne ngut kiba ia don bynta ha kane ka kam ki dei kiba la don mukotduma bad shah kem teng,ka tnad pulit ka kyntu ia ki briew ne ki nongkhaïi ba kin ai jingtip bad iatreilang ban Ioh kem baroh kiba donkti bad pynshitom Katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Jowai, 25 Jylliew:Hadien ka jingthwet jur ki pulit ka West Jaintia Hills District Jowai, ia ki nongtuh nongkhyndang dukan ha ka nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia kumba 7 ngut ki khynnah kiba don kti barabor ha katei ka jaitkam.
Hynrei wat la katta ruh ka FSS kam shym duh jingkyrmen bad kam sangeh ban ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingïakob ym shuh tang ka Miss Shillong, hynrei mynta lei lei sa ka Mrs Shillong bad Ms Supermon kaba long kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki longkmie ban ïoh ïashim bynta kumba ka jylla ka dei kaba burom bad ai jait sha ka kmie.
Kumta kala long tang ka jinghikai briew pateng la pateng.
Ki nongjop ha kane ka lympung jong ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ki kynthup; ha ka Under-13 Boys Single – u Mandapkupar Wanniang, Under-15 Boys Single – u Adrian Syiemlieh, Under-15 Girls Single – ka Wansaphi Marpna, Under-15 Boys Doubles – u Adrian Syiemlieh bad u Mebakyrshan Iawphniaw, Under-17 Boys Single – ka Arbin Khardewsaw, Under-17 Girls – ka Dedaphi Marpna.
U Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat na ki Bank bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Nongstoin, 30 Nailur:Mynta ka sngi balang jong ka taiew ki dkhot jong ka Seng longkmie New Nongstoin ki la pynlong ia ka jing khynra kyiad hapoh Iew Nongstoin, bad ha katei ka jingleit khynra ki dkhot jong ka seng longkmie kila ioh ban kurup da ki spah bilor ka kyiad pha reng na ki katto katne ki jaka ba la buhrieh da ki nongkhaii kyiad be-ain ha katei ka iew.
U la ong ruh ba ka jingle jong ka sorkar ka la ai bor ia ki nongshim kabu ia kane ha ka ka la don ka jingshah khniot dor ia ki mar rep.
Ka jingkylli ka mih haduh katno kine ki kharkhana ki la lah ban ai kam ïa ki samla ka Jylla ha kine ki 25 tylli ki snem? Katba ngi dang bitar bad ïashoh briew, ki nongsynshar jong ngi pat ki ïabun kam ban ïa pyrkhat ban aiti noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) sha ka kompeni ki riewshimet na bar Jylla bad shen u Bah Wailaidmiki Shylla, u khliehduh jong ka MCCL, un sa leit sha Kolkata ban ïakren pynbeit bad ka Bhavika Commercial Private Limited.
Halor kane ka bynta na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Maweit Circle, ki la dep ban buh jingthoh hakhmat ka tnad jong ka PWD ban maramot (repair) ïa kane ka surok.
Haba ka iing Syiem ka don hajan kane hi ka wah balei kein u Syiem ka Hima Khyrim um leh eiei ïa kane? Nalor ba u Pa-iem u dei ruh u doktor nongai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Dei hangne keiñ ba ngi shem ba ka long kaba shitom ïa ki rit paid riewlum kum mangi ba ngin long shibynta bad ka ri India ha kaba ki heh paid Hindu ki long ki nongsynshar.
Ki 10 tylli ki mat jingkynnoh ki kynthup ïa ki kam bamsap (scam) halor ka jingkhyllem ka tnum ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ki jingpynlut ha ka por COVID, ki kam bamsap hapoh MUDA, ki kam bamsap halor u dewïong, ki kam bamsap halor ka Saubhagya, ki kam bamsap halor u khaw rashon, ki kam bamsap halor ka Excise/Bond Cartelisation, ki kam bamsap halor ka Casino, ki kam bamsap halor ki kontrak sorkar bad ki paralok bad ki ba haïing hasem jong ki heh ki haiñ bad ki kam bamsap halor ka jingthied ïa ki kali pulit.
Watla yn ym lah ban rat dyngkhong pura ha kaba iadei bad ki jingeh ha ka kam bording hynrei lyngba kane ka Solar Mission ka ban pyniaid shakhmat kan iarap na ka bynta ban pynioh haduh  30-40 % ka bording sha ki longiing lyngba kine ki solar unit bad ka ban long ruh ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki ha ka por ba don ka load shedding.
U Namgrik K Sangma u khur marwei 6 wicket ai kamai 35 ron.
Ha ka prokram la donlang ki bor pynïaid ka hospital, kynthup ïa MS, ki doktor bad kiwei kiwei.
U Ibobi u la ong ia kane kum u kongsan ha ka jingpynhap pyrda ia ka coaching camp kaba 21 sngi na ka bynta ka table tennis ba la pynlong da u coach jong ka North Korea, u Kim Song Han ha Indoor hall jong ka National Sports Academy ha Khuman Lampak.
Shillong, 10 ’Lyngkot:U MDC ka Sohryng-kham u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba haduh mynta um pat ioh pdiang satia ia ka shithi sospon ne beh seng na ka HSPDP, watla ka party ka la pyn-bna ba ka la sospon ia u naduh kham mynshwa.
Ha ka jingshisha ka KHNAM ka la thmu ban iaid da ka proseshon na Madan Student shaduh sha jaka sha thngan u bah Adelbert, hynrei la pynpep noh ia katei ka jingiaid proseshon namarba ki khlem ioh jingbit ban iaid na ki lynti ba ki la pan jingbit hynrei u DC u la shah ia ki tang na Madan Student lyngba ka Motphran sha Stand Jeep, kaba katei ka seng kam sngew ler shuh ban iaid ha katei ka jaka.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u bah Viceroy Lyngdoh Mawnai, uba dei u nongialam ka kynhun ki nongrep, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki nongrep, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia kitei ki jaka rep ia u ‘La Tyrpad’, ha kaba la lap ba kane ka jingshah hiar thma ha kitei ki khniang khyllah, ka dei kaba kham pher bad kaba la ktah jur eh ia ki nongrep ‘La Tyrpad’.
Haduh mynta, ka jingdon jong ki masi kiba la ïoh ïa ka tika ïada ka long 5978 tylli.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don kumba 16 tylli ki kynhun ïalehkai na ki Klob bapher bapher kiba la wan ban ïashim bynta.
“Ia kine ki jaka ba iakajia la kdew da ka Joint Official Committee jong ka Meghalaya bad ka Assam kaba la mih na ka jingiakren jong ki Myntri Rangbah kine ki jylla ha 25 tarik Jymmang u snem 1983", la ong u Bah Kyrmen.
Khliehriat Risaw 2: Shibynta na ka Swachhta Hi Seva 2022, la rakhe ïa ka Swachh Bharat Diwas ha East Jaiñtia Hills District ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis District Swachh Bharat Mission (G), East Jaiñtia Hills District bad ïa ka prokram la pynlong ha Khliehriat West Community Hall bad ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long ban kyntu jur ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïa shim bynta ha ki kam ne ki activities jong ka Sharmdaan.
U President ka FKJGP u Tengsu Marak, ula ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingkhynra ka dei hadien ba kila ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki nongshong shnong.
Na kaei kaba la lap ha katei ka jingleit jurip da kitei ki sengbhalang bad ki briew na ka NHAI, la iohi ba ha katei ka jingkieng, ki la don ki katto katne ki bynta kiba la orpait bad kiba lah ban wanrah jingma ia katei ka jingkieng, katno tam ba katei ka jingkieng, ka dei kawei na ki jingkeing kaba donkam bha hapoh ka surok Shillong By-pass.
Mynta, mutdur, lada phi don khun san ngut, hato ka lah ban long ba iwei i khun i dei i Khynriam, iwei i dei i Pnar, iwei i dei i Bhoi, iwei i dei i War bad iwei pat i dei i Maram ne kin mih ki tnad-Jaitbynriew ba bun? Nuksa, lada ïa ki khun jong phi la kha, la pynheh pynsan ha ka thaiñ Sohra, bad ynda kila don lok don khun, ki poi shong shnong noh iwei sha thaiñ pnar, iwei sha thaiñ bhoi, i wei ha thaiñ kynriam hi bad iwei sha thaiñ war, hato kita ki khun jong phi kin kylla long noh ki tnad-jaitbynriew ki pnar, ko bhoi, ki khynriam bad ki war? Hato ka jait Sutnga ka dei na ka tnad-jaitbynriew Pnar? Hato ka jait Bareh ka dei na ka tnad-jaitbynriew Pnar? Hato ka jait Sun ka dei na ka tnad-jaitbynriew Khynriam? Hato ka jait Wanñiang ka dei na ka tnad-jaitbynriew Maram? Hato ka jait Lamare bad Sun, jait Laloo bad Diengdoh, jait Syngkon bad Thangkhiew, jait Shallam bad Shabong, jait Pasah bad Nongkynrih bad Shadap kim dei na ka juh ka kur kiba mih na ka juh ka kmie bad u juh u kpa? Lada ki dei shi kur kiba mih na ka juh ka kmie bad u juh u kpa, balei pat kin kam hala hala ka jong ka tnad-jaitbynriew? Lada phi ong ba ngi khot kyrteng tnad-jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka thaiñ/jaka, te ïa ki Khasi kiba shong sha Bangladesh, Asaam bad sha kiwei kiwei ki jylla bad ki Ri ngin khot noh kumno ïa ki? Haba u Hynñiewtrep u wan Longbriew sha kane ka Pyrthei u wan tang ha ka shi jaka ha ki bynta u Lumsohpetbneng, te balei ba phi ïa pynkha tnad-jaitbynriew tang na ka daw ba ki krih jaka sha kiwei ki bynta/jaka?Kawei ka daw kaba la pyntroiñ(fail) ka Jaitbynriew jong ngi ha ki por ba la mynshwa ka dei ka jing ïa sien, ïa kynnoh kham bunsien da kaba beiñ ba khoh iwei ïa iwei.
Ka jingpyndep iaka basah jong I Tbn.O Upstar kan long haka 4/08/2021.
Haba ia kren bad u Rupang uwei na ki nong ialam ka seng HSPDP uba long ruh u MLA ka Maw shynrut Konstitwen si u bah Witting Mawsor u la ong “Ngi kyndit thret ban iohi ba ka kong Fenela ka la ieng rynsan na bynta ka seng UDP, ngi la ia phone sha u nongialam rangbah u bah Hoping Stone Lyngdoh hynrei na ka liang jong u –ruh um don jingtip eiei".
Ngi hap ban buh jingkylli balei, hato lehse ka dei ba kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ne ki Utilization Certificate nangne?" la buh buh jingkylli kane ka Convenor jong ka TUR bad bynrap, “kam don ka jingai jingkheiñ kaba shai hangne.
U Davis u la ïathuh ba ka jingsam shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka HNLC na ka liang ki Pulit ki dang tohkit.
Katkum ka jingïoh lum na ka lad pathai khubor hadien jong katei ka jingïalang, ka Lyngdoh ka la pyntip ba ki jingdonkam ba kongsan hapoh kine ki hospital dei ka Human Resource (HR) bad u Myntri rangbah u la pyntip shaphang ka jingduna ki nurse, nongtrei jong ki hospital, specialist, doktor ba sumar, kaba long ka mat ba kongsan ba donkam kyrkieh ban bishar.
U bah Jemino, u pyni ba um don jaka puta satia (lait na ka jaka kaba don bad ka iing) bad u dei ruh u nonghikai jong ka North Eastern Hills University (NEHU) bad u shim tulop ruh ialade na katei ka University bad ka kyrdan pule jongu, ula pyndep ia ka Doctor of Philosophy (Adult and Continuing Education) ha u snem 2009.
“Lada kine ki party kim kwah ban pdiang ia ki kyndon jongnga, nga kloi ban ia khun kum u kyrtong shimet ha kane ka election ban wan, hynrei ngan dang donkam ban bishar bha, namar ba lada nga la rung ngam kwah ban mih biang"u la bynrap.
Ia ki briew kiba riewspah bad kiba duk, ia kiba don burom, ia kiba la roi ha ki bynta baroh bad ia kiba dang sah dien ha kiei kiei.
Ha kaba khatduh, ha ka 15 tarik u Lber, 1835 kane ka Hima kala duh ïa ka jinglaitluid bad la kurup noh ïa ka da ki phareng.
Ha ka wei ka liang ka seng ka ba na ri lum  Garo ka AWYO  ka la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingsngewkhia  jong ki ha kaba ia dei bad  ka rai jong ka sorkar ban plie noh ia ki iew ha ki thain nong kyndong namar ba bun na ki iew khamtam ha ki thain khappud ki dei ki ba ia jan bad ka jylla Assam ki nongdie kiba bun ki wan na ka jylla Assam.
Ki nongshong shnong ki sheptieng ia ki nongsynshar bad ia kiba don bor-don kyrdan bad la pynlong ne pynwandur ia ka synshar ka bishar, ka shong ka sah, ka їaid ka їeng bad ka trei ka ktah ha kata ka rukom ba ki nongshong shnong kin im ha ka jingsyier, jingartatien bad jingsheptieng shi lynter- ban sheptieng ia ki bor, ia ki nongsynshar bad kumta ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEM u la ong ba ha ka jingialang la rai ba ki mahajon ki dei ban pyllait ia ki khaw la kumno kumno 20 byrni sha kawei pa kawei ka shnong, namar ba ka jingpyllait tang khyndiat ka la buh jingeh ia ki paidbah ba wan thied marbam ban pynpoi pat sha ki shnong bapher bapher.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la thmu ban pynlong da ka jingïalang ba la tip kum ka ‘Vijay Sankalp Abhiyan’, na ka jingdon jong ka ilekshon Assembly ha Madhya Pradesh, ka ban sa long kham hadien jong une u snem.
Kumba ka long baroh shi katta na Dawki sha Umsyiem lada slem eh ka bam por tang kumba 20 minit eiei.
U don ka hok ban leit sha Kashari ban ujor da ka dorkhas hapoh hynriew bnai hadien ba la dep ka elekshon.
Ka jingshah lynshop ka la jur eh ha Khsaid, Umdoh Byrthih, Umroi Ktieh, Mawpun, Umeit bad kiwei kiba marjan.
U Bah Khan u la jop ar sien kum u MLA ka Nongshken bad lai sien kum u MDC na ka party Congress bad u la don ha kane ka seng la 26 snem naduh ba u la risain ia ka kam sorkar ban shakri noh ia ka kam paidbah.
Shillong: Ka tnad pulit na ka shnat Criminal Investigation Department (CID) jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki pulit jong ka jylla West Bengal, mynta ka sngi ki la ioh ban pyllait ia ka khynnah na ka kti jong ki nongrahbor.
U Boris, ula kren shai mynta ka sngi, ba un pyn urlong ia ka Brexit ha shwa ka 31tarik Risaw 2019.
"Da kaba kdew ruh ba ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam Khasi Pnar ka ïapher wat bad ki nongïalam na rilum Garo, u Bah Paul u ong ba lada kiew u Khasi baroh baroh kiban ïatan.
Shillong:Ka seng kur Dkhar Jaiñtia Hills Central Body ka la pynshai paidbah, haba iadei bad ka jing shah kem jong uwei u briew, ba latip kum u Ratan Dkhar, uba la shah kem ha ki pulit haba iadei bad ka jingdonkti ka jong u, ban khaïi ia ki dawai jyrhoh phensydyl.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban wad ka daw ba balei ki paidbah kim treh ban ai ia kane ka tika bad lada la ioh ia ka daw ka Sorkar ka dei ban leh katba lah ban weng ia kine ki jingartatien jong ki paidbah da kaba ka pynsngewthuh shai shwa ia ki halor kane ka dawai tika.
Shillong, ïaïong 10: Ka Seng GSU ka la maham ban pynkylla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Utei u Damehi u la tuh ia kawei ka Bolero Pick Up na Phramer kaba dei jong u ma BM Shadap ha ka por 3:30 am ha ka 20 tarik une u bnai.
Shuwa katei ka sngi katei ka synjuk ka la pynbeit ba kan don ka jingialang ha ki District bapher bapher ban ia wer bad ban pynshai ba ki paidbah kin mih ha ka 30 tarik u risaw.
Ha kaba ïadei bad ka jingjur ka jingdheng kali ha Upper Shillong, u Bah Prestone u la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka jaka ka long kaba jur namar ka dang don ruh ka jingtrei ban pynheh ïa ka surok.
U Blei u ai jingiada ia ki bad u theh ruh ia ka jingbitar hangto hangto hi ia ki bym kohnguh.
Ka kyrwoh na u samla Hoffen Muller Langte, Publicity Secretary, KSU SWKHD ka la ong ba 20 snem mynta u Dango u la long kum u nongmihkhmat hynrei kam shym don satia ka roi ka par ha katei ka thaiñ.
Shillong: U nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la bitar ia ka jingleh kane ka sorkar mynta kaba ialam da u Conrad K Sangma namarba kane ka sorkar ka lapmiet ban pynkynriah kam ia ki heh pulit ha kane ka jylla.
Haka jingiakhun kaba long ha sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium ka Khimusniang kala jem khnap ha khmat ka Nangbah Mulang kaba la lah ban tynjuh bor iaka ha baroh ki liang ha kane ka jingiakhun.
Na kine ki 263 kiba dang shitom, ka East Khasi Hills ki don 189 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 24, West Khasi Hills 17, Ri Bhoi 15, East Garo Hills 8, East Jaintia Hills 4, West Jaintia Hills 4, South Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
org ban thep ïa ki kyrteng jong ki bad ruh ban pyndep ïa ka jingsiew ban rung sha kane ka Championship ka ban sa long.
Ngi long kiba kloi ban pynkhein ia ka ain hynrei ha kajuh ka por pat ngi kren shaphang ki riti ki dustur kiba mynnor ia kiba ngi lah klet lut baroh.
U la iap ha ka byndi ha Dacca ha ka 29 tarik u Lber 1843 kum u khla wait uba shisha.
Katba ha ka snem 1986 pat, ka Sorkar ka hap ban pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ka bhah thnung kam ha kaba ïadei bad ki kam kiba dawa ia ki jingtbit ba kyrpang, kum ki kam engineer bad kiwei.
Ka jingkhlehlang jong ki actor, ka riam ka beit, ka sound, ka lighting bad ki jingshad ba bun rukom ka pynitynnad ia ka stage ha kaba la pynlong ia ka musical concert.
Haba ïadei bad ka Tura Medical College ka myntri ka la ïathuh ba ka jingpyntrei ka ïaid shakhmat.
Ki sngi ki por ki iaid bad ka Gratia ruh ka la nang heh nang san ha ka met ka phad bad kumjuh ruh ha ki jingmut jingpyrkhat.
“Ban pynkloi ia ka jingbishar, ka sorkar ka la thaw ia ka Fast Track Court ha Tura bad ha Shillong", la ong u Lat.
Ka sorkar Jylla kala pynkylla ruh iaka kyrteng ka Shangpung Sub Division sha ka Shangpung Division.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong u rangbah briew na kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Pahamlang 17 mer ha Ri-Bhoi District.
Ia kiei kiei kiba la nang iai jia hapoh ka ri ym don ba lah ban khang namar ngi long ka jaidbynriew kaba Ksan Rympei rem dorbar.
U bah Teinwell u la ong ruh ba ia baroh kitei ki kam kiba u bah Pynshngaiñ u la ai kontrak la shu ai beit kumto sha kiba u mon khlem da khot Tender haba shai.
Ula iathuh ba ha kane sngi khatduh yn pynkhalai ruh iaka lucky draw.
Ka jingshongshit ka khlem don ha u snem 2019 lane 2014 lane 2009.
Katei ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngewkhia ia ka jingbha jingmiat jong ki kynthei ki longkmie ka la dei ban pyrteikam ia kane ka ain bad ban thaw ia ki committee kat kum ka jingaibor jong kane ka ain, bad ban ai ka jingpynshai paidbah sha ki kynthei bad ki longkmie ia ki lad ioh jingiada.
Napdeng kiwei pat ki sienjam jong katei ka synjuk ha ka jingpynkhreh shakhmat ka jong ka ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingia ryngkat kyrdan hapdeng ki rang bad ki thei ialehkai, ka World Athletics  ka la pynkhreh ban don 40% ki kynthei ki ban shimbynta  bad la  kumno kumno kawei ka riew kynthei ha ka kam vice-president jong ka World Athletics Council mynta u snem.
"“Ki jubanlak ba la khlei da ka Congress ki dei kiba ladep pynurlong suda da u Myntri Rangbahduh ka ri sha ka Jylla bad ha ka ri baroh kawei.
:Ka jingrwai “Ha ruh jingieit", kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram suchiang & Larihun Lapang, ka dei ka jingrwai Khasi kaba dang dep pyllait shen.
"U la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la jied ïa ka Draupadi Murmu kum ka kyrtong na ki riewlum bad ong, “ka long kum ka jingithuh ïa ki riewlum ritpaid ha kane ka ri.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Pule-Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka jingkiew dor jong ki kot skul kam dei satia ban mih namar ba ïa ki dor la dep ban shon lypa ha ka kot.
Hangtei la don ruh kiba kynnoh ba ia katei ka jingialang la thmu ban shu pynlong sop sop bad la thmu ban shu pynkohnguh jubor ia ki trai jaka da kaba phah soi, katto katne ngut ki trai jaka na ki thaiñ Mylliem,Pynursla, Laitlyngkot ki la ong ba la dei ban pynlong ia katei ka jingialang ha ka jaka ba long pdeng bad ha ka jaka ba heh ban shai lut bad ba ki paidbah kin ioh ban kren ia kaei kaba ki sngew donkam.
U la ong ruh, “Ngi ka HYC ngi kyrpad ruh ïa ka tnad bording MePDCL ban ïarap lem ïa utei u khynnah rit bad ban peit bha ïa baroh ki wire khnang ban leit na ka jingsngewsih ki doh ki snam jong ngi".
Shuh shuh la pyntip ruh ba na ka liang u trai katei ka trok dumper u la pyntip ruh sha ki bor pulit ka Meghalaya na Ri Bhoi District kiba la treishitom ban thwet ïa kane ka kali dumper bad dei haduh mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi ki paralok utei u trai kali ki la ïohi ïa kane ka trok katba ka dang jam shakhmat ha ki thaiñ Nongpoh bad kthong ïa kane kali bad ïoh ban bat syndon pat hakhmat ka Petrol Pump hajan Saiden bad la pyntip marmar sha ki bor pulit ka Nongpoh Police Station.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut ki la ïa rai ban trei shitom ban pynjop don burom ïa u kyrtong jong ki u Bah PT Sawkmie, uban sa rung shen sha kane ka seng riewlum.
“Ka Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Andhra Pradesh ki long ki katto-katne ki Jylla.
U la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ba ka sorkar ha ki por ba ka ai jingkheiñ mynshwa ka long tang khyndiat ngut kiba dei ki nongtrei sorkar kiba dei ban pynkynriah hynrei ki mih pynban haduh 3 spah tam ngut.
Halor katei ka bynta naka liang katei ka longkmie kala ujor ruh da ka ejahar ha Umsning Police Outpost naka bynta ban lapdien ïa utei u briew bad katei ka kali.
Kiba iap, ki don 7ngut bad baroh ki dei ki bym pat dep injek satia.
Nongpoh, Rymphang 24: U kyrtong ka TMC na Nongpoh Constituency, u Bah Longsing Bey haba pan jingkyrshan na ki paidbah ka Nongpoh Constituency ban kyrshan ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 hapoh ka jylla, u la ong ba kum u riew rangbah u la mih ban aireng na Nongpoh Constituency ka dei na ka bynta ki duk ki rangli kiba la shah iehnoh beiñ ha ka imalang ka sahlang.
Kum shibynta ban pyntreikam iaka National Education Policy (NEP), mynta ka aiom ka Kiang Nangbah Government College kan sdang noh iaka Integrated Course ba saw snem haka kyrdan BEd.
Haba kren myn ta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Con rad u la ong ba ka donkam ka jingiashim bynta thikna khnang ba ka jingiakren kan long kaba jop.
U Jaskirat u la pyndep da kaba khyrwit 86 ron bad neh ka wicket haduh ba kut da kaba khyrwit phra tylli ki four bad ar tylli ki six.
Namar ka jingnang jingstad jong phi,lada ia nujor bad kiwei ka dang tang ha dpei bad um pat lah ban jngai na lai tylli u Mawbyrsiew ki kmie bad u kpa jong phi.
U Alvarez u la kylla long u rangïalehaki ba 10 ban dei u European champion bad ka club ka jong u bad kum u world champion bad ka ri ka jong u, kata ha kajuh ka aiom.
Ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ka la pynwandur ïa ki Uniform ha ka ban phong da ki nongtrei jong baroh ar tylli ki ïingdorbar.
Katei ka dei ka rai jong U Justice Sen, ha ka 12tarik Nohprah, ha kaba iadei bad ka jingshah khanglad ban ai syrnot, na ka bynta ka eksamin ban iakhun kam shipai.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki kim banse ban mih madan.
Khliehriat nailur 23: Kum ba la dep pynbna, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang kiwei kiwei ki sengbhalang lem bad ki paidbah jong ka district, ki seng jong ki nongñiah kali, la ong ba ka jingïakhih kan kan ïaid beit shakhmat ha Khliehriat, kata ha ka sngi nyngkong, ka 25 tarik u nailur 2023 ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, kata da kaba thiah hapdeng surok bah national highway.
Na ka liang ka Seng Khasi, ka kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba lada don kino kino ki jingthoh kiba iadei bad ka jaidbynriew Khasi, ka long kaba kloi ban iarap naka bynta ba kan peit bad kan khmih bniah ia kino kino ki jingthoh ha shwa ban pynlong ia ki kum ki kot pule naka bynta ki khynnah skul jong ka jylla, ong u kyrwoh na u General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh P.D Nongrum.
Dimapur, 6 Lber:Ka jingjia kaba sngew triem ka la jia ha Dimapur ha ka jylla Nagaland,  ha ka sngi palei jong ka taiew ha kaba ki paid bhur ki la tur kynsan sha ka phatok, kaba don ha Dimapur  bad ki la sei ia uwei u koidi uba la kynnoh ba u dei u nongbat bor ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang pule ha Women College ha ka 24 tarik u rymphang.
Hynrei kita ki kut tang ha ki nia madan ym dei shuh wat ki nia ha iing," la bynrap biang u Bah Prestone.
Dei tad haduh ka por 12 baje eiei shiteng synñia ki bahaïing hasem ki la pynkit noh ïa kane ka longkmie sha Dr.H.Gordon Robert Hospital, Jaïaw ban ïoh jingsumar.
Shillong, 11 Risaw:Thret kumba iuh tdong bseiñ, ka la pynkyn-dit ia ki nongshongiew haba ki iohsngew na u myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka iew ka hat u myntri C.Kharkongor ba u kyntait ba ka Hima Mylliem ka ju lum pisa bai khajna pynkhuid iew na ki nongiew bad utei u myntri haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Thanad Syiem ha Iewduh, u la ong ba katei ka jinglum bai pynkhuid iew ka dei ka jingleh be-aiñ jongno re jongno.
Hashwa ban sdang ka Iadaw masi, u Dolloi, Pator, Ynniaw Waheh, Wasan shnong ryngkat ki waheh shnong na ki shnong bapher bapher ka Elaka, ki la ai nguh ia u nongbuh nongthaw ryngkat ka suit ka shor da ka “Pyrnah" ba un kyrkhu kyrdoh iaki khun ki hajar ka Elaka ha ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih bad ban bha u kba u khaw.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka thaiñ ki la ong ba ka dawbah jong ka jingdheng kali ka dei namar ka jingkhim palat ka surok, khamtam naduh na Lad Umsyiem ter ter shaduh sha jingkieng Wah Umngot bad mynta ka sngi la ong ba ka jingdheng kali ka long na baroh arliang jingkieng kata na ka phang jong ka Dawki ruh bad kumjuh na ka phang Umsyiem.
U la pynpaw ruh hangne ba ia kine ki maw magnet ki dei ki ba la tam na ki tiar ba pyndon kam na ki computer bad kane ka jingioh kurup ia kine ki tiar ka buh ia ki BSF ha ka jingeh namar ba ka lah ban don ka jingthmu ba sniew sha lyndet.
Ka shnong ruh ka ju bun ia kita Volunteer kiba long ki nong sar ia ka iew man ka step, hynrei, ula ong ba u kthang ka mynsiem haba u iohi ba don ruh ki katto katne ki bym shem khein snep ia ka khuid ka suba.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da kaba sam ia ki khusnam sha ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh bad ia kaba shah rem ruh kumjuh, nalor kata la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step ha ka shnong Kawahagra.
Shuh shuh kaba pynklumar ïa ki samla pule ka dei namarba ha ka Advance Examination City Intimation ka paw hapoh nongbah Shillong katba ha ka Admit Card pat ka Test Centre ka dei sha nongbah Guwahati.
Ka DHS (MCH) ka thied ia ki dawai NRHM bad ka DHS (MI) ka thied ia ki dawai ia ki PHC, CHC, sub-centres bad kiwei kiwei", la ong kane ka komiti kaba la khlieh da u Bah DD Lapang.
"Shwa kane, u Bah Erwin ula pynbna ba u la resaiñ noh na ka Seng Congress khnang ba ka jingïalam ïa ka JACBOM kan ym don jingïakhleh jaktung bad kano kano ka seng saiñpyrthei.
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba hynnin ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap haduh 171.2mm.
Shillong: Ha ka 2 tarik u naitung, 2013 ki pulit ki la ioh jingujor ba u Henry Diengdoh u la batbor ia kawei ka khynnah kynthei la bunsien bha bad u la byrngem ruh ia ka ba kam dei ban iathuh briew.
Hynrei na ka bynta ka lynti rel naduh Byrnihat-Lailad shaduh Shillong ym pat ïoh satia haduh mynta.
Ngan kit ia ki pop jong ki, ki pop jong no? jong ki Israel kein.
Hynrei ha kajuh ka por, ki don kiba artatien halor ka jingdonkam ïa ka surok ba kham heh ha kane ka kynti ba mynta namar ba ka kam ïadie ïathied ha kine ki thaiñ ki dang duna.
Ha katei ka jing iakren, U Garg, u iathuh ba ka jing iakren hynnin ka sngi, hapdeng U Secretary kam poh iing ka Mizoram bad ka Assam, ka la wan ka jing ia sngewthuh jingmut bad u khmih lynti, ba ka suk ka sain, kan sa wan noh shen hapdeng ki ar tylli ki Jylla bad ula kren ruh ia ka mat kaba kham iar, halor ka jing iadei ia u pud u sam hapdeng kitei ki ar Jylla.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba ki la don haduh 23 tylli ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, ha kaba kat haduh kine ki sngi kim pat ioh ia kita ki skim pynroi, namar ba kim pat shah kynthup ha ka thup jong ki shnong khappud.
Ki Secondary skul ruh kim pat don bha, yn nai kdew ia ki H.S.S bad ki Kolej.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol yn sa pynïalehkai ha madan ïalehkai Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Dongmihsngi, Jowai.
Ynda la ia kren shaphang kata ka jingjia, kita ki nongiew babha na Nongriat, ki la kyntu ba ngin hap leit ban pyni hangno kata ka jaka kaba jah i Bah Jim, khnang ba kin pynlong ka jingwad da ka shnong, haban da lap.
Ym tang katta, wat ki nongrep ki shah ktah jur na kane ka jingkylla bad namarkata ka jingpynmih ïa ka bam ka sa ruh ka shah ktah lang.
Shillong, Rymphang 11 : Ka Committee ba tang uwei u dkhot jong ka ïing Bishar High Court ka jylla, ka la bthah ban die lilam noh ïa u dewiong bala dep lum jingkheiñ biang hapoh ka 31 tarik Lber.
Ha kaba u Wailadmiki Shylla MLA  Jowai Constituency ula long um u Kongsan, Ka kong JMQ Lyngdoh (Retd) Principal, Kiang Nangbah Government College, Jowai kum ka symbud kongsan haka jingïadonlang u Deputy Commissioner bad SP jong ka West Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de.
Nalorkata ki la ong ba ba marjan jong kane ka jaka ba pynlong ïa ka Festival, ki don shibun ki ïingmane ba kan ktah ïa ka jingshakri Blei jong ki khun Khristan.
Shillong,26 Naitung:Ki seng bhalang bapher bapher ba kynthup ia ka KSU, JSU, GSU, FKJGP, HNYF,JYF,RBYF ,CSWO kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Jowai ban pynshai paid bah ia ka jingdonkam  ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla Meghalaya.
La ngeit ba kitei ki nongsei tuh pisa, ki dei kiba la pule bha bad kiba tip bha ia ki rukom trei kam ha ki Bank.
I Bah Enshon i dei ba la shongthait na ka kam na MeECL bad i dei ba la paw bha hapoh ka jylla ha ki kam ak phlim.
U Myntri Rangbah u la byrthen ban phah tohkit ha ka National Investigation Agency (NIA) ne ha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh jong u hi ba ka ANVC-B ka don jingiadei bad ka ISI.`Ngi long kiba la khreh ia ki jingtohkit jong ki kynhun tohkit ba tbit jong ka Ri namar kane ka dei ka kam kaba khia haduh katta katta bad ngi kwah ruh ba ka jingtohkit kan long kaba bniah`, la ong u Doang D Shira, Nongaiktien ka ANVC-B ha ka kyrwoh khubor.
Namarkata, u dei u briew uba donbok tam ba u ïoh lad ban mihkhmat na ka party Riewlum kaba heh duh hapoh ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jingïatreilang ka UDP bad ka HSPDP watla shibun ki briew kiba nang la stad ki ‘riew rangbah na kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei bad napdeng ki kyrtong ki ban sa ïa aireng ha kane ka elekshon MP na kiwei pat ki party nga uba dang samla tam napdeng kita.
Ki dei ki nongsdang ïa ka buit ban phiah bad synshar bad ki bat ïa ka bor synshar da kaba pynlong ïa ki briew ban duk, ban ym ïohbor bad ban shu ap.
Shillong, Rymphang : Ki pulit ki la ïathuh ba u Sengman A Sangma u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 4 baje mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong u kaba don u nombar ML-08H-0262 na Tetengkol, Tura (WGH).
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka kompeni kan bei T.185 Klur ïa katei ka projek bad yn pyndep hapoh ka 12 bnai.
Kumjuh ruh u la aj jingmut ba ki BSF bad ki Police ki la dei ban shimkhia ban pyrkhing ia ki nongleit nongwan kiba khamtam ki dkhar da kaba khynra ia ki khamtam ha ki jaka kum ha Dawki bad Muktapur, namar ba  jyllei ki khar Bangladesh kiba wan shane khlem da biang ki kot ki sla bad ruh kine hi bunsien ki long kiba don ia ka jingmut ban pyntriem, ban tuh bad ruh ban knieh ruh ia ka japliang ki trai shnong da kaba trei bylla bad ruh ha ka khaii ka pateng.
Haba phai sha ki jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Balang, kata baroh lai kyrdan kiba kynthup ïa ka Under-14 shynrang, Under 17 ki shynrang bad ruh Under 17 jong ki kynthei.
Ka National Centre for Seismology jong ka Sorkar India ka la pyntip ba utei u jumai ba 3.0 ha u Richter Scale u la khie ha ka por 4:07 janmiet.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la kloi ban pdiang ïa kane ka kabu ksiar.
Katba u Sanjini Dkhar u la khyrwit kol ha ka minit ba 28 bad u Remark Kharmalki ha ka minit kaba 78 ban pynlong ïa ka Mawlai kaba dang ïaleh-kai ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka lympung, ka jingjop kaba biang eh ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan MFA Turf ha Polo.
U bah Hoping, ula long U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council; ula long bunsien kum u myntri rangbah ba ar, ha ka sorkar Jylla bad ula bat ia shibun ki tnat kam ha ka sorkar Jylla.
Halor kane, ka seng ka pynpaw iaka jingsngewsih bad ka jingsngew kyndit namar dang shen la iohi shai ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpynshai hapoh Assembly kaba lakam da u bah Lakmen Rymbui,Myntri ka tnat pule puthi ba ki skul sorkar ki bit ki biang lut haki thain nongkyndong, hynrei kaei kaba kum ka seng ngi lap pat ki long pynban markhongpong ha kaba kam shym la don satia ka jingkheiñ snep na ka liang sorkar ia ki skul ha ki thaiñ Nongkyndong.
Kadei ka jaka ba lait liang ki surok bad yn pynbiang ruh iaki CCTV ban shngain," la ong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad bynrap baka DC ophis ruh yn rah ha kane ka jaka namar ka ophis Dc ruh kadei kaba khapngiah bad nalor kiwei kiwei ki ophis.
Hadien kane, ki shipai BSF ki la ïoh ban kem ïa 13 ngut ki briew na Bangladesh kiba wan rung tuh lyngba ka khappud ba don marjan ka shnong Dangar, East Khasi Hills.
Ka Kong Kynta ha ka jingkren ka la pynkynmaw ba kane ka jingai tika ne Immunisation Campaign yn pynlong ha ki lai bynta ha ki hynriew sngi ha baroh ki jaka sumar khlem da donkam ban siew eiei.
“Ngin nym lah satia ban ai lad ia baroh kiba kwah tiket, namar ba ngi la don ia la ki jong ki kandidet" ong U Conrad K Sangma.
Ia nga hi kane ka la ktah jur, namar la katta phew snem ba nga la long nongmihkhmat, ngam don kano-kano ka jingbam sap, ngam pat ju shukor ia ki hok ki paidbah bad ngam ju beh shuki lane phet seng.
Nga kyrmen ba kin leh ia kane", la ong u Sheikh Abdul Ahad u joint secretary ka Bangladesh na ka tnad kam pohiing.
U la iathuh ruh ba ki rai kiba la shim ha ki por kham ha shwa kim dei ki rai kiba biang, namar kumno ki briew ba tang khyndiat kin shim 40 persen bad ki khasi pnar kiba kham bun, kin ioh hi 40 persen bad kumta, ula ong ruh ba ka jingnoh shiliang jong ka tarajur haba iadei bad ka bhah kam, wat la ka jingdon ki briew na kawei ka kynhun ka duna bad na kawei pat ka bun ka bhah ka long mar katjuh bad kumta, ula pynsngew ba kane ka dei ka mat, kaba hap ban kylli na ki MLA kiba mihkhmat na ki 7 tylli ki district jong ka khasi Jaiñtia.
Kitei ki 5 ngut kiba la mynsaw baroh ki kynthup naduh ki 18 snem haduh 22 snem ka rta.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban ïarap ba ki samla ïalehkai kin kiew shakhmat shaphrang ha ki jingïalehkai da kaba ai ki song jingïarap ïa kiba khur takma la ka long ha ki jingïalehkai hapoh ka jylla, ki national bad haduh ki international.
Ha kajuh ka por pat, ki don ki briew la ha sor ne nongkyndong, ki bym kot bor, ki bym khraw ka kamai, ki rangli ki juki, ki nongtrei-nongbylla sngi kiba kamai mynstep bad bam mynmiet, ki bym lah ban pynlang ia ka kamai, haba ki pang kim lah ban їoh ka jingpynkhiah namar kim kotbor bad kim don pisa ban shah sumar bad na ka bynta jong ki ym don kambah bad bneng ka jngai haduh katta katta.
ha kito ki por ki la sdang ban pei phang halor kata, hynrei shwa ban pynbeit bad shim ïa ka rai ba khadduh, la wan lynshop noh ka jingkhlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ïa sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
U ong ruh ba ha kane ka final round ka jingïakhun ka long kaba jwat bha bad mynta ki don sa tang san tylli ki kynhun ban ïakhun bad ar tylli ki kynhun kiba heh point duh kiban ïoh rung sha ka I-League kaban ïakhun ha u snem 2024.
Hynrei haba la poi ka pali jong ki ban beh ïa ka thong ki la ïoh ban pyndep tang ha ki 26.2 over bad liem pat hynriew ngut ki nongtied ha ka jingïakhun na ka Group A, Zone 1.
Ban pynïoh ïaka jingnang jingstad kaba salonsar ia baroh ki khynnah katkum ka RTE Act 2009, ka Sarva Shiksha Abhiyan West Jaintia Hills District kala pynlong ïaka Orientation Programme kyrpang na bynta ki kmie ki kpa bad ki bor pynïaid jong ki skul.
Kane ka jingsneng bad jinghikai ki longshwa manshwa jongngi la pynshisha ruh da ka ‘Newtons’3rd Law of Motion" ha ka subject Physics kaba ong ha ka ktien nongwei kumne"In every action,there is an equal and opposite reaction"Ka pyni namarkata,ba,ki Khasi jongngi hyndai ki long kiba kham stad bad kham shemphang pynban ban ia ki scientists.
Ka KAS kala rakhe ia kane ka sngi lympung ïamir jingtip halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka Jaitbynriew Khasi" ha Thomas Jones Synod kolej.
U la ong ba haba thoh ïa kino kino ki jingthoh kidei ban buh ryntih ïa kaei kaba don na ka bynta ka jingtip ki pateng ban wan.
Ki nongshna kyndon jingpruid, ki la pyrshang ban pynduna ia ki kyndok, ha ki song jingpruid, ha kaba ki la pynduna sha ka 30 tylli, na kaba ju long mynshwa 50 tylli, hynrei, kim lah satia ban dang die ha kajuh ka dor.
Ka kynhun jong ki doctor bad ki nongtrei kaba kynthup ïa i Dr.Reuben Lamiaki Kynta, MCh, (Associate Professor CTVS), Dr.Shivadutta Sharma (JR-CTVS), Dr.Priyanka Dev, Assoc.
U Singh, ula bthah ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin phah test kyrkieh, na bynta ka jingpang covid 19.
Ka jingeh jong kine ki thaiñ War ka long ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
Kumba ka long mynta, ki don ki jaka hapoh Sor Shillong kiba don shabar ki bor jong ka Hima Mylliem.
U Dhankar u la leit jngoh ïa ka Kamakhya Temple kaba don ha Guwahati kum shi bynta jong ka jingleit jngoh jong u sha ka jylla.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki tnad jong kane ka bank kiba ioh na ka bynta ki kam ba ki la pyndep.
Kaba U Rangbah Shnong, u sngew lyngngoh, ka long tang ha ka jingsiew pisa sha ki nongbylla, kaba ka sorkar ka la kular, ka bym pat iaid satia haduh ha kine ki sngi bad la iathuh ba tang na Mawpat, ki don haduh 1,084 ngut ki nongbylla, kiba la pynrung kyrteng, ha kaba ym pat don uwei ruh uba ioh haduh mynta ia katei ka pisa.
Jowai:Ka Jaintia Studentts’ Union (JSU) myn hynnin ka sngi Balang ka la khynra ia ki bar jylla ha ki bun jaka ha kaba kine ki bar jylla kidei kiba la wan na kylleng ki jaka ban bylla ha rilum Jaintia khlem da biang ki kot ki sla.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi U Blei u la wer bad khot sngewbha ia ki nongialam jong ka Japan bad ka South Korea ba kin leit ban iakren ha ka jingialang jong kitei lai tylli ri hapoh Washington ha ki khyndiat por ban wan.
Hadien ba kitei ki myntri bad u Syiem ki la dep ban kren sha ki nongthohkhubor u Rupang u la kylli na ki hato kitei ki mawbynna kiba la pynieng hangtei ki dei kiba ka knia la khriam kiba la suit la shor ne em kumba la ju leh ha ka por ba ki riew tymmen khasi ki ju pynieng mawbynna ne pynieng mawpud mawsam, “Ngi dei ki Kristan, ngim shymknia shym khriam, ngim suit ngim shor ngi shu pynieng tang ban sah nam" ong u Paie, Francis Sohmat.
Ki nongtrei jong ka SBI na ki 41 tylli ki tnad ha Garo hills ki la mih paidbah ban iaid ban pyrshah ia ka jingshah rahbor na madan Chandmari.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Dr Kumar Das uba dei u convener jong ka Joint Movement Committee for Corridor bad ha kane ka jingleit ïa kynduh jong ki ki la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka Myntri Bangbah ka Ri Bangladesh ha ka jingleit iuh kjat jong ki sha Bangladesh ha ka 29 taik Nailar.
“Ngin sa ïakren biang ïa kane ka phang ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad ban lum shuh shuh ïa ki jingtip," u la ong da kaba pyntip ba ki khlem pat lah ban pyndep ïa katei ka kam ha katei ka sngi.
Ka Meghalaya Billiards and Snooker Association kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Billiards & Snooker State Championship 2023 naduh 21 haduh 29 tarik mynta u bnai ha Shillong Club Ltd.
Lashai ka sngi 18 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hadpeng ka Panaliar SC pyrshah iaka Lumkyrwiang SC.Ki sengbhalang kiba kynthup iaka EJNC, JSM, JSU, KSU, FKJGP bad HNYF kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka khubor hamsaia ba ka don ka jingthmu ban kynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki.
Ka FKJGP-Mawlai Circle kala dawa ruh ïa ka Sorkar ba ka dei ban tah dak iong (Blacklist) noh ïa ki Contractor kiba pyntrei ïa kine ki project kiba dei ban ai ka jingshakri ïa u paidbah, kiba la long pynban ki jingma ïa u paidbah.
ngi ruh donkam part time job da iohwhy.
Ka India ha ka jingshisha kadei kawei na ki team ban ïakhun ha kane ka Tournament namar ka trai ba pdiang.
Kane ka lympungbah kaba ar sngi ka la long ha phyllaw jong ka Iingmane St.Terasa, Parish Nongshyrngan, Pynursla.
Ki katto katne ki nongïalam jong ka UDP Pynursla Circle ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang ba ki nongïalam jong ka UDP Central Body ki dang leit ïakyrsum lang bad ka NPP tang namarba ka UDP kam lah thaw ïa ka Sorkar ki seng riewlum wat hadien ka jingai jingkyrshan jong ka Congress bad ka TMC.Kine ki nongïalam jong ka UDP Lapalang Unit bad ki katto katne ki tnat ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa kane ka jingleh jong ki nongïalam ka UDP Central Body ki bym sngap shuh ïa ka sur jong u paidbah ban ym ïatreilang bad ka NPP.Ka jingïalang jong ka UDP Lapalang Unit kaba la long dang shen hadien ba la ïathir sani bha ka la shim ïa ka rai ba baroh ki nongkitkam hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Pyneh Khonglam bad u Secretary u Bah Codimas Khongthohrem ban mih noh shi syndon na ka UDP namarba ki sngew ba kam don jingmut shuh ban dang ïatreilang namarba ka long kumba shet kylla ïa u paidbah khamtam hadien ba ki la ther bha tyngeh pyrshah ïa ka NPP ha ka elekshon katba ynda la dep ka elekshon ki la leit ban ïathaw Sorkar lang.
Ban dang ïar shuh shuh wat ka kyrteng jong ka jait ka khong ruh ka mih na kata ka ktien Nong kum ka kur Nongrum, Nongneng bad Rumnong.
Ki dak jong ka ia ba khadduh ki long shibun bad ha sawdong jong ngi kumba ka Bible ka la kren.
Watla katta ym lah ban ong hynrei kan shong ha ka 27 tarik ka sngi niew vote mano ban jop mano ban rem.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa u MP ka Rajya Sabha Dr Wanweiroy Kharlukhi na Meghalaya, u M Rameshwar MLA ka NPP na Kakching AC Manipur bad u Nurool Hassan,MLA ka NPP na Khetrigao AC Manipur.
Kane ka jingkren na u lamphang, ka long hadien ba mih ki jingpyrshah na kiba bun halor ka khubor ba ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma, ki mut ban aiti ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ki riewshimet.
xii.
Ki don 30 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka parade bad shim salute da u kongsan.
Na ka liang ki trai kali, ki la ujor ejahar sha ki pulit ka Khliehriat na ka bynta ban shimkhia bad ban kem ia kitei ki riew runar kiba donkti.
Ar hajar snem mynshuwa ha ka por ba u Jisu u wan sha ka pyrthei; ki thma, ki khlam, ki jingkyrduh bam bad ki jingpang kiba kham shyrkhei ki la jia ha ka pyrthei.
U la maham ruh ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, kam dei ban byrngem bad pynbor ïa ki paidbah ba kin leit sha Assam ne ym dei ban byrngem ïaki haba ki pynlong ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingpynbeit pud.
U la pynkut ruh da kaba ong ba baroh ki sorkar jylla, ki tnad sorkar bad ki seng ba kin kyntait war ia katei ka project jong ka UID.Shillong,12 Nailar:Ki hynriew Shnong kiba kynthup ia ka shnong  Ratachera, Dona umbluh, Dona skur, Lumphyllut, Lumsohski, bad Pyrta kuna ki pynpaw ia ka ka jingsngewpyrshah jur iaka rai jong ka JHADC lyngba ka EC jong u ma Rymbai,ha kaba ki la kynthoh ba katei ka rai jong ka JHADC ka long shabar ka ain jong ka JHADC.Ki 6 shnong ki kyntu jur ia u CEM ka JHADC ban weng noh ia katei ka rai da kaba kynnoh ba ka dei ka rai kaba khlem nongrim ban tuklar ia ka kam shnong kam thaw.
Baroh ngi sngewthuh ïa ka jingkordor ka umbam-umdih, ka umsleh-umsum kaba pahuh bad kumjuh ruh ka jingdonkam ïa ka bor ding elektrik ha baroh ki 24 kynta.
Embhah wa ha ka You Tube, ki bru ka Oil India Ltd, Duliajan da ioo ki.
Khamtam ba ka khlieh jong i kam ia dei shuh ba in pynlut por ha ka jingpule lada ia kren kat kum karta namar ba la sdang sa ka noh sha ka jinglong tymmen.
Ka Rai ka long ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba ia ka ain CAB ym dei ban pyntrei kam ha ka jylla Meghalaya bad kyrpang ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council.
Nalor kata ki don ruh ki marmon thymmai ba la sdang da ki seng dang shen, ha ka ba ki tyrwa pyrshah ïa ki kynja mar ba la tip kyllum kum ki mar-ïoh-ei (freebies).
Ha ka jingiakynduh kaba long mynta ka sngi, kaba la pyniaid da U President jong ka MPCC, U bah DD Lapang, la iathuh ba la ai por biang sa lai sngi, lada ki don kino kino kiba kwah ban thep kyrteng ban ialeh ia katei ka elek shon Lok Sabbha.
Kine ki samla ki tip ïa ka jingkordor ki khlaw ki btab kiba pynmih ïa ka umbam umdih kaba bang bad ba shngiam bad ki sngewthuh ba lada ngin ïada ïa ki mynta, ki khlaw ki btab kin ïada kylla ïa ngi junom la junom bad pateng la pateng.3.
“Naduh ba nga la iehnoh na ka seng Congress ne jinglong dkhot ba nyngkong ka seng Congress, hadien katto katne ki nongïalam ki la pulom ban sngew ban sngap ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki samla hapoh ka parti," ong u Vincent.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Hima Mawphlang kam pat ai satia ïaka jingbit na ka bynta ban shim jaka watla ka sorkar lyngba ka kynhun myntri kala rai ban thung kam haduh 22 ngut.
Kham hadien ia katei sa 5 ngut ki MDC ka PDF ki la wan ai jingkyrshan ia ka EC u bah Shylla bad kitei ki long u bah James Ban Basaiawmoit u nongialam MDC jong ka PDF, u bah Hadrian Lyngdoh, u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Arbinus Lyngdoh bad u bah Morningstar Mawsor.
Shillong,28 Naiwieng:Ki samla pule Aiñ ki la byrngem ia khih ban pyrshah ia ka skulbah NEHU namarba kam sngap ia ki jingdawa jong ki bad kane ka jingbyrngem jong ki ka dei hadien ba la kut noh ka por ba ki la buh ia katei ka skulbah kata 15 sngi.
Ha ka jingshisha, ka 50% ba la mang da ka ïing kashari ka dei na baroh khoit ka jingbhah kyrpang.
U la ai ka jingkhublei ïa ka DMFT Executive Committee kaba la lah ban wanrah ïa kine ki machine ha kane ka PHC bad ha kajuh ka por yn sa shna ruh ïa ki kamra ban buh ïa kine ki machine.
Katkum ka jingïathuh da u CEM, lyngba ka tied Grant kaba long jan mar shiteng na katei ka bhah, ka Council ka hap ban ai jingtyrwa ban trei na ka bynta ban pynbiang ïa ki umbam umdih, ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
U Myntri u la aiti ruh ia ka song jingiarap pisa kaba mar T.4 lak sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
Kane ka kam kaba khia.
U Nehemayah Tyngkan haka jingkren jongu kum u kongsan, u la pynpaw iaka jingsngew nguh kaba khraw ia u Rangbah Firstly Syad namar ka jingbha jingsbun jongu tad haduh ba u la kloi ban pyllut naka bynta ban shna ia kine ki artylli ki iing bad ha kajuh ka por u la kyntu kynpham ia kine ki longing ban nangtrei shitom bad u kitbok kitrwiang ruh iaki ba kin shongsuk shongsain bad ban ioh ka koid ka khiah.
U Bah Hek u la ong ka jingsynshar jong ka BJP ha ka por jong u Atal Behari Vajpayee u la wanrah shibun ki jingmyntoi na bynta ka thain ka Shatei Lammihngi da kaba seng ia Ministry of Development for North Eastern Region haba man la ki Ministry jong ka Sorkar Kmie ki hap ban ai shiphew percent na ka bynta ka thain shatei lammihngi.
Haba pynrem ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Khrawkupar ula ong “Ka sorkar ka ju ud na ka por sha ka por ba ka kyrduh pisa haba phai sha ka tulop ki Nonghikai hynrei ka ïoh pisa nangno pat ban phah shna biang ne maramot ïa ka ISBT".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tongkhar u la iathuh, ba na ka bynta ki jaka ba don ka jingiakajia ha West Khasi Hills District ka sorkar ka la thung ia u bah Tongkhar kum u Chairperson ban ialam ia kane ka Commitee, kumta ha ka 4 tarik kin sa hiar ban jurip ia kine ki jaka.
Kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha Assam ne ha Shillong.
Haba kren shaphang ka Konstitwensi u la ong, “Kiba bun hi ki dangdei ki longïing ba duna ka ïoh ka kot namar kata ka daw ym dei ban beij ïa ka 5 ne 10 hajar, wat hapdeng ki 5 tylli ki snem kiba dap da ki jingïakhih kum ka mat Them Ïew Mawlong, CAB, CAA, ILP bad COVID-19.
Hadien kata ka Kmie ka la shem sabut ba pleng ka khun ruh ka don bynta ha ki kam rieh bad la u Panah.
Ka kynhun ki sengbhalang ba kynthup ïaka MPUF, HNPF, JSU bad KSU kila bat ïa kawei ka bos kaba don ïa u nomber ML 10-C-0206 bad ha kane ka bos shi khrui ki bar jylla bad haba tohkit kila kam ba ki thmu ban leit sha ka shnong Mynska ban trei ha kawei ka kharkhana sain rnga dewiong.
Kane ka jingshah peitpoh ka la long haduh ba ki da peit da khmih bha wat ïa ki nongbylla ba  kum kano ka jait kam ka trei.
Lah ban kdew ba ar ngut ki samla kynthup u Bah KitkuparNongphlangbad u Bah Rickey Cooper Pathaw ki la kynnoh ba u Medical Superintendent u Dr DD Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah ka Dr H Gor don Robert Hospital, ki la shu pynkiew tulop hi khlemka jingtip ka KJPA.Kine ar ngut ki la pynpaw ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong bad ki la dawa ba ka bor ba dei peit ka deiban weng noh ia ki namar ba ki la treikam khlem ka jinglong shai.
Ka la ong ba ki bor pyniaiud kim dei ban shu pynkynriah kam pathar sha ki jaka ba khlem tip namar ba kane ka la wanrah ka jingthut bad ka jingeh ia ki ban shakri ia ki paidbah namar bym sngewthuh ktien kum ki Khasi la phah sha Garo Hills.
Haba iakren halor ki phlim ka Deepika ka dang shu dep ak ha ka Pathaan ha kaba kane ka phlim ka la long ka Block buster Film bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka Fighter bad u Hrithik Ros han kumjuh ruh ha ka Project K bad u Prabhas.
Ki don lei ki kmie ki kpa kiba ym ju kwah ban pynsngewsih ïa ki khun jong ki bad ki pynbïang lut wat ïa ki internet ba ki khun jong ki kin leh ïa ka internet ruh.
Ka super-phosphet (Super-Phosphate) kaba nga la batai ha ka lynnong kaba kham shuwa ka long kaba kham um kloi ban ia ka shying.
Na bynta ka jingïakop mareh la khot sngewbha ïa baroh shynrang bad kynthei bad ïa ki nongjop yn sam da ka khusnam song pisa ha ryngkat ka trophy bad ki syrnot.
U Bah Rowel uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kyntait ba ka don kano kano ka jingiakhih ban pynkhyllem sorkar bad u la kam, ba um tip um bna eiei ia kane.
“Kalong kaba kongsan ba ki briew jong ka ri kim dei ban mad ka jing duna ki lad lada ka India ka hap ban kiew sha ka jaka kaba ka dei ban don", la ong u Myntri Rangbah duh.
Kumban shu pynkynmaw ha u bnai Naiwieng 30, 2020 u Dolloi Nartiang ula shah kynnoh ba ula lehbeijot ia kawei ka longkmie.
U la ong ba sngewthamula shirukom ba ka jingaidaw ka myntri ba kam don pisa ban siew bainong ia ki da kaba ka la shim ia ka rai ha kti ban beh kam naduh u Kyllalyngkot jong une u snem.
Ha katei ka jing ia kynduh la bthah da kitei ki ophisar heh ka sorkar Assam sha ki 4ngut ki Goan Panchayat jong ka sorkar Assam ia ka Joint Forest Management Committee, ba kin pyntrei kam pura ia ka hok bat khyndew ki rit paid Khasi, kaba la thaw naduh u snem 2006.
Ki khun jong ngi kim lah ban leit pule lada ngim lah ban siew dep ïa ka bai skul jong ki.
Ha katei ka jingialang kaba long haduh 3 kynta  ki nongmihkhmat ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki la hukum ia ka ANVC bad ka ANVC-B, ban ym pynmih kano kano ka jingkulmar kaba lah ban pynthut ia ka shongsuk shong sain ha ri-Lum Garo.
Shillong, 22Nohprah:Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (H.Y.C) Upper shillong Circle, Shi byn ta ban teh lakam ia ka jing iatakhuh kali kaba ju jia na ka por sha ka por ha ka surok bah jong ka thaiñ Upper Shillong, ha ka step jong ka 22 tarik Nohprah 2014, ka Seng kala leit ha ka ban sam da ki jingkyrpad lyngba i kot lyngkdop sha baroh ki Draibar jong ki kali, kynthup lang ia baroh ki kali kamai naduh ki taksi, ki Sumo, ki Bus, ki trok bad kumjuh sha ki kali jong ki riew shimet kynthup ia ki ar shaka, kiba leit ba wan lyngba ka surok jong ka thaiñ Upper Shillong.
Ha shuwa ban plie la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniad da u chairman LYSO Donaldky Shylla haka jingiadonlang u waheh shnong Ladthalaboh u LD Lakiang, u General Secretary u ABM Shullai, u Mehi Lato Secretary LYSO, u Dio Samuel Lyngdoh Secretary VDP, u Augustine Langstang Adviser LYSO nalor kiwei kiwei ki dkhot shnong.
Shuh shuh u don ka jingkyrmen ba ka Central Recruitment Board jong ka tnad pulit ka Jylla kan pynmih biang ïa ka jingpynbna na bynta ki kam ‘Constable’ (ba lait) khnang ba ki khun samla ka Jylla kin ym duh ïa la ka hok la ki dei na kano-kano ka kynhun jaidbynriew.
Namar mynta ki nongshun ki la peit thuh bad syntiat bha ia ka ri Israel – “Ka khmat u Blei" Sekharaiah 2:8.
La pyrta pynrem ia ki nongkhaii drok ha katei ka jingiaid paidbah bad la pyrta jam ba dei ban kem ia ki naba ki dei ki nongpynjot bad ki nongwanrah jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Jowai: Ka jingkamai ki local taxi ha ka nongbah Jowai kan bteng ban sangeh mynta ka sngi Nyngkong bad ki dkhot bad ki nongialam ka WJHTODA kin wan hiar Shillong ban wan ia shim bynta ha ka rally ki nongshongiew.
Kine ki briew kiba la khlad ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Imdad Nongrum 60 snem ka rta  u Feroza Khan 40 snem ka rta, ka  Rejeya Ahmed 35 snem ka rta ka Saira Ahmed 45 snem ka rta, ka  Kaiyam Udin Ahmed 35 snem ka rta.
Shillong, 9 Jymmang:U Nongaiktien ka seng BJP uba peit ia katei ka seng ha ka jylla Meghalaya u la ong ba u Dr.Mukul Sangma -myntri rangbah ka jylla u kwah ba un long u Syiem ka Meghalaya bad ka tnga jong u pat ka Mahadei, “Ka Meghalaya kam dei ka Hima ba u Mukul un leh ialade kum u Syiem bad ka Dikanchi kan long ka mahadei" ong u Nalin Kohli uba la wan sha kane ka nongbah Shillong ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Lada dei ba ka sorkar bad ki bor distrik ki la pyrkhing naduh nyngkong, kam donkam ban ïa pynlut por bad pisa ban leit pynkhyllem mynta ïa kitei ki karkhana.
Halor kane la kem ruh ïa 10 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
La don 1200 tylli ki skul ha ka jylla kiba hap ha ka deficit pattern, deficit bad adhoc bad 37,000 ki nonghikai.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh ba ka sorkar India, ka la aiti ia U Lat ka Nagaland, U RN Ravi, ba un shimti kum U Lat thymmai jong ka Meghalaya.
U Amit Shah u la pynbna lai tylli ki skhim ba kongsan kiba palat T.8,000 klur kiba ïadei bad ka jingïada na ki jingjia lynshop ki bor ka mariang ha ka ri.
Ha kine ki jingpynbna, ka tnat ka la ong ba ki rynsan thong pisa nabar ri mynta ki la sdang pyndonkam ïa ki website kiba pathai khubor kum ki lad ban ai jingtip shaphang ki rynsan thong pisa ha ka digital media.
Kane ka prokram ka thmu ban pynskhem ïa ka jingsngew-thuh ki startup ïa ki kam kiba ïadei bad ka kam khaii bad ban ïarap ïa ki ban kyntiew bad pynïaid iew ïa ki kam.
Haduh mynta, 9 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ki la wan shakhmat ban pynsngew hakhmat jong ka Commission.
New Delhi:Ki don palat 6.5lak tylli ki mashin thep vote VVPAT, kiba la pyndonkam ha ka elekshon Lok Sabbha 2019, kiba sniew bad ia katei la lap, da ka Election commission of India (ECI).
Kane hi ka la long ka sang bah sang san ha ka jaitbynriew.
Ai ba ka jait ka neh kumjuh lada kiba bun kim pat sngewdei ban kylla ia ka jait.
Ha kaba ia dei bad ka koit ka khia ha Constituency na ka liang jong u, u la trei shitom ban wanrah ia ka CHC.U bah Pyniaid u la kular ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura bad kin pynjop ia u, ka MLA skim kaba long T2 klur shiteng ha kine ki snem ba dang sah kan dei beit na ka bynta ki paidbah, ha kaba yn pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ha kane ka thain.
Ki pulit ki kam ba U Mulakkal, u ieng skhem ba um shym la bat bor satia ia katei ka nun, hynrei ki jingkren jongu, kim iahap satia bad kumta ki pulit ki la kem noh ia u, ha ka kyndon 164 of the CrPC.Ha U Jylliew ka nun, ka la ujor ba U Mulakkal, ula bat bor ia ka la 13sien kynthih, ha ka iing mishon ha  Kottayam district, kaba sdang naduh ka 5tarik Jymmang, 2014.
Namarkata, khnang ban khanglad ne ban ïada ïa ka jingpur sted bad saphriang jong kane ka jingpang la mana ïa baroh ki nongri sniang, nong-ot dohsniang bad ki ‘riew paidbah ba ïa mynta shipor ym bit ban wanrah symbai sniang, ne ban ot-doh sniang na kiwei pat ki distrik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingjied jong ka BJP da u Sharma ka ïasyriem bad ka jingjied Myntri Rangbah ha ki artylli kiwei pat ki jylla, ka Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
Ka Education Cell jong ka Khasi Student Union (KSU) North Khasi Hills District haka 6 tarik Iaiong, ka pyntip ba kan pynlong ïa ka jingai jinghikai ei (Free Coaching Class) na ka bynta ki khun samla kiba la pyndep ïa ka Class XII bad kiba pynkhreh ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET) ban rung class sha ki College bapher bapher ha ka jylla bad shabar jylla.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat, ha kane ka bynta bad nga ai ka jingiaroh ia ka jingai jingmut ba ngim dei ban leh kyrkieh bad na ka liang ka sorkar kam treh ban leh kyrkieh, hynrei ngi kwah ban poi sha kano kano ka solution ha kaba ngin pyrshang ban trei shitom bad ban lah ban pynbeit noh ia kane ka mat u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya" la ong u myntri rangbah.
Ia kane ka ECC kala ong hadien bala wan iakynduh bad u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District uba la pynmih iaka jingpynbna haka 15 tarik ban khang iaki kharkhana saiñ rnga dewiong kiba ym pat ioh iaka Consent to Operate (CTO) kim lah satia ban sdang pyntreikam iaki kharkhana ne ban pynmih ia u rnga dewiong haka district.
Ka kol jong u Colin ka la long hadien ba u Banmanroy Nong siej jong ka Ryntih um shym la lah ban bat skhem ia ka bol kaba la wan sha u bad kumne u Colin u la ioh ban knieh ia ka bol hapoh ka bok da ka jingplie lad ki nongiada ka liang pyr shah ha kaba u la kynjat tyngeh shapoh ka jar ia kaba la ap da u Frolicson Dkhar.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Sorkar jylla ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 11 tarik u Jylliew, 2022 u la ïoh ban hiar jurip ïa ki ar tylli ki jingtei kawei na ki ka dei ka ïing sah ne Girls’ Hostel kaba don ha Mawkyrwat bad ka shlem ai jinghikai ne ka Rilang College ha Mawsaw, South West Khasi Hills District.
Kane ka jingiatan tyllai hapdeng ka TMC bad ka NPP kan pynkulmar jingmut ruh ia ki nongialam ka NPP ha Mawshynrut namarba ka lyer jong ka TMC naduh ba ka la sdang ban iuhkjat ha kane ka jylla Meghalaya ka la trei borbah ban rung sha ki kyndong kynshrot ban tip ia ka jinglong jingman.
U Dr Celestine Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka Cut Motion, ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban ai laitluid ïa ki Pulit ba kin treikam bad ban ailad ïa ki ba kin trei la ka kam.
Ka jing iakhun na Tura, kan long hapdeng ka Agatha K Sangma pyrshah ia U Mukul Sangma, uba dei u kandidet jong ka seng Congress.
Baroh ki kali kiba wan na ka liang Riatsiatsim kin shah pynkynriah sha Mynthong (Sha ka liang ka District Library).
ïa kane la ïathuh mynta ka sngi hakhmat ka ïing bishar High Court ha ka jingbishar ïa ka mukotduma PIL pyrshah ïa kitei ki kharkhana Coke.
Ha Mawryngkneng,ka UDP ka kyrshan ia ka NPP katba ha Mawphlang pat ki ia long nongshun para ma ki namar ki pynieng ia la ki jong ki jong ki candidate.
Na kine, 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki dei ki kynthei bad lai ngut ki dei ki ‘Third Gender’.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Saitjain ba la lah ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kila rai ban buh bujli noh da ki CRPF kum ki bor pahara bym iashah liang ha ki jaka iakajia pud haba bthah iala ki jong ki Pulit ban kynran dien noh shibynta ban wanrah ka jingshaniah jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam iapynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla.
Ka por ban tong um khamtam kito kiba najan shnong kalong naudh ka por 6:00 AM haduh 7:00 PM.“Ka bor shnong kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw ba don katto katne ki briew haka sngi Saitjain kiba bam khana hadien bala dep bam khana kila bret pathar iaki ba tam kat shaba lap ba shem," la ong u waheh shnong bad kyntu ia ki paidbah ban long kiba lehkhuid ban neh ka jingitynnad jong ka jaka.
Ula kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban long kiba phikir haba ki thied ïa ki thuk thuk na ka bynta ki khun jong ki namar ka lah ban don jingma lada ki ñiah khlem akor ïa ka thuk thuk bad lada shem ba ki kmie ki kpa ki pynkheiñ ïa ka aiñ, ïa ki ruh yn pynshitom lang.
Shillong: Ha ka jingiakren jong U Rupang bad ki nongpyniaid jong ka seng ki taksi jyrngam, la ioh jingtip ba ha poh East Khasi Hills baroh ki don kumba 475 tylli.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka janmiet, ha ka por 6 baje tam eiei ha Lad Lummawbah, Upper Shillong.
Watla bun ki tip ba u ne u jait sla u lah ban iarap pyllait naka jingsma shyntur hynrei bun kim tip ba u ai jingmyntoi shibun halor ka koit ka khiah jongngi.
Haba iakren bad u Bah C.Challam, ki nongialam ka SSSS ki la pynpaw ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha kitei ki shnong, namar tang na ka daw ka jingsniew u Transformer, ka pynlong ia ki paidbah ba kin hap ban shongdum khlem jingshai la palat 6 bnai.
Ka rai jong ka Sonia Gandhi, ka dei hadien ba ki la don palat 20 ngut kiba thoh shithi sha ka, ha kaba ki dawa ban don ia u nongialam ba pura jong ka seng Congress, uba iajan bad uba don lang bad ki paidbah man ka por.
Hynrei hangne ha ngi ka long pynban da khongpong bad ki jingthmu ki long I kum ba kwahpynkylla khongpong syndon ia ka MeECL bad jied da ki jaka kiba la biang bha ka jingioh bad ka kshong Shillong/Khasi Hills namar ban ia ioh noh da ki spah klur tang hapoh katto katne bnai.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la iathuh, ba hadien ba ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ka la phah khang noh dangshen ia ka Iew die lang namar ka jingbym lah ban pynbiang ia ka jingiajngai uwei ia uwei pat (Social Distancing), ka seng ka la phah ia ki dkhot jong ka seng ba kin long ki volunteer ba kin iarap ban hikai bad bthah ia ki paidbah nongrep, ki nongkhaii bad ki nongthied ba ki dei ban bud ryntieh ia ka social distancing ha katei ka jaka.
