La bthah ia ki nongdie reshon, ba kin sam noh mar mar sha kito kiba dei ban ioh bad ba kin da wah ruh ia ki kyrteng jong ki nong ioh khaw.
U nonghikai na Ri Bhoi, uba la ïoh pdiang ïa ka National Award u dei u nonghikai Science jong ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh bad ba la tip kyrteng kum u Madhav Singh.
Ki don haduh mynta 178 ngut ki babu sorkar MCS  ha ka jylla.
Ka tnat jong ka sorkar India, Department of Personnel and Training (DoPT), ka la thoh sha baroh ki tnat ophis sorkar, ba ki dei ban poi biang por, ha la ki jong ki jaka trei.
Haka 21 tarik ka jingïakhun quarterfinal kan long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïaka Mihmyntdu FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KHNAM, ka la pynbna 6 ngut ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha KHADC.Kitei ki 6 ngut ki kyrtong ki long u bah Fillington Roy Thangkhiew na Mylliem konstitwensi, u bah Dimarsing Marbaniang na Laitumkhrah-Malki, u bah Glenbert Khongwir na Mawkhar-Pynthor, u bah Strong Kharjana na Jaiaw, u bah Khamborlang Kharshandy na Mawphlang-Diengiei bad u bah Baiateilang Lapang na Umroi konstitwensi.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki heh nongialam ka Congress, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta, ka Congress ka dang khlain bha ha ka jylla bad khlem pep ba kan iohbat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla, kata hadien ka ilekshon 2023.
Ka sorkar Manipur ha ka sngi Balang kam shym la pynjlan ïa ka Curfew kumba ju pynlong ha kine ki san tylli ki distrik ha kaba ka la pyntreikam kham bun ki shipai ïada na ka jingdon jong ka jingïakhih ki longkmie, ïa kaba la pynïaid da ka Kwairamband Ima Keithel Joint Coordinating Committee for Peace (KIKJCCP).
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka shnong Umdang WKHD i wei i heprit i ba dang 5 snem karta i la duh ei iala ka jingim hadien ba i la shah tylliat ha ka trok.
Ha kajuh ka por ka JSU ka kyntu ruh iaki nongpyniaid iaki bank, ban buh ia ki briew ha kaban khot ia U serial No.lane u token No.jongki paidbah, bad ha kajuh ka por kalong kaba bha shuh shuh lada ki Bank ki pyndonkam daki Kor pynsawa (Mouth Pice) ha kaban khot ia u token Number.
Katei ka seng ka kyntu jur ia ka ophis jong u Chief Engineer MeECL, Lumjingshai Shillong.
Imat kim ioh tulop.
Ha ka jingkren jong u samla Leningrad Tariang  ha katei ka program, u la kyntu ïa utei u samla uba la jop ha ka jingïakob kiew lum ba un dang ïai minot ha ka jingïalehkai bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom shuh shuh ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jaitbynriew baroh kawei bad ruh ban ai mynsiem lem ïa kiwei ki samla ba don ïa kane ka sap bad ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai sport hapoh ka jylla.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ba ka jingiakajia pud ka dei kaba la slem bad kaba la mih naduh ba sdang hynrei ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ia ka.
Kitei ki ar parti ki dei kiba ïoh bat ïa ki department kiba bun ki lad thaw pisa.
Haba kheiñlang ia katei ka jingpynlut pisa ka KHADC na ka bynta ban leit Delhi ka long haduh T12,05,233 tyngka.
Ma ngi ki paralok jong u ruh, ngi la nam ia u Dr.Don ha bun kiei-kiei, khamtam ba ngim pat ju shem ia u ba un kren da ka sur jam, klet noh ban byrthen iano-iano da ka jingbitar, wat hapdeng ki jingiathain ki kam ki jam.
U Ma Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ai khublei bad iaroh iaka bor pyniaid ka skul kaba la kynjoh ia u mawmer ba Arphew San Snem haka jingiaid lynti jong ka.
Haba pharia ïa ka Ktien U Blei da u phadar Sylvester u la ong, “Ki longkmie ki dei kiba don ïa ka sap bad ka buit kaba kyrpang, kiba dei ki nonghikai ïa la ki khun ki kti ban pynsan ha ka jingnang jingstad kumjuh ruh ha ka jinglong mynsiem".
Ki kontraktor ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw mynsiem ha kaba ki la kynnoh ba ka rukom pyllait pisa ka sorkar sha ki kontraktor kam long ryntih hynrei ka jingsiew ka noh shilliang sha ki briew kiba don jingiadei, ki la kynnoh ba kiba don ka jingiadei ki ioh kloi ia ka pisa.
Da katei ka jinglah kynthih jngai ka jong u, utei u nongialehkai u lah shah jied ruh sha ka World Athletics Championship 2023 ka ban sa long naduh ka 19-27 tarik u Nailar bad ka qualifying standard na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai ka long 8.25m.
Ia i Ex MLA Shri Justine Dkhar.
Kane ka kyntiew ïa ka jingïoh ïa ki mar bad ki jingshakri ba kyrpang khlem da donkam ïa kito kiba rung thymmai ba kin bei tyngka ha ka jingïadei kaba thymmai bad ki nongpyndonkam bad kumta kane ka wanrah ïa ka jingsaindur thymmai bad ka jingïakhun.
Kane ka jinglehniam ka neh haduh san sngi bad ju pynlong ïa ka ha u bnai Naiwieng ha Smit, ka Nongbah jong ka Hima Khyrim.
Shuh shuh la ïathuh ba ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Sorkar MDA ruh, kin sa ïakren shwa ha la kijong kijong ki seng ïa kane ka mat ha kaba yn ïadonbynta lang ki nongkitkam jong ka seng bad ki MLA bad MDC.Ki don ruh kiba ai jingmut ban ïatai lang ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
“Ka UCC ka dei kawei na ki ishu ne mat ba la buh ban ïakren ha ka business session bad ka UDP ka dei kawei na ka party ha ka jylla kaba la dep phah ïa ka shithi ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka hapoh ka jylla," ong u bah Sawkmie.
Katei ka jingbitar ki sengbhalang ia ka KHA DC ka la pur ruh shaduh sha South West Khasi Hills District ha kaba ka seng FKJGP ka la pynbna ban sdang ia ka sienjam ia khih jong ka da ka jingdeng lama iong bad kan pyndeng ruh ia ki paidbah kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingai NOC ka KHADC ia ki projek surok kiba katei ka seng ka la shim ba kitei ki surok ki dei ki lynti ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium.
Ia u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.205 kilo shi iing T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Kane ka dei kaba kongsan tam eh wei ba ym don kano kano ruh ka seng ne ka kynhun kaba lah ban kyrshan ïalade khlem ka tyngka ne khlem ka ‘fund’.
Ki tei ki nongialam, haba iakren mynta ka sngi bad katto katne ki nongthoh khubor, ki la iathuh ba kadaw ba ki la wan iakynduh ka long namar ba hadien ka jing bna ba utei u shakri sorkar na ka thain u lah ban shah pynkynriah kam,ki ba bun ki paitbah ka thain ki pynpaw ia ka jing sngew duhnong bad bynniaw namar ki suk ban leit iakynduh bad ban iakren iaki kam baroh na katei ka ophis namar ki ong ba u long u briew u kloi ban iarap.
U Bah Nongsiang u la ong ba ki nonghikai ki la sngew dei ban wad jingtip hi noh ban sngew hun namar ba man ka por ka jubab ba ju ioh na ka sorkar ka long beit bym don pisa.
Ka Swaraj, ka la shah sumar ban bujli khyllai ha u snem 2016 bad ha kane ka sien ruh kam shym la iakhun satia ia ka elekshon MP 2019, namar ba ka don ha ka jingbym shait bym khlain bha.
Ka Seng ka pynrem jur ia kane ka jingbymshim khia ka ophis, ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep jong kine ki kali bar jylla kaba buh jingma ia imlang sahlang bad ka kamai kajih jong ki trai Ri trai muluk.
U Kejriwal u la kynthoh jur ïa ka Ministry of Home Affairs (MHA) bad ïa u Lieutenant Governor halor ka jingbym lah jong ki ban shim ki sienjam na ka bynta ban khanglad ïa ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki kynthie.
Ka synjuk ka khmihlynti ba une u Ophisar un dang trei kham bha ban kyntiew ïa ka them Ri Bhoi bad khamtam ban peit kyrpang ïa ki jngeh jong ki paid khappud ha Block-II ba hap ha ka Raid Nongtung.
Kane ka lah ktah shisha ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi bad i kumba ngi im ha ka hamsaia.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la pynbna ban khang ia ka jingtreikam jong ka internet ha East Khasi hills, West Khasi hills, South West Khasi hills bad Ribhoi District, na ka bynta kaba 48 kynta.
“Hynrei ban ong beit ban thung kam ïa ki kam dei satia kaba suk ïangi namar ki don ki kyndon bad kiba hap ban bud," u la bynrap biang.
Ha kane ka ïew pyniñam ïa ki mar rep mar riang naduh ki jait jhur, jait syntiew, ki symbai jhur, ki tiar ba shna kti, ki jaiñ ki nep, ki jingbam tynrai ba bun jait nalor kiwei kiwei la wan rah da ki nongrep jong ki shnong bapher bapher, kumjuh ki kynhun treimon sngewbha hapoh ki Block jong ka West Jaiñtia.
Ka jingpyndonkam ïa u rynsun hapoh China nyngkong eh la kdew ha ka snem 510 A.D.Ia u rynsun la bam ruh da ki shipai Greek bad Roman hyndai bad kumjuh ruh da ki nongñiah lieng.
Guwahati: U Sum Ronghang, myntri jong ka sorkar Assam, uba peit ia ka  Hill Areas Development, u long u myntri ba nyngkong jong ka sorkar Assam, ban ioh ia ka khlam corona virus.
Ïa kitei baroh (lait noh u Bah PT Sawkmie) la pdiang burom sha ka party da u President rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la donlang naduh ki nongkyrshan haduh ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
Ki BSF ki ju smat ban kem ïa ki briew halor ka nongrim ba ki pynkheiñ aiñ.
La dawa ruh, ba dei ban da pyntip paidbah ia ka dor jong ka lyer shet, ha shwa ban sam, ba ki paidbah, kin tip ia ka dor kaba dei hok ban siew, ong ka kyrwoh, na U Bah Reginald Thabah, Asst.General Secretary, FKJGP central body.
xvi) Ka prokram Through My Window ka jingkren jong u nongthoh halor uwei pat u nongthoh uba im ha ka juh ka juk.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, Ri-bhoi ka la pylliem ia ka East Garo Hills da 6-0 kol, ka South West Garo Hills ka la shah pylliem ha ka West Khasi Hills da 0-6 kol bad ka West Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka South West Khasi Hills mar 1-1 kol.
Mynta utei u nongialap elekshon (jong u Bah Prestone)  da ki sur jingrwai u la kylla long u kyrtong ka seng Congress u ban ia reng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Nongshken Konstitwensi.
Shuh shuh kane ka MLA ka la kyntu ïa ki nongtrei bad nongkyrshan ka seng ba kim dei ban sngap ïa ka jingkynthoh jong kiwei ki seng ba ka NPP ka dei ka seng kaba bamsap bad kaba pyrkhat tang ïalade.
Shillong:Ha ka jingialehkai basketball jong ki kynthei ha kane ka sngi baar, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Brawlers da 61-21 point, katba ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka United 12, da 34-29 point.
Shuh shuh,u la ong ba katei ka jingthmu ka ong ruh ban don 40 ngut ki MDC ha kaba 4 ngut kin dei ki ba shu thung,bad kita ruh ki lah ban dei da kiwei pat ki ba nabar ka jaitbynriew.
U la pynkynmaw ruh ïa u Archbishop halor ka jingleit kynduh ba dang shen jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ïa u Pope Benedict Bakhuid ha Rome.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong kaba stet kumba 30 haduh 40 kilometre ha ki bynta jong ka Jylla.
Kine ki sienjam ki thmu ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki kam rep jong ka India lyngba ka jingïatreilang jong ki polisi, ka jingbei tyngka, ka jingkyrshan pisa, ka teknoloji bad ka jingpynbha shuh shuh ïa ki kam.
Kane ka jingiakynduh ka la long ha lynti.
"Nalor kata, u Rakkam u la pynpaw ruh ïa ka kyrmen ba ki khynnah ki ban pule nyngkong ha kane ka kolej kin long ki nongthoh ïa ka khana-pateng (history) jong ka kolej bad kin long ruh ki bynta ha ka khana-pateng jong ka kolej.
U la shah jied ruh kum u resource person ha ka District Arts & Culture Society ha ka snem 2014 ha West Khasi Hills District.
Ha India ki don kumba 40 tylli ki jaka kiba shah kynthup ha kane ka thup bad kiba bun tam ki dei ha ka jylla Maharashtra.
U DGP u la ïathuh ba ha ka jingjia ha Tura, ki la don 18 ngut ki pulit bad CRPF bad kawei ka Homeguard kiba la mynsaw na ka jingshah ther maw ha ki paidbhur ha kaba 16 ngut ki dei ki shynrang bad 2 ngut ki dei ki kynthei.
“Ngim tip balei ki doktor na katei ka tnad ki shu jah syndet naduh kitei ki snem", la ong President barim ka seng ki nongdie doh masi uba la die doh ha Iewduh naduh u snem 1952.
Ka DKNRH ka la kyrpad ruh ba ka sorkar jylla kan pynbeit noh mardor halor kane ioh ba mih ka jingsngewthuh bakla halor ka ain Land Ownership.
La ong ba dei ha ka por ba u Bah Omega u dang don ha lynti marwei ban leit shala ïing, kine ki runar kila rahbor bad pyniap ïa u Bah Omega ha Pomlum View Point katba ïa ka met la mait lyngkhot hajan ka rud pung Umiam.
Katba ar ngut pat ki dei ki MLA jong ka BJP, kata u Dinganglung Ganmei bad u SS Olish, katba sa ar ngut pat ki dei na ka parti National People Party (NPP) jong u Conrad Kongkal Sangma, kata u N.kayisii bad u Janhemlung Panmei lem bad u MLA shimet, u J kumo sha.
Shu kwah ban tip ba ha kano ka nongrim ine i sistar i pyrshah ia kane ka Bill? Hato ine i sistar i la ioh jingbit ne kumno na ka Balang Katholic ban leh kumne? Ne hato la phah ia i ban pyrshah ia kane ka Bill da ka Balang? Nga da kwah eh ban shai bad ban tip halor kane ka bynta.
Kumjuh ruh kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Dorbar kur, na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïalong shi tylli khamtam eh ban lait na ka sang ka ma wat la ha kine ki lai snem ym shym la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar bah.
Ki Sengbhalang ki ju pynlong ïa ka jingkhynra laisen khaii manla ka por bad ki ju lap ha manla ki khep ba ki pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka jingjyllei ki briew kiba nabar jylla ban khaii laitluid bad khaii sahuh da kaba ïaid lait ïa ka aiñ jong ka District Council.
Kum shibynta ban pynkhlaiñ ruh ia ka jing pynkhreh jong ka parti sha ka elek shon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban long ha u snem ban wan.
JOWAI: Ka jingthep naka bynta ban jied ïaki nongthaw aiñ ba thymmai ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kiba la shimkhia ha kaba kyntiew ïa ka jingïalehkai sports ha kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba da ka jing don bun ki nongïashimbynta ha kine ki jingïalehkai yn lah ban pynkhie im pat ïa kine ki jingïalehkai kiba la rim bha.
Ia ka daw jong katei ka jingjia haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shympat la lah ban pyntikna ba ha kano ka rukom ba katei ka iing kala kem ding bad nalor ba katei ka iing kadei ka iing dieng ka ding kala ioh ban bam duh lut khait kynthup ia i tei i mynsiem i ba dang 3 taiew.
Ka jingshong bishar kan sa long biang ha ka 22 tarik, Naitung.
Ka scheme ASHA ka plielad ia ki kynthei ha man la ki shnong ban їoh ka kamai ka ban bynrap lem ia ka jingim.
Nalor kata u la ong ruh ba mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lapdien la ki don ne em ki briew kiba la noh synniang sha kane ka kynhun kieng atiar ba la khein beain.
Ki la don haduh 372 ngut ki nongïalehkai, naduh kiba dang 10 snem haduh kiba la heh, kiba na ki District bapher bapher ki la wan ban shimbynta ha kane ka jingïakop.
Ka kynhun Balang U Blei ba la ialam da u Rev.JJM Nichols’ Roy, ba la khot da u Blei kum ia u Isaiah, nongiathuhlupa, na duh ka snew 1900-59.
Kitei ki kyndai ngut ki kynthup ka samla Daiahunlangki Shylla, Deinambhami Phawa, Lanaika Kamar, u samla Banlambha Pala, Edify Bamon, Foremost Dhar, ka Gareth Tyngkan, u Mechan Bareh bad u Salonbhahmi Suchiang.
General Secretary- Rajes Tamaha.
Ia ka Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC ha kane ka dorbar ba dang shu dep hynrei ka Bill ka sahkut ha pla ka sorkar jylla hadien ba la mih ka kynrum kynram.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ki jingïakajia kiba ju jia khah khah ha ki snem ba la dep, u la ong ba ka long kaba shisha ba ki ju don ki jingïakajia ha ki snem ba la dep.
Ha u snem 1892, u Rev.John Jones na ri Wales u la pdiang Balang ia ki 22 ngut ki Khristan ba nyngkong katei ka Balang ha ryngkat u Khroo Ryngkhlem bad ka Shong Rymbai ha Jowai.
“ Ha kaba iadei bad kane ka phang, nga kwah ban iasam lem bad ki paidbah ba u Bah Joy u shim jait na u kpa", la ong u Bah Syiem.
Ka 6 Dorbar Shnong ki kynthup iaka Mawryngkneng, Puriang, Kut, Thangshalai, Ksehpyndeng bad Pommura.
“Mynta u Mynsiem u Blei u hukum ia ki briew kylleng la kylleng ban kylla kaba mut.
U Moallem, ula leit sha Guwahati, ha ka 26tarik Jymmang ban leit shaw ia uwei u nongpang na Guwahati bad u wan phai sha Shillong, ha ka 6tarik Jylliew bad ka dei ha katei ka miet, ba ula ktah kti ia u doktor bad kiwei ki nongtrei kiba don ha Shillong Civil Hospital, ong U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kum ki pateng kane ka juk, hato ngi ju pyrkhat, ju puson mo ia kine ki kyntien hashwa ba ngin leh ia kaei kaei ka kam? Balei nga shim ban khyllie ia kine ki kyntien ha kum kane ka sngi, namar u Kiang Nangbah udei uwei na ki nuksa babha iangi ki pateng, uba imsngi ban iaid bad pyndep ia la ka jong ka kamram hangne ha pyrthei shongbasa ha ryngkat ka jinglonghok, jinglongshlur, jingshisha, jingkitkhlieh, jingaiti bad len lade na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Te nga la kylli ia ki doktor bad ki nos, “Balei phi phah thiah ia nga hangne?" Ki jubab, " Ka dei ka niam, ba baroh haba ki wan shah sumar ha hospital kin hap thiah shuwa hangne, la ki dei ki riewniam ne riewpyrthei, ki riewblei ne riewksuid, ki riewhok ne riewpop, ki riewspah ne riewduk…wat u Conrad ne u bah heh Modi.
U la ban jur ba kum ki nongïalehkai kaba donkam tam ka long ba haba ki ïalehkai kynjatbol ki dei ban don ïa ka akor ka burom bad ka jingkitkhieh ïa lade, lada ki duhnoh ïa ka akor bad ka burom kin nym poi sha ei sha ei ruh.
Ngan ujor beit sha ka Kashari pyrshah ia ka UDP bad ka NPP lada ki dang bteng ban pynjah burom ia ka nga na ka bynta ka kam myntoi sain pyrthei jong ki", la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi Balang.
Ki class X kiba pule ha u snem 2024 ki dang pule da ki kot pule kiba rim.
Ka kashari, ka kylli shuh shuh, ba ha kano ka dur, ba ia kajuh ka dawai, ki sorkar jylla, ki hap siew rem dor, katba ka sorkar India, ka hap siew tad dor.
Une u khun u Blei, u dei u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ka pop ka pyrthei.
Ynda u la pyndep ïa ka klas VII ha shnong u la leit skul kum u Aspiran ha St.Paul’s Minor seminary Lait Mer Upper Shillong ban pyndep ïa ki klas pule kiba dang sah ryngkat ki jingshah saiñdur shuwa ban long u riewniam Brodar.
Ngi la rai ruh ban wad ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane ka jingma bad ngin ïai bteng ruh ban shim ïa kane ka mat bad ki sorkar jylla bapher bapher lane wat bad ka sorkar pdeng ban ïakhun katkum ka jinglong jingman jong kato ka jylla," u la ong.
JOWAI: U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai ula wan ban plie paidbah ïaka Ladthadlaboh Health and Wellness Centre (HWC).
Haduh mynta kam pat shym la don satia kano kano ka jingiasoi soskular hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka HNLC bad ym shym la don ruh ki liang ki ban pyrshang ban pynpulom ia kane ka jingiakren.
Nongpoh:Ki la don da ki hajar tylli ki dohkha kiba im hapoh ka wah Umtrew ha Byrnihat, myn sngi saitjain, ki la ïap bad per ha sla jong katei ka Wah.
ka don ruh ka jaka sumar kaba 10 jingthiah kaba la sdang", la ong ka Barman.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba u la wan ban aiti ia ka shithi iehnoh kam jong u, u bah Ardent u la ong ba ka daw ka jingiehnoh jong u ia ka kam CEM ka dei namar ba u don ka jingmut ban pynneh ia ka ARPA hapoh District Council.
Ha ka jingshisha, ka shnong Diengsyiang, ka dei ban ioh ïa ka bai parking Kali namar ka jaka parking ka hap hapoh u pud u sam jong kane ka  shnong bad ïa ka bairung ruh sha kane ka Dewlynnong, ym tang ha ka por ba pynlong ïa ki Festival hynrei ha ki por baroh, dei ban lum da ka Diengsyiang ka ba long ka khyrdop sha kane ka Dewlynnong.
Ia kane ka jingduwai la pynlong mynta ka step Sngi U Blei ha ïungwalieh ka dorbar shnong Dulong, Jowai hapoh ka jingialam khmat u Dolloi ka Elaka Jowai Puramon Kynjing, uba long u nongshong shnong ka Dulong.
Na ka liang jong u Ophisar ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba shen na ka liang jong u, un buh noh ïa ka notice ha phyllaw ka ophis ban pyni ïa ka jinglut ne ki dor ki mur kaba dei ban lut haba aplai laisen ne ïaleh kot kali, khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka bai lut.
Shillong, 15 Naitung:Katba ka pyrthei baroh kawei ka dang ia muja bad lehkmen  mynta ka step ban sakhi ia ka jingiakhun phainal jong ka World Cup hapdeng ka Germany bad ka Argentina, hynrei ki paidbah ka shnong Jalaphet,Jaintia Hills ki la duh ban ia lehkmen bad ka pyrthei ha kum kane ka sngi.
Katba lada don surok Nonglang sha Mawrok pat ka jingjngai ka long tang kumba khat lai kilomitar ei ei.
U kontrak u ai da ka jingkheiñ kaba la shu pynheh namar u hap siew pisa ïa u engineer bad ïa u minister PWD.Namarkata ki surok bad ki lynti ki syngkien ki jot ki pei haduh ba ym lah batai shuh.
Ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kane ka sngi la synran lang da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla, u CEO ka Municipal, ki Kontraktor lem bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka seng kan dawa ruh ban pynbeit ia ka Para 12 (a) ka sixth scheduled ban pynkhlain bor ia ki district council haka jylla, ban ithuh ia ki syrnot khyndew ba la rejister ha ka District Council, ban ai pisa beit sha ki dorbar shnong, dorbar Hima bad kiwei.
Yn jia aiu tang shu pynheh iaki  pud ki sam ka hima Israel? Ki ri Arab baroh kin ieng ialeh pyrshah, kan don ka thma ba khraw ha pdeng ka Israel bad ki ri ki thma pyrthei.
Ka Ïingkashari kala png ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïa ki kali na baroh ar liang bad ruh ban nym shah ïa bun tylli ki kali ba kin ïaid ha kajuh ka por na ka jingkieng, haba buh ha ka jingmut jing pyrkhat ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka jingkieng ban kyrshan".
U Dr Mily Dey, director ka Bangladesh Doctors’ Foundation (BDF) Trust, u iathuh ba ki don  100 ngut ki  doctor kiba la iap ha katei ka Ri, na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Khliehriat, Rymphang, 16: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit mih sha ka ophis NHIDCL Shillong bad kane ka jingleit ka seng ka dei namar ba ka kaiphot ba la ioh na katei ka ophis kam pat biang pura bad kam ai jinghun satia ïa ka seng ha kaba iadei bad ka jingshna ïa ka surok National Highway ha East Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka ain la pyntrei kam ruh ha ki district United Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills ha katei ka por.
Ha ka jingsiat, ia ka nam lahduh la rah da u Bah Siaidi Kharumnuid, uba ar la rah da u bah Spenshon Khongjirem, balai la khur da u Bah Kioman Marbaniang, basaw u Bah Shalankupar Khongwet bad basan la ioh da u Bah Brightstar Khongsni.
Ahmedabad,21 Jymmang:Ka  Anandiben Pa tel, ka myntri kam lum khajna jong ka sorkar Gujarat, kaba dei ruh kaba iajan bha bad u myntri rangbah ka Jylla, U Narendra Modi, kan long ka myntri rangbah ba thymmai jong ka Gujarat, ha kaba kan dei ka myntri rangbah ba nyngkong eh jong ka JyllaKa Patel, kaba don mynta 73snem ka rta, kham mynshwa, ka dei ka nonghikai, hynrei, ka iehnoh, ia la ka jong ka kam bad ka leit noh sha ka kam sain pyrtheiHa kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka Kiran Bedi, kaba don bad ka kynhun jong U Anna Hazare, ka la kren shai mynta ka sngi, ba kan mynjur, lada jia ba ka ioh ia ka lad ban long ka myntri rangbahjong ka nongbah Delhi“Ngan jin da long kaba kloi, ban shimti ia katei ka kam, lada don ka jingtyrwa ianga" ka la ongKham mynshwa, ka BJP, ka la jied ia U  Harsh Vardhan, ba un long u nongialam jong ka seng, ha ka elekshon ha u nohprah ba ladep, hynrei mynta, haba ula shah jied kum U MP jong ka  Chandni Chowk, kumta ka Bedi, kan lah ban long ka kandidet myntri rangbah jong ka Jylla Delhi, ha kane ka elekshon, ka ban sa long shenNa ka liang jong U Nitin Gadkari, uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka peij twitter jongu, ba ka Kiran Bedi, kan sa long ka myntri rangbah jong ka Delhi.
Ha kane ka lympung ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Riskhemki Bang ka Sabah Muswang SC, Top Scorer la ïoh da u Given Son Suting uba la thep haduh 11 kol na ka Demthring, Best Goalkeeper da u Samkor Ryngkhlem ka Demthring SC, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Given Son Suting na ka Demthring SC.Ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh ha kane ka sngi ïakhun phainal kala ïoh rong ïa ka song pisa kaba 20,000 hajar tyngka, katba ka kynhun ba wan ka ar ka long 10,000 hajar tyngka lem bad ki Trophy.
Hadien ba la kut ka jingkren u bah Rowell la dei sa ka pali ban kren u kongsan bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba u bah Pynshngaiñ u la ong naduh ba ioh jylla lada dei ba kam don ka Para 12A ha ka 6th Schedule ka sorkar jylla kan ym ioh ban tuklar bad ka jingiohlad ka sorkar jylla ka dei lyngba ka jingdon ka 12 A, u la ong ruh ba ka District Council kam hap hapoh ka jingpeit ka sorkar jylla, hynrei ka hap hapoh ka riti synshar ka ri India.
Nongpoh: Ka kmie lem bad arngut ki khun kiba dang iohthiah lyngai hapoh kawei ka iing kaba ki shong harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw na ki jingjia ba sngewsih, kata ka dei hadien ba ka iing jong ki, ka la shah rat ha kawei ka trok kit Umphniang kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati.
Ka jingrung shnong kaba nyngkong:- Ka dei ha ka por ka jingialam u Moses , u Aaron bad u Joshua ba ki Israel ki la mih noh na Egypt ka ri ka jinglong maw jong ki bad da kaba iaid lyngba ka duriaw basaw bad ka wah Jordan ki la poi sha ka Ri Canaan ba la khot Israel mynta.
Ula ong ba ka jingkynnoh ban pynjah burom ia utei u maw da kaba tei ia ka diengphna hajrong ka long kaba bakla bad bym don nongrim haei haei ruh em.
U la ong ba mynta ka taiew un ai shuh sa ar tylli ki jaka ïeng kali, ha kaba yn ngiam kumba 500 tylli ki kali, bad ki don katto katne ki jaka jong ki tnad treikam ka sorkar ki bym pyndonkam yn shim noh da ka Urban Affairs Department ban shna shuh shuh ki jaka ban pynïeng kali.
Ngi shah lehbeñ bad shah ieihbeñ bad sahkut ka roi ka par ha ka jylla bad ki thañ jong ngi, ka dei namar ba ngi ïashim bynta ha ka synshar khaddar tang ha ka por ilekshon.
Mynshymsnem u wei u lok uba la thied pynap ki jaka puta ha thaiñ Ribhoi u la phone shanga  u da bynniaw ba u Conrad Sangma u la kren artatien ïa ka próject rel na Byrni sha Shillong.
Namarba ym don ba peit ba jngoh bad ba sumar, ki ïing ki la tor bad ki jot la sniew lut naduh ki kynroh, ki jingkhang, ki tin sop, ka biar bad ki tnum kiba jot rathai bad la sop da ki phlang ki dieng rit bad ka nuit ka nier suda.
Kine ki jingbam baroh ar ki tei ka bor met.
Ka Dorbar shnong Moolamylliang kala pynkut noh iaka tamasa light kaba la pynriam ban pynthaba ia baroh kawei ka shnong shuwa ka Christmas haduh Snem Thymmai.
U Dipayan Chakravorty, General Secretery barim jong ka seng BJP, haba thoh ha ka peij jongu ha ka facebook, ula pynkynmaw ia ki jingiakhih ba ka seng BJP, ka pynlong ha Ri Bhoi, ha ki snem 2007-08 ban pyrshah ia ka rukom sam khaw reshon bad u da thoh shuh shuh “Mano ba long myntri sam bam sam dih ha kito ki por"? “Ka long ka jingjah burom kaba khraw shi katdei ba kita ki jait briew, ki iasoh bad ka seng BJP bad ki kren ia ka sorkar kaba khlem bam sap ha Meghalaya.
Ka SURE kala rakhe iaka World AIDS Day haka sngi Palei haka hall jong ka HK Singh Memorial Secondary School, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong u Headmaster jong kane ka skul.
Shisien pyrkhat hi lah ban antad ba mar mar kumne te la tyngkhuh mawsiang shisha ban pyrshang tehsong ia ki seng-bhalang na ka daw ba ka iapait iapra ka la mih na kajuh ka tyllong kum ka kynhun ki samla ne samla rangbah.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba dei namar ka jingdonkti ki briew ba don ha ka sorkar bad ki kompeni shimet, ba ka sorkar kam khein snep shuh ia ka kompeni lajong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba don ha Sohra namar ba ki kwah ban pyntroin ia kane ka kompeni sorkar.
Ban wanrah ïa ka Jingïalong Mar Ryngkat Kynthei bad Shynrang:Ban pdiang bad mynjur ïa ka jingïalong-mar-ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei.
Shillong:U President ka UDP, u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka party kam kyrkieh ban pynmih ia ki kyr teng jong ki kyrtong ban iakhun ha ka elekshon MDC kaban sa long ha u snem u ban sa wan.
U la ong ba hadien ba la ioh jingkular na u MLA ka Nongthymmai ban pynbiang hapoh shi taiew katei ka seng ka la sangeh noh shuwa shipor hynrei u la ong ba kan iai bteng ban khynra ha ki sngi ki ban wan.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh noh shwa ia kane ka jingpang ia u Aadhar number bad dei ban leh kumba ju leh shwa haduh ban da pynbeit da kumwei pat, khnang ba kan nym pynduh lad ia ki samla bad ki khynnah skul ban ioh ia ka baibam jongki.
Ka Spanish Flu ka la sdang ha ka snem 1918 mar ia kut ka thmabah pyrthei kaba nyngkong.
Na ka liang ki nongshong shnong, ki la ai ruh da ka shithi ia u syiem Kynsai N Syiem ha kaba ki la dawa ban jied noh ia U Rangbah shnong u ba pura bad na ka liang u syiem u la kyntait ia kata ka jingkyrpad jong  ki nongshong shnong ka shnong Mawpen.
Haba la talasi ïa ka kli ki la lap haduh 150 tylli ki jingsob sabon ba khia baroh 2.22 kilo bad hapoh la thep da u powder rong blad.
Nalor ka jingbymdon ka jingiadei ne ka jingiajan bad ki ‘lei sansnem kiba bunsien bunsien ba shong sa sah tang sha sor beit mar ia jop ha ki election, sa kaba hap ban iaknieh pat para doh para snam ha i jingioh barit ba tang 40% na ka bhah buh kyrpang.
Ïa une u nongkhaïi drok la tip kyrteng kum u Ajay Paul, uba dei u nongshong shnong jong ka Kapurthala, Punjab, ïa uba la shahkem ha ryngkat 11.8 kilo u jingdih pynbuaid ha Srinagar ha ka sngi Ba-ar.
Sawphew ngut ki khynnah ka District kila wan ban iashim bynta haduh ka eksamin.
Lah ban kdew ba ha ka taiew ba lai u jymmang ka la don ka jingialang jong ka District Council bad ka sorkar katba ia ka VAB-2015 pat la pass ha ka 30 tarik u jymmang ha ka por ba ka don ka dorbar bah ka bri u hynniewtrep ha madan Polo.
U Conrad ula iathuh ba ia kane ka jingtohkit la khlieh da u Managing Director ka MTDC bad katkum ka kaiphod ba la aiti sha ka sorkar, kam shym la lap bad kin don ki sakhi ban kynnoh ba u SE ula leh ne pyniaid marwei.
Ki la don phra ngut na kitei kiba kyntait ban deng mask, kiba la leit ban tih thliew jingtep, ia kito kiba iap na ka khlam corona bad katei ka dei ha ka shnong  Ngabetan, East Java, ong ka khubor jong ka  The Jakarta Post.
Haba batai halor ka jing bym iohlad ban pynlong jingialang ha USTM, u Ma Vincent H.Pala, ka dei namar ka jingbym ai jingbit jong ka sorkar Meghalaya, namar ia ka sorkar Meghalaya la synshar da ka BJP na Nongbah Delhi, ha kaba tang shu iohi ia ka jingwan jong u Rahul Gandhi, ka la kyiuh thot thot, namar ba kim tip ia kaei ka jingthmu jong u Rahul Gandhi, uba la wan sha ka jylla ban wanrah ia ka jingiatylli ym ban pynpait pynpra.
Ka jinghikai na ka kmie u kpa, na ki Mei kha, mei pun, na ki kher ki mer, kan ai Mynsiem ïa ki longdien jong ngi, mynta, nangne sha khmat.
U President ka West Jaintia Adventure and Cycling Association, u Biangpor Shylla ula iathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingshangkai pyngngad ka long ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah, ban kyntiew iaka kam jngohkai bad ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba.
“Ngi dap da ka jingkmen ba ka kam ka la ïaid mynta shakhmat," ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha Sohra Sub Division kiba ai kyrteng ha ka shisnem jong u snem 2018, ki don 130 ngut bad ki, ki bympat iohkam baroh ki don 679 ngut.
La iathuh ruh ba baroh ki ïing ha katei ka shnong ki lah khyllem lut ha ka por jong u jumai bah ba la jia ha snem 1897 hynrei tang katei ka ïing, ha katei ka por kaba khlem shym lah lei lei satia hynrei ka dang iai ieng beit haduh kine ki sngi kiba mynta ruh.
Uba pyllait ia kata ka bor Jingdum dei tang u Jisu u khun u Blei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10.30 mynstep jong katei ka sngi hajan u lum Tekameta ka jaka kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Gangaloor, ha ka por ba ka kynhun ba la ïatreilang jong ka 85th bad 222nd Battalion jong ka tnat CRPF ka la mih ban leit pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha katei ka thaiñ na Pusnar Camp, ka jaka kaba jngai kumba 400 km na ka nongbah jong ka jylla ka Raipur, la ïathuh u heh jong ka tnat CRPF.Katba ka kynhun shipai ka dang kerkut ïa katei ka thaiñ u bom IED u la bthei kynsan ha kaba ki la don lai ngut ki shipai kiba la mynsaw, la bynrap u heh ka tnat shipai.
Ïa ka khusnam kum ka shnong kaba itynnad tam la ïoh da ka Dorbar Shnong Nongrim Hills katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Mawlai Iewrynghep bud pat sa ka Jail Road Welfare Committee ïa ka kyrdan kaba lai.
U diengkot jong ka bhah thungkam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew.
Ka jaka ban sdang ia ka jing iaid paidbah, kan long na jan ka clinic jong U Dr.Jomi, haduh madan Secndary School, Amlarem.
La ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya kala ai jingmynjur ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki Coke Plant beaiñ ha ka District kat kum ka shithi FOR 2/202/302 dt.4/7/2023.
“Nga kyrmen ba u Blei un ialam na khmat, nga ngeit ka jingjop ka thong ngan jop.
Kumba la paw, ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ka don ha ka Group kaba jwat kiba kynthup ïa ka Hyderabad, Mumbai, Baroda, Haryana, Chhattisgarh, bad ruh kawei ka jylla thaiñ North East, ka Mizoram bad ka Jammu and Kashmir.
La ioh thep ia ka England, da U Jordan Henderson, ha ka minit kaba 38, nangta sa U Harry Kane, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Bukayo Saka, ha ka minit kaba 57.
Ka seng ka kyntu ruh ia u Nalin Kohli ba lada u don shisha kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat na ka bynta ki rit paid ka ri India u la dei ban wan jngoh hi sha baroh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ban iohi hi da la ki jong ki khmat ba katno tylli ki thain ki la kylla ha kaba ki trai ri trai muluk ki la kylla long ki rit paid bad kumno ka ba ia ka hok ka jong ki la shu knieh ei da kiwei pat ki jaidbynriew kiba wan buhai shnong kum na Bangladesh, Nepal bad kiwei ki jylla ka ri India.
Shillong, 19 Lber:Ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren iasuk bad ka sorkar.
Halor ka jingphet ki MLA ka Congress sha kiwei pat ki party, kitei ki nongïalam ka Congress na Ri Bhoi ki la ong ba kim sheptieng satia bad ki la don ki nongïalam kiba la mih bujli bad kine ki nongïalam ba thymmai ki ioh ïa ka lad ban trei shisha na ka bynta ki paidbah katkum ka thong jong ka party kaba ju trei na ka bynta ki paidbah.
"U ong ruh ba ym pat don satia ki sorkar kiba nud ban trei kum kane ka sorkar khamtam ïa kiba bun ki ishu kiba ki paidbah ki tip khambha.
Haba batai halor ka shongsuk shongsain, u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ba kat haduh mynta la don artylli ki ktem pulit na Meghalaya, kiba la don ha katei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kata kawei Rani bad kawei pat ka Iew Mawroh, kata nalor ka Police Outpost ha shnong Patharkhmah.
Nalorkane, u MDC u la kynnoh ruh ba ka jingkyrshan pisa ïa ki samla pule (scholarship) kadei kawei pat ka jingeh kaba haduh mynta ym pat lah satia ban weng bad halor kane u kyntu ïa u Myntri ba un thaw da ka komiti ka ban peit halor kane ka kam.
U Bah Païa u ong ruh ba lyngba katei ka shad ki buh ïa ka ainguh aidem ha u Kynrad ba un nang ïai kyrkhu ha ki por bad ki snem kiban dang wan.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam katei ka kynhun ki trai khyndew bad ki nongtih mawshun ha kaba ia ka kam President la jied ia u bah Riban Lyngdoh na Pynursla, General Secretary u bah Jropsing Nongkhlaw na Mawlong –Majai , Treasurer u bah joining Dkhar.
Kumjuh ruh u nongtied ka New Zealand u Kane Williamson u lah kiew sha ka kyrdan ba 2 napdeng ki nongtied ha ka jingialehkai Test hadein ka jinglah jong u ban pyniaid halade ia ka jingiakhun baroh kawei da ka kam tied bol ka jong u ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Sri Lanka tad haduh ba ka kynhun kan da rah ia ka jingjop da 2-0.
Ka Hospitality T.8500 shi bnai, ka bai wai ïing lada kim ïoh quarter na ka sorkar ka long T.20,000 shi bnai, ka bai sumar bai dawai lait ei beit, bai wai kali lada ym ïoh kali sorkar ka long T.600 shi sngi, bai ding elektrik T.5000 shi bnai, bai petrol lada ïoh da ka kali sorkar ka long 250 litar shi bnai bad ka mobil 4 litar.
Lada kiwei ki jylla kiba dang 10 ne 15 snem eiei kida ia kiew arted ha baroh ki bynta, Balei kane ka jylla jong ngi? Mynta to ngin iapeit ia ka Jaintia Hills kaba dei ka thain ba pynmih ki jingmyntoi ba bun ia ka sorkar ha ka jylla.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia kala jia naduh u bnai October mynta u snem ha kawei ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Nongrim kaba don ha Nongshillong, bad u tnga ba pyniap ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum Arful Kharbani u ba dei na ka shnong  Maw dum dum Rambrai.
Shillong, Jymmang 13 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba ka la don ka jingpynkhie im biang ïa ka kynhun Garo National Liberation Army (GNLA) da kito ki nongïalam kiba shah kem bad ba wan pyndem wait bad la ïathuh ba ki la phah mynta ïa kumba 500 ngut ki samla na kylleng ka Ri-lum Garo ban leit hikai pyntbit sha Nagaland bad sha Burma.
Shillong: U President ka HYC Riwar Circle u bah Edmund Khongnai u la pynpaw ia ka jing bym pyrshah ia ka ker sainar shiah ha ki jaka ba khappud jong kine ki thain, hynrei ka jingkwah jong ki ka long ba ki dei ban ker naduh u zero point.
Ha kane ka jingjurip, ka seng, ka la lap ba jan baroh na ki dukan kim don satia ïa ki licence bad don ruh kiba da ki snem kim pynthymmai shuh.
U Babu nonglait u la ong ba u Rijiju u la iathu ha ki ba mynta ki don haduh 38 tylli ki ktien kiba ka sorkar ka dang peit bniah ban pynrung ha ka khyrnit kaba Phra.
Ka Niti Aayong ka la aiti ia ka Quality Council jong ka India – NABH, ban khmih pat bad pynskhem ia ki Key Performance Indicators (KPI) na ka bynta ka jingai kyrdan ia ki District Hospital ha kylleng ka India.
Na ka liang ka sorkar ruh kat kum ba ïoh jingtip bad ïathuh ba ka dang ïai bishar bniah bha ïa kane ka kam shwa ban lum ïa ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bad kiwei kiwei ki kynhun ruh.
Ngi shim ia kane ka jingleh kynshlein ia ki kynthei ka dei ka kam kaba khia bha bad yn ujor ejahar ruh ia kine ki runar", la ong ka seng.
Ki Muslim ki kham sian, kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Khristan.
Haba thut ka mariang, kum kitei ki jingjia; sa ka duh ding ilektrik, ka jingdkut ki surok, ki lynti ki syngkien bad ka leit ka wan, kaba bteng da ki bun taiew kynthih bad katei ka dei ha ki nongkyndong bad ha kum kitei ki por, ki mih sa ki jing shim kabu, ha ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka jing kiewdor ki bai kali, ka jingkiew dor ka bai thang ding ilektrik bad kitei ki dei jingjia kiba khah khah.
Shwa ia kane,la ioh ruh ia ka jingkren na u  Bah L.Shabong na ka tnad pynneh khyndew ne ka Soil and Water Conservation.
Kumta ha ka jingrakhe ia ka Republic Day to ngin ia thir nia halor ka jingïadei ka Ri Hynñiewtrep bad ka Ri India.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpyrshang jong ka sorkar ban pynbiang ia ki kolej kahmtam ban ioh ia ka saian ka long ban  pynshlur ia ki samla pule ban jied ha ka jingpule ha ka sobjek saian.
Lada ngi pyrkhat bad puson bha katno ka long kaba sngew sangsot ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Tang u Restingroy Sari marwei uba la tied haduh 31 run na ki 26 tylli ki bol katba u Ricky Stone Nongbet u la khur haduh 4 wiket na ki 3.1 over bad ban ai tang 2 run bad u Pynshaitbor Girodh u la khur 2 wiket bad ai tang 7 run na ki 3 tylli ki over.
Ngi la ia kynduh teng ban ia kren bad u Dr Jemino Mawthoh, ha kiba bun ki kam bad ngi la juh iai bteng ki jingiakren na ka por sha ka por na ka bynta ka hok jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Dineshan, Principal ka skul JNV Mawphlang kum u kongsan bad u Dr Engam Pame, Director, ROB Shillong, ki la kren shaphang ka jingdonkam ban leh Yoga man ka sngi.
Nalor kata lada kha khun iwei hadien iwei khlem da pynjlan ka jingeh ka wan halor ka kmie, nalor ba ka la duna snam lypa.
Ka ktien U Blei ka ong-“Hakhmih ia ka kti U Trai, ym shym la pynlyngkot, kat ba kam lah ban pynim: lymne ka shkor jong u kaba khia, kat ba kam lah ban iohsngew: Hynrei ki jingbymhok jong phi ki la pyniakhlad noh hapdeng jong phi bad U Blei jong phi bad ki Pop jong phi ki la kah ia ka khmat jong u naphi, kat ba un ym sngew" Isaiah 59:1-2.
Haba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha u Mahatma K Gandhi, ka Kong Ampareen kala ai jingïaroh ïa ka synñiang kaba khraw jong une u nongïalam ba radbah ka ri bad ka long kaba ïahap bha ban pynlong ïa kane ka prokram ha kane ka sngi ha kylleng ka ri.
“Ngi poi 7.30 janmiet, ki ong ym don jaka shuh ban shong shapoh" ong U Ma Shiwat.
Hadien ba la bam ar kyntien kwai, ki la ia dih sa ka sha.
Dei ban nguh bad mane tang ia U hi(ym dei ia kiwei pat) namar kadei nongrim bah ne dhorom jong ka met bad ka mynsiem jong u briew ne ka briew katba ki dang don ha kane ka pyrthei.
U Ram Madhav, General Secretary jong ka BJP, ula kren shai mynhynnin ka sngi, ba kito ki bym don kyrteng ha ka thup ba pura jong ka NRC, ki dei ban duh noh ia ka kyrteng thep vote bad dei ban beh krad ia ki, sha ka Ri kaba ki wan; katba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, u ai jingmut ba ia ka NRC, dei ban pyntrei kam ha ka Ri hi baroh kawei.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla kala don kumba 1,17,216 tylli ki jing iada naka jing pang lane ki ‘Personal Protection Equipments’ (PPEs), 5,20,000 tylli ki jing iada syntur lane ki ‘3-ply masks’ bad 1,16,826 tylli ki ‘N95 masks’.
“Kumba ka long mynta, ka pynsah ïa ngi bad ïa kiba bun ha ka umdum namar ba kajuh ka ‘case’, ki don ar tylli ki Commission", la ong u Bah Sungoh.
“Ngi la rai ban sangeh shwa naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Risaw ban nym pynlong ia kino kino ki prokram jingiakhih kum shi bynta ban burom ia ki niam bapher bapher kiban pynlong bad rakhe iala ki jinglehniam lehrukom kaba shisien shi snem", la ong u samla Auguster.
Ym tang kata,ki mat jingdawa jongki, kilong ka Border problem,ka Department kaba bat hi u minister na UDP,ka lynti rel,kaba ka home department ka don bynta lang.
“Ïa kane ruh u (Bah Prestone) dang sait khuid hana ba ladep ai Challan bad kito ki kali kiba ngi ïoh bat kim don ïa ka Challan bad na kata ka daw la phah sha Court," u la bynrap.
The amount is to be deposited through Treasury Challan under the Head of Account “" within detailed estimates of revenues and receipts Vol-I, during 2018-19.
Ka mynnor kan dap da ki jinglyngngoh suda ban ïohi ïa ka mynta ba ki briew ki lah ban kamai bad kyrshan jakpoh ïalade tang lyngba jong ki lad die khubor ba la tip kum ka SOCIAL MEDIA.Hynrei ka long kaei kaei kaba sngewkhia bad sngewsih ban ïohi bad ïoh sngew bad ha kine ki sngi ka la don ka jingpyndonkam bakla kaba jur bha ïa kane ka rynsan SOCIAL MEDIA, ka jinghiar ka akor ka burom jong ki Khasi bad ka jingkiew ka jinglong lyngkar bad ka jingkhlem akor ban kren laitlan laitler wat da ki ktien sih ktien sang suda ha ki Facebook, YouTube bad kiwei pat ki rynsan.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la wanrah ïa kane ka sienjam bad ïohi ïa ka jingdonkam ban plie lad plie lynti ïa ki samla khamtam ïa ki nongïalehkai phutbol ba dang khie.
U la ong " Border settlement with only sentiments but no documents is futile " kaba mut " Ban iapynbeit bordar tang da i jingkynmaw ieid khlem kot khlem sla in nym mih ki soh".
Hadien ka jingiatai ka jingiakren ka jingia jingmut ki MDC na baroh ki liang kaba la neh naduh 10 baje mynstep ha kaba la ia kynduh shuwa ka Advisory Committee bad hadien la sdang ka jingialang bad ki MDC naduh 11 baje mynstep haduh 2.30 baje mynsngi.
Dang shen, katba dang kylli shaphang ka jinglong jingman jong ki bill ba la dep ba la phah da ka council ha u 2019-2023, ha kaba u MDC na ka seng UDP, u Bah Jambor War u la ong ba ka Executive Committee ba mynshuwa ba lam da ka seng UDP ha kato ka por ka la dep phah haduh 13 tylli ki bill.
Shillong, 11’lyngkot:KI lad khubor ki la iathuh ba ka la jur bha ka jingiaknieh long Executive Member ha KHADC hapdeng ki 2 ngut ki MDC ka KHNAM kata hapdeng u bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar.
Hooid ka don ka jingïarap na ka liang ka Meghalaya Age Ltd kaba dei ka kompeni ba pynïaid da ka sorkar jylla hynrei ka jingmut dur bad ring dur ïa kane ka prokram ka dei ka kam jong ka Da-Kti bad ngi dei ban sngewnguh ïa katei ka kynhun kaba la lah ban wanrah jingkmen na ka bynta ki khunlung, khynnah, ki samla, riew rangbah bad wat kiba la tymmen ruh.
Hynrei ha kajuh ka por, ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ka sorkar kan bat ia ka jingkular ban pyllait noh sa ia ka 25 percent ka arrear kaba dei ka bynta ba ar ne 2nd installment shwa ka sngi rakhe ia ka sngi ki nonghikai ne ka Teachers’day 2019 khnang ba ki nonghikai kin ioh ban lehkmen ha ka rukom kaba shongkun, la ong u president ka KJDSTA.Shillong:  Ka kynhun nongpyniaid jong ka jingiakop shad arngut (Duet Dance) kam banse ban pynjlan noh ia ka Online Audition lyngba ka WhatsApp’s Number 8259967432/81319 34923/6033144187.
Ki kali rit bad ki kali heh ki her hangne man ka sngi bad ka miet ruh.
Kane ka dei ka Jasmine Rymbai kaba na Khimusniang.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ka thain Rangshken mynta ka sngi ha shnong Rangshken, u bah Synshar u la ong, “Ym donkam ban kynthoh iano iano, hynrei ngan kren aiu ki nong Sohiong ki donkam ba ngan leh.
Hadien ba la wan sa kiwei pat ki company, kiba kham duna dor, ka Reliance company ruh ka la pynduna dor lem.
Kane ruh Ka khang lad bha ia ki samla wad kam.
Shillong: U Dr Mukul Sangma u ba long Nongialam ka liang pyrshah  u la kynnoh ba kala don ka jingbam sap ha kaba pyntrei kam ia ka skhim “Saubhagya" ka skim ka ba dei ban pynioh bor ding ieletrik sha ki 1400 tylli ki shnong ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
“Ngan sa plie ïa ka jingrakhe Khristmas ha Park Street ha ka 21 tarik u Nohprah" ka la bynrap.
Ha ka juk jong ka Balang Protestant ki jinglehkmen snem thymmai ki la long ka bynta ba kongsan jong ka jingmane Blei bad ki Balang ki pynlong ïa ki jingïaseng kyrpang, ki jingïaseng ainguh snem thymmai bad ki riewngeit ki pule na ka Baibl, ki rwai ïaroh ïa u Blei bad ki ïalap na ka ktien u Blei.
Hato ki nongïalam balang ki sngew dei ne em ban pynngop ïa kiba lui lui?Ha kaba kum kane ka por ki nongïalam balang ki dang kynmaw ne em ba ki la ïeng pyrshah shuwa ban pynlong aiñ ïa ka kam ïakhalai ï.
“Ngi kwah ban ai ka jingkyrmen ia ki paidbah katba ngi dang pyntreikam ia ki jingkut jingmut jong ngi ban kyntiew iaka roi ka par ha ka jylla", u la ong.
Ki thyroid gland ki at, kiba lah ban pynat ia u ryndang ne ia ka voice box (larynx).
Ki jingeh, ki jingtynjuh kiba bun rukom ki ban khia ia ka jingim bad ki pynlong ia u ne ka briew ba kin ym sngewlah shuh ban khie khlieh.
La iathuh ba mynta ki shipai, ki la ioh kurup biang ia ka nongbah, kaba don ha khappud bad ka Syria, kaba la knieh da ki ehrang ISIS ha ka Lah Sngi U Blei bad kam dei tang katta, hynrei la iathuh ba ki shipai, ki la kurup biang ruh ia ka ktem par umphniang kaba don shatei ha Baiji, ha kaba la kam da u nongai ktien jong ki shipai, U  Lt General Qassim al-Moussawi.
Ha ka Ri Khasi jong ngi pynjanai ia ka kam bad jingtrei ka dang long kaba thymmai bad kam pat ngam ha ki thied snam jong kiba dang khie dang san, hynrei ka dei pat ka kabu ksiar ia kiwei pat ki Jylla jong ka Ri India namar ki la long kiba minot kiba neh ha ka kam bad kiba la don pat ki Jylla jong ka Ri India namar ki la long kiba minot kiba neh ha ka kam bad kiba la don ruh shibun ki Institutes kiba ai kum kine ki jinghikai.
U la ïathuh ba kumba long mynta ki don palat 10 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawïamsyiem, ki bym shym pat la ïoh pdiang satia wat tang khyndiat ruh ka jingïarap na ka sorkar jylla.
Halor ka jingkynnoh  uba Ardent ba u bah Sanbor u don ka iing kaba 7 mala shadien jong ka Sankardev College,  u bah Sanbor ha ka kyrwoh khubor u la ong ba um don iing shadien ka Sankardev, lait noh kawei ka jaka jong u ha Lawsohtun Block II.U bah Sanbor u la kubur ruh ia ka jingkynnoh u bah Ardent ba u iarap ia ki bar jylla katei ka konstitwensi ha kaba u la pynshai ba kum u nongmihkhmat paidbah um lah ban peit shilliang iano iano ruh la u bar jylla ne u trai jylla hynrei katkum ka lynti jong ka ain pat.
U James u la iathuh ba ha kane ka sngi, ka sorkar ka la pdiang ia ki kyndon ka Meghalaya Lokayukta Rule 2019, kaba la pdiang da u Lat ka jylla naduh u snem 2014.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: U Deputy Commissioner (Election) jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ka Election Commission jong ka Ri India kan pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng thymmai biang ïa ki nongthep vote kiba la dap 18 snem ka rta kat haduh ka 01.01.2023.
U Dr S.P.Sen Gupta u ong ba u Dr Roberts u kham mon ba ki briew kin shah sumar ha Hospital khnang ban ¿oh ka jingkoit kaba pura.
U la ïaroh ruh ïa ka skulbah NEHU kaba la ai ka jingshakri ha ka pule ka pule bad ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi mynta la 50 snem kynthih.
Halor katei ka jingleh, ki paitbah ka hima Nonglang lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ki hap ban ai da ka mokotduma shaduh Supreme Court.
Watla ka prokram Ethanol Blending with Petrol (EBP) ka dei kaba la pyntreikam naduh u snem 2003, ka jingpynbna ia ka National Biofuel Policy ka la long ka jingplie lad kaba la wanrah ïa ka jingkhyllie im biang ïa kane ka kam.
Shillong:  Ki saw seng ba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF) myn hynnin ka sngi ki la leit ban peit ia u sordar ka Umwai u Tyngshain Wanwar hapoh ka Civil Hospital ba u shah sumar.
“ Kine ki nonghikai kiba ïakhih pyrshah ki dei kiba la thung da ki bor pynïaid jong ki College.
Sa tang ka jingїap hi kaba lah ban pynkut ia ka jingim bad ki kambah u Jisu Khrist.
Katei ka jing iakynduh hapdeng kitei ki bor pyniaid District ka Meghalaya bad Assam, ka dei lyngba ka Committee kaba la tip kum ka Inter-State Border Coordination Committee bad kiba la donlang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah T.Lyngwa DC West Khasi Hills bad u Kailash Kartik, DC Kamrup District (Rural), nalorkata la donlang ruh ki heh Pulit kiba kynthup ia u Bah N.Lamare SP Ri Bhoi District, u Bah H.Lyngdoh SP West Khasi Hills bad u Hitesh Chandra Roy SP Kamrup District (Rural) lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na Meghalaya bad Assam.
U la ong ruh ba kum ka synjuk kala buh ruh da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit u AT Mondal ba kum ka sorkar ka dei ban pyrkhat sani bha halor ka jingkhang dam syndon ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap bala pynduh kam ruh ïakiba bun ki samla hakane ka jylla, u la bynrap.
U Bah Earnest Mawrie uba dei ruh u nongaibuit u Myntri Rangbah u la kam ba u Myntri Rangbah u da tieng thot thot namar ka jingïoh jingshaniah u Bernard na ki paidbah bad ba u Myntri Rangbah u lah ban rem kput ruh ha ka ilekshon a South Tura.
Chandigarh: Ki nongleit jingleit kiba wan na Italy bad hiar khyndew ha Amritsar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la khie bitar jur, halor ka rukom test covid ha katei ka nongbah, namar ba kiba bun na ki, ki ioh positive, ynda la test ha katei ka kad liengsuin ha Amritsar.
Ha kane ka jingplie ïa ka Hotel la ïadonlang u Myntri ka tnat jngohkai u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Saleng Sangma, u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P.Wahlang, ki Chief Secretary barim ka jylla, ki heh ophisar sorkar, ki trai jong ki Hotel bapher bad kiwei kiwei.
“Ka long kaba sngewsih ba ki briew na Assam ki ïoh khat suk ïa u shyiap ba na Meghalaya, katba ki briew jong ngi pat ki shu peit jaw dud", la ong u MLA ka Kharkutta.
La bishar ne em ïa ka?Wat ki BSF ruh dang shen ki la siat ïa u bapli u Roning Nongkynrih na Jalynteng, u nongniah trok, hapoh shnong syndon, hajan Mawshun.
Ula ong ba lada bakla ban pynkylla iaka Reservation Policy kan buh jingeh iaka Roster System bad ngi lah ban duh iaka 80 percent kata Khasi Jaintia 40 percent bad Garo 40 percent Ula Wailadmiki ula ong ba kam dei kaba suk ban kylla thymmai iaka Reservation bad u la ong ba lada lah ban pynkylla thymmai kam dei shuh ban mih kino kino ki jnit ki jnat bad kadei kaban long ain kaba pura ban bit ban biang lang baroh salonsar.
Ïa kine kiba la shah kem la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dangar Police Station, East Khasi Hills na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Watla katta ki ïai tur shaphrang ban wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla.
Haba pynshai halor kane, ka kong Amanda, ka la ong ba katkum ka Management Rules 2019 jong ka Directorate of Higher and Technical Education (DHTE) jong ka sorkar Meghalaya, ka St Edmund’s College kaba dei ka sponsoring body kam don hok ban thaw ia ki kyndon na bynta ki jing thung kam nonghikai.
Na ka liang ka Tata Motors bad ka Mahindra & Mahindra, ki la rai ban pynsangeh shwa ia ka jing pynmih kali, ba kan nym thut ka jingdawa ia kitei ki mar ha iew ha hat.
Kiba shong dor tang 1000/- (Shi hajar) tyngka Shi Snem bad namar kata ki shongdor tang kumba 27.40 tyngka shisngi.
Haba ïakren bad ki nongthohkhubor ha Shillong, u DGP u la ong ba ha kane ka jingïalang yn don lang ruh u Myntri ka tnad pohïing, u Chief Secretary bad kiwei pat ki heh sorkar ban ïakren ïa kane ka kam.
Ka Ajima Sangma ka la lah ban poi ha ka thup jong ki  top 50 bowlers ha kaba ka la ïoh ban pynhap haduh 9 wiket, katba ka Dutta ka la poi ha ka thup jong ki top 100 da 7 wiket.
Haba ai khublei ïa ka tnat PWD Roads ba ka la shim khia naduh u snem ba la dep ban pynkhreh ïa ka DPR sha ka sorkar, u Bah Sanbor Shullai u la ai khublei ruh ïa u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing bad uba bat ruh ka tnat PWD Roads u Bah Prestone Tynsong bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma kiba la pynïoh ïa ka jingmang pisa ïa kine ki projek.
“Ha ki por ba la dep, ngi la mad ia ki jingsuhsat namar ba kasorkar kam ju pyndep ia ka jingkular jongka.
Kane ka kynhun ha ka Sngi U Blei ka la lah ban pyntikna ka bynta ban long ka kynhun kaba nyngkong eh ban ïoh rung sha ka I-League hadien ba ka la shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
U Petros u la sdang ban ialap u la ieng lang lem bad kita ki khadwei (11) ngut.
Namar kane ka dei ka sienjam kaba khraw ban lah sdang noh ïa ka jingtih dewiong da ki kor ki bor ka jingstad saian.
Lai ngut ki nonghtied jong ka ki la ioh ban kot sha ka half century kiba kynthup ia u Nishanta Chakraborty (66 run na ki 62 bol), Aman Kumar (65 run na ki 141 bol) bad u captain Kevin Christopher (57 run bad dang iaineh na ki 90 bol).
Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki heh nongialam ka KSU, ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ha phyllaw iing skul kaba don ha katei ka shnong bad ha katei ka jingialang kitei ki nongialam ka KSU, ki la ioh ban iakren ne iaphylliew jingmut lem bad ki nongialam shnong kumjuh ruh bad ki riew paidbah na katei ka shnong.
Ha u snem 2014-15, ka sorkar ka la duh khajna haduh T.600 klur katba ha u snem 2016 ka jingduh ka long T.775 klur na ka jing-khang ka National Green Tribunal (NGT).
“U nongbishar SR Sen mynta ka sngi ula pynmih ia ka hukum da kaba ong ba ka kashari ka la pynmih ia ka hukum ba kan ym tuklar ia ka jingpynngat da ka ain MPDA ia u Chairman ka GNLA"  la ong ka thym mei khubor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u samla Sunshine Makri u la iathuh ba ma u lem bad ka Forum UCPF ki la rai da kawei ka sur ban pynieng ia u samla Sunshine Makri kum u kyrtong shimet ha katei ka elekshon bad kaba la pynlong ia u samla Sunshine Makri ban rai ban iakhun ia katei ka elekshon na katei ka thaiñ ka long namar ba u don ka jingangnud ban wanrah ia ki jaka pule kiba tbit na ka bynta ki samla jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei de ki kam roi kam par.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka Dong Moopyniein ki la pynpaw ia ka jingkwah ban ioh noh la ka jong ka Shnong ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka roi kapar, ka shynshar khaddar , ka shong suk shongain ka bha ka miat, kan kham jan ka jingpyniaid shnong, kumta ki paidbah nongshong shnong hapoh katei ka dong ki kwah ban ioh noh ia ka dorbar shnong.
Kum ka imlang sahlang bad ruh ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya ka la dei ka por ba ngi donkam shisha ban leh ei ei shuwa ba ka por kan dier wat ha kane ka thaiñ jong ngri ruh.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ban phikir bha ka rukom pynïaid ïa ka jingsam ilektrik ha Meghalaya.
Ha katei ka sngi pynïaphiah ïa ki team, kaba la pynlong ha Football House ha New Delhi, la ïadon lang u Secretary General jong ka All India Football Federation u Dr Shaji Prabhakaran.
Nongstoiñ, Naiwieng 14: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, khamtam u MLA ba mynta u Bah R.G Momin ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
U Hanuman Kalamb, uba long kum u Construction Manager ka ITC Cementation India Limited, u la iathuh ba ka jingsdang ban maramot ia kane ka jingkieng Damsite ka long hadien ka jingiohbor na ki bor ka sorkar Meghalaya bad uba la ong ruh ba ka jingmaramot ia katei ka jingkieng kan shimpor kumba 4 bnai eiei.
“Kano kano ka force, ka ban leit shakhmat, hap ban leit shwa shadien, lada iakren ia u khnam ruh ban siat sha khmat ruh ka long kumta, lada u bullet lane u briew, u ba kwah ban kynthih shakhmat, hap leit shwa shadien".
Kita ki long u bah Leaderson Amora bad u bah H.Gephrin Ryntong kiba na Nongdaju, Ri Lyngngam.
Kham hashwa na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u  Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren ula ong ba ki surok ki dei ki jingkyrkhu ia ka ioh ka kot, ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ki kam ba manla ka sngi jong ki briew kiba don ha ki shnong ba iaid kine ki surok haba ong ba ka Sorkar kala pynthikna ba ka roi ka par ka poi ha manla ki shnong.
"Kane ka dei ka jingkynthoh jong ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka sorkar jylla ha ka Sngi Palei ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Champer M.Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei pat.
Ynda u la dep ot ia ka sniang u sei sa ia u ksang bad uta u ksang u la dap bha smam.
Hadien katto katne por, ki pulit ki la lap ba ïa katei ka thuk-thuk la ñiah da uwei u briew u bym lah ban ithuh ha Mawlaidong kaba hap ha Mawsynram, East Khasi Hills.
Ha baroh ar tylli kitei ki ophis kiba la shah thang ym shym la don Chowkidar ha kaba la lap ba ki nongap jong katei ka ophis kim shym la don hapoh ka kam        ( duty)  jong ki ha ka por ba kitei ki ophis ki la shah thang.
Ka lehniam Behdeinkhlam, ka dei kaba la pynlong man la u snem da ka Sein Raij ha ka nongbah Jowai bad ha kawei kiwei de ki Sein Raij.
Namarkata, u don jingkyrmen ba lada don kiba ïohi kin sngewbha ban ‘phone’ ha kitei ki number phone ba la ai haneng.
Shuh shuh ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki kot lyngkdop ba la pynmih da ka ophis na ka Labour Commissioner sha ki nongleit nong wan bad sha ki paidbah ki ba sakhi ïa kane ka prokram.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba kawei pa kawei ka Presbytery, kan pynlong ia ka jingrakhe la ka jong ka jong, ha kaba iadei bad katei ka jingdap 175snem jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaintia.
Kane ka jinglong jingman ha ka jylla ka jia ka daw na ka jinglyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingduna ha ka rynieng ryniot jong ki nongialam.
Naduh kato ka por nga la jem.
U la ong ba don 121 tylli ki longïing kiba ki ïing jong ki ki long kiba isangsot bad 107 tylli ki longïing kiba duna kyrduh eh ha ka ïoh ka kot.
Katei ka dei ka rai jong ka balang Baptist ha Mizoram, ha Lunglei Bazar Veng, kaba la rai ban kyrkhu ia kitei ki khun ba saw, ba san da kaba siew pisa.
Ia ka jing iakhih ba jar jar lane ka ‘Dharna’ la lamkhmat da u working president u bah James S.Lyngdoh u bah Charles Pyngrope u bah Kennedy C.Khyriem, ki dkhot ka Mahila Congress, Youth Congress bad ki dkhot ka NSUI lem bad ki nong kitkam ka party.
Haba u Nair u la pyrshah halor kane, kine ki runar ki la shoh la dat ïa u bad byrngem ruh ïa u da ki kyntien kiba sngew shyrkhei, la ïathuh u heh pulit, katkum ka jingujor ba la phah.
Kine bad kiwei de kiba shah ban beiῆ ki shu їap ei, ki їapthngan, ki duk ki kyrduh, ki kordit bad ym don ba kynmaw ia ki.
“Mynta ka sngi, nga la wan ha Tura, ha kaba nga la dep ban pynlong ia ka jingialang ban bishar bniah halor ka jing long jingman jong ka jingshlei um ha Ri lum Garo khamtam ha West Garo Hills, South West Garo Hills bad South Garo Hill"la ong u Myntri rangbah.
I para iba rit eh i dang 2 snem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka nonghikai ka skul Shining Light Academy ka kong Aitilin Nadon, na ka kong Alvarine Marwein jong ka Mawlai Christian, na u Deacon bah P.Jyrwa bad na u rangbah shnong Mawsiatkhnam u bah Shemphang Wahlang kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïa dei bad kine ki jingïarap bad ki la kitbok ïa u ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah kaba u phah ha ka miet jong ka sngi Palei, u Lamphang u la ai bun ki jingmut kiba dei ki lad jingïada kiban ïarap ïa ka Meghalaya ba kan lait na ka jingsaphriang jong katei ka khlam ba kaba kawei na kitei ki lad ka long ban bteng biang ïa ka jingkhangdam ïa ka jylla haduh ban da kut une u bnai.
U bah Ban Kharnaior u nongialam katei ka seng u la pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba kloi ban pynlut phut T.2 klur tyngka ban a isngewbha ia ka phlim Bollywood ka Rock On hynrei kam lah pat ban pynbiang ia ka jingdonkam kyrkieh ki paidbah.
Utei u lehnoh u la wan sha katei ka jaka da ka thuk thuk.
La suba ruh ba ia katei ka samla la shu bret nalor trok ne kali lane ka lah ban shu kynthih hi nalor trok ne kali.
Ha kane ka jingleit jurip ka MPUF la ialam da u Kyrshan Blah, president MPUF East Jaintia Hills District, ha ka jingdonlang u President San Shnong MPUF J Phawa, President MPUF Jalyiah Unit Youwansuk Rymbai bad ki dkhot, u Waheh Shnong bad Secretary ka shnong Borkhat u ma Kyrmen Swer bad u Jewellson Rymbai.
Ko para Khasi, khynriam, u pnar, u bhoi, u war, u maram bad u lyngngam, to ngin kyndit bynriew noh ha kane ka khlam ba ngim dei shuh ban dang ap ia ka jingbsa jong ki dkhar na Assam, na Bihar, na Punjab bad kiwei kiwei, la ia u khaw, ki jhur, ki shylliah,…Kane ka jaka jong ngi ka biang lut nadong shadong.
Lada ka masi ka kham khraw ban ïa u briew, ka dei ïa ngi ban ieng pyrshah bad ïa khun tyngeh halor kane.
Ka dor ban die pat ia uba bha tam ka dei T.32 tyngka shi kilo kaba mut ba kam don jingmih shuh ka jingpynlut bor pynlut sor bad ka jingpynlut pisa ki nongrep synsar.
Shwa kane, ka la ïathuh ba ka la bat ïa ka kam General Secretary jong ki longkmie naduh ka por ba u Bah HM Shangpliang u don ha ka Congress bad ha ka por ba u leit sha ka TMC ruh la pynskhem biang ïa ka ban long kum ka General Secretary.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong Nga, kin ym leit noh satia" Mathaios 24:35.
Ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba ki don 3,399 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad haba khein lang ia baroh ki la kot sha ka  34,546.
Haba la wad jingtip halor kane ka jingshah beh u Magistrate, la sngewthuh ba u leit sha katei ka jaka ban leit peit ïa ka jingbuh khyrdop ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli ha ka jaka kaba hap ha Meghalaya.
Kumta u kyntu ïa ka EC ban kren biang bad ka sorkar bad ban shai ba ïa ki mukotduma hapdeng riewlum dei ban leh ha ki district council court ban pynneh ïa ka bor bishar jong ka District Council.
Kitei ki kali ka NHAI kiba la shah syllad ha katei ka trok, ki kynthup ia kawei ka kali khwai kaba heh bad kaba don ia u Number AS-01-DD-7473 bad kawei pat ka dei ka Mahindra Bolero kaba don ia u number AS-01-HC-8010, ha kaba hapoh kitei ki kali la don ar-ar ngut ha kawei ka kali.
Shillong, Naiwieng, 05: Uwei u shipai Border Security Force (BSF), uba don ha Meghalaya, u la khladnoh ha ka sngi u Blei.
Hapdeng kitei ki snem lyngba ka jingialam lynti jong une u shakri ba kyrpang jong U Blei, ki Jingiaseng Samla kum ka Jingiasengsamla Balang Presbyterian Lumshnong ka la ioh ban pynmih ia ka thup jingrwai ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng “Ri Kanan".
Dasmur I chnong I thaw ïong ka Boom ka Bhuri, Ïa ka niam Chad Behdieñkhlam u pdiang ika, Na ïung ha lait deiwa khooid wa suba.
Hadien kane, ka Karnataka ka donkam tang 7.3 over ban kynjoh sha ka thong ba la buh khlem da shah pynhap shi wicket ruh.
U Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha kane ka jingïalang u la khot bad wer ia ki paidbah ka North Shillong Constituency ba kin pynjop donburom ia u Bah Ransom Sutnga khnang ba ka NPP kan dup ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha u snem 2023.
Ha kawei ka rukom, la ong u Myntri Rangbah Duh, kane ka ailad ban iohi ia ka jingbun ki jinglong bapher bapher jong ka ri.
Dang ha ka sngi nyngkong ki shipai ka Israel kila leit ban thombor ruh ia ka Jenin Refugee Camp kaba don ha West bank ha kaba ki shipai ka Israel ki la siat ruh da ki roket bad haduh 8 ngut ki shipai ka Israel ki la duhnoh ia la ka jingim bad bun ki la mynsaw jur na kane ka jingjia.
Namarkata, nga kyntu iaphi ki paidbah ba phin ai ka jingkyrshan kaba pura ha kane ka kynti kaba mynta bad kumba nga long ngam dei uta u briew uba hap ban buh Agent ne Leader, hynrei lada ki paidbah hi ki donkam nga long uba kloi ban iatrei ryngkat, u la bynrap.
Katba ïa ka bhah u Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing haka dor kaba la buh da ka Vigilance Committee ym dei ban tam ïa ka 14 tyngka shi kilo na ka bynta ha sor bad nongkydong.
Hynrei u kyrtong ka Congress pat un ïoh ban pynpaw ia ki jingeh ki paidbah bad un ïoh ban pynpaw nam ïa ka Constituency.
Haba ka kyrkieh kumta ka mut ba u CEM tang hadien ba la dep jied ha ka Council, u la lah ban leit sha ka kamra treikam jong u CEM bad sdang noh ia ka jingtrei kam, kaba ma ngi baroh ki CEM kynthup lang ruh ia u Dy.CM uba mynta uba la shah jied CEM ha ka snem 2004 ngi leh kumta; bad ka kam kaba nyngkong eh hi ka dei ka jingphah ia ka list ki MDC ba dei ban ioh ia ka jingthung (appointment) na u Governor ban long ki Executive Members katkum ka Rule 20 (1) ba la sot haneng.
Ki jingai jingmut jong phi kin lah ban ïarap ïa ngi ban nang kham pynjanai bad pynïar ïa kane ka jingpyrshang jong ngi khnang ba ngin lah shisha ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba kynthup lang ïa baroh.
U la ong ba ka seng ka la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah ba shong ia ki bus Saw Sorkar ia ka jinglong khlemakor jong ki nongniah bus bad ki nongbud khamtam hapoh Sor Shillong ba ki paidbah ki ud ba bun bun sien ki nongshong bus kim lap ba kiew khamtam ia ki khynnah skul kila iaid la ka iaid ban iabeh ban thep nongshong ban kamai bun bad don ruh wat kiba mynsaw tang ba kyrkieh ban iaid khlem akor kine ki nongniah bus saw, kiba iaknieh ban iaid shakhmat para bus saw ban thep nongshong kaba long ka jingma ia u paidbah ba iaid lynti tang ka jingiaknieh kamai jong ki.
Ïa ka shikol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Kenal Dkhar haka minit kaba 68.
Ha kawei pat ka liang, ka Myntri ka tnat Information and Public Relations ka sorkar jylla, ka Kong M.Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la shong jingïalang bad ki tnat Art and Culture, Information and Public Relations bad Tourism ban ïakren halor ka jingshah jied jong u Bah Commander bad u Bah Nicholas ban leit sha katei ka tamasa phlim.
Hadien, ka jing leit jngoh, kan don sa kawei pat ka jing ialang bad ki briew ba iadei bynta lang bad yn phah ruh ia ka jing pynskhem ba donkam sha ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ki shnong kiba hap ha ki thaiñ Langpih.
Kaba ar pat ka wan na ka jingsngew (Emotion) ba ka trei lyngba u klongsnam (Heart).
Shillong, Naitung 17: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM), Treilang Welfare Society (TWS), Shillong College ryngkat bad ka Meghalaya AIDS Control Society ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Championship 2023, bad ka la thmu ban pynlong ha ka 22 tarik mynta u Naitung, naduh ka 8:30 mynstep ha Shillong College.
Kumba ki nongmihkhmat ki la ieh ïa kane ka seng, hato ki paidbah ruh kin ieh ne kin dang ïaineh bad ka Congress.
Ka ba khynra ïa ka tynrai jong ka kam jiedlamkhmat ka ba laitluid bad shida ha ka rukom ba khia thew.
Nga la telephone ïa u Officer Incharge, um shim satia ïa ka phone watla ka ring bad ha ka por 7 baje janmiet ynda nga leit mih sha Police Station ban tohkit.
Halor katei ka jingdon jong kitei ki jaka Khrong khajna, ki bor distrik ka Ri Bhoi, kin sa phah da ka jingthoh sha ki Bor Distrik ka Hamren District, West Karbi Anglong, kaba long kum ka jingkyntu ia ki ba kim dei ban ailad ha ka ban buh ia kitei jaka Khrong Khajna, khamtam ha kaba kum katei ka jaka, kaba dang dei ka jaka kaba dang don hapoh ka jingia kajia pud.
Ngin pyni sha ki paidbah ba kane kam dei ka kam politik kaba ktah ia u paidbah", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, ba la phah sha ka Congress ruh kaba dei ka party kaba ialam ia ka jingsynshar ha kane ka jylla.
U la ong ruh, “Ka jingjyllei jong u Drok ha kine ki snem ka la nang shyrkhei ha Nongstoiñ bad haba ngi leit shabar kiba bun ki ong ba la nang jyllei ki nongdih drok.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u CEM u la ïathuh ba ka Council ha kaba sdang ka la buh ba pynlong ïa katei ka tamasa ha ka 14, 15 bad 16tarik u Nohprah hynrei la katta ruh kin hap ban bishar bniah biang hadien ba ki la ïohi ha katei ka sngi ïa ka rukom pynkhreh.
Namar la iohi ruh ba utei u runar u la pom naphang ia kat kiba u ioh ha katei ka por.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai ki jingpynshai sha ki paidbah nongrep jong ki saw tylli ki shnong kata Shaid Shaid Umoid, Diwah Shaidmoit, Pyndendiwah & Mawpon Myrkhew halor kumno ba kin lah ban pynïaid shaphrang ïa ki kam jong ki la ka long ha ka kam rep kam riang, ka ri jingri bad ka ri dohkha ki long u Dr.W.Lyting, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District, kong Vanessa Khyriem, Program Managers, Fishery Department, kong K.Nongrum, Branch Manager, Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat, na u Myntri Shnong Shaid Shaid Umoid, u bah Kranly Wahlang.
Lah ban kdew ba napdeng kine ki 7 tylli ki MDC konstitwensi kiba ka BJP ka la pynieng, ka Mairang ka dei kawei kaba wan nyngkong duh ha ka jingioh vote hynrei baroh ki shu ioh thohmut thohmat.
Naduh ba la sdang ioh ia ka jylla Meghalaya, ym pat ju don ki sorkar kiba pynsah teng ia ka D.A/D.R jong ki nongtrei sorkar & pensioners, dei tang kane ka sorkar MDA jong ki arngut shipara kaba la bat sah syndon haduh ar tylli ki D.A/D.R – kata, kawei kaba dei naduh u bnai July haduh u December, 2021 bad sa kawei pat naduh u bnai January haduh u June, 2022.
Ïa kane ka jingïakop mareh Marathon la sdang naduh na Lad College KNGC ïaid na Ladthadlaboh (main road) – Newhill (main road) – Iawmusiang – Lad pohskur – Iongpiah – Panaliar – Old Civil Hospital – Le kyrnah bad pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar).
Na ka liang ka LCDC ka la kyrpad ïa ki para bangeit ban wan tang arngut na ka shi ïing.
Shuh shuh na ka liang u Justice BP Katakey (Retired) ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 u la dep ban aiti ïa ka kaiphod kaba 15 halor ki kam dewïong.
Kitei ki dieng kiba shongdor haduh 2 lak tyngka shitrok katkum ka dor sorkar ki kynthup ia ki dieng met (dieng Makri Sal) bad ki dieng kseh bad lada die ha iew, kin shongdor haduh kumba 6 lakh tam eiei.
Ka Padmashree Award Kong Trinity Saiookum ka kongsan ka la ai ki kyntien sneng kyntien kraw bad ai mynsiem ïa ki dkhot ka ABVP katba u Hamarsing L.Kharhmar haba kren ai mynsiem u pynkynmaw ïa ki dkhot ka ABVP halor ki laitylli ki kyntien maitphang ka seng kiba ong “Knowledge-Character-Unity".
U la ong ka jingthmu jong kane ka UCC ka long ban pyntreikam kajuh ka aiñ ïa baroh ki nong India bad kumta la dei ban pyrshah jur bad dawa ba dei ban pynkylla noh ïa kane ka aiñ.
Ki mih ym ba isih Congress hynrei ki mutdur ba ka BJP kaba don ha ka bor ha Delhi kan sa don ha ka bor ha kane ka jylla ruh", la ong u Bah Pala.
khnang ban pynphuh pynphieng ia ka shlem treikam thymmai, ka Shillong Press Club ka la aiti ha ki barikor jong ka Riti Academy na ka bynta ban  thohdur ki ba iadeidur bad ka kam pathai khubor.
Kunta kumba u la trei shitom u dei ban ioh ruh ia la ka bainong, kumba u la bet kumta u dei ban ot, Hato U Ardhendu Choudhury u la leh katno eh ki kam shlur jong u hangne ha ri khasi lane hapoh ka 19 south Shillong Constituency? Haduh ba un da ioh kyrteng syndon ha ki jaka puta wat ha ri khasi.
Haba la poi ka pali jong ka HUCC ban beh iaka thong 149 kala liem 5 wicket bad pynsah 3 bol.
Haba kren ha ka jingialang paidbah u Purno u la ther tyngeh nyngkong ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shong sain ha katei ka konsti wensi namar ba ba ka shong suk shongsain kam don shuh, namarba la iohi ia ki dak tang ha ka sngi iew ba ki briew ki hap ban khang lut ia ki dukan jong ki tang shu dap 4 baje janmiet bad ki paidbah ki hap ban leit phai ing noh bad ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki tang hapoh ka 4 baje.
U nongniah ka Swift Desire u Samuel Mawlong u shah pyniap ha kine ki runar bad ki la rong tuh ruh ia kali, la ong u bah Vivek bad bynrap ki bret ia ka met jongu ha Lumshnong, ka East Jaintia Hills.
Ha katei ka jingïalang la pynpaw halor ka jingtiud ki nongïashim bynta kiba la dep ban pynrung kyrteng ialade lyngba ka online kiba la don kumba 3000, katba ha u snem ba la lah ki la don tang 300 ngut.
Kiba mynsaw, ki kynthup ia U Jadav Das, uba dei u inspector bad U Aftab Hussain, uba dei u langrut.
Ka Kong Nongbri ka la ong, ba ka Response System ka long kaba kongsan bha namar ba ka ïoh ban trei ne leh mardor ïa kano kano ka jingjia bad ban buh ruh ha ka kyrdan kaba skhem ban pynthikna ba kan ym ïarap tang ïalade hynrei ban ïarap lang ïakiwei ruh.
Haba iakren bad u Rupang ka Dr Ampareen ka la pynpaw ba ha ka jingialang jong ka All party meeting ka ba dang shudep long ha ki khyndiat sngi ka sorkar ka la pynpaw shibun ki lad ki lynti ba ka la shim ban teh lakam ia ka khlam hynrei haba wad ia ka jingshisha kam shem long kumta.
Hadien ba la dep shna ia ka Motphran kan sa kylla dur bad nalor ka leit ka wan ruh kan pyn suk, ia ki paibah kiba iaid ba ieng ha kane kane jaka, la ong u Bah Basaiaw moit.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar kam shym la pynlong ia ka jingtohkit kaba dei halor kane ka kam namar ba kam shym la pynlong jingtohkit na ki briew ba ujor pyrshah ia u bad kumjuh na ki paidbah ka thaiñ Mawsynram hynrei ka shu pan jubab na u", la ong ka CSWO bad ka TUR.Kila kam ruh ba ka jingpan VRS jongu, ha kine ki sngi ba la dep, ka paw shai ba u la don shisha ka jingmut ban iakhun ia ka elekshon kumba u la ju sam skhim sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram da kaba pyndonkam bakla ia ka bor kum u ophisar sorkar.
U heh duh jong ka tnat shipai, U  Abbas Ibrahim, u iathuh ba kitei ki  dei ki tiar, kiba la ioh kurup na kawei ka jhad, naduh ki khyndiat snem mynshwa bad kiba la bret noh ki bor shipai.
Da kane ka jingjop, ka UDP mynta ka la don 12 ngut ki nongthaw aiñ ha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
“Ka Peace Committee kan shim ïa ki sienjam ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ bad ruh ban peit pyrman ïa ka jinglong jingman ha kane ka shnong ba kum kane kan ym wan jia shuh," ong u Circle Officer jong ka Boko Revenue Circle u Diwas Bordoloi.
Ki la ong ba ka ki ai ruh ia ka jingkyrshan ia ki paidbah kiba iakhih ban dawa pynkynriah noh ia ki khae metor na katei ka them Iewmawlong bad kila pynrem jur ia ka jingpyni bor ki khar metor.
Katba u Lam-phrang Lawriniang, Komannes Shabong, Arnestar Lawriñiang bad u Kishanstar Kurbah ki la khur mar 2 wiket.
Ka jingshim jingkhein halor kane ka dei lyngba ka jingdon ki lynti syngkieng kiba biang, ki tower phah khubor bad kiwei ki jingdonkam jong ki jaka pule kum ka ïing skul bad kiwei.
Ha ka ba iadei bad ka section 188 jong ka Indian Penal Code ka jing pynshitom katkum kane ka ain ka long na ka bynta ka jingbym kohnguh ia ki hukum ka Sorkar, ki nongleh pyrshah ki lah ban shah set patok shibnai lane shain kuna lane hynriew bnai ryngkat bad ka kuna lane baroh ar.
U Joint Director haba kren bad ki nongialam ka JYF naduh OL Tariang, John Pala bad kiwei kiwei ula iathuh ba ka sorkar kala shimkihia ban pynioh admission ia ki khynnah kiba bym ioh admission ha Jowai.
U nongïalam ka JSU ula pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ula pynpaw ba un sa shimkhia halor kine ki jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para Myntri hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
Shuh shuh u Samla Comingstar, u la ïathuh ba ka NEHUSU ka la dawa ban buh ïa ka jaka ai jinghikai ban ïakhun ïa ka eksamin UPSC na bynta ki samla riewlum ne ST, kumba ki la rai ban leh ïa ki SC, khnang ban ïarap ïa ki samla ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Ki sngi ki taiew bad ki bnai ki la nang tyllun.
Ka long ruh kaba donkam ban tip bad iohsngew lang na kiwei pat kumno ngi lah ban ïaid shakhmat bad thom ïa kine ki jingeh da kaba wanrah pat da kiwei ki sienjam ba thymmai na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam.
Ula iathuh ba ia kane ka kam la leh da ki nong Karbi kiba rieh tngen ha ki khlaw kiba mar pyrshah bad ki jaka rep jong ki nongshong shnong ka Lapangap.
“Lada ngi kren shaphang ka State Reservation Policy ngin hap peit ruh ïa ka Riti Synshar ka ri ïa ka Article 16 kaba kdew shaphang ka bhah ha ki kam ki jam hynrei lada dei pat ïa ka bhah kyrpang ha ka kam pule puthi ka kynthup ha ka Article 46 kaba mut ba kawei na kawei ka don ka jingïapher namarkata ka dei ban pyndhuh beit noh ïa kane ka bhah kyrpang ha ka pule puthi," u la bynrap.
Mawkyrwat, Lber 26: U Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ba 29 tarik u Lber, 2024 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka “Sngi Thohdieng ba bha ne ‘Good Friday’.
U Dr.Mukul u la ong ba ka la dei ka por ba ki dei ban ai khublei khadduh noh ia ka BJP hynrei namar ka jingrhah bor kim shym la nud satia, u la ong.
Haba pyrshang ban wad ia ka daw jong ka jingduna ki nongwan jngohkai ia ka Nongkhnum la lap ba ki nongwan kai sha katei ka thain ki sngew thait, tang namar ba kiba bun ki surok ki ban pynpoi shaduh katei ka dew lynnong Nongkhnum ki long kiba sniew haduh katta katta bad la pdiang sngewbhalang ruh ia ki nongwan jngohkai ia katei ka Dew lynnong da ki surok kiba khoh ruh khoh ram suda.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la wan pynhap pyrda da u J.Mairom, Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District Khliehriat kum u Kongsan, haka jingdonlang ki nongïalam ka Shnong Bataw kiba long u Skem Sumer Waheh Shnong, u Bhalang Suchiang, Chairman Shnong, u Ampli Rupsi Secretary Shnong uba dei ruh u Secretary ka Club, ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha nalor ki nongïalam bad ki dkhot ka Club.
U Kpa jong katei ka samla ba la shah ot shniuh u la ujor ba myha ka 16 tarik une u bnai, ar ngut ki samla bad kawei ka longkmie kiba la rah tiar pynmynsaw da ki Kanshi bad kiwei kiwei ki la rung jubor ha Ophis (Orion Edutech kaba don ha Iawmusiang) ka khun  jong u, ka Baiamon Dhar kaba na Nartiang bad ki la ot shniuh ia ka bad shoh bad bom ruh ia ka.
(iii)	Loukas 15:11-32 Ka Ribaibal jong ki arngut ki nongpop, uwei u nongpop uba paw bad uwei pat u nongpop uba rieh.
Kane ka rynsan ka tyrwa ruh halor bunjait ki lad jingpule bad kumjuh ha ka liang ki prokram aijinghikai ha ka ioh kam ioh jam.
Kane ka thain jong kine ki 9 shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngew bitar ba kum ha kine ki por eksamin jongki khun jongki ka MeECL kam khen snep, haba ka bai bording pat la siew ha man la ka bnai.
Kumta ka la rynsiej pum ha wah Myntdu.
Ki ïathuh ba mynta ka sngi ha ka jingïatreilang bad ki BSF, ka seng ka la ïoh ban kem noh ïa 3 ngut ki khar Bangla katba ki dang tuh dieng bad la ïoh ruh ban kurup noh ïa ki dieng nalor ki wait ba ki rah.
Ka seng ka la ïoh ruh ban pyntip ïa u Myntri Rangbahduh ka jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ha kaba ïadei bad kane ka bynta lyngba ka e-mail khnang ba kin dup lah ban shim ïa ki sienjam ban pynsuk ïa ki samla pule.
Shillong: Ka MLA jong ka Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ka la ong “Na ka liang jong nga, nga la dep ban khot ia ki ar tylli ki jingialang kawei ha Laitumkhrah bad kawei ha Malki ha kaba ki nongmih khmat na ki shnong ki dong, ki la wan ha ryngkat ki briew na ki tnad sorkar bad ha kane ka jingialang ki la pynpaw ba ka long kaei kaei ka sngew diaw ban tip ba mynta hap ban siew ia ka bai sah ha Corona Care, hap ban siew ha ki jaka ban sah bad ia ki bai test bad bun na ki long iing hapoh ka konstitwensi jong nga kim lah ban kyrda ban siew.
d) Ki trai dukan ki dei ban buh kawei ka Register bad u khulom.
Shillong, 18 Nailar:Ka KHADC ka la ioh jingujor kumba saw ne san tylli halor ki kam iaknieh jaka die madan jong ki Khasi bad u dkhar ha Iewmawlong.
U la ong ba u la dep pan ia ka kaiphod na ki tnad sorkar bapher bapher kiba iadei bad kane ka kam bad shen yn sa lah ban pyndep kloi kumba la thmu namar ba ka sorkar ka shim khia bha ia kane ka kam.
Shuh shuh ki nongkren ki la ther  tyngeh ruh ia u MLA/MDC ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong da kaba ki la ong ba ha ka jaka ba un wanrah ia ki kam kiba bha hynrei u thmu pynban ban wallam ia ka lyer bih ha ka thain.
Kum ban shu kdew hangne ba u Bah Bring u la long ruh u Myntri Rangbah ban ialam ka Sorkar Khleh Khawlang ha kaba kiwei pat ki jylla ha ka ri India bad wat ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ia kane ka jingialam lynti jong u Bah Bring.
Shillong: Kawei ka longkmie ka ba tip kyrteng kum ka Aibullin Mylliem kaba shong ba sah ha ka Shnong Kut, kaba hap ha Mawryngkneng ka la kynnoh  pyrshah ia u Sordar shnong u  ba kyrteng u Chesterwell Sohtun  lem bad ar ngut ki paralok jong u, u Pynshailang  Lawai bad u Shran Sohtun ki  la thang ia ka ing jong ka.
Kaba kongsan tam ban poi noh shaba kut halor u pud u sam, ka long ban don katto-katne ki nongrim ban iapdiang lang hapdeng ki ar Sorkar Meghalaya bad Assam, lym kumta yn ym lah da lei-lei ban pynbeit ia kane ka kam ba la sah teng 50 snem lynter.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa utei u nongñiah Scooty uba la leit ban tynrah ïa utei u samla uba la duh syndon ïa la ka jingim, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ngin sa shong biang sa shisien ban iakren sani bha halor ka jingsdang plie biang ia ki skul, tharai na ka bynta ki klas 11 bad klas 12 la shem taiew".
Haba kren ïa phang ki kam pynroi, ka Anna Roy, Mission Director, WEP, ka ong, “kine ki skhim ki kdew shai ha kano ka rukom bn kyntiew ïa ki longkmie ha ka seng kam seng kam, da kaba pynwan ryntih ryngkat bd ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynïaryngkat ha ka trei kam ktah bad ha ka liang ka kamai kajih lyngba ki kam pynroi.
Ka la ong ba ka daw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ka long ba kane ka sorkar kaba ialam u Conrad K Sangma ka la satah sa tang ki kam bamsap ha ki skhim bapher bapher.
ha ka jingiakynduh jongki bad uSP, u la ong ba ki pulit ki phah tohkit ia katei ka jingujor jongki.
Kumta, u District Magistrate, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hapoh ka kyndon 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingthang rnga, thang khlaw bad ban khaïi rnga ha baroh kawei ka thaiñ Mawlangsu, West Khasi Hills District.
Shillong, 30 Nailar:U Peitngor Cable News(PCN) kum shi bynta ban kynmaw burom ia i kong E.N.Shullai, un pyni ia ka Documentary Film kaba la ai kyrteng “Full Circle" The Life of E.N.Shullai, ha ka sngi U Blei (01.09.2013) ha ka por 9 baje janmiet lyngba u PCN, ia kane ka film la pynbit pynbiang da ka WVC Studios,Jaiaw Pdeng.
Ki doktor kiba ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Dr.L.Rynjah na Laban Dispensary, Dr.B.R.Garod na Lumparing UPHC, Dr.K.Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A.Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T.Syngkon bad Dr.A.Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor khmat napoh Bansara Eye Clinic.
Kiwei pat ki kyrtong ki bym donkam shuh ban thep kyrteng thymmai namar ki la dep mynshwa, bad ki la biang lut ki kot ki sla, ki kynthup ïa u MLA barim bad u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ia ki kot kiba shongdor tang da ki spah tyngka.
Shwa kane, u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle C.Rymbai u la ïathuh ba ka Association ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa ha ka Mang Tyngka na ka bynta ki skul SSA ha ka Financial Year ba mynta jong u snem 2023-24 khnang ba kan ym don ka jingdkoh ha kaba siew tulop sha ki nonghikai skul SSA.U la ong ba kane ka jingkyrpad ka long namarba manla ka khep, ki nonghikai ki hap ban mih sha surok ban dawa ïa ka tulop jong ki.
U MLA ka Mawshynrut u ba long ruh u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Gigur Myrthong, ha ka 13 tarik Rymphang u la hiar sha ka thaiñ Nongtrai jong ka Mawshynrut Konstitwensi ban ïalap elekshon sha ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Kumta, la ong ba ka Britain ha kane ka kynti ka la kular ban phah ia 6.5 Billion Pound (lane kumba $ 8.1 Billion) kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ha kum kane ka por ba ka Ukraine ka dang mad ia shibun ki jingeh na ka jingshah thombor ha ka Russia bad ba kan lah ruh ban pynmih biang ia ki jingduh nong bad ba kan lah ban khie khlieh biang noh haba iadei bad ka ioh ka kot jongka ha kane ka por.
Ka sngi khadduh, ban pdiang ia ki jingiarap, kan kut haduh ka 17tarik  Nohprah 2014.
Artylli ki trok dumper jong ka kompeni ARSS ki la shah thang dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ki bynta jong ka sor Tura, West Garo Hills hynne ka step sngi Balang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingdawa jong ka JSU, na ka liang ki heh jong katei ka kompeni ka la mynjur bad pynpaw ba ki la phah sha ki bor ba halor jong ka kompeni ban leh ia kaba donkam.
Kaba kham kongsan ka long ba ka jingbam ia une u jhur kan iarap ban pyllait iaphi na ki jingpang shit, baiong khlieh ki ba kynrei bha ha kine ki por slap.4.
Kane ka kynhun ba lai ngut ki la ïohlad ban ïakynduh ruh bad ki dkhot jong ka Executive Committee ka KHADC ba kynthup naduh u CEM ka Council u Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei pat ki EM.Na ka liang u Executive Member ka Council u Bah Teiborlang Pathaw ula ïalam ruh ïa ka kynhun ban jngoh ïa ka Building ka Council kaba treikam ka Executive, Lagislative bad Judiciary.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ka la shim ia ka rai ha katei ka jingialang ba baroh ki dukan ha Phudmuri ki dei ban khang 3 kynta naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 3 baje nohphai sngi ban burom ia ka jingleit on tep ia utei u rangbah bad ka la rai ruh ba ki nong Phudmuri kin hap ban deng lama iong ha ka sngi ba leit ontep ia u ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewsih bad ka jingdiaw mynsiem halor ka jingduh noh ia u.
Halor kano ka nongrim ba kin shah pynshitom.
Namar ha ka ILP, u bar jylla lane u nongwei shwa ba un wan rung sha kane ka jylla un hap ban applai shwa ia ka permit.
Ka iaid ka ieng ki paidbah khamtam haba kit ia ki briew kiba pang shitom kaba jingeh ban iaid lyngba kane ka surok.
U bah Pius u dei u kyrtong u ba dang samla u bym pat don lok, u don pisa T.50,000 ha kti, u don 3 tylli ki bank account ha SBI Shillong, 2 tylli ka LIC, 3 tylli ki Account hapoh South Indian Bank, nangta u don bank account ha Syndicate bank, United bank of India, HDFC bank, ICICI bank bad ar tylli ki account ha MCAB Mawkyrwat.
Haba phai ha ki niam ne balang ruh ki ia leh politik, namar ki leit pan jingiarap na unp uno u nongmihkhmat bad ha ka sorkar ruh ban ioh shna pynbha ia ki lynti ki syngkien, ki surok, ki um bam um dih ha ki jaka pynlong jingiaseng.
Kumjuh, ha ki Temple, ki Mosque, Gurudwara bad kiwei ki jaka mane, ki briew ki dei ban pynpajih ialade kumba 5 phut iwei na iwei.
Ban weng ïa katei ka jingeh ki paidbah, ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla mynta ka sngi ka la lum syndon da ka Dorbar shnong na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka jingthmu ban wan rah ïa ka Solid Waste Management ha katei ka shnong, namar kumba long haduh mynta ka shnong ka la hap ban theh ïa ki jaboh ba mih na ka ïew bad na ka shnong shipor ha Madan Kurkalang na ka daw ba kam pat don kata ka jaka theh ñiut ban leh katkum ka juk stad mynta (Scientific Method.
Ah mano ban pyrkhat ban kit khlieh ia kane.
Kumta ka jingwan die jong u ïa u synsar hane ka iew pyninam kaba la tip kum ka Mahalaxmi Saras 2023 kaba long ha Mumbai naduh ka 8 tarik haduh 19 tarik Lber 2023, ka long kum ka jingpynithuh ba dei na ka jylla Meghalaya ba ki nongrep ki pynmih bun bha u synsar ha ka ri India.
"“Katto katne bnai ruh ladon ka jingkwah mih seng noh jong ki katto katne ki MDC na ka UDA namar ba ka jingbym sngewiahap ia ki nongpyniaid hynrei hadien ka jingpynbeit jong ka High level Committee jong ka party kane ka jingmih seng ka la sangeh noh.
Utei u Myntri u la ong ba ïa ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Games kin hap ban leh ïa ka Doping Test na ka bynta ban khmih bniah ba ki nongïalehkai kim dei ban pyndonkam ïa kino kino ki jingdih kiba sniew.
Haoid kine ki pynsuk ia ki paidbah haba kyrkieh kam bad dei na kata ka daw bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.
Kumba ka paw lyngba katei ka jingshukor ïa ki rta jong ki khynnah ka la wanrah ka jingkulmar jingmut ia ki bor pynïaid bad ruh ban pynbeit thymmai ïa ki prokram ïalehkai.
La iathuh ba ki pulit jong ka  East Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills, ki la leit sha ka iing jong U bah Cherist, ha Kynton Massar, ha ka por 3baje mynta mynstep, ban khynra, halor ka jingbthei bom, kaba la jia ha ki bun jaka ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei hapoh ka Jylla Meghalaya ka Congress ka la hiar haduh katta katta na ka daw ba ki 12 ngurt ki Ïarmangkalai kim sngew don mon shuh ban dang shong neh hapoh ka Party hynrei shi miet shimiet ki la ïasylla ban leit ïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Sniawbhalang haba wan pynhap pyrda ïa ka jinglehkmen Jubilee ka WJDSA ha ka 23 tarik u Ïaïong, u la kular ban mang T.25 klur na bynta ban pynbit pynbiang ïa kane ka madan.
Ha ka jaka jong u Bamaniya, ka sorkar ka la thung ïa u Commandant ba mynta ka 2nd MLP Battalion, u Bruno A Sangma, MPS.Nalorkata, ka sorkar ka la pynkynriah ïa u SP ka tnat Traffic, East Khasi Hills, u Dr Dara Aswaghosh, IPS ban shimti kum u Commandant ka 2nd MLP Battalion.
Shillong: Ki dak jong ka jingsdang ban sniew ne duh jong ka madan artificial turf, kaba dei jong ka Meghalaya Football Association kaba don ha madan Polo, ka la paw tyngkrein ia ki dak ba ka la sdang ba kan sniew bad jot rathai, namar ka jingpyndonkam palat liam ia ka.
JOWAI: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki khynnah samla na East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u samla CB Lamare kila Ia mih ban pynkhuid ïa ka lynti ban leit sha ka ophis treikam u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills.
Baroh ki jingmyntoi ym shym la pynioh sha ki nongbylla, la ong U Lamsakhiat Pariat bad ula bynrap ruh ba wat ia ka baibam na ka bynta ki khynnah pule ruh ym shym la pynioh.
Haba pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai la sakhi da ka jingdon u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka North Khasi Hills District kum u Kongsan, nangta u Samla James Hitler Mawphniang, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi lem bad ki bahaïing hasem jong u Sharpingwel Lyngdoh bam kwai ha dwar u Blei ha ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU NKHD bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ïohi ïa ka jingpynrung ïa ki babun ngut ki pulit hapoh ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District ban tehlakam ïa ka jingïoh rung ki dkhot ki sengbhalang hapoh ka ophis.
Lada ym lah ban pyndep ïa ka jingmaramot hapoh kitei sngi ba la buh ïa ka shithi kin shim da kiwei ki sienjam da kaba khang ïa ka toll plaza bad ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingbym lah ka NHAI ban pynbha ïa ka surok ka la poi shaduh sha ïingbishar Meghalaya High Court, pynban ka NHAI haduh mynta mynne ka la leh matlah ban shna ïa ka surok.
Shillong, 4 Nailar:Ka Synjuk ki nongot Doh Masi kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la pynshai paidbah halor ka jingkiew ka doh masi sha ka T.320 tyngka shi kilo.
Shillong: Ki san ngut ki MLA jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tyrwa ka kti ka diang kti kamon ban iatreilang na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingiakhun, la iohi ba ka East Garo Hills DCA ka la lah ban pynkhyllem lut ia ki nongtied ka North Garo Hills DCA bad jop da tang 19 run ha ka jingiakhun na ka zone 2.
Namar ïa ka kmie ki khun kim tieng hynrei ki kham tieng ïa la u kpa la jong.
Namar kumba la ju iohi ruh ba ka Russia ka ju ialeh ban pynthud bad pyn julor ia ki shlem pynmih bor-ding jong ka Ukraine naduh ba sdang jong ka thma bad katba dang iaid ka thma baroh shi katta, khnang ba ka Ukraine kan nym lah ban pynbit- pynbiang ia ki jingdonkam jongka lada ka laiñ bor-ding ka thud.
Shillong, 14 Rymphang:Ka jingshah pyn ngat u nongniah kali kamai, kaba la leit ban tynrah ia ka kali kaba la shong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapoh ka kyndon aiñ thmu pyniap briew (307 IPC) ka dei tang ka jingpyni bor ia u duk u suk, ong u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum.
Kine ki lai tylli ki mawbyrsiew ki ai jinghikai ia ngi ia ka jingialong shi tylli ban ioh ia ka jingbam.
Haka jaka jong u Bah Dopth la thung da u bah E.Kharmalki, IAS, uba bat iaka  kam Secretary to the Govt.
Kaba mih na kane ka long, bun ki khynnah kiba ïoh ban leit skul, ki la shah pynklet noh ïa la ka jong ka pyrkhat khasi bad kane ka wanrah ïa ka jingïasngew pher hapdeng paradoh parasnam.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Katto katne bnai mynshwa u la kren sha ki lad pathai khubor ba un ym ïaknieh tiket shuh lane ïaleh elekshon, hynrei ka kam ba dei ba un leh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party HSPDP kaba long ruh ka party ba la seng nongrim da u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, ka party kaba pynjop ruh ïa u ha u snem 2016 ha ka bye elekshon.
Ïa kine ki mawbynna yn pynïeng ha ka sngi ba bud 15 tarik Ïaïong khnang ba kin long ki maw sahnam sahkynmaw ïa ka Lympung ba 33 ka Sengkhihlang ha Shnong Tyrsad.
La kaweh iaka lama shuwa ban sdang kane ka Republic Day Run da u DSO, ma Khroobok Passah haka jingiadonlang u vice president WJDSA Patrick Lamare, L Nartiang Branch Manager Meghalaya Cooperative Apex Bank, Ummulong Branch kiba la sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Kine ki card bad ka snieh pisa ki dei jong Banrilangki Sutnga kaba na Jowai West Jaintia Hills District.
Haba la kylli lehse ioh dei ka jingkhein sting ka skul kumba la iathuh ki nongialam kiba la ong ba ka ong ba ka dei tang ka optional sobjek, na ka liang ka Principal jong ka St.Margareth ka la ong ba katei ka sobjek kam dei hi ruh ka Compulsory ne ka Optional , bad kam kynthup ha ka eksamin ki khynnah, hynrei la shim tang ha ki internal eksam namarba ka skul ka hap ban hikai ia ki khynnah ba kin tip.
Hynrei ka Kmie kam ong ei ei shuh pat.
Ki don bun ki jingktah bad ki jingma kiba lah ban jia ia ka ri India salonsar lada ka jingthm uba rieh jong ka sorkar BJP ha Delhi lyngba katei ka bill kan urlong shisha ha ki snem ki ban wan.
“Haba ki pynbeit ia ki jingtap khmat, ki ju ktah ia la ki jong ki dur khmat bad katei ka ailad ban pyn saphriang ia ka jingpang" ong U Modi.
U la ong ba ka Synjuk kan sa ap ia ka sngi kaba kut ka jingbuh por la ka sorkar kan ai jubab ne em sha ki bad lada ka ai ne kam ai, kin sa shong jingialang ban iapyrkhat biang ia kane ka kam.
“Haoid, ka don ka jingsngewthuh bakla ba hadien u snem 2026 ki nonghikai SSA kin sa duhkam noh hynrei kam long kumta namar hadien 2026 ka sorkar Pdeng kan shong bishar, haduh katno ka project SSA ka seisoh ha Meghalaya bad hadien kane ka sorkar kan sa buh biang haduh katno snem ka jylla kan lah ban poi sha ka thong ban pynurlong ïa ki katto katne ki thong jong ka SSA," ong u Bah Shangpliang.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ribhoi District kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba iaid paidbah, ha ka 22 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jing thmu jong ka sorkar ban buh casino ha ka jylla.
Bad ia kane ka wah Euphrates ka ktien u Blei kala kren shaphang jong ka naduh ka kitab Genesis haduh kitab Jingpynpaw.
Ha jaka ka Single Window Agency la thaw da ka Investment Megha laya Authority (IMA).
u Marbhah Dhar marwei ula khyrwit ar kol (80′, 85′) bad shi kol la thep da u Masan War (90’+1).
U la ong ba ki jingbuh jingsat ha ki museum ki long kiba khlaiñ, namar ba ki pynkynmaw bad pynkhie im pat ïa ka jingsngew ieid ri ha kine ki khynnah jong ka jaitbynriew Jew, ha ka ri Israel.
Ka jingdheng kali ka dei ka daw bah jong kane ka jingbymsuk bad ka jinglat por than eh jong ka leit ka wan kaba hangne ha ka Nongbah Shillong.
Shillong:Ka seng Congress ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïaibteng ban pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Assam ban mynjur halor ka kam ban ai bad shim jaka ban pynkut ïa ka jingïakajia pud bad ka jylla Meghalaya bad ka la dawa ba dei ban wanrah hapoh ka jingïatai ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ne state Assembly.
Ka kyrwoh ka la pyntip ba ka Association ka la shim da kitei ki lynti ban pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap utei u rangbah, namar ba lada shim da ki lynti kiba kham khor kan ktah ia ka jingshakri ia ki paidbah.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM pyrshah ia ka NONGJRI YOUTH RISING FC kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai quarter phainal kaba nyngkong kaba la long mynne ka sngi nyngkong ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM ka la lah ban pynliem noh ia ka NONGJRI YOUTH RISING FC lyngba ka tiebreaker.
Don mynta ki jaka buh soh ha ri India ha kiba ki pynhiar ia ka jingshit haduh 40 degree.
I am deeply pained to inform that six brave jawans of @assampolice have sacrificed their lives while defending constitutional boundary of our state at the Assam-Mizoram border.
Haba iakren bad u President ka KAS, U Dr DRL Nonglait mynta ka sngi u la ong ba ka jingiaid paidbah ka long ban pynshai paitbah halor ka jingdonkam ka ktien lajong.
La pdiang burom ia kine ki ar ngut da u kyrtong jong ka parti TMC na Rongjeng constituency, u Sengnam M Marak,ha ka jing don ryngkat lang jong u MLA barim katei ka konstitwensi, uba la long ruh arsien kum u MLA katei ka thaiñ, u Desang Sangma, u covener jong ka TMC ha East Garo Hills district, u Anderson A Sangma.
Ka jingpynbeit ïa kane ka shong ha ka jingpynbiang ïa kawei ka rukom pynbeit ïa ki nongrep hapoh kawei ka kynhun kaba kyrshan da ka Sorkar ba ki nongrep ki lah ban shañiah bad bud.
time) u Chesterpaul Lyngdoh u la ioh pdiang ia ka red card na u referee hadien ba u la ioh ban pdiang ia ka yellowcard kaba ar na kane ka jingiakhun, hynrei kane kam shym la ktah eiei ia ka kynhun ialehkai ka Ryntih SC ban jam shakhmat ryngkat bad ka lai poin na kane ka jingiakhun.
Na kitei ki san tylli ki jingiakhun jong ka Meghalaya, lai tylli yn pynialeh ha la iing pyrshah ia ka Mizoram, Nagaland ka ban ialeh ha ka 24 Naiwieng bad ka Manipur ha ka 15 Nohprah.
La shitom ban jop pyrshah ia ki shynrang namar ki kham khlain bor bad shalak palat.
Kane ka puron jong ka Heera mandi ka sngew ruh ba ka Bolly wood ka la hiar bha katba dang iaid ki snem tang na ka daw jong ka jing leh kumne ia ki phlim kaba la sdang pynngiah noh ia ki paidbah ban peit phlim.
Ňiuma, ka long kaba sngewdiaw ba kum ka Jylla ne ka Tribal State ngim shym la lah ban їakhun bad їasaid na ka bynta ban pynlait ia u Father Stan na їing byndi.
Nalor kata la dawa ruh ban aiti tohkit ïa kane ka jingjia sha ka CBI.Haba kren ha u nongthoh khubor u bah Ernest Mawrie President ka BJP ha kane ka jylla u la ong “ Kine ki jingjia kawei hadien kawei ha ka jylla naduh ka jingpei um ka tnum ISBT, ka jinghiar ka surok Mawlai By Pass bad mynta sa kane ka jingkhyllem kane ka Dome ka la buh da shisha ïa ka jylla ha ka khlem raiñ sat bad sngewjah burom haduh katta katta.
Ki pulit ka CBI, ki la kiew ia ka kynroh jong U Chidambaram, ban poh sha ka kamra kaba u don bad hangta, ki la ioh ban kem noh ia u.
: E.16/5/2017/84, dated 25August 2017.
“Kane ka jingrung kam shipai ka plie lad ia ki samla jong ka jylla Meghalaya  na ka bynta ka lawei baphyrnai ha ka kam shipai", la ong u Kumar.
Ula iathuh ba ula phet na ka Congress namar ba ki heh ka Congress kim khein briew ïaki haba ki leit ban kyrpad kyrpon sha Delhi ban ïoh jingiarap bad kumjuh ruh ka jingleh donbor u Dr. Mukul ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong marwei.
Ka long ka ba biang palat ban ioh jingtngen da ki mar ka juk mynta, hynrei ym dei pat ban shah tyllep haduh ba kham ñiewkor bun shah ïa kita ki mar thymmai ba mynta bad ñiewbeiñ ïa ki mar ba ai ka mariang ne ba shna ki riewtbit ka juk mynnor.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyniaid iaka jingialang ban aiti iaka jaka da ka Dorbar Shnong Rait Laban Dorbar Pyllun sha ka tnad Tourism, jong ka sorkar Meghalaya haka sngi Nyngkong ha Shillong Peak ban sdang ia kane ka projek kaba la angnud da ka sorkar MDA.U Conrad K Sangma haba kren ula ong “ka Tourism kadei kawei na kiba kongsan bha ha Jylla namar ba ka kyntiew bha iaka ioh ka kot bad bad ka lad iohkam iohjam ha ki jaka nongkyndong.
Uta u nongialam seng u la buh noh ha lade T.200/- bad u la ai kaba tam T.3800/- sha uta u trai kali.
Kine ki nongialehkai athlete ki hap ban pyndep iaka final assessment camp ka jong ki kaban long haka 19 bad 20 tarik Nailar ha SAI STC Shillong.
Ka Shithi Sha Ki Roman 13:1Man la u briew to un pynhapoh ha ki bor bahalor.
Ka daw kaba i Kong Beauty i la pyni ba im kyrshan ïa u Bah HDR, ka long namar ba i ïohi ba ka ri ka donkam da ki nongïalam kiba stad kiban peit bad kit shisha na ka bynta la ka jong ka Ri, namar kine ki nongïalam ba mynta ki la die ïa la ka jong ka ri bad dei namar kaen ka daw ba ka Assam ka wan thombor.
Ki dkhot ka NPP-Shnat Dangar ruh ki la ai ka ‘memorandum’ ban pynbha ia ka Dangar PHC bad ha ka juh ka por ban kyntiew ia kane ka PHC sha ka Commuinty Health Centre (CHC).
Ymtangba ka ktik ia ki jingmut jingpyrkhat kiba la san hynrei ka ktik ruh wat ia ka jingmut jong ki khunlung khynnah.
Katkum ka jingïathuh jong u Shakti Avasthy, uba long u Additional Deputy Commissioner of Police, Noida, u la ong ba kane ka jingjia ka la paw hadien ka jingleit ujor jong kawei ka briew ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Sector 20 ha u Nailar jong u snem 2022.
Shillong,19 Naiwieng:Ki nongtrei jong ka Nazareth Hospital Shillong mynta ka sngi ki la suit la shor ia ka seng jongki kaba la ai kyrteng kum ka Nazareth Hospital Workers Union (NHWU) ha ka jingialang kaba la long ha Bethany Society Complex, Shillong.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali ha ka janmiet jong ka sngi Palei, lai ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup ïa kawei ka longkmie bad ar ngut ki heprit.
Kane ka la wan hadien ka jingkyrshan lang jong ki MDC ka Congress ïa kane ka NC.Kumta ki 6 ngut ki MDC ka Congress mynta kin ïatreilang bad ki 12 ngut ki MDC ka NPP na ka bynta ban thaw ïa ka Executive Committee bathymmai ha KHADC.Ïa kane ka kynhun ba la thaw thymmai yn tip kyrteng da ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
Katba ka Madanryting ka la pynpahi shikol lyngba u Warren Mawlong bad leit phai iing thylli ha kane ka jingiakhun.
La aiti noh sha ia u sha ki pulit jong ka Umkiang Police Patrol Post.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh ïa ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
U la ong ba watla ym pat thikna, hynrei na ka liang u Amit Shah un sa wan la kumno kumno ha ka taiew ba kut une u bnai ne ha ka taiew ba nyngkong jong u Nailur.
I Bah S.D.D.NicholsRoy ,Bah S.P.Swer ex- MLAs kiba la khlad bad ma nga namar nga long MDC ha kato ka por,ngi la ia pyrshah ia katei ka jingthmu halor katei ka nongrim kat kum ka Article I Bah Joy bad la ioh ka jing kyrshan nabaroh kiba don ha ka meeting.
Ka politics kam dei ka dirty games, hynrei dei u briew hi uba long dirty ne jakhlia, u briew u bym burom ia u para briew bad u bym sheptieng ia u Blei.
Kane kala wan hadien ba ka Little Flower HSS Ummulong kala jop da 3-0 kol iaka Govt Public School bad haka Under -14 Boys pat kala jop haduh 7 kol pyrshah iaka Lumpyrtuh SS haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Lah ban thung ha kano kano ka por kaba syaid bad haba ka khyndew ka ioh ka um kaba biang.
Shillong:Ka NEHUSU, ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingjia kaba jia ha ka miet sngi Nyngkong hapoh ka Hostel No.19.
Kumjuh ruh kiba wan sha ki san kyrdan ba shapoh  na ka Super League kata ka West Indies, Sri Lanka, Ireland, Zimbabwe  bad  Netherlands kin iasohlang bad ki lai kynhun ialehkai ba shakhmat jong ka League 2 kata ka Scotland, Oman  bad  Nepal bad kumjuh ruh ki finalist jong ka Play-off kata ka United States  bad UAE ba kin shimbynta ha katei ka rynsan ialehkai ka ban sa long ha Zimbabwe.
Ka seng ka kyntu ia ka MeECL bad kumjuh ruh oa u power minister ba kin pynthikna bad shimkhia ba baroh ki ba la pass ki ioh noh ia ki appointment letter jong ki katba ka list ka dang im.
Ka kashari jong U Justice Chandrachud, ka kylli ruh ia ka sorkar India, halor ka jingdon ar tylli ki dor, na bynta kajuh ka dawai injek corona “Balei phim bud ia ki kyndon jong ka rukom ai tika paidbah lane ka national immunisation program? Kumjuh ruh, la ka jing ai injek covid, kan dang bteng hadien ka 1tarik Jymmang? ong ka kashari.
Haba kylli balei slem ban sieh MDC ha GHADC bad KHADC, u Mukul u la ong ba ka sorkar kam kwah ban leh kyrkieh ban shu thung hak dak hynrei kan shu leh jai jai.
Shillong, ïaïong, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban weng noh mardor ïa ki jaitbynriew Nepali kiba buhai shnong ha ka shnong Nongmynsong, Shillong.
Ha kane ka sngi u Dr.Awadhesh Kumar, i/c MeghaTop Cement Private Ltd, Wahiajer Narpuh, East Jaintia Hills, Meghalaya u la long u kongsan ha kane ka prokram.
Ka  seng BJP, ka la ther tyngeh ia U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ha kaba ula wan sha ka nongbah Shillong bad phong da ka jaket, kaba T.70,000.
Na ka liang jong u Medical Superintendentu la pynpaw ïa shibun ki jingduna ba kane ka jaka ai jingsumar ka ïakynduh, naduh ka jingduna jong ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei Grade IV bad kiwei kiwei.
Dor 25,00,000/-(arphewsan lak).
Hynrei kane ka la long tang shipor.
Kane ka ‘Free Coaching’ ka dei kaba la sdang da u nongthaw aiñ ka Jowai mynshem snem kyrpang tang na bynta ki khynnah klas 10 kiba shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ki ba ïaleh ïa ka eksamin SSLC-2023 ha artylli ki Sobjek ka ‘Science’ bad ‘Mathematics’.
Ka mariang kaba khuid bad kaba shngaiñ ka wanrah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
U Bah Bareh u la aiti ia kane sha ka Khasi Students Union (KSU) ha kaba ki dkhot jongka, ki la leit sha katei ka restaurant ba kim bit ban leh kamkai ia ka iap ka im.
Nalor kata ka KSU ka pynpaw ruh ba ka tarik ban pynmih ia ki admit card na ka tarik ban ialeh ia ki eksam ka long tang khyndiat sngi, kata wat na ka bynta kito kiba lah ban pynlut ha ka leit ka wan bad ka shong ka sah namar ka jingkhim palat jong ka por.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia bad ka jinglyngoh kaba khraw ia ki bor ba dei peit ia ki karkhana ot dieng, namar ka jingbym leh ei ei ka jong ki pyrshah ia kitei ki karkhana ot dieng beain, ha kaba katba nangmih ki sngi ki la nangroi nangroi bad ki lah ban pyntrei laitlan khlem da don kano kano ka jingshah pynwit ha ki bor ba dei peit, ong u Bah Amberlight Masharing.
Shuwa kane ka JSU bad ka dorbar shnong Thangskai kala ai da ka jingthoh sha ka Kong Amapreen Lyngdoh ban dawa pyndam iaka kyrteng uwei na ki bar jylla uba la kynnoh ba pyndonkam bakla iaka syrnot shnong ban ioh pule MBBS na ka state quota.
Ngi poi haduh ban lum bad ban kynshew wat ïa kaba ngim lah ban pyndonkam hok.
Ka jingialang kaba pynlong ka Environment Coordination Committee (ECC) ka Elaka Sutnga haka sngi Saitjain kala rai ban leit pynpra noh hi ia baroh 34 tylli ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba la kynnoh bala tei beaiñ ha katei ka elaka.
U CEO ula bthah ïa u EE ka PWD ban pynkloi noh ïa ka jingmaramot ïa ka strong room bad ban pynthikna ba kan long kaba shngaiñ.
Ka thup kyrteng jong ki player ka Meghalaya na bynta ka final Ranji Trophy Plate Group pyrshah ïa ka Hyderabad:Akash Kumar Choudhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sangma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh TiwariStandbys: Rounak Nongrum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
Katba haka Pool B ki long ka Phramer CC, Lion Sports & Youth Affairs, Mupliang CC, NEAU Cricket Club bad Cultural Youth Club Mowkaiaw.
Hadien la wan mih pateng sa ka Niewshong Marshra, ka Pahshong Puwein, ka Liarksan Sohphoh, ka Monpah Puwein, ka Laipyrdi Puwein bad ka pharmuit Marshra bad hadien shuh shuh la wan hiar pateng sa ka Perimai Puwein, ka Helina Puwein bad ka Iawni Puwein, kiba dang im haduh mynta mynne, lait non ka Niawni Puwein kaba la khlad noh ha ka snem 2011.
Ki snem ki iaid bad ki la ia rai ban ia poi kha noh bad hangta U Sunil, ula leit ban ia kynduh ia u kpa jong ka Sonam.
Ka ïing bishar ka la ailad ïa ki pulit ban set ïa u lai sngi ha byndi jongki khnang ba kin ïoh ban tohkit bniah ïa u.
Ula ïathuh, hadien ka jingïakren da kawei ka jingmut ka Presbytery ka la rai ban phiah noh bad ban thoh sha ka Synod ba kan leh ïa kaba donkam baroh.
Namar lada bet kba ruh long beit bad sa ot ha ka por ba ih u kpa.
Kumta naduh ki skul primary haduh ki skulbah ki dei ban long shisha ki shlem saiñdur bad bsuh ïa ka pyrkhat pyrdaiñ kaba laitluid bad kaba kylli jingkylli.
Kane ka jingialang kan long ha Indoor Hall Chutwakhu, Jowai haka por 4 Pm.
Nalor kata, u la khot sngewbha ruh ïa baroh ki paidbah sha kane jinglehniam na bynta ban ïoh ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhiah, ka roi ka par, ka jingdap jingbiang, ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka pule puthi bad ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
Halor katei ka jing kylli, ka Priyanka, ka jubab, da kaba ong  “Dono ke beech mei! Bechara hug karta hai mummy ko!" lane kaba long ba u leh da ka rukom kaba kham iahap bad kata ka long ba u kdup ia la ka jong ka kiaw kurim.
Ka pliang bamja, ka tyndong smuk bad u star ki don hajan ka met-iap.
Wat ki kolej kiba kham heh ruh kin tasam ban pynbiang ïa kane ka jingpule multi-disciplinary namar ka jingduna jong ki kamra klas bad kiwei kiwei.
Ngi la jied ïa ki nongmihkhmat ba kin sngap bad kin sngew ïa ka jingkhia ka jingjynjar ka jong uba bun uba lang bad ba kine ki nongmihkhmat kin ïasaid bad thaw ïa ki aiñ ha ki rynsan kiba dei ïa kaba ki la shah jied," la ong u Bah Marweiñ.
Ka Executive Committee kaba thymmai ka KHADC, kan kham pynkhlaiñ noh ïa ka tnat Information Technology (IT) ha ka rukom treikam khamtam ban pynsted ruh ïa jingphah ïa ki syrnot haba pyntreikam ïa ki projek lane ‘Utilisation Certificate’ bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ki projek kiba wan na ka Sorkar Pdeng kum ka ‘Tied bad Untied Grant.
U President katei ka Association u Jagir M Sangma u la ong ba ki la pynkhreh ban pynlong da ka jingiakhih lada jia ba ka sorkar kan ym lah ban siew hapoh ka 15 sngi.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka jingsted u Inspector General of Police (IGP) u GHP Raju ban kynnoh ba dei ki dkhot ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC)  ba donkti ban thaw jingkulmar ha ka jingiaid paidbah ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew (SNSBH) ha ka 5 tarik Naiwieng, ka la pynlong ia ka HYC ban pynrem jur halor kane.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthalaboh Jowai ha ka Sngi Thohdieng, ka Mookaswan Dongwah ka la pynliem ïa ka Pasyih Cultural lyngba ka shi kol ba thep da u Bor Shylla ha ka minit kaba 66.
Ha kajuh ka por une u heh ophisar u la iathuh ruh ba ka jingniew ia ki vote kan sdang naduh 8 baje mynstep ha ka 2 tarik u Lber.
U nongthohkhubor u la kylli biang hato katei ka kam die Sohtrun jong ki ka dei ba ki trei tang mynta shi aiom ne ki im die jingdie harud surok baroh shisnem , ki la iathuh ba ka kam die Sohtrun ka long tang ar aiom ha ka shisnem, katba ha ki por bym mih Sohtrun pat ki die da kiwei pat ki kynja Soh kum ki sohniamtra bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ki Pulit ki la register case ha Lumdiengjri Police Sation hapoh ka Section 153 (a) 505(2)/500 jong ka Indian Penal Code pyrshah ïa ka twitter account jong ka LRO kaba kynshot ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew ha ka kyrteng ka niam bad teipop ruh ïa ka KSU bad ïa ki niam, u la ong.
Ha kaba ïadei bad ki jingai jingshakri hapoh ka Employees’ State Insurance Scheme of India (ESIC) katkum ka juk mynta bad yn bteng ïa kane sha man ki bynta jong ka ri, u la ong.
Ia kane ka jingialang ka ban long ha ka 22 tarik la pynkhreh 2 /3snem mynshuwa, kane kam dei ka jingialeh jong ka KAS hynrei ka dei ka jingialeh jong kiba bun ki kynhun naduh ki sengniam, ki sengtrei mon sngewbha bad baroh ki khun ka bri u hynniewtrep.
Ki nongshim bynta ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Original Birth Certificate.
Ka jingiakren pynbeit pud hadpeng ki ar Chief Minister #AssamMeghalaya kaba long haka sngi Thohdieng ha Guwahati kala rai ban pynbeit shuwa 6 jaka ki jaka ba iakhajia na ki 12 jaka.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Nazareth Hospital Workers Union (NHWU) ka seng jong ki nogtrei nongbylla ka Nazareth Hospital, Shillong ki pynrem jur ïa ka jingleh shongshit khlieh jong ki riew shim kabu kiba rung jubor da ka jingthmu ban bom ban tied pynmynsaw ïa ki briew kiba lui lui hapoh Civil Hospital , Shillong bad ban pynthut ïa ka jingtreikam ki nongtrei ka hospital da kaba pynhuri hura hapoh katei ka hospital ha ka 25.11.2022.
Ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha ka jylla ha Gujarat ka la khihwin bha haka por ba don ka ilekshon Assembly ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka la pynlong ïa ki lad phah khubor ba kin pynpaw ïa ka jingïakhun pyrshah hapdeng ka seng AAP bad ka BJP.Ki heh sorkar ha katei ka por ki la pynshisha ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka pule-puthi ha Gujarat ka long kaba bha eh.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Devan Warjri bad ruh u Bah Phrangsngi Kylla, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kin leit kynduh ophisar ka MePDCL, ka dei hadien ba ki la iai ioh jingtip halor ka jingkiew kynsan ka bai bording sha kiba bun ki longiing ha ka thain Umsning, namar katkum ka jinglap ka seng, ki la don ki longiing kiba la poi ka bai bording haduh 5 lak tam tang ha ki khyndiat bnai.
Ka jingeh u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ka tulop ki nonghikai, kaba ar ban pynbit pynbiang ia ka ing skul bad ia kane ka kam u la ong ba u la ia thir jingmut bha bad ki Rangbah na ka shnong Pumshutia hynrei ha kaba kut u la ong ba ki la rai da ka mynsiem shynrang ban sdang noh ia ka Secondary School mynta u snem u 2016.
U Rice un dei u rangïalehkai ba lai ba ka Arsenal kan soi ha kane ka aiom, ha kaba ki la phai khmat ban lah ban khur jingjop ha kane ka aiom, kata ban lah pyndep ha ka kyrdan kaba nyngkong.
“Ngi donkam ia ka  jingiatreilang jong ki pulit ha ka jingwad bniah" la ong ka director.
Ha katei ka jingleit tur ryngkat ki lama iong sha ophis u DC ki paidbah kim shym la ioh ia kynduh ia u DC, namar ba um don mynta ka sngi, hynrei ki la ioh ban ia kynduh bad u Additional Commissioner u bah S.S Syiemlieh bad ki la ioh ban ia kren bad u ban pynpaw ba ki kwah ban ioh shuti ha ka sngi Behdeinkhlam.
Haba khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ban poi sha ka thong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki jait duma kiba pynmih ha ka ri, une u pulit ophisar u la ïathuh ba ka tnat pulit kaba pyntreikam ïa ki kyndon ïa kiba leh pyrshah bad kiba pynkheiñ aiñ, ka la ïoh lum ïa ka kuna kaba kot sha ka T.6,17,930 tang ha East Khasi Hills district naduh u snem 2022 haduh u Ïaïong, 2023.
Ka patok ne byndi ka dei eh na ka bynta ki nongkhaïi drok kiba la riewspah da kaba pynsyrtok ïa kiwei.
Ha kane ka sngi la sam ia ki symbai siej sha ki katto katne ngut ki nongrep kiba la jied kyrpang bad ki kyrteng jong ki siej ki long ki,Dendrocalamus Giganteus bad Dendrocalamus Asper.
U  bah Titoss u la pynpaw ruh ka jingai khublei kaba kyrpang ia baroh ki samla pule kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam bad kit bok kit rwiang ruh ba nangne sha khmat kin dang lah ban kynjoh shuh shuh sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ki briew haba ki thied ki kham sngewtynnad ban thied da uba don bun shabi namar uba lah ban pyndonkam da 3 ne 4 ngut ki briew.
U RV Ravi, uba dei U Lat ka Jylla Nagaland, un iakynduh ia ki kynhun bapher, ha ka 18tarik mynta u bnai, ha Kohima, na ka bynta ban iakren halor katei ka mat jong ka soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN (IM).
Ka jingdon jong utei u speed breaker ka long ban tehlakam ia ka jingpynher sted ki kali, khamtam ki ba niah ar shaka ka ba buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ki ba iaid lynti.
“Ngi burom ïa ka jingnoh synniang jong kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Khsi kiba la noh synniang shikatdei eh sha ka Jylla bad ki donkam ruh ka jingïada bad ka party kan pynthikna ruh ba yn ïada ïa ka bha ka miat jong ki bad ha kajuh ka por ngi hap ban ïada ïa ka Jylla na ki briew kiba leh beaiñ, na ki briew kiba wan rung beaiñ.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ïa ka kamram jong ka Technology and Innovation ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher hapoh ka NRM.U la ïathuh ruh ba ki prokram kiba ka Sorkar ka la pynkhreh ka long halor ka Payment for Ecosystem Services (PES) kaba thmu ban ïada ïa ki tyllong um, ïa ki khlaw na ka jingshah pynjot ha ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ, Naiwieng 16: Namar ka jingthut khah khah jong ka bording elektrik ha West Khasi Hills, ka ophis jong ka Meghalaya Energy Power Distribution Corporation Limited, ka kyrpad jur ïa ki paitbah nongpyndonkam bording hapoh ka District, ba kin ïaishah shipor bad ka don ruh ban pynsngewthuh ba ka jingthut ka bording kam dei tang mynsngi hynrei wat ha ka por mynmiet ruh.
U Bah Jambor ula ong, ha ka jingshisha ia ki masi la kit na iew Khanapara ban die hapoh ka jylla hynrei ym lah ban tip kaei ba don ha lyndet jong kane ba ki masi na ka jylla ki poi pynban sha Bangladesh.
U la ong, ka jingdon ki jingkieng jri ka ai jingmyntoi naduh ïa ka jingpynïasoh ïa ki shnong ki thaw, ka jingwanrah ïa ka jinglong kawei bad kaba kongsan kadei ruh ba ki ai ka jingkyrkhu ha ka ïoh ka kot ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
La ong ba ka jinglah ki bym dei riewlum ban ia khun elekshon na ki 3 tylli ki konstitwensi ka dei namarba la don ruh ka ain kaba ong baroh ki nongshong shnong ka ri Lum Garo kiba la shong la sah palat ia ka 12 snem hapoh Garo Hills ki lah ban ia shim bynta ha ka jingiathep vote.
“Balei ngan hap kren Hindi ma nga, phi wan sha Karnataka kren da ka ktien Kannada ka ktien tynrai jong ngi," la ïohsngew ba une u nongñiah auto u pynpahi ktien ïa kien ki kynthei kiba shong ha ka rickshaw jong u.
Kane kan long ka jingïarap na ka bynta kito ki samla kiba wanrah nam bad burom kiba khur takma ïa ka jylla na ki jingïalehkai bapher bapher shabar jong ka jylla ba kin ïoh ban ithuh ha ki skul bad ki college ha ki kyrdan pule jong ki.
Halor ka jingpan surok jong ka shnong Tuberkmaishnong, u Bah Kyrmen u la kyrpad ïa ka shnong bad ïa ki paidbah ba kin ïaishah shi por bad ong ba ka surok ka ban poi sha Khloo-blai Tuber ruh ka dang sahteng kaba donkam ban pyndep.
Kane ka jingpyrshang jong u syllad store shipor yn sdang shuwa tang ha sor Jowai.
Ha kaba kum katei ka por, ba u nonghikai u la kham pynmih ia ka sur kaba heh bad uba la kylli na ki khynnah skul, ba mano ba pyntip ia ki jingjia hapoh katei ka skul, ki dkhot ka FKJGP kiba don marjan bad katei ka jaka, mar mar ki la leit ban iakren bad utei u nonghikai bad kiba la ioh ruh ban kren shai halor katei ka jingeh ki khynnah skul.
Kine ki lai ngut kiba dei peit ia ka bha ka miat kane ka kynhun ki dei kijuh kiba la shimti myn ha ka snem ba la dep, hynrei kane ka kynhun kan ioh noh da u manager ba thymmai kata u Sengbao Momin.
Kino kino kiba don jingtip la kyntu iaki ban ai shaphang une u briew da kaba phone ha u number 7005131566 – SI S Dkhar u ophisar ba tohkit ia kane ka jingjia bad 9774065467 – PCR Jowai.
La kdew shuh da ka HNLC, ba ka jingbuh ia ka paragraph 12 (A), ka e ka jingiuhroit jong ka sorkar India, ia ki District Concil.
Katei ka jingkhein, ka pyni, ba ki don 9,861 ngut ki shipai kiba iap ha Ukraine bad sa 16,153 ngut kiba mynsaw.
Da kaba shem jingduk halade, ka ïarap ban pynsngewthuh ïa ka jingkyrduh jong kiwei.
Ngam lah ban len, hap kren ia ka jing shisha ba ka Balang Kristan bad kiwei kiwei ki kynhun niam bad kiwei kiwei ki jaitbynriew  ki hiar thma ia ka jaitbynriew Khasi ne ia ka niam Khasi/Niamtre  da kiba bun bah ki lynti da kaba jar jar bad kaba shyrkhei ba nga la ioh sngew da la ki jong ki shkor,  ba iohi da la ki jong ki khamat bad ba shem da la ki jong ki kam.
Ngam ju khuslai bad nga leit ban pynshai ïa ki paidbah, ïa ki daw ba ki dei ban jied ïa nga.
in ha kaba ki lah ban pynrung kyrteng na ka bynta ka kam Agniveer (General duty) (All Arms), Agniveer Tech (All Arms), Agniveer Clerk/Store Keeper Technical (All arms), Agniveer Tradesmen (All Arms) na ka bynta ki ba lah pass class 10) bad ka Agniveer Tradesmen (All arms) na ka bynta kiba lah pyndep ïa ka class 8).
Uei uba lah ban khang ia ka jingthmu jong U Blei.
Ka jingdawa Hill State ka mih hadien ka jingiakhih ki samla  pule ka ha ka 27th tarik June 1952,hapoh ka jingialam u Bah Hoover Hynniewta pyrshah ia ka jingthung shu sieh MDC(nomination)ia ki 6 ngut ki ba kynthup ia ki dkhar ruh.
U Kishan u la tied ïa ka san phew ron (half-century) kaba saw ka jong u ha ka Ranji Trophy mynta ka samoi, da kaba pyndep ïa ka inning kaba ar da 53 ron, katba u Jaskirat u la tied 31 ron.
Ha  ka jingialang ba long ha Ïingdorbar Jaiaw Shyiap bad Lumpyllon, ka jingialang ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpynkylla elective ia ka Khasi MIL da ka MbBOSE lyngba ka jingbthah ka sorkar jylla.
Jowai: Ka Meghalaya Truck Owners and Supplier Association (MTOSA) ka la kynnoh jur pyrshah ia ki BSF, halor ka jing orpait ka jingkieng Umpaso kaba don ha Sonapur, East Jaintia Hills District.
Shillong: Ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Lawjynriew,Nongthymmai ka ba kynthup ia ki  7 tylli ki dong,  mynta ka sngi ka la pynpoi  ia ki mar bam bad ia ki tiar don kam ba man ka sngi ha ki dong bad ki jaka sah jong ki briew kane ka shnong namar ka jing bym ioh ki briew ban thied ia ki mar bam na ka jing pynjari ia ka curfew.
Kitei ki surok kiba jngai kumba 267 km, la bei tyngka da ka World Bank lyngba ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T 230.58 klur.
U bah Sumer u la ong ba la lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da kaba thep sha ka Account ki riew shimet bad mynta ka KHADC ka dang pan jingshai mano kita ki briew bad hadien ba la ioh jingshai baroh kin leh ia kaba donkam.
Shillong: Hynnin ka miet, ka la don ka jingshah thang jong kumba 2 lane 3 tylli ki kali, kiba ieng ha khmat jong ka thanat ki pulit ha Laitumkhrah bad katei ka jingjia, ka leit jia, hadien ba ka la don ka jingshah shoh jong ki samla Khasi, ha khmat ka ophis U DHS, ha Laitumkhrah.
U nongaiktien u la ong shuh shuh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah, la ong ba la lap ïa saw song ki jingdih pynbuaid ïa kiba la antad ba ki la don ïa ka jingkhia kaba 4 kilo bad ha kane ka jaka la lap ryngkat ïa ka metïap jong u nong Pakistan.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ia kyrshan lang ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewiahap ban kyrshan ia kane ka mat, ki ialeh ban buhrieh ia lade namar ki dang sngewkwah ban iaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ia ki,hynrei ha kaba kut ki la iarah kti lut ban ia mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
La ïathuh ba ïa kane ka WTO la seng nongrim ba kan peit bad ïada ïa ki longkmie kiba im ha ka khaïi pateng ha ki ïew ki hat ha ri lum Garo ban ym ailad ïakiwei pat ki jaidbynriew kiba na bar ba kin wan phrung khlieh ha ka kam khaïi pateng lada kim don ki kot ki sla kiba biang na ka GHADC.Kumta halor kane ka WTO ka kyntu jur ïa ki ophisar ba dei peit ha GHADC ba kin pynsted ka jingtreikam bad ai noh ïa ki Licence sha ki nongkhaïi ha ri lum Garo namar ïa ki bar jylla ka GHADC ka kloi bha ban ai Licence katba ïa ki Garo ka pynslem nalor ba ki dei ki nongdie nongpet kiba rit.
" Kine ki la kylla long ki nongshun hapoh la ka Ri namar ka dustur jong ngi hi ka pynthaw-buit ban poi sha kata ka jingkulmar.
Ki nongialeh ki ba la b uh pynkhreh ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bi jon Dey, Hi man C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Kine ki jingshisha ba la kdew haneng nalor kiba bun kiwei pat ki kdew tyngkrein ba ka jingshai kaba dei ban don ha ki Khristan ka la kylla Pongpet bad dei na kata ka daw ruh ka Balang Khristan ha kine ki sngi ka shah kren beiñ ym kumba shah kren ne shah lehbeiñ ka Balang kaba nyngkong kaba ieng ha ka nongrim jong ka jingshisha.
La iathuh ba ka jingbym pyndonkam jong kine ar ngut ia ka Hijab ka la pynbitar bha ia ki pulit kiba la leit ban kem bad set patok ia ki bad shah dain kuna ruh.
U la ong ruh ba la rakhe ia kane ka sngi manla u snem kum ka foundation day jong ka Election Commission.
Ia utei uba la khlad noh la rah sha Nongpoh Civil Hospital na bynta ban leh post mortem, katba ia utei uba la mynsaw jur la rah sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Shisien ha kata ka sottijuk, la dkut kynsan ka ta ka dieng jingkieng ksiar.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ha ka Jylla, ki don 56 ngut baroh.
Ka Sub section 8 ka ong ba uno uno bym dei Khasi u dei ban sah ym duna ia ka 14 snem ban lah ban ai syrnod kata ruh lada u pynbiang ia ki jingdonkam katkum ba dei.
Shuh shuh u la ong ba ka Commission, ka la buh ruh ki kyndon ba kino kino ki kyrtong kiba don ki Criminal Record ne ki kiba la shah pynngat case ki ban ban pyntip ha ki lad khubor haduh lasien laiwat ïa kita ki kam jong ki.
Ha kawei pat ka jing khynra, ha ka por 4.20 hynnin janiet, la ioh bat ia kawei ka sumo kaba don ia u number ML 04 A 5229, kaba wan na Digorkhal sha Lad Rymbai.
Pay Scale:- Level 13th of Revised Pay Structure for Post Graduate and Level 12th of Revised Pay Structure for Graduate plus usual allowances as admissible under the rules.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka jingpynlong ia ktei ka prokram mynta u snem, lah iasnohktilang ruh ha ka ban pynlong da  ka Football Development Private Limited (FDPL)  bad ka Football Players’ Association of Sikkim (FPAS).
Haba leit pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka VPP, Dr Ricky A.J.Syngkon kaba la long ha ka Sngi Thohdieng janmiet, u Bah Brightstarwell u la ong ba lada ka shnong Syllaikariah ka la thait la ngiah ïa kane ka sorkar ki dei ban mih paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ban thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha u kyrtong ka seng VPP khnang ba kin nym ap khmih lynti shuh ïa ki kam pynroi na ka sorkar jylla.
Kane ka prokram thang mombati kan long da kaba jai jai kum ka jingpynpaw ba ym lah da lei lei ruh ban ïai shah ïa kum kine ki jingjia ba kin dang wan ïai jia ha kane ka jylla.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtalasi ki bor pulit kila ioh ban kurup 6 tylli ki biskit ksiar kiba kot sha kumba 60 tola bad shongdor kumba 35 lak.
Ka Shnong Langdongdai bad bun ki shnong bamarjan bad ka thain ruh ki long kiba itynnat bha.
Ka kynhun ïalehkai Under-19 jong ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka final ha ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 hadien ba lah pynliem ïa ka Classic FA na Imphal da 1-0 kol.
U la ong ruh “Ha u snem 2023 hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma, nga don ia ka jingkyrmen ba skhem ba ka NPP kan sa ioh ban thaw sorkar marwei".
“Ïa ki kyrteng ym sa shim rai khudduh bad ïa ki tiket yn sa aiti tang hadien ba la ïoh jingbit na ki bor ba halor na ka party," la ong ka Marak.
Ha ka jingbeh thong jong u Shah u la ioh ban thlieh 8 tylli ki 4 bad u Yogesh Tiwari 28 run da 25 ball kaba la buh da 47 na ka bynta u wicket ba nyngkong.
Hynrei ban leit thep vote, ka UDP kan iashong jingialang shwa lashai ka sngi por 11 baje mynstep bad ha kane ka jingialang lah ban shim ia ka rai iano ban kyrshan.
Hooid na ka liang ka Jowai Municipal Board ka la pynpaw ba ka jingkit ïaki ñiut ka long man la ka sngi bad ka la don ka jaka na ka bynta ban bret shipor.
Ka jingtip kaba la iohlum na ki paidbah jong katei ka thain, la iathuh ba katei ka trok ka la kylla hynnin ka miet ha katei ka shnong bad la iathuh ruh ba katei ka trok kaba kit Dewiong, kaba la mih na Jaintia ka la rung lyngba ka surok na ki thain Nartiang ban mih sha Mawlasnai ter ter sha Tyrso, da ka jingthmu ban mih sha Mawhati ban pynpoi sha Assam, hynrei haba la poi sha katei ka shnong, katei ka trok ka la kylla noh.
Ha ka por ba ki briew na ka District Council bad Raid Iapngar, ki la thmu ban pynlong ia katei ka jingjied rangbah shnong, la jan mih ka huri hura hapdeng kitei ki paidbah kiba don ha katei ka shnong, ka daw hi ka long ba ka don ka kynhun kaba kwah ban jied bad kawei ka kynhun kam kwah ban pynlong ia katei ka jingiajied rangbah shnong, da kaba kynnoh ba kitei ki paidbah bad u kyrtong rangbah shnong um dei shuh u briew na ka shnong Mawshut.
“Halor kane, na baroh ar liang, ki la rai ban pynlong ia ka jingiaid pahara ha ka thain ban khang lad ia kino kino ki jingjia bad ki SP ki dei ban pyntreikam ia kane ka rai", u la ong.
Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la ïaid shakhmat bad leh ïa kaba donkam hadien ki khubor halor ka jingdon jong bun bah ki jaka tih bad tylliat maw ba treikam be-aiñ ha ka thaiñ Gomaijhora, ha ki jaka thor ka West Garo Hills.
Ka seng ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President Bah  Marshall Biam u la ong ba ka seng ka la ioh lum jingtip ba ia ki pulit  U.B.Constable la pynpoi na West Jaintia Hills District ban trei shipor sha kane ka District (East Jaintia Hills, ka la ong ruh ba katkum ka jingioh lum jingtip jong ki la phah trei ia kitei ki pulit ha katei ka District tang na ka bynta 6 bnai hynrei haduh mynta ruh ki dang iai sah.
Haba ngi leh ïa kino kino ki kam ki jam ngi dei ban leh da ka akor bad burom ïa kiwei ngi dei ban leh ïa kaei kaei ka ban ym pynmong ne pynbitar ïa kiwei.
’“Ka jingbatai shaphang ka synshar paidbah (Democracy) da u Abraham Lincoln ka long na ka bynta u paidbah da u paidbah… hynrei ha ka kane ka juk mynta ka jingbatai ‘democracy’ – lada phi leh bha shah kynnoh bad lada phi leh sniew ruh shah kynnoh", la ong u Danggo.
Kane ka trok kaba la thmu ban leit sha Odisha na Arunachal Pradesh.
Jar la katta ka Synjuk Thohjer Thohnam (author) Khasi ne ka Khasi Authors’ Society ka la shylluit ha u snem 1978 bad marbud ka Khasi Department ha salonsari NEHU bad kumjuh ruh ha ki shlem pule bapher bapher bad wat ki seng bhalang ruh ki la shitrhem ban kyrshan ïa ka daw bah jong ka ktien Khasi.
ai u la ong ba kumba long mynta kane ka kompeni ka la ai kam kumba 270 ngut eiei ki samla kiba ïoh kam ha ka jaka treikam ba shipor kaba don ha Laitumkhrah, Shillong.
Ha kane ka jingïalehkai, u Messi u la sdang ban thep kol nyngkong ïa ka Argentina bad u Di Maria ruh u la ïoh shi kol haba ka Argentina ka la bat ïa u nam tam tad haduh ba u Mbappe un ïoh ban pynphai kylla bad ka jingïalehkai ka la kut noh da 3-3 kol hadien ka Extra Time.
Ka Kharumnuid FC ka lah ioh ia ka lad ka kabu ban pynkhih jar nyngkong da u Nibin Kharumnuid ha ka 7 minit.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki don sa 12 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  215 ngut.
Ka Jylla ka la pynpaw ba da ka jingwan u slap bad ba ka um ha pung Umiam ka la kiew, ïa kaba bun ka jingeh la lah ban leh eiei.
jai-ly-jai : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba hun mynsiem.
Shi sngi hadien ba la mih ki kynrum kynram hadien ka jingsaphriang jong ka dur khih (video) halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit jong arngut ki kynthei ha Manipur ha surok ha ka kynhun ki paidbhur, ka la don ka jingpynkut noh ïa ka dorbar ha baroh ar tylli ki ïingdorbar, ka sorkar kmie ka la ïakynduh jingeh sa ha kawei pat ka bynta halor ki kam saiñ pyrthei ha ka sngi kaba ar jong ka jingpynlong ïa ka Dorbar Lyiur.
Nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan namar wat hadien ba u la don ha ka sorkar la bun bun snem hynrei u la lah ban kham leh bha shuh shuh ban pynïoh ïa ka jingjop kaba heh wat hapdeng kiba bun ki jingeh.
“Hynrei ka jingkitkhlieh ka dei beit jong ki Autonomous District Council ban pynïaid ïa ka pisa pilaiñ," u la bynrap.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Cricket Lovers ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 132 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 18.2 over.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong bad ruh na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
New delhi,8 Iaiong:Ka jingshah thom bor u nongialam ba ha khliehduh  ka Aam Aadmi Party (AAP)  u Arvind Ke jriwal ka dang iai bteng ha kine ki sngi ba jur ka jingialap elekshon MP Lok Sabha.
Nongpoh, 22 Naiwieng:U Bah SS Umdor uba dei u Circle Inspector (CI) ka Ri-Bhoi district  u la ong ba ka kyiad ka dei ka nongshun ia ka imlang sahlang bad ia ki khun samla ka ri.
Ha kaba ïadei bad kane, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger u la pynbna ‘No Entry’ naduh ka por 11:00 baje mynstep naduh Jingthangbriew hajan u Mot Stashu Jisu shaduh Madan Heh, Phudmuri, naduh lad Phudmuri Community Hall sha Madan Heh, na lad Nongpathaw sha ingsah u Bah JD Rymbai, na jaka ieng ki kali Autorickshaw ha Mawdatbaki sha Madan Heh, na lad Phudmuri shaduh Ingmane Presbyterian Phurmuri ter ter haduh Madan Heh, naduh lad Dong Mali-II shaduh Madan Heh.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpyni video ia ki drama bad ki kam ba la pynlong da ka SBUK ha ki snem ba la dep kaba la pyni kumno ki nongpeitkai ki la rkhie iap ler kih shi kih.
U Myntri Rangbah Duh u la ai khublei ia baroh ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Ka Committee lem bad ka KSU Pynursla Unit ki pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u President barim jong ka KSU u Bah Paul Lyngdoh uba la plie paidbah ïa kane ka skul ha u snem 1997 bad kumjuh ruh ïa ki nongïalam ka KSU kiba kynthup ïa u Bah Reyonald Kharkamni bad ïa u Bah Danny Nongsiej.
Katei ka rai jong ka KHADC ban pynduh noh ia katei ka T.20 klur tyngka ban pynbha surok ka dei hadien ba ka Public work Department ( PWD) ka sorkar jylla kam ai jingbit ia ka KHADC ban trei ia katei ka kam.
U la ong ba na kane ka daw, ka party ka la thaw ïa kine ki rynsan jong ka ‘Social Media’ ba kin pynbeit ïa kine bad ba kin pynsaphriang ïa ka jingshisha.
Ha kine ki sngi ngi la ïoh sngewbha ïa ka kyntien “Politics" haba ngi ïaid sharum shaneng.
Ha katei ka jingialang la ia kren ba donkam ban pyndait ia ki CCTV Camera kiba khlaiñ, ban pynbiang ia ki rikod jong ki briew kiba sah ha ka hotel bad ban pan ia ka identity card jong ki, ban pyni man ka sngi sha ki pulit ia ka rikod ba ki briew ki wan sah, ban pynbiang ia ki jingtip shaphang ki nongtrei Hotel sha ki pulit, ki trai Hotel ki dei ban pynthikna ba kan ym don ka kam khaii met hapoh Hotel jong ki.
Da ka jingsngew kmen u la iathuh ba napdeng ki 80 tylli ki district ka East Jaintia Hills District ka la shah jied ban sdang noh ïa ka SCS bad ka LCS ha kaba ka SCS kan long ha ka shnong khappud ha Huroi.
Ka Assam ka la ïoh ban lam khmat ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022, kata da ka jinglah ban tam ha ka miej ïakheiñ poiñ jong ka jingïoh takma, kaba dei ruh ka sngi kaba ar jong kane ka Olympic.
Kumta kano kano ka kur kaba dei hi na ka juh ka jait ngi dei ban kheiñ kum ka KUR LA JONG la jan ne jngai kam pher namar ka doh la jong te dei hi ka doh la jong ka snam la jong te dei hi ka snam la jong.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Pynursla circle ka la sngewkhia jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka MeECL jong ka Pynursla Sub Division sha ka kompeni (Franchisee) namar ba kane kan ktah ia ki longïing kiba thang ding.
Haka sngi Saitjain 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1417 ngut haka jylla.
Ula kynthoh ruh hato ka bording kaba dei ban ai sha kine ki shnong la dep die lut mo sha ki kharkhana cement ha Narpuh Elaka.
“Nga la iakynduh ia u Myntri Rangbah halor kane ka kam bad la phah bun ki shiti hynrei ngim shym la ioh ia ka jubab kaba sngew tynnad" la ong u Dr Sangma.
“Ka jingailad ia U Rahul, u bym dei, wat tang u myntri sorkar, ha kano kano ka Jylla ruh, ka la pynsuk jai ia U Modi, ba un jop, da ka rukom kanbas ba kham pher jongu" ong katei ka khubor.
Ki dur ki dar ki la shu tuid kumba tuid ka umsaw mar ïa bna ba ka kynroh ka la twa bad ka khyndew ka la pyndap ïa ka surok bad pynjulor ïa ki katto katne ki kali.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15 : Haba sam ïa ka ktien ka Jong U Blei ha ka Jingïaseng District 12 Lyngdoh Shatei kaba 34 kaba la long ha ka Balang Presbyterian Umgtyrnga, u Rev.B.Swer,u la kyntu jur sha ki paid riengeit ba ngi dei ban phai sha U Blei bad ngi dei ban pynjanai ïa ka jinglong Khristan kaba pura.
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba na ka liang jong u SI ba peit ïa ka Khliehriat Infiltration Check Point u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kitei ha neng ha ki kyndon ka Foreigners Act.
Ka jingialang General Meeting jong ka Sein Kur Tariang kan long ha ka 12 tarik u bnai December 2023 (Tuesday) ha ka por 11:00 baje mynstep ha ka shnong Thangbuli kaba don hajan Amlarem kaba jngai kumba 25 Km (approx) na Jowai.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle lyngba u kyrwoh na u President Bah K.S.Suchiang ka la pynrem jur ïa kane ka kam runar bad ka kam riewkhlaw jong ki mynder kiba wan prong tuh na ka ri Bangladesh sha u pud u sam jong ka ri India bad ha kajuh ka por ka la dawa ïa ki bor ka aiñ ba ki dei ban kem mardor ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam runar.
La ïoh ïa ki jingai jingkren bad jingpynshai halor katei ka phang na ki katto katne ki Ophisar jong ka tnat bapher bapher kiba kynthup ïa u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, U District Child Protection Officer u ma.
Haba wan beh ïa ka thong ka Mawtawar ka la tied 134 run bad liem 9 wicket bad ka Kyntonmassar ka la jop da 34 run ban ïohrah ïa kane ka lympung ïalehkai kriket.
U Adelbert Nongrum u la pynpaw pyrthei ia ka jingthut ia ka seng namar ba u pyrshah ia ka rai jong ka CEC, namar ba u la klet ba ha ka synshar paidbah ka sur jong u ba bun balang kan hap ban ieng, u la resigned bad u la dawa hiar shuki ia nga hynrei namar ba ka CEC kam mynjur ia ka jingdawa jong U, namar shwa ka election ban bujli President kan pyntlot ia ka seng.
Ka Garo Hills ka don 24 ngut ki MLA katba ka Khasi Hills ka don 36 ngut ki MLA.Ka la don ka jingpynsngew ba ka India kam dei shuh ka ri, ka la dei kawei na ki dewbah ha ka pyrthei haba kheiñ ïa ka jingheh ka jaka, bad kumjuh ka jingbun briew, kumta, ka la donkam ka jingthaw bun ki jylla ban pynsted ïa ka roi ka san, ki rukom synshar, ki kol-shor bapher bapher jong ki jaitbynriew ba bun jait.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbun jong ki karkhana kiba pyntuid ia baroh ki jakhlia na ki karkhana sha katei ka wah Umtrew, namar lyngba jong kane ka jingpyntuid na na ki karkhana sha ki wah, kan wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw hadien habud.
Nongstoiñ, 24 Nailur:Uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u Deoris Paliar 40 snem, u ba na Nonbah Lad Rambrai jong ka shnong New Nongstoiñ, u la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti hadien ba u la shah lympat ha ka bor ding ilektrik.
La iathuh ba kumba long mynta, ka dor u phan pat T.18 uba bha, T.15 u ba-ar bad u phan barim T.10 shi kilo.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka kyrpad ruh ïa baroh ki nong ïoh jingmyntoi lyngba ka NFSA ba kin phah ïa ki Aadhaar number jong ki sha ki dukan sam rashon na ka bynta ka jingpynïaid beit ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka e-POS device.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ia kane ka jingjia bym lah batai shuh bad ka ai nguh ba hapdeng ka jingma kam don kano kano ka jingduh jong ki mynsiem ha ka miet ka jingjia.
Hynrei ym shym la don ba thie ne jubab na ka ïing u Bah Cherish, wat lada ki la pyrta bunsien.
Ki nongrep, kin poi ha ka nongbah Delhi, hadien ka 5baje janmiet jong ka 29tarik Naiwieng 2018, na ki dong bapher ki ban kynthup ia ka  Anand Vihar, Nizamuddin, Brijwasan, Majnu Ka Tila and Kishangarh bad kin ia lum lang ha  Ramlila Maidan, katba ha ka 30tarik Naiwieng, kin leit tur sha Parliament, da ka jingiaid lymbrum, ong ka khubor.
"Lah ban kdew ba ki don haduh kumba 300 ngut ki nongdih drok ha jylla Meghalaya kiba la register hapoh ka Anti Narcotics Task Force, hynrei ym don record pat katno ngut ki nong supply ia u drok kiba la shah kem.
U Singh u dei na Bihar bad u bat ia ka kyrdan Assistant Intelligence Officer (ACIO-2) , u la trei ha Rongara la shisnem eiei mynta.
New Delhi: Ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la buh noh shwa sharud ia ka ain Citizenship Amendment Bill, hynrei, ka la mynjur ia saw tylli kiwei pat ki ain ban mynjur da U President kum ki Ordinance.
Ka Gokulam Kerala FC kala bteng ban thep kol lyngba ka Win Theingi Tun ka thei ïalehkai bar ri jong ka Myanmar.
Shillong,12 Rymphang:Ki nongñiah kali kmai ne ki Local Taxi mynta ka sngi ki la rakhe kum ka sngi burom jong ki bad ka dei ka jingrakhe kaba sdang bad kaba nyngkong eh kaba kin iai kynmaw burom man la u snem.
Ha kane ka inter dong ba ar sngi la don haduh 12 tylli ki kynhun ba la shim bynta na ki dong bapher bapher kiba don ha Mawsiatkhnam.
Une u rangbah, u dei uba shong sah ha Lapalang, harum Pynursla.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar pat, ka Soul SC ka la shah pynliem ha ka Youth SSCC da 1 la 2 kol.
Dai (Masoor Dal) haka jingthew kaba Shi (1) kilo shi ing shi bnai tang naka bynta ki longïing AAY bad PHH uba ai ei bad bym donkam ban siewdor.
U Dr Thapa u la dawa ruh ban pynlong ia ka jingtohkit da ka tnad  ka sorkar pdeng halor ka kynrum kynram ha NEGHRIMS.Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie ka la ai khublei ia ka Khasi Hill Autonomous District council (KHADC) hapoh ka jingialam jong u bah Pyniaid Singh Syiem, Bah Titos Khain bad u bah Jambor kiba la pynskhem ia ka rai jong u Syiem ka Hima Mylliem ha kaba la mana bad khang ban ot kilo ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh.
Haba bteng pat ka kylla miet, u Spain u la khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 58 bad dei lynngba katei ka kol ba ka Sohmynting ka la ïoh ïa ka jingtikna ban  khur ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
U la ong ba kine ki jingpang ki kham kynrei bha ha ki jaka shit kum ha Assam ha kaba 40 ngut ki briew ki la iap na kane ka jingpang.
Haduh mynta, ym pat don ba ioh ia ka jingtip ba thikna, la ki don katno ngut kiba ioh pang ha UK lane kiba la iap, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Ka jingwanrah ia ka lut 2000 tyngka ka long namar ka jingduna jong kiwei ki lut tyngka, ka Bank ka la iathuh ruh ba ka jingailad ban kylliang ka long tang kumba 20,000 tyngka ka ban sdang naduh ka 23 tarik jymmang 2023.
Ki 12 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun na ka kompani MotoGP ka Dorna Sports, ka lah pyndep mynta ia ka jing-leit ban jurip ia ka Buddh International Circuit kaba don ha ri India ha shuwa ban plie pyrda ia kaba sdang jong ka lympung pynmareh  thuk-thuk ka ban sa long naduh ka 22-24 tarik u Nailur mynta u snem.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba wat ia ki jingtrei ba thymmai kiba ki khlem leit trei hynrei la phah soi pynban.
Ynda la dei ka ‘Lunch break’ ha ophis kata ka para nongtrei jong ka ka la iawer dihsha sha kawei ka dukan kaba pajih khyndiat na ophis“Tharai phi lah kwah tip palat" ong kata ka para nongtrei bad ka dang sei artat la ka tiphin“Te phi, kum ka kmie nga kyndit artat tip ka kam eh kata namar ym pat ju don ba phun ia nga ha kane ka rukom" ong ka Sandra bad ka ruh ka sei la ka tiphin“Kong pynai sha dud ar pela" ong ka Sandra“Kumne kein, kawei ka briew ka iathuh khana ia nga ba ka khun jong ka ka la leit pule shabar jylla.
“Ngam dei u Congress (kur), nga kyrshan ia u Bah Pala kum u Kha (nabar)", la ong u Bah Pohshen haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Palei.
Kane ka shikol kala neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Rympei ban rah iaka nam lahduh.
Ka jingpynïaid ïa ka pisa ka tyngka (finance) ka jylla ka don hapdeng ka jingeh bad ka dei ïa ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban ïatrei lang ban weng ïa ki jingeh na ka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba long kongsan na ka bynta jong ngi," la ong u Sinha.
Lah ruh ban kdew hangne ba kitei ki ar kynhun kiba la poi sha katei ka thup jong ka Phainal, ki dei kiba la mih na ka Mawhati Zone bad kiba la pynliem lut ia baroh ki kynhun ialehkai, kiba la mih na Umsning Zone, Bhoirymbong bad Nongpoh Zone.
Shillong:  U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ha ka sngi saitjain kata ha ka 19 tarik Risaw 2019  un hiar sha Shella ban leit ban ialap eleksion na ka bynta u kyrtong BJP u bah Joshua Warjri u ban iakhun ia kane ka eleksion shiteng samoi.
Ki Independent shimet ki jop 18 ngut.
U ne ka briew ki kwah ïaleh elekshon tang ban ïoh bat ïa ka bor; ban ïoh thaw ïing paki dulan ha Shillong bad ban kyntiew ïalade bad ïa ka ïing ka sem lajong.
U la ong ba ka jingpynbeit ban pynlong ia kane ka rally ka long kum shi bynta ban pyni sha ka pyrthei ba ka party HSPDP ka dei ka party kaba don ia ka bynta ba khraw ban pynioh ia ka jylla ba pura.
Kitei ki ehrang, ki la bat ia kitei ki 21ngut ki kristan Coptic, mynta la bun taiew, naduh ba ki la ioh kem ha U Nohprah bad ha U Kyllalyngkot, ha ka nongbah Sirte, ha shwa ba kin pyniap hynnin ka sngi.
Ki Angut ki khynnah na Jowai West Jaintia Hills Distrik ki la shah jied ban leit ia shim bynta sha ka trial kaba la pynlong da ka Klub ialehkai ISL kaba heh ha ka ri.
Shillong: Hadien ba uwei u nongtrei u ba trei hapoh kawei ka Clinic kaba kyrteng ka M/S Graceland Clinic, kaba don ha New Nongstoiñ, u la ioh ia ka jingpang Covid-19, u District Magistrate jong ka West Khasi Hills u la pyntip ba yn hap khang shwa shipor ia katei ka Clinic bad hap ban leh test shwa ia baroh ki briew kiba la leit ha katei ka clinic ha lane shwa ka 23 tarik u bnai Jylliew 2021 bad kitei ki briew kiba leit ha katei ka clinic ki hap ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing sah ki jong ki kumba 7 sngi eiei, khnang ban khanglad ia ka jingsaphriang jong katei ka khlam sha kiwei kiwei ki bynta jong ka dong ka shnong baroh kawei.
“Nga shu ïoh ïa ka hukum ba la pyndam ïa ka jinglong dkhot ka Commission", ka la ong.
Kane ka dei ruh ka sien kaba saw ha kaba kane ka ïingmane jong ka Balang Presbyterian Umdihar ka la shah kyndang bad shah tuh ha ki runar.
Kane kaba mynta ka dang dei ka firts wave; bad kan neh katno bnai.
U la ong ba myn shem snem ki briew kiba ioh jingmyntoi na kane ka MHIS baroh ki don kumba 30 hajar ngut bad ka jinglut baroh ka la kot sha ka T.13 klur eiei.
U la kular hakhmat ki spah ngut ki paidbah ba lada kin ailad ia ka seng BJP ha u 2018 ka surok jong ki kan ym long shuh kumba ka long mynta bad tang hapoh katto katne bnai kin ioh ia ka surok kaba bha.
U la dawa ba ka Executive Committee kadei ban pyrshang biang ban buh ïa kitei ki monitoring gate ha ki karkhana cement ban ïa ka buh ïa ki khyrdop Dolloi kiba ktah ïa kiba duk ba rangli.
Mynta ka sngi ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar ka la dep ban kren ha ki MLA shi bynta na ka jingialap jongka ban pan jingyrshan na ka bynta kane ka elekshon President ban long ha ka 17 tarik.
Dang shen, ka North Eastern Council ka la mang T.11 klur ban pynbha briew, ban pynitynnad ia kane ka iew.
“Ngim pat kem ïa u ne ïano ïano ruh ha kaba ïadei bad ka jingjia," la ong u Rawat.
Haduh mynta ka Meghalaya kam don iaka jingkhein ba tikna ia kane.
Ha kane ka thiar ba la ai kyrteng Meghalaya Initiatives, ki don kum khadlai tylli ki basa ban pynisha ka pyrthei ba Meghalaya, wat lada ka dei ba jylla kaba don kham shadien ba ia kiwei ki jylla jong ka ri India, hynrei kane ka jylla ka lah ban pynmih ia ki jingbam kiba bha tam napdeng ki ri jong ka pyrthei.
Ki briew kiba shong marjan, ki iohsngew ia kane ka jingsma kaba sma iwbih.
Ka Mukhla kala jop da 2-1 iaka Ladthadlaboh bad kane kala pynlong iaka ban bteng ha kaban khur namjop haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament.
“Nga nud ban ong ba ka pule-puthi ka long kawei na ki mat ba hakhmat eh jong ka Sorkar bad ka Sorkar ka la ting ïa ki mat treikam kiba tawiar ïa ki khynnah pule na bynta ka bha ka miat jong ka pule-puthi hapoh ka Jylla," u la ong.
U la ong ruh ba wat ki paralok khasi na Rambrai ruh kum na Nongtrai, bun kiba kyrshan ïa u bad u kyrmen ban jop ïa ka elekshon.
“Rida nga ngeit phi sngewtynnat bha mynta ka sngi…" La ong u PanahKa Rida ka shu sngap.
U la kyntu ïa ki ba kin ai ka jignshakri hok sha ki paidbah namar lyngba jongki khlem pep beit kin lah ban ïada na ka jingiap ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Haba u sngap ia ka jinglekshor te kaba bang palat hynrei kaba u lyngngoh ka long ba bun ki riew rangbah ki ieng ban kylli jingkylli ban ioh jingshai kumba la shah da u nongpyniaid.
Ha kaba ïadei ba ki jait jingpang kiba ktah ïa u klongsnam ki dei ka jingdih duma ba kynthup ïa u duma kyllaiñ, sikret, biri, ka jingdih kyiad, bam raja, khaini, kwai bad kiwei kiwei ki jait jingbam kiba la shna na u duma.
U Director Of Photography, dei u Elvest Thabah bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Larry Suchiang.
Utei u samla u la kyntu ia ki Sengbhalang ba kin phai khmat sha katei ka thaiñ ban iada ia ka bri u Hynniewtrep.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Dikanchi Shira ka lok u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ka la risaiñ noh na ka kam Chairperson jong ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council, kaba hap hapoh ka tnad Planning.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Pateinki Sabah.
Ka daw ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki nongïalam ka Party ki la dep swar jingmut bad ki la swait bha bad ki lap ba kine baroh kin ym wanphai ne jop shuh ha kane ka election 2023 namar ka lyer jong ki ka hiar palat.
Haka jing iakren bad ki nongialam katei ka Synjuk ki la ong ba ha katei ka sngi kan don ka jingiakynduh lang jong ki paidbah ha ka por 10:30 baje mynstep ha Madan Laban, Red Cross bad nangtei kin ia iaid lang thrui shaduh sha khyrdop bah jong ka Main Secretariat.
Hynrei kiba hok kin leit noh sha bneng kiba long kita kein ki kew.
Nangta T.1.50 klur ban shna ia ka District Court ha Nongstoiñ, T.1 klur ban shna ia ka iew dielang ha Iewduh, T.2,93,38,000 klur tyngka duna ban shna ia ka Khasi Traditional Museum ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang, T1,61,51,000 ban shna ia ka kamra u Addl.Judge, Magistrate bad nongiasaid ain hajrong jong ka district Council Court, Shillong.
Kane ka documentka la pyni ïa ki sienjam ba plie lad ba la shim da ka Sorkar Modi bad ka bynta ba kongsan jong ki polisi bad ki kyndon ka Sorkar ban tei ïa ki kam kiba ïadei bad ki jingdon jingem digital na ka bynta ki paidbah.
Na ka liang ka shnong ka la ong ba ia kito ki briew na bar kiba donkam shapoh ka shnong ki dei ban pan jingbit ne ai jingtip shwa sha ka Dorbar Shnong.
Jowai, Jylliew 18: U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ïa ki nongleit nongwan ban ïaid na u surok L026 Syntu Ksiar sha Shnong Chyrmang uba jngai 4 kilo miter eiei.
Kane ka jaka ba hap ka kali ka dei kaba bynta kaba twa ka surok.
Ka Iing Bishar kala ong “Ym dei ban ailad satïa ïaki surok ne Highway ha ka Ri ba kin poi haduh une u pud kumba long ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra".
Ka Panaliar ka la pynliem iaka Mynthong da 5-0.
Nga ngan thiah noh ba nga sngewktha khlieh" ka ong bad ka khum bha ia ka nep“Kumno kumta tang da ki kynta lah shu kylla noh kumne" thlia biang u menkpa“To seh sngewthuh ba nga lah ong kumta ruh" ong ka menkmie.
Ngi im ha ka juh ka jingstad ia kaba u Daniel u la ong ba ka jingstad ka roi haduh ki sngi kiba kut kein.
Ym tang katta, ka dei ban ai kaiphod ruh shi sien man ka lai bnai ban pyni ia ki jingtreikam jongka khnang ba ka sorkar kan bishar.
Ong U Somabhai “U Modi, ula iehnoh ia ka iing, namar ba u sngew ba ka pyrthei, ka dei kawei ka iing ha ka jingsngew jong u".
Don ruh kiba ngeit Khristan, kim bang shuh ban ia seng lang ha iing mane bad kito kiba shondur AADHAR Number.
“Kane ka Manifesto kam dei jong u bah Kyrsoi hynrei kadei jong ki paidbah, bala thoh hi da ki paidbah ka North Shillong naka bynta ki paidbah ka constituency bad ïa kine ki mat yn pyntreikam hapoh 90 sngi lada nga u shah jied kum u MLA" la ong u bah Kyrsoi.
Mynshuwa ngi ju pynlut por ha ka jingrah um na ki pung bad ki wah.
La sdang ia ka jingleh burom ha ka por kaba la buh thik.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na ki samla pule kiba la pass na kane ka skul bad kiwei pat.
Ki pulit, ki la pynpra ia ka jing ia lum paidbah ha ka nongbah Berlin jong ka Germany bad nangta ha Paris jong ka France ruh ka la don ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka kyndon pyndeng mask jong ka sorkar.
“Ka Party Congress ha ka jylla, kan sa duh jait hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma namar ki kam leh donbor bad pyrkhat malade jongu", la kynnoh u bah Rowel.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la rai ban pyllait ia ka  Dearness Allowance/Dearness Relief bad ban nang kyntiew na ka  22% sha ka 25% ka ban sdang naduh ka 1tarik Naitung 2021, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingbym pan tiket na ka Congress, ha kane ka sngi Saitjain hadien ka jingialang ha Nartiang, u Bah Sniawbhalang u la shu kren lyngkut, “Ngan sa peit ngan sa pan hadien ruh".
Naka liang ka kong Deimebanda Blah khun ksiew jong u Dr DD Lapang bad u Bah OS Lyngskor Secretary ka DD Lapang Foundation kila pynpaw ba u Dr DD Lapang ba khot ïeid maheh u don ka jingïeid ba kyrpang ïaka dong Ri-Bhoi bad u da thrang dik dik ban wan hi ha katei ka sngi, hynrei namar ka jingbym shah jong ka met u la phah ïa kitei ki 2 ngut ban leit mihkhmat ba katei ka prokram ban kynmaw kyrpang ïaki nongseng jong ka skul kam dei ban pulom, ha kaba u la phah ruh da ka jingthoh kyrpang sha katei ka skul halor ka jingdap 43 snem jong ka jingïaid lyngti jong ka skul bad kumjuh ruh ka jingplie ïa u mawkyrteng ban pynsahnam ïaki nongsdang bad nongseng jong katei ka skul kumba u Dr DD Lapang u dei u ba don bynta hakhmat ha katei ka kam, ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh ba katei ka skul kan dang kiew shaphrang shakhmat ha ki liang baroh khamtam ban nang pynphriang ïaka jingnang jingstad.
“Katei ka jingpang at sniehdoh kam ïabit ha u briew hynrei ïa ka doh bad ka dud jong ki masi ba don jingpang ym dei satia ban bam lane ban die," ong u Secretary ka tnad, u Dr.Manjunatha C.Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpang at sniehdoh kadei ka jingpang kaba phriang ha ki jingri bad kumta ka ïabit da kaba dait ki pyrjong, ki skain bad ruh ki dkhap.
Ka sorkar pdeng ka la phah ia ki 21 ngut ki stad ka National Disaster Response Force (NDRF) ban wad ia ki briew ba la shah tep ha krem dewiong ha Ryngksan ka East Jaintia Hills, kaba la iaid sha ka 15 sngi kynthih mynta khlem pat lapdien ia ki.
Nongstoiñ: U wei u runar uba la tip kyrteng kum u Ripolas War 32 snem, na ka shnong Nongkhlaw u la leh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 6 snem.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingpynshai na u Field Officer u ba peit ïa ka MHIS ha kaba ïadei bad ka skhim ba ki skhim ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta ki ba pang ba shitom kiba leit ban shah sumar ha ki Hospital ba kynthup ruh ïa ki longkmie iba leit kha khunlung.
U la pynsngew ruh halor ka jing pyndonkam ia ki plastik bad  ka  jingjot ba mih na ka, u la pynkynmaw ruh ba ha ki por khynnah jong u  mynshuwa ki kham pyndonkam  bha  da ka pla iew ha ka por leit siew sha ki iew ki hat ban ia ki plastik bad  kyntu ruh ia baroh  kiba don ha kane ka prokram khamtam ia ki khynnah bad samla badei ban sdang shuwa na lade ia ka sien jam kaba rit ban wanrah ka jingbha ha kino kino ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ka Jamshedpur FC kadei ka kynhun kaba eh bha na ka bynta ka Mumbai City FC, hynrei ka jinglah jong ki (Mumbai City FC) ban ïalehkai bha, ka la pynlong ïa ka kynhun jong u Buckingham ban khur ïa ka jingjop.
U Abhinav, uba la shahkem ha ka 3 tarik, Kyllalyngkot jong une u snem, u la shah pynngat ha kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code and Unlawful Activities.
Mar syn sdang ka jingïalehkai ha ka kylla miet, ka Langsning ka khlem ailad satia bad ñion beit sha ka kut jong ka Lajong bad khyrwit thep kol bunsien bad da katei ka rukom ïalehkai ka la ïoh biang sa kawei ka kol ïa kaba la thep da u Figo Syndai ha ka minit ba 51.
Sa kawei ka jingeh ia ki paidbah khasi hapoh Nongmynsaw Syiem Ship kam dei bad ka Assan namar ki ‘Epic Ration’, surok ki ioh na Assam hynrei ka dei para khasi namar ki Nongshynshar ki la die noh 120 sq.km ka khyndew sah u heh spah ha u snem 1978 bad kiba shong Shnong hadien jong u snem 1978 bad kiba shong Shnong hadien jong u snem 1978 kin shah kyndang noh ha kano kano ka por bad kim don hok ban iadie iathied ne ban rep ban riang bad lada sdang treikam mynta ba ki Nongshynshar Shnong ne ki Nongshynshar Hima ki iuh naphang ia kito ki bym lah pynbiang ia ka jingkwah jong ki te haba la duh ka khyndew kan myntoi aiu ban ioh ia uta u pud u sam bad lada sah bad ka Assam ia ki jaka rep jaka riang kan leh bein ia ki paitbah bad lada ki Nongialam jong ngi ki dei shisha kiba ieit jaitbynriew kim dei shuh ban pynklumar ia ki paitbah Border bad ka Home Department ka la dei ban weng noh ia ka POLICE OUT POST ha Langpih, ka Health Department ruh ka la dei ban kynriah kumjuh ka KHADC ka la dei ban pynduh noh ia ka Hima Nongmynsaw bad kiwei kiwei ki Department ruh kin pynleit jingmut ia ka roi ka par hapoh Meghalaya ym dei ban leit tam pud sha Assam, la pynkut ka kyrwoh Khubor na u Bah Hopestandard Marthong Ph No.8974301037.
Dei ha ka minit ba 58 u Dibinroy Nongspung u la thep ïa ka kol kaba lai shwa ba un thep biang sa ka kol kaba ar bad kaba saw na bynta ka Langsning ha ka minit ba 59.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Stewart Malngiang uba dei u Education Secretary ka UHM, u la ong ba ka seng ka la pynpaw sha utei u Myntri ba ka jingheh dor ka jingsiew ïa ka bai skul ka la long ka bym lah ban pdiang namar ba ki khynnah skul kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot, hynrei kiba biang ha ka liang ka pule ka puthi kim lah ban siew ïa ka dor jong ka bai skul.
Halor jong klatei ka jingjia, na ka liang jong u Agha Samiullah u la pyntip ba haduh ka janmiet jong ka lah sngi u Blei, ym pat shym ba la don ki kynhun lehnoh kiba la kam ba ki la leh ia katei ka kam pyntriem bad kam thombor.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:15 nohphai sngi hapdeng ka Risa Colony SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar shi kol bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad haduh kaba kut jong ka por.
U Bah Pyniaid Sing Syiem ula kyrkhu kyrdoh ïa u Dr.D.D.Lapang bad pyrto ïa ki kam jingshakri, ïa u syniang u bynhei mynba u dang long uba trei shitrhem ha ka kam saiñ hima sima.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang katei ka kynhun ka la kynnoh ba dei ka jingbym kohnguh u Sirdar ka Elaka Laitlyngkot, u Bah Allenson Shabong ïa ki jingbthah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ka dong Nongthymmai-Lumthangding ban shong khlem Rangbah Shnong mynta la kumba 1 snem 4 bnai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 19 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 294 ngut hapoh ka Jylla.
Kitei ki ar ngut kidei kiba la tip kyrteng u Md.Ismail Hussain (25) na Pabna Sardar Md.Mohim Mallik na Hijal bari, Gopalganj district Bangladesh.
Ki la don ruh ki nongrep kiba la pynlut por ban rep sla sha, hynrei hadien katto katne por ki la iehnoh shrah noh ïa ki jaka rep jong ki haduh ba kitei ki jaka rep ki la kylla khlaw da ki dieng sla sha.
Jowai, Nailar 24 : Ka Meghalaya People’s United Front Central Governing Body MPUF-CGB haka khubor ba la phah da u Publicity Secretary ka seng u samla H.Bhoi, la ong ba ka seng ka pynrem jur ïaki runar ba pynïap dusmon ïaki mynsiem balui lui khlem da don shuh ka jingsngew para briew.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la hap ban shu jied ïa ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïalehkai ban pynlong da ka All India Football Federation na ka daw ba kam shym la lah ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai Youth League.
Ka jingpyntip ba sngewsih sha ki kur ki kha, ba I Ma Michal Dhar i nongsumar bad ai dawai kynbat ba shong ba sah haka shnong Shangpung Pohshnong, West Jaintia Hills District ila khlad noh na kane ka sla pyrthei haka janmiet jong ka 7.12.2021.
Ha kane ka lympung ïaknieh, ka India ka la don ha ka Group-A ryngkat ka Qatar, Kuwait bad ka Afghanistan, ha kaba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh na kane ka group kan ïoh rung sha ka wat kaba lai jong ka FIFA World Cup qualifiers.
Kum u nongmihkhmat, ka dei ka kamram jongnga ban peit їa ka jingeh ki samla wadkam hapohka constituency jongnga; bad haba iohsngew їa ka jingud jongki nga hap ban tih bniah ban tipba hato don hangno re hangno mo ka jingdkoh ha ka Roster System, bad ia kaba nga lap ngakwah ban iathuh hangne –Ka OM jong ka 10 tarik Jymmang 2022, kaba buh їa ki kyndon ban pyntreikam їa ka RosterSystem, ka long kaba ibiang hala ka rukom, hynrei kam long kaba biang pat haba їanujor badka Reservation Policy ba la pynshong aiñ da ka OM jong ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ha ka jingtohkit la lap ba ki nongbylla sngi, ki nongtrei ïing, kiba duk ba kyrduh ki la ïakynduh shisha ïa ki jingeh kiba khraw na kane ka jingpynkiew dor ha ïew ha hat bad ka daw ka dei na kane ka jingleh ka MCC.U la ïathuh shuh ia kane la leh da ka jingbthah jongu Bernard N Marak ba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu bad la ïarap ïa u da u Wilver Danggo M Marak, Anish M Sangma, Patcheng T Sangma lem bad kiwei bad ïa ka pisa ba la ïoh lum la ïa sam para ma ki.
Nalor ki nongthiah pang hapoh Mawkyrwat CHC, na ka liang ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ruh ban leit ai jingïarap ïa ki briew kiba donkam ki lad jingïarap sha shnong Marshillong, Mawranglang bad Mawlangwir.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la ong ba ka sorkar kan sa ia shong pyrkhat biang halor kane bad yn sa lah ban weng noh ia kane ka 30%.
Ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid, kata mar shi kol.
Shillong, Nailur 7 : U Nongaibuit jongka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang u la ong mynta ka Sngi Palei ba ka sorkar ka la pynkhreh ki lad ki lynti ban ym pynslem shuh ban siew ïa ka tulop jongki 12,000 ngut ki nonghikai SSA ha ka jylla.
Ka jing ialehkai hapdeng ka Argentina bad ka Brazil, la pyn sangeh noh hynnin ka miet, tang hadien ba ki ialehkai tang hynriew minit eiei.
Lada ngi la peit thuh bad ngi la bishar thuh bha nginshem, kat shaba ngi phai, ia ka jingkylla.
U la ong ba kumno ki briew kane ka dong mihngi kiba don kumba 60 percent ki nongshong shnong ki la lah ban peit ia ka spah mariang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri India bad ban pynduna ia ka jingduk 42 percent sha ka 18 percent.
Shuh shuh u la kyntu ruh ba ka rukom spel ïa ka jait kaba bun ki la pynkylla da kaba ai nuksa kum ka jait Shullai la pynkylla thymmai sha ka Chullai, Shallam sha Challam kaba lah ban wanrah pat ïa ka jingkulmar ha ka jingïadei kur.
U la iehnoh shadien ia la ka jong ka kurim, i Kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait bad u khun shynrang ba dang rit.
Ia kane ka Home Health Aide Caregiver la sdang da ka jingai jinghikai iaki samla kynthei bad shynrang da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS), Government of Meghalaya.
Khliehriat Rymphang 13 : Ka Khasi Students Union Tongseng Unit, kaba hapoh ka elaka Narpuh (East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa kajingdap shi snem kynthih ka Unit jong ka seng, ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills District, ki riew rangbah ba kynthup u Waheh Shnong Tongseng (Narpuh), u bah C.Rymbai, Secretary Shnong, u bah S.Phniaw, ki riew rangbah jong ka shnong, ki longkmie bad ki khun samla jong ka shnong.
To wad ia U Trai, te phin im: ioh ba un mih noh kum ka ding ha ka iing U Joseph, bad ba kan bam duh noh bad ba yn ym don ban pynlip ia ka, ha Bethel (Amos 5:4,6).
Hadien katei ka jingioh kurup la pyndep ïa baroh ki jingdonkam bad ka register ejahar ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi kiba na ka liang ki kynhun shimet.
Ha ka Jylla Meghalaya kumba phi la ïohi, ki briew ki la sumar bha ïalade bad kane ka long ka jingïaid kaba la pynduna ïa ka jingsaphriang sted jong une u khñiang.
Ïa kane ka ïew la shna ha ka rukom kaba itynnad bha bad kaba lah ban khring ïa ki nongshang jngohkai pyrthei ha kaba ha phyllaw la shna ïa ki kor shongthait da ki mawlyngknap bad ki maw sawdong ba la stah dur bha.
U Aamir, u don ha  Chennai, namar ka jingshah sumar ka kmie jongu, ka  Zeenat Hussain, naduh u bnai risaw ba ladep bad ka kmie jongu, ka shah sumar, ha kawei ka hospital ha Chennai bad kumta, U Aamir, u kwah ba un don ha syndah jong ka kmie jongu, ha ka por, ba kam don ha ka met kaba koit ba khiah.
Ha kaba iadei bad ka CAA, ula ong ba kadei kawei na ki jingma kaba ap iaka ri namar ba ia kane ka aiñ ym shym la pyllait pura haki jaka riewlum ha ki katto katne ki bynta watla pyllait iaka jingtreikam jong ka ha Jylla.
Naduh mynta ka sngi ngi la nang pynjur ka jingïakhun.
Baroh ki jingpynlut kin long haba shit haba shai," u la ong.
“Ngi la rai ban ai ia ka jingthoh sha ka sorkar halor kine ki rai jong ngi bad lada ka sorkar kam sngap ngin sa hap ban wad da ki lad ki lynti kiba khadduh bad ngin sa peit kai kan rem ka sorkar ne mangi, la ong u President jong ka All North East Transporters Association.
(iii) Khun (Syiemlieh Shop), pyrkhat lang maphi haei kein kan heh kane ka business kaba kum kane ha ka jaka ban heh ki khylla tang ki kyrteng.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, une u Myntri Sorkar u la ong ba na ka liang jong u shimet u la ïoh ban ïakynduh ïa ki bahaïing bahasem lem bad ïa u Samborlang uba dang ha ka rta kaba 6 snem ha ka taiew ba la lah hadien ba ki la wan ïakynduh ïa u hapoh ka shlem treikam.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban kynjoh tang 75 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem tang hadien 17 Over namar ka jingtbit ki rangkawangbol ka liang pyrshah.
U la kdew kyrpang ruh ia ka projek surok ba dang shen ba la sanction hapoh ka skhim North East Special Development na ka bynta ban kyntiew ia ka surok Mawshynrut-Hahim-Boko.
Ha ka por u Bah Ardent, la plie ia kane ka Miej Iarap paidbah kham tam ia ki nongiew ba shong ha Iewduh ba kin leit ban ujor sha ka KHA DC lada ki lap ne shem ia kano kano ka jingeh ha Iewduh.
Shillong:Ka kyrtong ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingialap elekshon jongka, kam sangeh satia naduh ba ka la shah pynbna kum ka kyrtong.
Kaba pynlyngngoh ka long ba  ha u snem 2005 ka  State of the Environment  report  ka pyni ba ka   jaka jong ka Meghalaya ka don 22,429 Sq.
Shillong: U Ma Madonbai Rymbai CEM barim ka Jaintia District Council, ula shah rem ha u kandidet shimet, U Ma Lakhon.
"“Dei ha ka por ba nga la shah jied kum u MDC, nga la phah da ka jingthoh ba kim dei shuh ban dang pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral Roll jong ka Assam.
Haba ïohi ba ka khun ka la nang kiew ha ka jingïalehkai ha ki jingïakhun bapher bapher, ka kong Marbarisha ka la sdang ban mih shakhmat ha ki kam lehkai.
Ka jingialeh ban wanrah ia kane ka Police Outpost sha katei ka jaka long namar ba ka jaka ha jingkieng Umshyrpi kam long kaba shngain ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah namar ha kane ka jaka la bun ka jingshah lute ha ki riew sniew.
U Saha u la pynsngew ïa kane ka jingpynbna ha ka jingïalang kaba la long ha Gabordi, West Tripura distrik, ha ka por ba u la don bynta ban ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha u Biplab Kumar Deb.
Hynrei ka Rangdajied kaba dei ban khur ia ka jingjop ka la jubab biang tang ha shuwa ban kut ka por ialeh, kata 90+2 minit ba la ioh ban thep da uba la wan mih pli u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Rome, 24 Iaiong:Ka la don ka jingsa phriang khubor ba ki kynhun seng lehnoh ki don ka jingthmu ban hiar thma ia ka Vatican , iathuh ki bor  ba bat ia ka ain ha  Italy.
Da ka jingtip ba une u rangbah ba la khlad u dei u nongshong shnong ka Umlyngkdait, la shimti noh ïa ka met jong u da ki parashnong jong u.
Shillong,12 Nailar:Ka Khasi Cultural & Social Service Society (KCSSS) ka la pynkut ia ka prokram thung diengkaba la sdang naduh ka 1 tarik mynta u bnai bad kut mynta ka sngi ha ka 12 tarik u Nailar.
"Kane ka dkhot ka dei ka jingbatai ha ka Office Memorandum kaba la pynmih thymmai halor ka Reservation Roster da ka Sorkar lyngba ka jingpynbna kaba pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
SDO: +918822922422 Sub-Inspectors: 8414806738/9436110184/8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Hadien kane yn kem bad teh ia u 1000 snem.
(c) Ha Laitkor:La thung nam na ka bynta U Lar Kongor uba dei na ka Jaid Kharkongor, uba long Kongor ha ki Syiem Shillong.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid halor kane", la bynrap u Dr Mukul.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka NPP ka la ioh pynhiar mynsiem khyn diat haba ka sorkar pdeng ka la rai ban nym pynjari ia ka ain shipai ha Garo Hills.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ki paidbah kila sdang ban tuid sha katei ka jaka wat kiba na kiwei ki jaka ba marjan katei ka shnong ban leit shongkai pyngngad bad pynlut por.
Niuma, kam lei-lei sa ia ka jingkwah, namar baroh kiba iakwah suda, khamtam lei ka Congress kaba ju mlien shong shuki lynter, ka la thyllan ban shong sah sharud mynta ka kynti.
U la ong ka sorkar ha ka jingïalam u Conrad ha ka jaka ba kan pynbha ïa ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi, hynrei ka pynkhlaiñ ïa ka seng bad thied jaka shabar ka Jylla Meghalaya ban shna ïa ki ophis treikam jong ki.
Kane ka pynlong jaka reh ia ki khun bad ki im kum ki tuta ar maloi ha la iing.
Katba,ka jingdon jong ki nongbam duma ka poi 47 percent bad ka wan ha ka kyrdan ba san na ki jylla ha Northeast ba la ioh jingkhein da ka National Tobaco Control Program.
Sa arngut ki khynnah ïalehkai jong kane ka synjuk kiba la leit ban ïa shim bynta sha ka IFMA Muaythai Youth World Championship kaba lah long naduh ka 19 haduh ka 21 tarik Nailar 2022 ha Kuala Lumpur Malaysia, ha kane kine ki arngut ki khynnah na ka jylla ka Mary Christin Wriang kaba la ïalehkai ha ka 30kg category ka la khur iïa ka takma rupa bad ka Alphona Zinia Wriang kaba la iïalehkai ha ka 36kg ka la khur ïa ka takma rnong.
Baroh ki jingïakhun jong ka Meghalaya kin long hapoh Jaipur ka ban sdang naduh 16 tarik u Risaw.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Anti-Smuggling Unit ka Guwahati Customs Division ka la kurup ia ki ar tylli ki trok (HR.65 — 7758 bad HR 65 8403) lem bad 1100 kg u kynja ba la buhrieh ba khia 16,800 kg ba shong dor T.1.23 klur.
Ka la ju don ka por ba ki syiar ruh ki la shah ktah ha ka Avian Flu lane Bird Flu.
Ha katei ka jingleit U Archbishop,  u don lang bad U Fr.Mathew Vellankal ha kajuh ka kali.
Tang ha u Rymphang 2024, palat 1300 ki khusnam pisa (cash award) ba la kot haduh 2 klur la ïoh ban pynlut, kynthup ruh ïa ka jingsam khusnam ba dang shen ha ka 14 tarik u Lber, 2024.
U Dr LR Bishnoi haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba u drug u dei uwei naki jait jingdih ba ktah ïaka bor jabieng ban pynbuaid bad bun naki samla bala ngat ha u kim lah shuh ban bthah bad ban ieh, bad ka jylla Meghalaya kala don hapdeng ka jingma kaba khraw naka jingkynrei bad jur ki nongdih bad nongkhaii drok bad u la ong ruh katkum ka jingtip bala ioh lum haduh u snem 2019 kumba 2.5 lakh ngut ki samla kila ngop ha u drok bad kumba 45 hajar ngut ki dei tang ha Nongbah Shillong, bad da ka jingtrei shitom ka tbad pulit ka jylla kala ioh ban kurup ïa u drok ba shongdor kumba 124 klur bad ka pisa kumba 75 lakh haduh mynta.
Ban tlot lei lei I voltage te la poi bill sha Bneng sha khyndew thylli sa I pla.
Ïa ki Yatras la pynlong kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ  shuh shuh ïa ka ‘Jan Ashirwad Yatra’, da ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha  ka jylla Madhya Pradesh ka ban pynlong ïa ka ilekshon.
Ïa kane ka khusnam mynta u snem kane ka puron ka la shah jied na ka phlim ‘Ka Daw’ kaba dang shu pyni ha u ‘nai Nohprah 2022, katba ïa kiwei ki khusnam la ïoh rah da kiwei ki jylla kum na Assam bad Manipur.
Shillong, Naitung, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pule bniah ïa ka kaiphod tohkit jong u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, u snem baladep.
“Ngi donkam ban sngewthuh ba ka sorkar marwei kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh khlem ka jingiatreilang jong ki paidbah"  u la ong shuh shuh.
U la ther ia ka jingpynduh 500 bad 1000 jong u Modi, da kaba kynnoh ba ka dei tang ka jingthmu ban pynriew spah ia ki katto katne ki kompeni, ym na ka bynta u paidbah ka ri.
Na ka liang jong ki pulit halor kane ka jingjia ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban ioh kem ia ki nongleh ia kane ka kam sniew.
Nongstoiñ: Haduh 28 ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umwali bad ki shnong ba marjan kaba don ha ka thaiñ Langpih ka shnong kaba don ha khappud bad ka Jylla Assam, ki la mynsaw jur hadien ba ki pulit jong ka Assam ki la wan ban bom naphang khlem da khein shuh ia ki kynthei briew bad ia ki tymmen ki kro.
U Bah Kharlyngdoh u la ong ba na ka liang tnad, kam pat lah ban ong lano ban pyndep ia kane ka kam kaba khia bha, namar ba haduh mynta dang lah ban poi ha ka jingshim ia ki jingujor na kino kino lada shem ba kam pat biang.
Hadien ba la jia kane ka jingshah pynïap briew, ki nongshong shnong ki la sdang ban phet shnong naba ki la dap da ka jingsheptieng.
Ki jingjia bym juh bna koit, kine khlieh la ka sngi ki la wan ban jia, ka tuh ka thiem, ka shoh ka pynïap, la kum ba ïa im ha kum kata ka kynja juk, kaba um don jingtieng, jingsmiej shuh ïaka nongkylliang kaba la ap lypa kaban wan ha ka jingim.
Ka Chiehruphi wat la kala jop ïa kane ka jingïakhun, hynrei kala hap ban iakhun tyngeh bad pyrshang har rukom haduh bala ioh ban thep ïakitei ki ar kol.
U Clement Marak ha u 2008 u don T.25 lak tyngka katba ha u 2013 pat u don T.1 klur tyngka, u Zenith M Sangma ha u 2008 u don T.59 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.4 klur tyngka, ka Deborah C Marak ha u 2008 ka don T.2 klur tyngka ha u 2013 pat ka don T.8 klur tyngka, u Martin M Dango(Ranikor) ha u 2008 u don T.27 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.48 lak tyngka.
Haba kylla, une u Myntri u la ong ba na ka liang ka NTA ka la pan ia ka kaiphot na ki centre kiba pynlong ia kane ka eksam.
U la ong ba ki jaboh jabain bad ka jingsniew dur ka Sor Shillong ka la jubor palat bad lah ban ong ba ka dei ka nongbah khlaw.
Nongpoh, Naitung 08: Tang hadien ba la dep ban pynbna ïa u kyrtong ban ïa aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency bad kumjuh ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party, ka Party HSPDP ha ka jingïalam u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka party ka la lah ban dang pynkhlaiñ ïa ka party da ki nongïalam hapoh ki Primary Unit.
Ka Niaw Wasa Utd kala iakhaid bad ka Mukhla Raij mar 1-1 haka Super Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah ha sngi Palei.
Na ka liang u President ka Seng Samla Shnong Mawten, Bah C.A Lyngdoh, u la ong ba na ka liang ki seng samla shnong bapher bapher kiba don hapoh ka SWKHD ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka seng KSU SWKHD halor ka jingïohi jong ka ban tehlakam ïa ka thma kaba jar jar kata ïa ka jingjyllei jong u drok.
" La ong u Kpa“"Hood, Papa, ngam sngewthuh shuh ia lade.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Khliehriat HSS bad ka Nongthymme ki la pynïakhaid da mar 1-1.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingïohlum jingkheiñ ha palat 7 snem ba la leit, ki la lah ban ithuh ïa 98 tylli ki shnong, ha kaba 40 tylli na ki ki dei kiba marjan bad ka Aravallis, bad ki nongshong shnong ki la shah mudui ba ki la don bynta ha ka ban tih beaiñ ïa ki marpoh khyndew, ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi bad kumjuh ka jingot bad shoh doh ïa ki.
U samla Shanborlang Marbaniang ryngkat bad u Coach, Shaiborlang Lyngdoh kin mih na Shillong mynta ka sngi (16 tarik Naiwieng), bad kin pyndep ïa ka weigh-in ha ka 17 tarik katba ka jingïakhun kan long ha ka 18 tarik.
U bah Robert u la ong ba ka seng ka la dep thoh sha ka sorkar naka bynta ban ioh iakynduh ia u Amit Shah, hynrei haduh mynta ka seng kam pat ioh jing jubab, hynrei ki la kyrpad ruh ba lada u ai por u donkam ban pyllait por kham bun, mynta ka kynti na ka bynta ban iathir halor ka jing donkam ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
JOWAI: Ka AJYWO Central Body, katkum ka jubab RTI, ka la lap ba don tang 1264 tylli ki Trading Licence jong ki bar jylla kiba la wan pynthymmai ia ki Trading License jong ki ha Rilum Jaiñtia bad ka JHADC ka la ioh lum khajna T.1,21,13,652/- tyngka na kine dukan bar jylla.
Ia kine ki nonghikai la pynkup burom da u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma uba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi kum u Kongsan.
Na katei ka jingiasoi ka la poi artad sha ka sngi ba mynta ha kaba kitei ki kynhun ki la wan ban mih shakhmat ryngkat ki tiar ialeh jong ki ban sangeh shisyndon ki kam pyntriem.
Dawki: Ka jingsniew ka surok ha Tamabil, Dawki ka la pynsohsat shikatdei eh ia ki paidbah na ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Amsku, Rhongkum bad shaduh Mutakpur, ha kaba ka jingsniew ka surok hapoh katei ka jaka, ka la long shaba palat bad kam long shuh wat tang ban iaid kali bad khamtam eh ha ki por slap.
Katei ka kuna, kan trei kam hapoh ki kyndon jong ka   Motor Vehicles Act, kaba thymmai bad ka bym pyntrei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Une u rangïalehkai ka Sweden u la leit pynïasoh sha ka Tottenham kaba la shim wai na ka bynta 18 bnai ha u bnai Kyllalyng-kot, 2022, da kaba buh ruh ka dor ban thied kaba kot sha ka £29.2m.
Ki lah ban ai Khar nakhmat bad sa bud da kawei ka kyntien ym da ka kyntien Nongrum.
Hooid ka por ka dang kloi bha; hynrei namar ba ki kwah ban poi kloi sha iing ki la shu phah buh noh da ka Kali shaduh sha iing.
Ha i por ba lyngkot kan sdang kata ka por jong ka jingjynjar bah ba khraw ka bym pat ju jia bad ka ban nym jia shuh lano lano ruh Math 24:21.
Ka la ong ba ka pule puthi ka la sahkut nalor ki kam pynroi ha ka thain Garo Hills namar ki kam pyntriem.
La pynmih paidbah ia ka phlim U  Sushant Singh Rajput, kaba dei ruh ka phlim khatduh jongu, kaba kyrteng Dil Bechara.
U la ong ba ka projek kaba ar jong ka Swadesh Darshan Scheme kaba la dep mynjur ban pyllait pisa ia ka Meghalaya yn pynleit jingmut sa sha ki District kum ka West Khasi Hills, Jaintia hills bad Garo Hills.
Une u Nongïalam ka UDP bad MLA ka Mairang ula pynpaw “Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ki don bun ngut kiba la pynpaw ba ki kwah ban ïakhun MP na ka UDP".
“Ka don kawei ka seng saiñpyrthei (National People Party) ka ba ialam da uwei u briew (Conrad K Sangma) na ka wei ka jaitbynriew (Garo), ka ba ki la ioh jingjop haduh 18 tylli ki Konstitwensi na kane.
Ki jingkynnoh kiba bun ki la mih pyrshah ïa ka MEPDCL ha kaba ïadei bad ka jingïaid ki sainar ilektrik hynrei ym shim la don ki ban shim khia.
Haba la buh jingkylli pat ia u halor ka jingdon jong ki nong India hapoh Sudan, u Kwatra u la iathuh ba ia ka jingkheiñ ba pura ym lah ban ai jingpynshai, hynrei la shu buh jingkheiñ kyllum ba kin don kumba 3,500 ngut ki nong India kiba sahkut ha katei ka ri.
Mano ba ong ba ngim kwah ban kren Hindi? Ha ïew ha hat, shane-shatai, baroh ki ïa kren Hindi wat la ki kren kumne – “Murki ka upor Baranda Boitha.
“Da ka jingtbit kaba phi la don, nga tikna baphin lah ban ai ïa kaba bha tam ha ka shuki Lamphang ba phi don,"u la ong.
Ki jiw ha kito ki por u Jisu ki niew kor eh iaka ingmane ne temple jong ki ban ia kaba ki mane ia u Blei.
Shillong, Naitung, 17: Ka jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia ha ka sngi u Blei ka la rakhe kynmaw burom ïa ka sngi ïap kaba 187 snem jong u khlawait nongïaleh laitluid u Tirot Sing Syiem uba la ieng ïaleh pyrshah ïa ka bor synshar jong ki PharengHa nongbah Shillong, ki nongïalam jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) bad kiwei kiwei ki leit buh syntiew hakhmat u motdur uba don ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah bad pynlong ruh ka jingsngap jar hakhmat kum ka jingburom ïa ka mynsiem aiti lut bad len lade jong une u khlawait ka ri.
Ia kane la pyntip da u Registrar General, high Court of Meghalaya, Shillong.
Hynrei ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ilektrik ki don 159 tylli bad ka bai ilektrik kaba dang dei ban siew ka long T.78.12 lak.
U la kyntu bad kyrpad jur ïa ka kmie jong itei I khunlung ba ka dei ban wan mih bad ai jingtip sha ki riew rangbah.
Kine ki ia poi lang sha kata ka Nongbah bakhuid kaba long 1500 mail ka lynter bad 1500 mail ka pynkiang lane 22,50,000 sq.miles.
Kine ki kynthup ïa u Shiva Thapa (63.5kg), Amit Panghal (51kg), Mohammad Hussamuddin (57kg), Rohit Tokas (67kg), Sumit (75kg), Ashish Kumar (80kg), Sanjeet (92kg) bad Sagar (+92kg) kiba la ïoh rung sha ka kynhun ha ka liang ki shynrang.
Kiba jem ki long 142 ngut bad kitei ki kynthup ia 90 ngut na East Khasi Hills, 21 ngut na West Garo Hills bad nangta sa 8ngut na Ribhoi District, kiba kynthup ia 5 ngut ki riew paidbah.
Hadien ba la pyndep ïa ka post morem, ïa ka met ïap la buh jaka buh metïap ha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban kam ki bahaing hasem.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka la pynkhih win ha ka ri khamtam ha West Bengal haduh ba ki doktor kila iamih paidbah ban pyrshah bad da ki spah kila risain kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym shim khia ka myntri rangbah ka Mamata Banerjee halor kane ka jingjia.
Ïa une u briew la wallam noh sha Khliehriat bad ban leit hajir ruh hakhmat ka ïingkashari ha Khliehriat.
U Assistant Inspector General (AIG) barim ka Tnat pulit ka Meghalaya u GK Iangrai ha ka 9 tarik Jymmang, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Lajja Ram Bishnoi halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla bad leh thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali sorkar ba u pyndonkam.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia huri hura kaba la mih hapdeng ki dkhot ka HYC bad u President ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), na ka liang ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingshah ktah kti u President ka synjuk ki nongniah Auto.
Hadien 20 kynta, ki bor iarap jong ka sorkar Maharashtra, ki la lap ia 12 ngut ki briew, kiba iap, na ka jingtwa ka iing kaba san mala ha Mahad, kaba don kumba 165 Kilometre shathie jong ka Mumbai.
Ha ka jingïalam ki khun samla bad da ka jingïasnoh kti lang ki Longkmie bad ki paidbah la lah ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka shnong ka thaw kaba dei shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Ha ki surok ha Scotland, lah ban ujor ha ka website jong ka Transport Scotland, katba ha kiwei pat ki surok, lah ban leh ia kane da kaba leit ha ka gov.
Ka nong Samaria kaba im lyngkor, ka ïa taiñia bad u Jisu ka da ong ‘Kumno ma me uba long u Jisu me pan um ban dih nanga kan ong Samaria kaba ïapher ka niam" ka da ong pynksan Ioannis 4 : 20- 21.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba kane jingpynkhih win ia ki khubor lamler halor ka mat Ishamati ka lah ban dei na ka jingmyntoi na ki katto katne ki sengsain pyrthei bad ka sorkar jylla ruh kam dei kaba ioh thiah bad ka dang bud dien ia kane bad ula ong shuh ba lada don mano mano, kiba dang bteng ban pynkhihwin kin ngat ha ka ain, wat la ki dei ha ka jylla Meghalaya ne kiba sah sha bar ka jylla.
Kumba 35 ngut ki briew ki la iap bad 11 ngut kiba dang jah rngai ha kane ka jingtwa, jingshlei um ha ka jylla.
U bah Dkhar u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ha kaba u la ong ba imat ka jingïoh lad jong ki bar jylla, ka dei na ka jingbym shimkhia jong ki nongsynshar kum ki syiem bad ki sordar.
Ka kynhun ki nong mihkhmat na kine ki ar kynhun ki la iakynduh hynne ia u Chief executive member ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit bad dawa ba ka KHADC ka dei ban pynshitom ia kane ka kompeni.
Kumba ngi la iohi ha ka por jong ka khlam, ki jingeh ba iadei bad ka koit ka khiah ha kawei ka bynta jong ka pyrthei ka lah ban ktah ia baroh ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei tang hapoh ka por ba lyngkot.
Ka JSU ha u kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary JSU T Mukhim, u la ong ba kila lap bun ki khynnah ki mih shabar bad ha ki jaka paidbah wat kum kane ka por ba iakhun pyrshah iaka khlam.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba kane ka jingthait jong ki doktor mrad na ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ban pynlong ia ka jingeksamin ia ki masi ka la bun snem mynta naduh ki snem 1990 eiei.
Dei ban pynshitom ïa kito ki riew-dakaid kiba pynsniew bad pynbudnam ïa ka kyrteng bad burom jong ki kynhun kiba ïakhih bad ïaleh na ka bynta ka hok," bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Ka ktien rapkhmat ‘kyr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kyrdem, kyrthai, kyrshah, kyrhuh, kyrtoh, kyrshoiñ, kyrpad bad kumta ter ter.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki 5 ngut, la long ba utei u Rangbah, tang na ki u la ioh ban khung haduh T.66 hajar tam ka ka pisa, ha kaba ki la suba ruh ba ym tang ma ki, kiba mad ia katei ka apot, hynrei la ngeit ba ki dang don bun ngut kiwei pat ki samla wad kam, kiba la ngat ha katei ka juh ka apot kular pyniohkam da kaba siew pisa.
U la ong ruh ba ha ka jylla ym don uwei ruh u riewngeit Khristan uban sngew syier ne rit mynsiem na ka daw ka BJP ne na ki nongïalam bad nongtrei jong ka.
Shuh shuh, la ong ba ki la don ki briew kiba trei hapoh katei ka jaka, kiba la pyrshang ban kren sngewthuh ia kitei ki saw ngut, namar ba ki la pynthut palat ia ki briew, hynrei la ong ba kitei ki briew, kim shym la sngap ne burom satia bad kaba la wanrah ruh ka jingtieng jingsyier ia ki riew paidbah bad kumjuh ruh ia ki briew kiba trei hapoh katei ka Screening Centre.
Shillong,16 Iaiong:U Ma Don Rymbai u CEM barim ka JHADC u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 11 tarik u lber,2014 ha ka por 8:40 baje eiei janmiet, u President ka Jaintia Youth Federation (JYF) u bah Pynpoihun Majaw u la leit sha ing sah jong u kaba don ha Khlieh Tyrshi , u la leit da ka kali Maruti Car jong u kaba don ia u nombar ML 05E-1824, bad u la dawa pisa haduh T.5 lak tyngka.
Haba ïathuh ia ka jingpule u bah Manuel u la iathu ba tang shu dep ka jingleit skul u la poi noh sha Delhi,ban pyndep ia ka Graduation ha Nongbah New Delhi bad pyndep ruh ia ka MBA na Kolkata bad u la don ruh shabar na la shnong, la palat 22 tylli ki snem.
Kumta ngi kyntu ia kiba khraw batri kiba bat ia ka lyngkor ki dei ban da shim khia ia kano kano ka lyngkor ba ki shimti, ba horkit hordang ym bit ban ialehkai ia ka hok u khun u hajar bad kumjuh ruh ym dei ban shah ialam bakla haba pyniaid ia ka kam.
La ong da ka MP na Silchar, ba katei ka dei ka karkhana, kaba heh tam shathie jong ka Assam bad ka jingdonkam dewiong jong ka karkhana, ka long  500-600 ton ha ka shisngi shisngi bad mynta, ka jingdon dewiong, ka long sa tang  12,000 million ton bad kan treikam sa tang shibnai eiei bad lada jia ba katei ka jingkhang dewiong, kan dang iai bteng, khlem pep, kan don ka jingktah kaba jur ia katei ka karkhana, kaba la ai kam ia 5hajar ngut ki nongtrei bad nangta ia 20,000ngut ki longiing kiba shaniah na katei ka kam.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Contractor uba khlong maw na ka Wah Myntdu ha kine ki sngi ba la dep u ma Friday Hinge ula ai kum ka Donation sha kane ka Fund ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu lyngba ka Agreement kaba long haduh 5 lak tyngka.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi & Jaintia People (FKJGP) Byrnihat Circle bad Baridua, ha ryngkat ka jingdon u Syiem ka Raid Marwet lem bad ki briew na ka Hima Mylliem, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha shnong Umnowe, kata na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih ha ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
"U Myntri Rangbah u la ong ba u ju ngeit ba ka roi ka par ba shisha ka lah ban wan haba “ngi lah ban ktah ia man ka jingim, haba ngi lah ban kyntiew bad rah shakhmat ia man u briew, haba ngi lah ban wanrah ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang bad hapdeng ki jaitbynriew.
Haba kren halor ka kam thoh u Bah Prestone u la ong ba ka jaidbynriew ka dangdonkam shibun ki nongthoh kiba kynsai kum ka Dr Basihida kiban tynrong ïa ka jingdonkam jong ka thoh ka pule namar kiba bun ki nongthoh ha kane ka juk ki shu pynmih ki kot kiba ym don dor satia.
Haba pynpaw ia ka jingangnud ban iatreilang bad ka sorkar Meghalaya, ka kynhun ka UNICEF ka la kut jingmut na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad jinghikai ha kaba iadei bad ka mat “Early Childhood Development Mission" ha kane ka jylla.
Barabor ka don ka kashari kaba don ka bor ban pdiang bad bishar ia ki jingud ba don jingmut (Judicial Review).
(1) u niang thliew ia ka met bah (citrus trunk borer) (2) u niangpongthliew ia ki tnat (citrus shoot borer), bad ka niangksem sitros kaba jyrngam (citrus green bug), ka niang-shun (common mealy bug), u niangkrangbam sla (orange leaf-miner), bad u niangniuh ka thapbalieh sohmyndong.
Namar na ka liang u Myntri Rangbah u la dep kular ba un leh ei ei halor kane ka jingleh khlem akor jong u bah Sanbor ban pynthut ïa u Lamphang hakhmat ka kyrtong President ka NDA ba la ïadonlang ruh da kiwei ki myntri ka sorkar NDA bad ki nongïalam ka BJP ruh na shabar ka jylla.
Utei u briew u la iathuh ba ha ka por ba u ioh pdiang nyngkong ia katei ka synduk, u shem ba ka sting bha, hynrei u pyrkhat ba ki tiar ba ju pynmih ha kine ki sngi ki long kiba sting hynrei kiba bha, kumta u la shim beit ia katei ka synduk shapoh iing bad u la plied ia ka, ha kaba u shem pynban da ki jingbam kiba la thep pyndap ha katei ka synduk.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba ki nongjop kin ïoh ïa ka song pisa kaba T.5000, T.4000 ïa kiba wan ba-ar bad T.3000 ïa kiba wan balai ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Ngi lah ban ong ba lehse ka jingbun jong ki nongshong shnong ka jylla jong ngi ki ïoh ïa ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingbam ïa kiba kum kine ki jait doh ba la khleh da ka Formalin.
La ïathuh ba ka Das ka la ïohi nyngkong eh ïa ka ding kaba la suba ba ka lah ban dei na ka jingthut ha ka bor ding ha ka por ba ka dang bunkam ban kren ïa ki paralok ha katei ka janmiet sngi u Blei.
U Isaiah Nongiathuhlypa ba khrawbor jong U Blei haba Un shimti ia ka kam nongiathuhlypa, U la iohi nyngkong ialade, kumno u long bad u pynrit ialade da kaba kumno ngan long uba bit ia ka kam U Kynrad (U Blei) na kaba la pynrit ialade, U Trai U ba U Blei Uba la ibit ia u ban long u nongiathuhlypa, U la phah ia ki serap ki Angel, ban pynlong ia u uba khuid.
Te u la pdiang sngewbha ia u Petros ban rung ha iing jong u.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Tuberkmaishnong khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong ba kin mih shakhmat ban ïarap lem ïa kane ka longiing jong ka Kong Ribiang Phawa kaba la ngat ha kane ka apot pluh ïing.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la ujor ehajar (FIR) halor kane ka kam, ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia kane ka kaiphod hapoh shi taiew hadien ba u IO uba u dang shu kiew kyrdan kum u DSP, u la wan ban aiti ia ka kaiphod hynne ka sngi ha ka Kashari.
Kine ki saw ngut kiba shah kem ki dei u Marwi Lyngdoh na Wahsanphaw Sohkymphor, u Emlang Lakhar na Nartiang, u Donborlang Manih na Paham Syiem, Nongpoh bad Eddy Dkhar na Mawkawah, West Khasi Hills District.
Ki la ong ruh, ba ka jingdon jong kiba kum kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor, ki lah ruh ban wanrah jingma ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah, namar ka jinglong jongman jong kitei ki Post Ilektrik kim long shuh kiba ishngain, ha kaba ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingmynsaw jong ki paidbah.
Hynrei lada phi ieng ha ka jaka ba la buh(Zebra line) kam da don jingeh eiei ruh em ia ki paidbah ba kin iaid  kin ieng hakano kano ruh ka jaka".
U la ong ruh ba wat la ki la pyrshang ban leit pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ruh tang da ka bor met kim lah ban pynkhuid lut.
Katkum kane ka jingjia, la ïathuh ba ki Pulit Assam kiba buh ktem ha Jrikyndeng ki bat nyngkong ïa u Manki Sungoh, ïa u Augustin Shylla bad ïa u khynnah skul ba dang 16 snem kiba dang thmu ban leit phai noh sha la ïing hynrei ynda la poi ha ka bynta khappud ka shnong Moojem bad Jrikyndeng ha ka jaka ba ki khot ka Mookhim kyndit kynsan ki Pulit Assam ki la pynsangeh ïa ka kali jong ki bad ki la shoh la bom ïa ki da ki tdong suloi kat haduh ba ki la mynsaw jur.
Ki pulit hadien ka jinglap ia katei ka metiap, kumta ki la rah noh ia katei ka metiap sha sha Civil Hospital, Nongpoh naka bynta ban pyndep iaka post mortem.
Ka la iaroh bad sngewnguh ia u Myntri kam pohiing barim ka jylla uba la pynkylla bad ieng pyrshah ia ki kam pyntriem ha Khasi-Jaiñtia Hills ha kito ki por.
Ka FKJGP-Upper Shillong, hapoh ka jingïalam u President Bah Kitboklang Nongphlang, uba dei ruh u Vice President ka FKJGP Sengkmie, ka la leit ban tuklar ïa ka jinghiar jurip jong ki bor Sorkar bad ki shipai Air Force ïa kine ki dukan, mynhynnin ka step sngi Palei.
Nongstoiñ, Nailar, 18: Watla ka Shakambari Ferro Alloys Private Limited kaba don ha rud ka wah Rwiang, ka la ïoh pdiang ïa ka hukum na ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla naduh u snem 2020, ba ka dei ban khang khyrdep noh hynrei ka dang ïai bteng ban pyntreikam haduh une u snem 2023.
Baroh kiba ih pang, ki la poi mynta sha ka 67,57,132, kynthup ia  9,07,883  ngut kiba dang don ha ka jingpang bad sa  1,04,555 ngut kiba iap, ong ka khubor na ka  Union Health Ministry.
Ha ka jingleit jongu sha la ka jong ka Constituency ha Tuikam, U  Lalrinawma, ula pom hi ia u dieng, uba hap ha katei ka surok bah.
U Bah PB Sylliang u la ïathuh ruh, ba naka liang ka Synjuk ka la wad jingtip ruh naka myntri halor jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa ki sub center bad PHC kiba don ha kylleng jong ka Ribhoi kumba ladep ban ïakren ha ka jingïalang kaba la long ha u snem bala dep baki don ki jaka ai jingsumar kiba la donkam shisha ban kyntiew kyrdan.
Hadien ka jingmynsaw ba la jur na ka liang ka lok bad utei u ba mynsaw ki la ujor sha ki pulit jong ka Damsait shaphang katei ka jingjia ha ka 3tarik mynta u bnai bad la pynkit hi ruh mar mar ia utei u ba mynsaw ha katei ka juh ka sngi.
Kam don satia ka jingiatharai sniew para maki hynrei tang ka jingshaniah bad jingiadei jingmut suda.
Kumjuh ruh hapoh ka nongbah Yangon, ki surok ki la thylli bad kynjah jar-jar namar ki paidbah nongshong shnong ruh ki la shong setkut ialade hapoh ki iing- ki sem jongki namar ka jingsheptieng hadien ka jingther naphang jong ka Junta ha ka shnong Pazi Gyi ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka la nang jyndong noh ym tang da ka jingiai wan tyllep, kaba da ki phew phew snem, ka jong ki maw, ki shyiap bad ka khyndew ne ka ktieh hynrei da kat kiei kiei baroh kiba ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor kiba don shatei bad Shatei lam Sepngi ki ia kyntait ban pynpoi kyrpang ia ki sha ka ‘Designated Land Fill’ ia kaba ngi ia tip baroh kum ka ‘Marten’.
“Nga lyngngoh balei u pep skul.
Ka la ong ba ka Kashari ka la buh sngi ba kan shim jingbishar ha ka 18 tarik Lber.
Ka la ong ba ha ka RTI  ka jubab kyllain da ka tnad pulit ha kaba ka la ong ba, ‘ ym ioh pdiang eiei ka kopi jong ka jingtohkit hynrei  la ioh ia ka hukum ban ai ia ka inquest report’.
Kane ka jingleh sting jong ki nongtrei ka buh jingeh shibun ïa u duk u suk u ban siew ïa ka bai bording da ki hajar hajar tyngka shisien siew.
Kum kane ka rukom pyrkhat jong ngi ki Khasi, nalor ba ngi long ka jaidbynriew  kaba tang shi dana, kan pyntwa lut phar ia ki maw kynroh jong ka jinglong kawei bad kajuh ka jaidbynriew.
Ka jinghap u slap ha kine ki sngi ha nongbah Shillong ka la ai jingkyrmen ïa ki paidbah hapoh ka jylla namar ka jingjyrngam biang ka pung Umïam lada peit na jaka jngohkai pyrthei na Ryndang Briew namar ka surok rim ym shym la ïohi shuh ba la tap da ka um.
U la kynthah ia ka BJP ba ka dei kaba mushlia ia ka CBI, RBI, Income Tax, ECI bad kiwei kiwei bad ki paidbah ki dei ban stad ban jied ha kane ka kynti.
Bad ha kata ka por ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai kumba ki um ki tap ia ka duriaw, the earth shall be full of knowledge as the waters cover the sea" Isaiah 11:9.
Kitei ki heh NPP ki la kam ruh ba ki don haduh lai ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ban ïakhun noh na ka party, nangta 2ngut na ka TMC, arngut na ka PDF bad uwei na ka HSPDP nalor kiwei kiwei kiba ka jingïakren ka dang ïaid.
Ka khubor na U James K Sangma, myntri bor ding, ka iathuh ba ka jing pynlip ding, kan long tang 3 kynta ha ka shisngi.
Ka Mawlai ka la kamai 15 point, katba ka Meghalaya Police FT ka ioh tang 14 point.
Hynrei, kine ki nongialam pat ki la dep kam trai lypa ba ki paidbah ki dei lypa ki nongkynti jongki bad,hana,ba ba kin jop lut ia ki seat baroh na man la ki constituency jong ka jylla ha ka Election 2023.
U la ong ba u kyrtong jong ka Voice of Party of Party -VPP u dang bam ar maloi namar lada rem un leit hikai biang.
Na u Samla Sankupar LyngdohUmsong, Ri-Bhoi District.
Haba pynpaw ba ka PITNDPS Act ka treikam ïa ki nongkhaïi drok kiba ju ïai bteng ban khaii drok, u Myntri u la ong, “kane ka aiñ ka pynkupbor ban bat ïa kum kita ki briew haduh lai bnai khlem ka ka Advisory Board bad lada ka jingbat ïa ki briew kan palat ïa ka hynriew bnai ïa kane ka kam yn ban bishar da ka Advisory Board.
Ngi dap ruh da ka jingsngewnguh shikatdei eh ba ki la wan shakhmat ban ai jingïarap marmar ïa ki khynnah pule jong ngi kiba don hapdeng ka jingsyier mynsiem," la ong ka Dr.Ampareen.
Nangta, ha ka Indian National Congress (INC) ki long u bah J.A.Lyngdoh, bah P.Wanniang, bah E.Kharjahrin, bah Pholand, bah K.Lyngkhoi, Vice President ka MPCC, u bah Carnes Sohshang, bad u bah Wallambok Syiemïong.
U bah James Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ha kine ki sngi ka phutbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai sport, hynrei ka la kylla long ka lad aikam ai jam bad ka lad kamai kaba ai jingmyntoi haduh katta katta ïa ki samla kiba don sap ha ka phutbol.
Hynrei ki khubor kiba la mih ha ki taïew ba la lah la ong ba kajuh ka Public Investment Fund kaba la long trai ïa ka Newcastle, bad mynta kaba pynïaid ïa ki saw tylli ki klob kiba heh jong ka Saudi Arabia, ka la kyrpad ïa ka Barca ba kan ailad ïa utei u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta ban leit ïasoh sha ka Al-Hilal.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka dukan kaba don ha basa khaw mar syndah bad ka basa kot ha ïewduh ka la kem ding, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje eiei.
Lah ban kdew ba ki ar ngut kiba la shah thad ïa ki kyrteng ba la kynnoh ba ki dei kiba im kamai spah da kaba tuh masi ki long u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kiba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District bad mynta ka sngi kine ki rangbah kila leit ban ujor syndon da ehjahar pyrshah ïa ki riew shim kabu ban pynthoh bria ïa ka kyrteng jong ki.
Ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingma, ka India ka la shim katto katne ki sienjam ban pynneh ïa ki jait sim.
Ka Divya Singh, kaba dei ka tnga jong U Singh bad u khun jongu ruh, U Anirudh Singh, ki kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ki iathuh, ba U Vishvendra, ula die lut ia baroh ki jingdon jingem jongu bad kaba sah, ka long sa tang ka Moti Mahal.
Ha katei ka jingjia donbok ba ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ym shymla don ba mynsaw hynrei kila shu duh lut ia ki tiar ki tar bad ia baroh ki jingdon jingem bad jingbuh jing sat.
“Dang shen u myntri ka sorkar pdeng u Anand Kumar Hedge u la ong ba dei ban pynduh noh ia ka kyntien Secular na ka riti Synshar ka ri India, lada pynduh noh ia katei ka kyntien ka mut ba ngim laitluid shuh ban mane blei ha ka jingngeit jong ngi" u la ong.
Nalor kine ki mat kiba donkam ki don sa katto katne ki mat kaba donkam ia ngi kum ka jaidbynriew ban pyrkhat ka long ka jingialeh ban wanrah ia ka jingiatylli bad khamtam eh ka Ktien Khasi kaba ki ong ka Ktien Sohra ba ngi dei ban shim ba kadei ka ktien jongka jaidbynriew bad dei lyngba kane ka ktien kaba ngi lah ban sngewthuh ban iakren para ma ngi para khasi wat lada ngi don makna ki ktien shnong ktien thaw ruh; wat lada u War u don laka jong ka ktien, u Bhoi  la ka jong , u Maram u Lyngngam u Khynriam u Pnar ruh kumjuh hynrei pat ngi don ka ktien Khasi kaba la tehsong ia ngi kum ka jaidbynriew mynta la bun pateng.
Ula kyntu iaki nongshnong Shnong ban iatreilang khnang ban miat ban bha ka Fish Sanctuary.
Te  ynda nga la tip ia kane lyngba ka phone kumta nga phah direct ia u ban un leit sha Super  Care emergency  namar um lah shuh wat tang ban kren.
U Bah Wanbor, u la ïathuh ba ka daw ba ka Assam, ka la pom ïa ki dieng kwai, ki tympew bad kiwei kiwei pat ki jingthung jingtep kadei namarba ka thmu ban pynïaid ïa ka bording elektrik jong ka Power Grid, ban thung 13 tylli ki Tower ban pynïaid ïa ki sainar elektrik lyngba kine ki shnong.
Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingbatai jong kine ki kot thoh, ‘ki Karbi ha ka jingshisha ki dei kita ki phetwir lane kita ki ‘illegal settler’ ha u pud u sam jong ki Khasi Jaiñtia’.
Na ka liang u Chairman ka Cell, Samla Raymond Kharjana haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ka jingkynduh ïa u Myntri u la ong, “Nga sngew ban ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong kane ka sorkar ha kine ki khyndiat sngi, hynrei ha kawei pat ka liang nga sngew ban pynrem namar ka sorkar Meghalaya kadei kaba nyngkong na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pdiang ïa ka National Education Policy 2020 kaba la kren shai ba kandon ka Central University Entrance Test.
Ka guest house kaba thymmai ka don 28 tylli ki kamra ban pynbiang jaka sah ïa kiba shah khot sngewbha bad kito kiba wan peit ïa ka NEIGRIHMS.Ka bynta kaba kongsan jong kine ki jingdon jingem ba thymmai ka dei ka lad virtual autopsy ha kane ka jaka kaba long kawei na kiba bha tam bad kaba don ha tang katto katne ki centre ha ka ri.
Ki nongialam UDP, ba la rim bad kiwei ruh jong kitei ki por, ki tip bha ba wat ka APHLC barim jong u B.B.Lyngdoh, S.D.D Nichols Roy bad kiwei ki rangbah jong kitei ki snem, ki iatrei lang bad ka Congress ka Indira Gandhi ha kitei ki snem, ym ba ki leit pyniasoh ialade, hynrei kum ka sorkar jylla hapoh ka ri India, ki dei ban iatrei lang bad ka sorkar kmie ha Delhi.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba kine ar ngut MLA ki lah ban leit pynïasoh shwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ki ba bun ki khynnah skul bad ki samla pule ha ki kolej kiba wan beh sha Jowai bym pat thikna ka rukom long skul kila ud ba ka bai kali ka dang rem dor bha ha katei ka thain bad ka neh kum ka dor haka por ba dang pynjari iaka jingkhangdam (Lockdown) T.300 ban rwiang shala shnong.
“Namarba dang dei u juh u BDO, shis sngi u leit ha Sohiong shisngi ha Mawphlang, phin da leit sha Block Sohiong ha ka por ba don u BDO da ki spah ngut ki nongwan shim skhim ki ieng lain , phin da leit pat ha Mawphlang eiei ruh ym don, hato kita kiwei ki MLA ki lah ban wanrah skhim kumba wanrah ma nga?, naei phin ioh u briew uba kum ma nga hynrei watla katta ruh ki nongkren pyrshah ki kren pyrshah beit" u la ong.
Ka High Court ka la ong ba lada ka long shisha kumta, ka sorkar ka dei ban shim ïa ki sienjam bakongsan pyrshah ïa kita ki karkhana.
Haba kren lyngkot u bah F.D.Ramsiej kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewsarong ïa la ka jong ka dong ka thaiñ ba ki khun samla ki la sdang ban paw pyrthei ha shibun ki bynta na ka bynta khamtam eh ha ki kam ïalehkai ym tang hapoh ka distrik bad ha ka jylla baroh kawei hynrei war shabar ruh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingeh, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar kam banse ban phah ia ki doktor ban leit shim bynta ha ki katto katne ki jingai jinghikai Certificate Course kiba tang khyndiat por khnang ba kin lah ban kin kham lah ban sumar kham bha ia ki nongpang.
Kine ki riewspah ha ka jingdon ka Vitamin K, Lutein, Folate bad ka Beta Carotene.
La antad ba ka pisa kaba don hapoh katei ka ATM ka kot sha ka T.9 lak tyngka, bad la suba jur hangne ruh ba la leh da ki briew kiba la tbit bad shemphang namar ba da katei ka juh ka rukom tuh la leh ha ki saw tylli ki jaka dang ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong ruh ba halor kane ka bynta na ka liang jong u, u la dep ban thoh da ka shithi sha ka District Council Affair jong ka Sorkar jylla, ha kaba u la pynsngew ia kane ka jingdon ki khyrdop beain ha kaba u la kdew ruh ba kat kum ka Highway Act, yn ym lah ban shah ban buh ia ki khyrdop beain.
“Ka jingiakren ka dang iaid ba kin pyrkhat biang ia ka rai", la ong ka thymmei khubor na ka UDP.U bah Paul bad bah Teibor ki la dep jubab ia ka jingpan ka UDP halor ka jingleit kyrshan sha ka UDF.Wat la ka UDP kala dep ioh pdiang ia ka jubab jongki, hynrei kam kwah ban shim rai kyrkieh namar ba ka kwah ban pyrkhat bha shwa ban leh eiei.
Kumno pat ba ki kylla ai jait noh sha ka kmie? Ka jingiathuhkhana ka long kumne:Ki Garo kim iakynduh shuh ia ki Lyngngam naduh kata ka thma ha Jugigupa.
"“Ha ka jingshisha ha ka jingpluh ka iing ha Khyndai Lad ha ka sngi Saitjaiñ ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng ki la lum marmar ïa ki mar ki mata jong ki bad khang mardor ïa ki jingdie.
Ka jingkylli ka long shano ki paidbah kin phai ban jied ïa u ban mihkhmat na ka Nongstoiñ sha ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka kynti.
Na ka liang ka DD News Shillong ka la pynshai ba kane ka jingthoh ka dei kaba buh ha Twitter ha ka 11 tarik u Naitung bad ha kajuh ka por, ka la pynshai ruh ba kam khlem shim buh kino kino ki jingthoh halor kano kano ka jingpynbna na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi (23.08.2020).
Haba ngi phai na ka Bible, U Jisu U hikai bha ia la ki synran ban trei ia ka kam jong U Blei bad khamtam ban jop ia ki mynsiem sha ka jingpynim.
Kiba kwah kin sngewbha ban phone ha u number 88373 20491.
Josper S.Dura, NongshkenTip na ka daw aiu-re, shu khie kynsanbuk ka thma hapdeng u kpa bad kakmie ki khun.
Satang katno eh ngin dang lah ban kiar bad dang lah ban lait na ka Corona, ka daw ka long ba la jyllei palat ka khaii tuh khaii black da ki briew jongngi hi ba khaii black sha Bangla naduh ki masi, ki muid, biri, sikret, dawai bunjaid etc, ki khar Bangla da ki kynhun kynhun ki wan shaduh poh India ban wan shaw mar, dei ha kine ki por ba lockdown bajur eh ka jingkhaii tuh.
Ha ki phew snem mynshwa, la ju tip ba ka thain Riwar, ka dei kaba sei soh, hynrei ha kine ki sngi, ka sboh, ka la hoit lut sha Bang ladesh bad la iohi, ba ki jaka puta, ki la kylla mawsiang suda bad nangta ki jaka rep, ki la nang ring sdot bad wat ki iing briew, ki don kiba ia tyngkhuh bad ki mawsiang bad katei kan nang jubor ha ki snem ki ban sa wan, lada jia ba kam don ka jing pyrkhat kaba kyrkieh.
Ha kine ki khyndiat snem ka jylli synshar ka Jylla ka la sdang ban shlei da ki heh saipan bad ki nongkhaїi, kaba lehse ka jingthmu jong ki ka long tang ban khaїi bad kamai spah.
Kine ki runar ki la mut ban leit sha Agartala na Kolkata ha ka Tata Sumo (TR-01AK-0714).
Hynrei, ia kiba kum kine ki dorbar pyllun (Parliament) la dei ban pynlong ha la ki jong ki jong ki District bapher bapher.
Ia kane ka kol ka Mawtawar la thep da u F.Lyngdoh 61’.
Ha ka jingkhynra ba la pynlong ha ka sngi Ba-ar, la ïoh kurup haduh 0.78 gram u Heroin bad ka pisa 2700 tyngka na u Talu Kyndiah ba la 30 snem bad 330 tyngka na u Just Me Suting ba dang 21 snem.
Shillong: Ka jingiakhih ki MDC ha KHADC ka lah ban pur shaduh ka sorkar jylla bad ban tem ia kane, ki nongialam ba heh ki party ba don ha ka sorkar kynthup ka NPP bad PDF kila pyrshang ban tem ia ki MDC ban long kiba jai jai.
Kiba ioh pang covid thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  67,708 ngut bad nangta kiba iap, ki long 680 ngut.
U Principal ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) , Jowai B Richard Uriah haka sngi Nyngkong ula pynbna paidbah ba ka NLHSS kan sdang da ka online class kaba leh ki ri sepngi ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah skul kiba pule ha North Liberty HSS.U Richard B Uriah ula ong ia kane haba pynkup burom ïa ki khynnah kiba pass bha ne ki topper haka eksam SSLC bad HSSLC ka MBOSE.Ula ong ba ka jingpynkhreh kala iaid nadong shadong ha kaba wat iaka studio ne ka class ruh la dep ban shna bad kaba sah sa tang ban pyndait iaki tiar ki tar kaba biang ka internet bad ki kor ki bor.
La katno ngut la shah kem? Hato la don ki riew sain pyrthei kiba la shah kem? Hato don ki nongleh tuh kiba la shah set patok? Ia u mentri kam pohing barim la pynhiar shuki namar ki jingshyrkhei ki kam tuh diewiong? Hato la don mano mano ba la shah pynshitom? Hato kam dei ba ki pulit ki ailat ba ka jingtih bad jingpyniaid tuh ia u diewiong ka iaid na lyndet lyndet? Hato ki pulit ki shah ia ki trok ban iaid da kaba shim pisa na ki draibar? Hato kam dei ba ki pulit kim bat ia ki trok jong ki ‘high level’?Hadien ka hukum na ka ing kashari, la sdang pynpra ia ki karkhana shna cok (coke plants).
Sha baroh kito kiba kren da ki nia ba heh ba heh, nga kwah ban kylli ïa ki, kaei kaba phi la leh na ka bynta ka jaidbynriew?U Bah Paul u la ong, ka jingbym shym la wan ban ïadon lang ha ka jingshong shah thngan ka VPP, hato ka long kaba dei mo ïa u Myntri Sorkar ba la pynthikna ban ïakynduh bad ki Myntri kawei pat ka ri, ban pyndam noh ka jingïakynduh namar ka jingshong shah thngan kawei ka seng saiñ hima.
U la ong biang ia nga mynne ba lada donkam sa wan mih" la pynpaw u Bah Shanbor ha la la Lok“Wa ngin iaid beit, ka wan pynjahburom ngin ym mab" la ban ktien lem ka LokU Bah Shanbor u sngew ioh mynsiem shibun haba ka Kmie ki khun ka ia mynjur lem kumta.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih pakhang surok miet kaba 10 kynta man ka miet ka ban sdang naduh lashai ka sngi, kata naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep ka ban long 4 sngi kynthih.
Ngi donkam ban pynkhie im sashisien ïa kane ka jinghikai jong ki Longshwa Manshwa ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei ka jong ngi ki bynriew bad ka mariang.
Ka jaka ha kane ka ri India ha kaba ki pyndonkam nyngkong ia kane ka rukom bad ha kaba haduh mynta ki kham leh bha eh, ka long ha ka distrik Guntur kaba don ha ka Madras Presidency.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla, ka kynhun ki nongtrei ka MeECL ka la pynpaw ba ka tnat pynmih bording ka jylla kam don Chairman naduh u bnai nohprah 2020 bad namar kane ym don nong mihkhmat ban ia shim bynta ha ka jing ialang bad ki Director jong ka tnat pynmih bording ka jylla.
Hei por eksamin I por wow ialeh kani ka test wow kynjoh sha wa thmu, sniawsih u ong wa ka sorkar ka iong I pynbna ko wa ym em Test Covid ha ki border Inter district ha ka last minute.
Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ia ka jingdawa ba dei ban pynïoh ia ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ia ki kyndon hapoh ka Constitution…"Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur Khasi (organised Khasi clan) kiba hap hapoh ka jingpeit bad ka jingkhmih jong ka, ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2018 ha ka conference hall ka ophisar ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ïa kane u la kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai, “Ka subsidy kadei ka sorkar ban ai bad ym dei mano mano ba hukum da uno uno u MLA bad nga ruh nga don bynta ha kato ka por ka jingiakhun ïa ka Subsidi.
Hadien ba ngi la ïa kren I la mynjur ban ai ka jingkyrshan kaba skhem da kaba ong ruh ba in ym kynriah da lei-lei ruh na ka nongrim.
Ki arngut kiwei pat ki la hap wicket noh, hynrei ka Railways ka khlem duh mynsiem bad lah syndon ban pynliem ïa ka Meghalaya.
“Ka jingiateh ia ka jaka ka la kut ha u snem 2022 bad ka Hima kala thoh sha ka MCCL ban aiti noh ia ka jaka sha ka Hima khnang ba ka Hima kan pyrkhat ba kan pyndonkam da kumwei, namar ba ka MCCL ka khlem pynthymmai shuh ia ka jingiateh", la ong u paiem Freeman.
Lad ban kdew ba kane ka karkhana ka sorkar ka la sangeh ban treikam la shi snem eiei mynta naduh ba ki mashin jong ka karkhana kaba rim, kim lah shuh ban treikam namar ka jingtymmen bad kane ka la buh ka jingeh ia ka sorkar jylla ba kan siew ia ka tulop jong ki nongtrei haduh ba ka la phah ia 118 ngut na ki 349 ngut ba kin shong thait mon sngewbha noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh haduh mynta.
Ula kyntu ïa ki nongïashim bynta ban shim khyndiat ïa ka por ha ka ban pyrkhat ba kumno kane ka jingpyrkhat bala kren da ki phew snem mynshwa, kala phalang ha ka theme jong ka India’s G20 Presidency “Vasudhaiva Kutumbakam" lane “One Earth.
Hadien bym hun ia ka jingbym lah ban pynbiang, ka tnad Road Transport bad Highways (MRTH) ka la rai ban pyntreikam da ka Engineering Procurement Construction (EPC), ban aiti ban shna kontrak bad ki kompeni, khnang ban pynsted ia ka jingtreikam bad ban pyndep ia ka kam.
“Ngi da angnud ban lah pynbeit noh ïa kane ka kam bad nga kwah ban ban biang sa shisien ba na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya, ngi kwah ba kine ki jingïakren kin ïaid shakhmat bad ba ngin lah ban poi sha ka jingïabeit ïasngewthuh jingmut lang bad ngi ïohi ba ki kam kila ïaid ha ka lynti kaba dei hynrei namar ba kane ka dei ka dei kaba jyrwit jyrwat, kin don beit ki jingsngewkhia bad ka long kaba kongsan ban bteng ha kaban ïakren ban pynbeit ïa kine kiei kiei baroh.
“Kam ju don ka jingai bhah ia ki jingdon jingem jong ki kmie ki kpa lane jong ki briew ba don tang ki khun shynrang lane ia kito ki briew ki bym donkhun (iapduh) ha ka ba ki ju mih shibun ki jingeh ki ba ju wan rah ia ka jingsngewsih haka ba ia dei bad ka ne ka jingioh pateng" u la ong.
Shuh shuh ula pynsngew ba hapoh kine ki 4 snem tam ki don shibun ki kam ba dangsah khlem pat pyndep, hynrei dei lyngba kane ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP la lah ban pyntrei noh ïa ki project kiba dang sah kum ka ïing dorbar (Assembly), Taj Vivanta nalor kiwei de.
Katba nang mih ki sngi, ki jingsniew ki la nang jyllei ha kaba ki runar ki thmu ban rahbor ïa ki khynnah da kaba leh mynleh kum ki kmie ki kpa ban leit shaw skul.
Watla ngim pat lah ban ïohi ïa ki, hynrei ngi sngewthuh pat ba ki don shisha.
U la iathuh ba la bthah ha ki Syiem ba kin pyntip sha ki sordar ne ki Rangbah Shnong bad lada don ki bym ioh jingtip ia kane ki dei ban shim na ki kotkhubor kum ka jingpyntip.
Ka Umstain FC B bad ka Wahiajer Narpuh FC A kila khur namjop haka jingiakhun football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan shnong ka Umkiang haka sngi Nyngkong.
Hynrei ki jingkren kim lah ban khang lad namar ba ka dei ka jingkwah ka mynsiem jong nga ban ïarap", la ong u Bah Dasakhiat.
Lah ban ong ba ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka cold storage ha Maw iong ka long sepei kai namar ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka ba la shna khnang na ka bynta ban buh ia ki jhur ki jhep jong ki.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah Adelbert Nongrum u MDC ka KHNAM uba wanrah ia ka jingkylli, u la ong ba ka Executive Committee ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingioh phrung kiwei ki jaitbynriew ban leh ia ki kam khaii ha kane ka ri Khasi.
Ha Rambrai-Jyrngam kiwei ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Fernandez Dkhar kyrtong ka TMC u la ïoh 1554, u Bah Goldenstar Nonglong kyrtong ka Congress u la ïoh 5805 vote, u Bah Spasterlin Nongrem kyrtong BJP u la ïoh 689 vote, u Sillash M Sangma kyrtong shimet u la ïoh 159, bad u Francis Pondit R Sangma u la ïoh 373 katba u NOTA u la ïoh 196.
Nalor kata u la ainam bad ai burom ïa ki nongseng ïa ka Seng Khynnah kum ïa I kong Litidora Lyngdoh Nongpiur, ba dei I nongseng ïa ka Seng Khynnah, nangta ïa u Rgh Bhiren Sing Thangkhiew kiba la bam kwai ha dwar u Blei bad nangta ïa u Rgh Spiton Kharakor, uba la bteng ïa ka lyngkha ba la dep ban prat da ki nongseng kiba ha shwa jong u naka bynta ban lum ban lang ïa ki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin tip bad sngewthuh kham jylliew ïa ka niam tynrai.
Shitaiew hadien ba u la jahrngai bad shah thwet ha ki pulit ka EJH, hakane ka sngi ba-ar u la ioh jamin noh na ka Court jong u ADM,Khliehriat wat hapdeng ka jingkyrpad ki pulit ba um dei ban ai kanokano ka bail ia utei u suba donkti namar kan pynthut ia ka jing tohkitkaba janai.
Ka Kong Dorothy ka dei ka khun jong u Bah Oris Suchiang bad ka Kong Milian Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) kaba la don 63 snem ka rta bad kaba don ruh 8 ngut ki khun, hynrei uwei napdeng ki khun jong ka u la khlad noh bad mynta ki don sa tang 7 ngut.
