Kat kitei ki jingshakri jong ki nongshong shnong, hynrei la iohi ha kine ki sngi, ba ka la mih sa ka jingkhih bitar jong ki paidbah (i) ha Jaintia Hills, halor ka jing wan shalan dewiong sha ki karkhana dewbilat na Assam bad (ii) sa ka jingwan rah nong bylla na shabar, ban sdang ia ka trei iing trei sem, ka trei surok bad kiwei kiwei.
Mar mar kitei ki  6 ngut ki la pyntip sha u OC Jowai ha kaba ki pulit ki la wan ban pyllait na ki kti u paidbhur.
Ki jingeh shi khrum ban ba ki surok ki jot rathai.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup bun ïa u drok na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District ha ka 11 tarik mynta u bnai bad halor ka jingkylli, “Balei ka tnat Custom bad ki pulit kim shym la lah ban khmih bniah ban lap ïa une u jingdih pynbuaid na ka Entry Point", u Bah Paul u la kubur ba ka don ka jingduna na ka liang ki bor ba dei khmih.
U la ong ba ki jingpynkhreh ki la ïaid shakhmat haba ïadei bad ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang bad ka jingñiew vote ha 13 tarik Jymmang.
Na ka bynta ka elekshon 2013, ka lyer elekshon ha kylleng ka Jylla, kumjuh ha Jaintia Hills, ka la sdang shongshit naduh u snem 2012, ha kaba la iohsngew ia ki jingialang ba pynlong ha kylleng ki Constituency, ki jing iarap pisa, ki jingiarap ia kiba pang ba shitom, ki jingtih madan bad kumta ter ter bad katei kam shym la pher satia, hynrei ka jia hi kumta, ha shwa ka elekshon 2008 ruh.
U la bynrap, “U Dr Mukul u dei u Anti ILP (Ba pyrshah ILP), ka ILP ka dei ka atiar ban iada ia ki trai shnong.
Kane ka jingbym lah ban bud iaki kyndon pyrkhing ia kaba iadei bad ka jingpynlong iaka iakop khwai dohkha la poi sha ka jingtip u Lat ka Jylla kaba la pynmih ha ka Part-II A jong ka Gazette ka Meghalaya ha ka 3 tarik Nailar 2023, hynrei kam shym la iaid satia katkum ka lynti kaba dei ha ka ban pynmih ia kane ka jingpynbna.
Ka “Shillong Baking Company" ka tyrwa bun-jait “brewed" coffee ba ewbih bad ki jingbam bathiang.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la ia kren ruh halor ka jingkuman ka sorkar ia ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang kita ki long na ka bynta ban pynurlong bad pynioh lut ia ki jingdawa ka KNGCSU, ban pynkyn riah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi, u Additional Superintendent of Police u ma Shemphang Syrti, kiba la ai hukum ia ki pulit ban kawang bom pynsat khmat, kawang lathi bad siat um ia ki samla KNGC, kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor ka jingdawa ban siiew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng ia ka jing ujor pyrshah iaki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Thadlaskein Unit kala synniang da ki tin sopïing bad ki marbam sha ka lanot pluh iing haka shnong Ummulong.
Na ka liang ka KSU ka la kyntu ruh ia u MLA bad ia ki bor District ba ki dei ban peit lem halor kane ka bynta ban weng ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thain.
“Kane ka jingia khih kam dei shuh kaba dang thymmai namar ki nongialam ka seng mynshwa kila iakhih halor kane ka Reservation Policy.
Lada ngim suitniew bad ngi iehnoh ia ka um pynjhieh ka masi ngi duh noh la kumno-kumno marshiteng na ka naitrojen kaba dei ban don ha ka sboh.
U la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad u Masur Dal, ka sorkar ka la ia kren bad ka tnad  sam bam jong ka sorkar pdeng ban pynpoi 5,553.6 kwintal sha ka jylla bad ban sam ei sha ki paidbah kiba don card ration na ka bynta 3 bnai.
Khliehriat Iaiong 5: Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People Khliehriat Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang ka jaka ba ki paidbah ki ju ieng ban siew bai bor ding ha ophis MeECL ha Moowakhu, ha kaba ki hap ban shah ïa ka sngi, shah ïa u slap bad ka lyer, kumta ka seng ka dawa na katei ka tnat ba kan sngewbha ban shna noh da ki jaka kiba biang bad ban tap da ki tnum tin ïa ki jaka ba ieng ki nong siew bai bor ding.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kem ia utei u trai dieng.
Bad namar ba ia kitei ki phngit symbai (Pollen grains) la kit da ka l’er, kumta ka long kaba donkam ban kynmaw ba lada thung tang shi lain kane wat ar lain ruh lada jur eh ka l’er ka lah ban kit ia kine ki phngit sha jngai bad ki lah ban ym hap ha kita ki riewhadem kiba hajan.
Namar ba ka kyrdan jingpule jong kito kiba wan na ka long ing ki ba kyrduh kin nym lah ban ia nujor bad kito kiba lah bit lah biang ka ioh ka kot, bad ban pyn shong nongrim ia kata ka bhah kam kyrpang.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip hadien ba ki la ioh jingtip kiba la pynlong ia ka jingtalasi ia katei ka bos bad la lap ia u kynja ba la song bha ha kawei ka plastic uba don kumba 5 ne 6 kilo ka jingkhia.
hynrei ban wan noh sha ka miej jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Katei ka prokram kilan met kan sdang naduh ka 17 tarik u Ïaïong haduh ka 11 tarik Jymmang 2023.
“Ngi sngewsarong ba phi la lah ban long ka nuksa ïa kiwei dei lyngba ka jingnoh synñiang jong phi ha ka ri bad ka jaidbynriew da kane ka kam ïalehkai kynjatbol", ki la ong.
Ka jingdon ki Cement Factory ha kitei ki thain ka la pynjaboh ia ka mariang, ia ki Lum ki wah bad ka la ktah ruh ia ka jinglong trai ki khun Hynniewtrep halor ka khyndew.
Ia kane ka jingpynkhuid la pynlong hadien ba ki bynta ka Syntu Ksiar kala shah pynriam da ki plastic ba bun rong bad kiba la ieh ka umsaw naka jingshlei um haka taiew ba ar jong u bnai Jymmang mynta u snem.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ka Nehru Yuwa Kendra Sangathan kaba hap hapoh jong ka Ministry of Youth Affairs and Sports, sorkar Indïa, ha ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik Nailar 2023, ka la pynlong ïa ka District level ‘Yuwa Utsav’, halor ka phang ‘PANCH PRAN’ ha Khatsawphra College, Mairang, ha kaba bun ngut ki khynnah samla pule napoh ki skul bad kolej kiba don napoh jong ka District, ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
“Ïa kine ki sakhi sabut kiba la ngi la ïoh lum ngin sa aiti sha u Justice BP Katakey," la ïathuh u Bah Dkhar.
Kumta, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para longkmie bad kumjuh ruh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin ïa mihshakhmat ban ban ai ka jingkyrshan da kaba jied ïa kum kita ki nongmihkhmat khnang ba kan long lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew kan long kaba don ki jingkyrmen ha kiba bun ki liang.
Kumta ha kaba ia dei bad kijingpynshai, ki jingpyntip bad ki jingujor ba la kdew, u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang ki kyrpad ïa ka police department ba kin register case bad ban wad ruh ïa ki briew kiba donkti ban thoh bad pynsaphriang ïa kajingthoh ba pynjah burom bad ba la shu thoh bad soi khlem nongrim ha ka kyrteng jong ki, namar kane ka jingthoh ka la pynjah burom hakhmat kiba bun balang katkiba ïoh pule ïa kata ka jingthoh bad ruh kaba la pyntieng pynsyier ruh ïa ki.
"Une u nongïalam ka NPP u la takraiñ ruh ïa ki nongïalam ka seng Congres kiba la kynnoh ba ka Sorkar MDA ka la ïada ïa ki riewbamsap bad ong, “ki dei tang ki jingkynnoh kiba khlem nongrim.
U President barim ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la dep, u la hiar ai mynsiem bad kitbok kitwriang ïa ka kynhun ïalehkai ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka ban ïashim bynta ha ka sien ba nyngkong eh ha ka Meghalaya State League, 2023.
U Radhon Sing Berri, u ong Haba poi kha, ymdei ban poikha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kñi u Kpa,wat ju ia poi kha bad ki jait bymkha, hynrei Para ba ia biang ka phylla.
Katei ka long ruh shi bynta ban nang pynphriang shuh shuh ïa ki khubor jong U Peitngor lyngba kane ka juk stad kaba mynta sha kylleng ka satlak ka pyrthei, kaba long ruh ka jingpyrshang ban nang pynkhlaiñ, pynbha bad pynjanai ïa ka jingtreikam na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka lyngkhuh jong ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar jong ka kot khubor ka ban sa rakhe ha u snem 2022.
U la ong ruh ba ka HNLC ka dei ban thep lang ïa kane ka mat ha ki kyndon ïakren ïasuk khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew.
Bun ki ri bapher bapher kin kren da ia ka jong ka ktien tynrai jong ki.
Na ka liang u nongmudui u la kdew ba u Sanjay u dei ban shah pynduh noh ïa ka jinglong MLA katkum ka kyndon 100 (1) (a) jong ka Representation of the People Act, 1951 kumba la kdew ha ka Article 191 (1) (e) jong ka Riti Synshar bad ka kyndon 9 (A) jong ka Representation of the People Act, 1951.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka jingwad ia ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai  shong kurim ka ba la long ha Greenwood Resort ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat, namar ba nalor ki 47 ngut ka jingtohkit kan dang iaid namar ba ka lah ban dang bun kiba la leit sha ka jingkhawai shong kurim bad na ka liang  ka Sorkar Jylla, lada ka lap ba kin dang don ki ba leit ia ki ruh baroh kan ujor da ka ejahar.
“Ka 1‘Instalment’ na ka Sorkar India yn sa pyllait sha ka Sorkar ha u bnai Nailur…kane ka dei namarba shi bnai mynshuwa, haba u Myntri ka tnad pule-puthi u la don ha Delhi ha kaba nga ruh nga la synran lang ïa u, ngi la ïakynduh ïa ki katto-katne ki heh ophisar jong ka tnad treikam ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka SSA.Ki la kular ba nangne shakhmat, ki kam kin ïaid beit bad katba ngi dang pynbiang ïa ki ‘Utilization Certificate’ (UC) bad bud ïa ki kyndon ba la buh da ka Sorkar India, ka jingwan jong ka pisa kan ym sangeh na bynta jong phi," u la ong da kaba bynrap ba ka jingsahkut pisa kan ym jia shuh nangne shakhmat bad ba ka 2Instalment kaba dei ban pyllait ha u Nohprah – ka kam ka la ïaid bad ka pisa kan sa sdang poi sha ki ‘Account’ jong ki nonghikai.
Bad namar ba ban ka jingduk bad ka jingbun khun lah nang ban ki jingpang har rukom.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki Longkmie ki la suit la shor thymmai noh ia ki saw tylli ki Unit, kata ia Lumdiengngan Unit, Kyrdeng Unit, Mawkduk Unit bad ka Wahmyntait Unit.
Ha katei ka jhad, kin don lut baroh ki jingdonkam, kiba ki saiantis, kin pyllait na baroh ki jingeh, kiba ka pyrthei, kan ia kynduh kum ka jingshit ka mariang, ka jing jaboh bad kiwei ki jingeh.
Ha ka liang ka Mawphu ka jingheh ka jaka ka long 3.10 hectar bad ha kawei ka lian jong ka wah jong ka shnong Thieddieng ka jingheh ka long 93.90 hectar.
U Pushkar ruh u la lah ban ïarap da 35 ron.
“Ngi donbok ba kam don ka elekshon ha Garo Hills hynrei lada ym ioh bor pahara na ka sorkar pdeng kan long ka jingeh", la ong u Bah Lyngdoh.
U la bynrap, “Ka dei ban dei halor ki sabut bad jingpynshisha halor ki kam aïu kiba la jia.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ia kane ka jait thymmai, ‘Kharshanbha’ ba kan roi ha ki pateng pakit hapoh ka bri u Hynniewtrep, la ong ka kyrwoh na u Bah KS Marbaniang u secretary ka Riewtymmen Riewsan Committee, Seng Khasi Seng Kmie, Mawkhar.
Lah ban kdew ba ka seng saiñ pyrthei ‘Nationalist Congress Party’ (NCP), ka dei ka seng ba la seng da ki lai ngut ki nongmihkhmat jong ka ri India, kum u Sharad Pawar, u Tariq Anwar bad u symbud lamphang barim jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Lok Sabha, uba la khlad noh, u Purno A Sangma, ha ka snem 1999.
U la bynrap “Ha kane ka ain ban tehlakam la khang ruh ia ki trai jylla ba kin ioh ban shim bynta ha kine ki kam khalai bad kane kan long ban khang lad ia ki samla trai jylla ban lehkai ha ki kam khalai bad kane ka dei ka jingkwah jong baroh".
Shuh shuh ka la ong ruh ba kam don jingmut satia ban pan ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki briew ha ka jingialeh ban pynioh ia ka surok bha.
Uwei na ki nongthoh khubor, uba don ha ka dorbar jong ka UN, ula ong “Ka juk thymmai jong kane ka por covid, u condom, uba la pyndait sa ha ki microphone".
Dei tad haduh u snem 361 hadien u Khrist (AD) ba u Pope Julius u la pynbna ïa ka 25 tarik u December ba kum ka sngi ba la kha ïa U Jisu.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka jingshah kem jong kitei ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I ka la jia ruh ha ka por ba ka seng ULFA-I ka dang pyrshang ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa ki lad treikam ba beaiñ jong ka seng ha ka thaiñ ba shatei jong ka jylla Assam.
U Rangbah shnong, u kren sngewkhia ruh, ba ka jingleit jurip, ia katei ka surok, ha kine ki bun snem ba ladep, la ju leh hi, da katei ka kompeni, khlem da ia syllok bad ki bor shnong.
Ha u snem 1966, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la long ruh kum u Secretary Shnong jong ka Mawlai Iewrynghep bad ha ki snem 1981 haduh 1983 u la bat ruh kum u Rangbah Shnong jong ka Mawlai Iewrynghep.
Hangne kam don jingpynksan lane ka jingpynrem, hynrei ka dei tang ban ïa sngewthuh katla kat ïai.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala pyniar iaka tnad treikam jong ka sa haka thain Narpuh ia kaba la tip kum ka EJNC – Eastern Border Area Unit.
U-18: Careen War Loreto Convent, Glorify Kurbah Shillong College Hr Edu-cation, Bala Ai Hun Rynta-thiang Loreto Convent, Aitihun Lyngdoh St Mary’s Hr Sec School, Janailin Khar-pran O.M.Roy Memorial Hr Sec School, Badarisha Kharunnuid Umthli Sec School, Juliana Syiemlieh St Mary’s Hr Sec School, Haphidari Phawa K.C.Sec School, Aveley Warjri Loreto Convent, Deiphibashwa Nongsiej Lady Kean College Hr S S, Yaiveinai Ngade D St Mary’s Hr Sec School, Nisilia Majaw Lady Kean College Hr SS, Asomi Chowdhury K.C.Sec School, Rosemary Sohbar K.C.Sec School, Vyonica Dkhar St Margret Hr Sec School.
Shillong:“Nga la iaid sha kylleng ka Ri bad kylleng ka pyrthei, hynrei ngam pat ju kham lap ia kaba kum kane ka jaka kaba itynnad" ong U MJ Akbar myntri khynnah kam bar ri jong ka sorkar India, haba kren ha ka jingialang pynkhuid shnong ha Mawklot mynta ka sngi.
“Ngi la pynsngew ïa ka jingdonkam ka jylla Meghalaya ban pynbha, pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka Fire Services ha ka jylla baroh kawei da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar kat kum ka juk kaba mynta ka ban kot T.44 Klur bad na ka liang u Director General yn sa pynïaid shakhmat ïa katei ka jingtyrwa" ong u Bah Prestone.
U Auxilliary Bishop u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia mardor halor kane ka jingjia da kaba iakren bad ka Sorkar Assam khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
Katba ha ka 26 tarik Nailar ha ka por kumba 2:00 nohphai sngi ka sorkar Assam ka la buh syndon da ka ktem Police/Battalion Camp ha kane ka jaka jong ka shnong, la pyntip u Waheh Shnong.
Kat kum ka jingong jong u, ka jingpynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ka shong ha ka bor jong u MP bad ka dei ka jingïalang ban shong bishar kam halor ka jingpyntreikam ïa ki flagship programme bapher bapher ka Sorkar Pdeng bad ruh ban khmih ïa ki jingeh ba mad da ki nongïoh jingmyntoi.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong ka kong Gracefully hadien ba kim shymla lap ia ka ki la suba jur ba kala don kajingjia ei ei hapdeng jong ki, bad ki  la pyntip noh sha ka shnong ka thaw jong ka Nongshillong bad ha ka step 9tarik Naiwieng 2015  ki la leit ban wat ruh hapoh ka tei ka khlaw Nongrim bad ha katei kajingleit la shem pynban  ia ka met iap jong ka kong Grace bala ithuh da ki ba ha iing jong ka lyngba ki jain bad ka slipar namar ka metiap kala pyut bad don satang ki shyieng bad saphret laki laka haduh bym ithuh ithaw shuh.
Namarkata, ki la buh ruh ka jingmana ïa kino kino kiba thmu ban thied ïa katei ka Pung ba ki dei ban wan jingtip shuwa da kaba thikna bad lada ki thied ïa katei ka pung khlem da tip lang ka Dorbar Shnong ki hap ban shim hi ïa ka jingkitkhlieh lada ki paidbah ki pyrshah ban long trai ïa katei ka pung, ki la bynrap.
U dei u Jiw banyngkong uba bam ia ka dohsniang, doh masi, dohblang …Halor kane ka khubor ba lyngkot, ngan pashat jingmut ia phi kiba ki ju niew sang ban ia iaid lang bad ki nongpop.
Nangta shuh shuh hadpeng jong ka jingïalehkai, ka Weiloi FC hadien ba ka la shah thep shi kol kam shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïakhun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai bad dei ha ka minit kaba 29 ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Basuk Bina bad ïa kine ki kol baroh ki ar kynhun ki la thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Ka NPP kaba don 26 ngut ki MLA ka la ïoh jingkyrshan na ki paralok kiba kynthup ïa ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA, PDF 2 ngut, BJP 2 ngut, HSPDP 2 ngut bad arngut ki MLA Independent.
Haba u MLA u shakri ïa ki paidbah u shakri Lang ïa ki met bad mynsiem bad haba u leh Kumta u shakri ïa U Blei ruh namar ki paidbah ki dei jong U Blei namar ïa ki la thaw da U Blei hi.
Bad lada don kiba leh mynta ka dei ka jingbiej ha kito kiba leh.
Ula pyntip ruh ba ki heh nongialam niam, ki heh nongialam seng sain hima sima na Meghalaya ruh kin leit sha Ayodhya ban sakhi iaka jingplie iaka Ram Mandir lashai ka sngi.
Ka khlieh jong ka daka ksiar,ka shadem ki ksangti,daka rupa.
Kawei pat kaba pyrthuh jyndei ïa kiwei ka dei haba thoh phuiong ïa ki khyllung ban dud sabuit khnang ban lait na ka lyngkhuh ne kino kino ki ksuid ki khrei kiba pynpang pynjhia ïa ki khyllung.
Ka la jia ha ka por ba uwei napdeng ki nongiashimbynta u la kylli ia ki marks jong u Chhetri ha ka por ba u dang leit skul ka ba la nang pyn muja shuh shuh ia ki khynnah da u Sunil, uba la ioh ar sien ia ka nam AIFF Player-of-the-Year.
U Atifa Zaman: Um shym la ai ïa ka Birth Certificate ne PRC hynrei la aiti da ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
KI la pyntip ba ki don haduh 2.70 lak ngut ki nongtrei GDS ha ka ri India baroh kawei katba hangne ha jylla Meghalaya pat ki don tang 600 ngut.
Une u ophisar ba la wanphai un bat ruh kum u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya ïa ka Revenue and Disaster Management Department, bad un long ruh u Chairman jong ka Board of Revenue.
Shillong: Ka Meghalaya ka la khur ia ka nam jop ba-ar hadien ba ka la pynliem ia ka Manipur da 3 wickets ha ka jingiakhun Vijay Hazare Trophy plate group ha ka sngi Saitjain ha Dehra Dun.
Ki para sister kiba iatrei lang bad ka ki dap tang da ka jiniaroh ia ka Sister Mary Albert Edanad kaba, wat ha ka jingpang jingshitom na la kham slem, ka la shim ia ka jingshitom jong ka kum ka bynta ka kam mishonery jong ka ia kaba ka la shah da ka mynsiem mon sngewbha.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynbeit noh kloi ïa katei ka kam namar lada ki ASHA ki bteng ka jingïakhih, kan ktah ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Shillong: U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Shillong jong ka Lok Sabha u la phah shithi sha u Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi ban dawa thung kam noh da u wei u Vice Chancellor bathymmai hapoh North Eastern Hills University(NEHU) bad ban weng noh pat ia u Prof.SK Srivastava u ba long u Vice Chancellor mynta.
Markos 11: 25-26.
Haba ïakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla u la ong, ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ Lumshnong, Wahïajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki thok palat ha kaba ïadei bad ka kit ka bah.
Ha dien ba ngi la dep ringdur ia kawei naka dur im ka ba kyrteng “ EHRANG" bad la Ioh iaka syrnod naka Central Board Film Certificate na Guwahati,ngi naka liang kaRyngkat kangi la thmu ban pyllait paitbah noh hakaha Biju Cinema Hall Shillong Ka por kan long hakaKhyndiat haba ngi phai sha kane ka film  thymmai  kaba ngi thmu ban pyllait paitbah noh, iakane ka film la Direct da U Bahbad la ringdur dabad la Bei tyngka da uIakane ka film la lamkhmat  da u Shongdor Thabah ,U Actor bala ak  lam khmat haki  Filmbad kiwei kiwei  de.
Military : ka mut pyrton shipai – pyrton ka dei ka kynhun jong ki khlawait ki ba  ïeng ryntih ha madan ban kilan met ne pynkhreh thma; shipai dei ki khlawait ïasiat ïapom ki ba  ryntih hapoh ka jingïalam jong ki ba  halor ka kyrdan.
“Haduh mynta ngim tip kaba kumno kata ka Draft bill namar ba haduh mynta ruh ngim pat iohi ia ka" ong u bah Robert.
Haduh 9 lak ngut tam ki nongthep vote kin jied lashai ia ki kyrtong ban long MP sha ka Lok Sabha jong ka Shillong Parliamentary constituency katba 5 lak tam kin jied na ka bynta ka Tura Parliamentary constityency.
Kawei na ki jaka trei ba bun bha ki Bengali ka dei ka Seng Ram Krishna Mission, kaba trei borbah ban ai dawai bad sumar ia ki paidbah ha kylleng ha ka dor kaba jem bad ka jingbuh ia ki skul kylleng-kylleng, kaba la iarap shisha ia ki paidbah, khamtam sha nongkyndong.
Kane kan pynsniew dur lynter ïa ka nongbah Tura"ong u Bernard.
Ka ktien u Blei kam sepei kam wan thylli sha u hynrei ka pyndep bad karoi ruh.
Kiba la ngat ha ka jingshah pakhang lynti ki iathuh ba ka jinglehmeng jong ki VDP jong kita ki shnong ka long kaba la palat.
Ban ai lad ia ki dorbar shnong ba kin ia peit bniah, la buh ba lada don kano kano ka jingai jingmut ki dorbar shnong, ki lah ban pynpoi sha ka KHADC ha lane shuwa ka 15 tarik Nohprah 2019.
Shuh shuh, la ong ruh ba hadien ba ki la ioh rung ha katei ka jaka bad ioh ban teh kti bad kjat ia kitei ki nongap pahara, kitei ki runar ki la pyndonkam da ki nar rod ban pynpait pynpra ia 2 tylli ki jingkhang nar jong katei ka Kudam buh Sikret, hadien kata pat ki la pynphai ia ki kor CCTV sha ki bynta ban kham shaneng, khnang ba kitei ki kor CCTV kim iohi shuh ia ki ha ka por ba ki rongtuh ia kitei ki Sikret.
ne ka Sacrament ka Jingkhawai U Trai.
“Ngi la dep ai ia ka jingpynshai sha ki tnad Balang bapher bapher ba u Aadhaar um don eiei kano kano ka jingiadei bad u number 666", la bynrap u Pastor Phawa.
Ka India, ka dang pynkhreh mynta ban pyn kynriah ia ki 400ngut ki briew kiba don ha Wuhan jong ka China, da ka liengsuin jong ka Air India.
Ngi tip ba kane ka dei ka jingpynïaid jong u Blei u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, ïa kane ngim lah ban leh eiei namar kum ki briew ngi hap ha ka jing pynïaid kaba stad ka jong u.
U la kubur ba ka jingwan iasoh ka UDP ka dei ka jingpynkhlain ia ka kynhun PDF."Nga kyntu ia baroh ki MDC ka KHNAM bad HSPDP ruh ba kin wan iasoh lang bad ka PDF", la ong u Bah Syiem.
“Kumta, na ka liang jong nga ngan dang hap ban shong pynjahthait shwa shipor shwa ban shim pat ia ka rai kaba thymmai" ong shuh shuh ka kyrwoh U bah Shylla.
Ha katei ka sngi la thang ruh ïaka sharak kum ka dak ka jingplie paidbah ïa katei ka prokram ban pynshlur sha ki paidbah ba kim dei ban ai snam tang ïa kiba ieid ba thoiñ, ne ki bahaiing ha sme hynrei naka bynta jong baroh lang ban pynim ïaki mynsiem briew.
