Haba ia kren bad uwei na ki nongshong dukan ha Iewduh halor ka jingkiew dor palat u piat u la ong ba naduh na bar jylla la thied ha ka dor heh kaba ki trai dukan kim shym la die iohnong than hynrei ki iohnong tang khyndiat khynsoit.
Para kur para kha baied, ïoh ba phi ong ba nga tuklar ïa ka kam jong ka kur ka jait jong kiwei, hynrei em kam long kumta.
Kane ka rukom shna lyngkha ha ki jaka kiba sharing kam long kaei-kaei kaba thymmai.
Ha ka kajuh ruh ka por ula kyntu ia ki khun samla na ka jaidbynriew Karbi, ba ki dei ban long kiba iatylli bad long kawei, khnang ba yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ka jait bynriew Karbi ha Meghalaya.
Une u ophisar u la kynnoh ruh ba  kine ki BSF, ym tang ba ki byrngem byrsit ïa u hynrei ki la thmu sa ban pynlaw sa ïa ka patlun bad pynlaw lyngkhuid ïa u, da ka ba ong ba u  dei ban panmap na ki da kaba nguh ha ki kjat jong ki".
U Wanshong u la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep lyngba ka penalty, hynrei ka bol ka khlem leit rung sha jar namar ka jingtbit u rangapkol uba la kyndat noh sharud bad u Dajiedlang Wanshong u la ïoh biang ïa ka bol sa shisien bad u la thep da kaba suk ïa ka bol.
Ka kam lehnoh dei ban rat dyngkhong namar ka jing pyrshang ban pynsniew ia ka shongsuk shong shngaiñ dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
U Bah Paul u la ong ba kum u Myntri u la pynlong ar sien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit ha ryngkat ki pulit ophisar ban ïakren ïa kane khamtam ban pyntreikam bha ïa ki kyndon ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act, 1988.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaki jingkren na u samla Jiedskhem Nongsiej ( General Secretary KSU South West Khasi Hills District),  u samla Bonsen Snaitang ( President KSU Balat Border Area Circle)  lem bad kiwei kiwei.
Na ka jingkren utei u Heprit ba dang 8 snem, watla um pat kot ka jingmut jingpyrkhat ka jong u, hynrei la sngewthuh ba u sngewkhia eh ban tip ba noh shilliang ka rukom siew sha ki Nonghikai, lehse namar u iohi ba kito ki Nonghikai kiba trei shitom, ki duna ha ka jingioh, katba kito ki Nonghikai kiba ym da trei shitom bad nalorkata ba ki hikai ha ki skul kiba jot ba pei, hynrei ki ioh pat ia ka jingsiew kaba heh na ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Agatha ka la ong “ Nga don ka jingkyrmen ban jop ïa ka election namar ki paidbah ki la ïohi ïa ka jingsynshar jongka NPP ha kine ki hynriew snem ba ka la wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad da kane hi nga sngewthikna ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa nga namar ki paidbah ki ieit bad pdiang ïa ka NPP kum ka party jongki ".
Kumta, ki hukum/jingpynbna kiba mynshwa ha kaba iadei bad ka “Hima Raid Mynsaw" la pynduh pyndam noh.
Ka jingïaid shaphrang ka jaitbynriew ka shong ruh ha ka rukom bad ka lynti pynheh pynsan ïa ki khyllung ki khynnah.
Ka jingsngem ka mariang, ha Shillong ka long 96 degree, ha ka por mynstep bad janmiet ruh kumjuh.
“Ka long ka jingjop kaba khraw ka Meghalaya kan ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung kaba la ïarap ïa ka Table Tennis Federation of India ban ai pynlong ïa kane ka championship hapoh ka jylla bad ka burom ka long long na bynta u myntri ka tnad ïalehkai, ïa ka tnad Sports and Youth Affairs, ka MTTA bad kiwei kiwei," ong u Lamphang.
Haba ïakren na ka liang u Director barim ka MCCL bad u Matabor jong ka Mawmluh u Bah Ju Rajee, u la ïathuh ba kane ka jingkhyllem ka MCCL kam dei kaba jia ryngkhat, hynrei kaba la shah ksih jubor ha mano re ban pynkhyllem khnang, bad u la ong ruh ba lada ka sorkar ka rai ban khang noh ia kane ka dei ban wanrah da ka kynhun tohkit ban lap mano ba donkti ne ka daw aiu ba kane ka karkhana ka khyllem bad ban lah ruh ban sei madan plaiñ ia ka bamsap kaba shyrkhei bha ha kane ka karkhana pynmih dew bilat.
Kane ka thew ia ka jingpyndep ia ka jingkhawai ki Taiew (Feast of weeks).
Shillong, 3 Rymphang:“U snem ba kut 8, dei u snem jong ka UDP" ong U Bah GG Bung Snaitang, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng UDP ha Ranikor Constituency.
Ka jingkiew ka GDP kaba shisha na ka bynta ka Q1:2023-24 ka dei kaba la antad ha ka 6.7 %Halor ka inflation, u Governor u la ong ba ka monetary policy ka dei ban lah ban kyrshan shuh shuh ha ka jingieng jong ka ban weng ia ka jingpynbiang ban pynthikna ba ka inflation ka kham jan ia ka thong kaba 4.0 % palat ka samoi kaba pdeng, katba ka kyrshan ia ka roi ka par.
Ka jylla Meghalaya ka da dei shisha kata ka jylla ba la kyrkhu ki blei.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba mynta ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u Conrad bad u nongialam ka BJP u bah Shibun Lyngdoh ki dang don hapdeng ka jingiakren kumno ban thawlad ban wan biang ha ka bor.
U la ong ka jingpynkylla la leh halor ka jingai bhah ia u dewiong lyngba ka e-auctions bad ka bidding.
Lada ngi leh sumar kumne, nga ngeit ba ka jingkhaii sohtrun kan kham roi.
Naduh u 2019, 2020 na la trei na ka bynta u paidbah bad nga la long uba la ai ka jingshakri kaba hok ïa ka party bad nga khlem mih na kawei ka party sha kawei pat ka party bad nga la ïaineh hapoh ka Party.
Ha ka jingiakren bad ki engineer kiba pher ba pher ki la iathuh ba ka vocational training kam ju don ia kita ki daily labor jong ka Jylla khamtam na ka bynta ki trai jaka.
Ïa kane ka 4 tarik u ïaïong 1829, mynta ka KSU ka la pynlong kum kata ka Khasi Awakening Day ne ka Sngi Kyrsiew Jaidbynriew.
Ia kane ka jingtei ba thymmai, ia kaba la mang ban pyndep hapoh ar snem, yn pynsah nam ia u Rev.Fr.Douglas J.Wollaston, SDB, u principal ba lai jong katei ka college.
Kumta ka kyntien Tejo Mahalaya, la tip kum ka Taj Mahal".
“Phi lah ap ne.
Shillong,18 Nailur:Ki bor pyniaid District ki la ai por shisngi mynta ka sngi, ia ki nongdie jain lilam ha jingkieng Motphran  ba kin sei lut phar ia ki jain ki nep bad ki tiar ki tar jong ki kiba dang sahkut hajrong katei ka jing kieng, naduh ka por ba ki bor district ki la wan ban khang dam noh ia katei ka jingkieng.
Haba la pynshong nongrim ïa kita ki ktien lah ban sngewthuh ba kita ki riew tymmen ki thmu ban kdew ïa kita kiba thoh kot kiba ïapher na kiba thoh sla.
“Ha kajuh ka rukom ka jingthungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar ki dang ïai bteng katba ngi dang ïakren.
Nalor kata ula ong kane prokram kadei shibynta ban kyntiew iaka jingleit iashim bynta ka Rupda sha Turkey, kum ka nongjop iaka nam Rubaru Miss India Elite 2023.
Ka Laitkor SC kaba la rah ia ka nam lahduh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba shi lak tyngka, katba ka Nongrim hills ka la ioh T.50 hajar.
Ka kaiphod jong ka CREA ka pynpaw ba tang 37 tylli ki nongbah kiba la shah kdup ha ka NCAP ki la kynjoh ïa ka PM10 level hapoh ka jingbuh thong kaba shisnem katkum ka prokram.
U Lab Singh, u dei u khun jong u nongniah kali kamai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72160 ngut bad napdeng kine 67164 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1235 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki paid riewngeit Hindu naduh na Phramer bad Jowai ki la iamih paidbah ban leit bret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ia ki bar jylla bad wat ki trai jylla ki la leit ban sakhi ia kane ka jingbret ia ka Blei Durga ha wah Myntdu.
Ka Shillong Lajong ka lah dep ban jop artylli ki jingïalehkai shabar ïing ha kaba ka la pynliem ïa ka East Bengal Reserve da 1 la 0 bad ïa ka Diamond Rock da 1 la 0 bad kyrmen lyngba kane ka jingïakhun ha la ïing kin ïoh ïa ka jingjop kaba don burom ka ban pynkmen ruh ïa ki paidbah kiba wan ban ai ka jingkyrshan.
U Bah Paul u la ong ba u khmih lynti ba ka jingïakynduh hapdeng ki ar tylli ki Regional Committee kan long kaba biang bad ïaid beit, bad hadien ka jingïakynduh ha Shillong, kan don sa ka jingleit peit lang ïa ki jaka la kumno-kumno ha u Risaw.
Nalor kane, ki jylla bapher bapher ki la dep ban kit 84 lak metri ton u khaw bad kumjuh 3.2 metric ton u dai.
Hynrei uwei na ki mawmer ban sah nam pateng la pakit ha kane ka samoi ialehkai ba mynta jong ka SPL ka dei ka jingwan ban mih shakhmat u samla rangbah u bah Samborlang Diengdoh lyngba ka shap ne ka muhor jong ‘SAMKHAMTI’ ban iarap ia ka lad pathai khubor t7 news ba kan shim ia ka bynta kum ka official broadcaster na ka bynta kane ka lympung, ha kaba yn pyrshang naka bynta ban ai ia ka live stream na ka bynta ki baroh ar kylla jong kane ka jingiakhun.
Shillong:Ki nongialam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), mynta ka sngi, ki la iakynduh ia ki nongthoh kotkhu bor bad na ka liang jongki, ki ai ia ka jingai khublei kaba kyr pang ia u symbud myn tri ba rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, namar ka dei ka jingshimkhia ka jong u, ba hadien ka jingiakren ka jong ki, ki la ioh ia u soh u ba bha.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jinglum pisa beaiñ ha ki weighbridge, u Conrad u la iathuh ba ka sorkar ka dep ban thung ia ka kynhun tohkit bad yn da katei ka kynhun ka la phah ia ka kaiphod ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Hadien ki sa shna ki iing sah da kaba tap da ki tin bad pyndonkam da ki siej bad ki dieng ban shong.
Kumta ngi kum ki paid jong ka Hima Mylliem ngi don ka hok ban tip ia ki jingkhein jingdiah ka iaid shano ruh" u la bynrap.
“ Ka jingieit ka sdang na la ïing.
U Ronaldo mynshuwa u la ïathuh hi ba u im ha ki por ba la leit hapdeng ka jingduk bad ïathiah lang ha ka juh ka kamra baroh shipara.
Ula iathuh ruh ba ka shen yn pynbna iaka jingialehkai football ha baroh ki 60 constituency ne ka Inter Constituency Football Tournament bad baroh ki nongialehkai yn jied na la ki jong ki constituency.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia kine ki jingujor la thep pyrshah ia ki kynhun kiengatiar ka Karbi People Liberation Tiger (KPLT) kiba don ha ka thain ba iakajia pud bad ka Assam ha Umtlieh bad Jatalong.
Ngi la sngewthuh nangne ba ka India kam ïeng pdeng kumba ka ïeng pdeng ha ka thma Russia-Ukraine.
Mairang, Risaw 09: Ka Mairang Civil Hospital ba ju khot ruh ka Tirot Sing Memorial Hospital mynta ka la kylla long kawei na ki Hospital kaba biang bha ka rukom sumar ïa ki nongpang.
Nalor kata ka seng ka kwah ban pynpaw shai ba ka East Jaiñtia Hills District kam dei satia ka jaka bret bar ri bar jylla bad ka lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka maham tyngeh khamtam sha ki myndie ri kiba long ki kruiñ kiba pynjaboh ïa ka bri u Hynñiewtrep da kaba long ki nongbtin nongkdup nongda jong kine ki bar jylla.
Ngin long ki briew kiba lanot Khop, lada ngim ioh ia ka Surok la bynrap biang U Samla Sandy.
Nga ngeit namarkata ba une u dei ban long bha ha ri Khasi-Jaintia.
Katba ka East Khasi Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 18 tylli ki takma (10 ki takma ksiar, 5 ki rupa bad 3 ki rnong).
Tangba, hato ka jingwanrah ïa ki jingtei bapher bapher ka lah mo ban ïaid lang bad ka jingpynjyrngam? Ka jubab ka long hooid.
Wat la katta ruh ka por kan poi ba ka America kan kynran dien ha ka jingiadei paralok bad ka Israel namar ka jingsheptieng ia kiwei pat ki Ri ka pyrthei kiba pyrshah Israel.
Kumba ka long mynta lei, katei ka ATM, ka la khang syndon bad kam treikam shuh, namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban pynbha kyrkieh noh ia katei ka ATM, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain Ri Bhoi Sepng, u la bynrap.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban bteng ka jingkhang ban ia rung ia mih ki briew ha ki khappud wat lada ka pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India kan kut noh ha ka 15 tarik iaiong 2020.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka long ka jingïaleh kaba ïa khaid bha namar ki long ki ‘thei ïalehkai kiba ïa biang bor bha hynrei hadpeng jong ka jingïaleh pat ka skul Nongnah SS ka lah ban pynliem noh ïa ka skul Nolikata SS da 2 – 0 kol.
Na ka liang u heh duh ki shipai jong ka Israel, u Rear Admiral Daniel Hagara, u iathuh ba lyngba ki bom, kiba ksam ia ki krem shapoh ramew, ka Israel, ka la ioh ban pynjot thiaw ia 100 tylli ki jaka rieh bad ki jaka treikam jong ki ehrang Hamas.
Kiba lakha ym naka snam, lymne na kamon kadoh, lymne na kamon u briew – HYNREI NA U BLEI.Ioanis 1:13.
Napdeng kine ki shnong ki don kiba dang ri Niangryndia bad ki don ruh kiba tbit bha ban thain Jain Ryndia bad pynwandur (design) ban thain ia kiwei kiwei ki rukom jain Ryndia katkum ba kwah ki nongphah thain ba ki donkam, khamtam ha Shnong Khweng.
“Lada phi hap ban ïatreilang bad kiwei ha ka Sorkar phin dang ai ne ym ai shuh, ne kane kadei tang lada phi jop 31 ngut ki MLA," la buh jingkylli ka Kong Ampareen.
U Reshab Subedi ula kamai 59 run naka 42 bol (8x4s, 2x6s) katba ki nongkawang bol ka EKH u Raj Kishor Yadav (2/32) bad Rahul Kumar (2/47) kila khyrwit mar ar wicket.
Nongpoh: U Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), u la kren diaw eh halor ka jingshukor ka sorkar jylla haba iadei bad ka jingthmu ban pynkylla National Stadium ia ka Madan Kurkalang kaba don ha Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Ka mobile jong u bah Harnet Riangterm ba na ka shnong Langdongdai, Mawshynrut Block, West Khasi Hills District, kaba kyrteng ka VIVO ka la jah ha Riangdo ha ka 30.08.2020.
Ka India ka la ïoh rung sha ka semi-final haduh phra sien na ki 13 sien ïakhun ha ka ODI World Cup (1983, 1987, 1996, 2003, 2011, 2015, 2019 & 2023).
Kine ki sim ki la wan boi ha ka surok ne ka lad ban leit sha ka shnong Demthring, ka shnong kaba jngai tang katto katne kilometre na Jowai kaba don sha shiliang ka Wah Myntdu mynta la artaïew tam.
Ha ka jingrakhe ia ka lehniam Eid, U Salman Khan, ula pynmih ia ka phlim Bharat bad ha kane ka sien, ka phlim ka sdang da ka jingshong shit kaba khraw.
Ïa kane u Bah Prestone u la pynshai halor ka jingpan RTI jong ki nongshong shnong ka Sohiong ïa ka MLA Skhim, kaba ki la kynnoh ba u MLA barim u Bah Samlin Malngiang u la pyndonkam bakla ïa ka MLA skhim, namar katkum ka RTI ka mih tang ka kyrteng hynrei ka pisa ki khlem ïoh.
Ha ka 10 tarik, Naiwieng, ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingleit thwet sha kylleng ki jaka kiba don hapoh Tamil Nadu bad la ong: “Hadien ba la dep ban smai sha ki lehnoh IS, u Mubeen u la thmu ban leh ïa ka kam kheiñduh bad ban wanrah shibun ki jingpynjulor khamtam ha ki jaka mane blei halor ka jingthmu ban leh ïa ki kam thombor jong ki lehnoh hapdeng ki kynhun ba la jied bad buh jingmut ban thombor.
Katkum ka jing iathuh jong ka Kong Kharshiing ki don haduh kumba 25 tylli eiei ki longing ha katei ka shnong kiba la  don kot reshon hynrei kim ju ioh ia u khaw da ka jingleh bym dei jong ki bor shnong bad u nongsam.
Shillong, 12 Iaiong:Hynnin ka miet, ka dei kaba sniew bok shibun eh ia ka Shnong Mawlam, kaba don kumba 15 Kilometre antad na Pynursla, ha kaba ka eriong, kaba wan bun bun sien, ha ka por 9.30 baje mynmiet, ka la pynjulor thiaw ia ki 39tylli ki iing ha ki lai tylli ki shnong ka Raid Mawlam bad kitei ki long 22 tylli ki iing ha Mawlam, 7 tylli ha Mawiang bad sa 10 tylli ha Ryngku.
Ka jingialehkai, ka dei ban long hapdeng ka Juventus pyrshah ia ka Napoli.
Na ka liang u ma P.Muksor ula ong ba ka long kaei kaei kaba ngi ïoh mynsiem ha ka jingwan ban donlang jong ka madam C.Lyngdoh bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba wan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka step ka dukan jong ka kong Lippiya Lyngdoh Nonglait kaba don ha Mawiong Umjapung Block C ka la pluh bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje mynstep.
Nongpoh, 02 Jylliew:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district ka la pynbna sngi shuti ha ka 4 tarik ha baroh kawei ka district, namar ka Ri-Bhoi day.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la buddien ia katei ka kes bad khadduh ki la lap ia ka ha Khalpara-Siliguri, West Bengal.
Ha kane ka sngi la iadonlang ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.M Ampareen Lyngdoh, MLA Jowai u Wailadmiki Shylla, Commissioner and Secretary Health and Family Welfare bad Director ka Ayush  Dr Joram Beda bad kiwei kiwei ki ophisar.
U la ong ruh ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ka sngewkhia shisha halor kane ka bynta ba ka sorkar jylla ka la leh sting sha ba palat ban pynlait ïa kata ka pisa Material bad kan myntoi aiu ban shu phah pyntrei ïa ki kam pynroi bapher bapher sha ki shnong bad khlem da pynlait pat ïa kata ka pisa kaba ki hap ban thied ïa ki tiar ki tar ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim.
Ioanis 1:1-2.
New Delhi: Kito kiba kwah mobile phone, kin lah ban ioh duna dor bha ha kane ka Diwali, ha kaba ka dor jong ka Jiophone Next, kan long tang T.6,499 kawei bad katei kan dei ka dor, kaba ym donkam ban shim ram pisa, na bynta ban thied ia katei ka phone, ong ka khubor ba la pynmih da ka Jio bad ka Google hynnin ka sngi.
“Ha kaba ïadei bad ka reservation policy, ngi la ïohi ba 11 tylli ki post LDA kiba la pynbna ha ki lad pathai khubor, 9 tylli ki dei na ka bynta ki Garo bad 4 tylli kadei na ka bynta ki Khasi.
U la ong ba kane ka skhim kan ai jinghikai katkum ka juk mynta bad ki atiar ïa ki paralok Vishwakarma.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 21: Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip bad ïohi ba ki briew jong kane ka juk ba mynta ki la dang pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa ka kam ïa siatkhnam kaba long kawei na ki kam ïalehkai rongbiria jong u shynrang khasi ka mynnor ha kaba kane ka la jia ha kawei na ki shnong ha Nongnah, Maw-en-deng kaba hap hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, South West Khasi Hills District.
Don pat ruh ka khep na ka daw ka jingshah ban beiñ ne thombeiñ ha ka synshar khadar kum ki jaidbynriew Rogingyas bad kiba phet wir na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ki ngat kloi bha ha kane ka shrip.
U la ong ba ia kane ka shithi la phah sha NEC kaba la phah pat sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla ka la phah sha ka KHADC ban pan jubab, hynrei hadien ba la pynkylla ia ka jingbate kam, u khlem ioh bat shuh ia ka tnad Trade.
Ki shipai jong ka Israel, ki la pynieng ia ki tup jongki, ki tiar ialeh bad sa ki phew hajar ki shipai, kiba la pynkhreh, ba kin ther naphang ia ki ehrang Hamas, ha ka thma ha ryngkew.
Kine kiba mynsaw ki kynthup ïa u nongniah ka shaktmaan u Pherlin Lamare na Mooluber bad lai ngut pat kiba shong ha katei ka shaktimaan ki dei u Nishalan Marang, Khlurkari Rymbai kiba na Mooluber bad Darson Inty na Umkhyrmi, Assam ki dei kiba mynsaw jur na kane ka jingjia.
“Kum ki khynnah skul haba ki don ka jingpule ki dei ban don ka thong, ka jingkut jingmut, ka jingtrei shitom bad ka jinglen-lade", ong ka samla Jessica Marweiñ.
La kylli hato lada jai ba un ia khun kumno ka jingiakhun kan long haba u ia kynduh bad u myntri rangbah, “Haduh mynta ym pat tip mo, ngan ia khun ne-em hynrei lada ngan ia khun ngan ym khein poh iano iano bad ngan ym khein sting ruh, u kandidet dei beit u kandidet" u la jubab.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingpdiang burom ia u Charles kum u syiem bathymmai jong ka UK, ka sorkar Australia ka la ai sngewbha sha une u syiem thymmai haduh $10K.Kane ka jingai sngewbha ka don ruh bad kawei ka khubor bad kane ka long ban ai jingmut ia u Charles ba un shim khia ban ai jingiada ia ki tuta kiba don ha kane ka ri kiba la sdang ban duhjait.
U Richard u la ong ba ka BJP ka lah ban sngew khyllew halade ba la don bun ki Miss Call hynrei kam tip pat ba uwei u briew um shym la bat tang kawei ka mobile.
Kane ka jingkylla ka la pyntuid lut ïa ka umphniang sha surok bad lam sha ka jingdheng kali kaba jur ha ka surok Shillong-Jowai.
La ka long ka jingbiang jong ka ïaid ka ieng, ki lynti ki syngkien, ka jingdon jong ki jaka sumar, ki jaka trei jaka ktah bad ki jaka pule kiba biang.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong kata ka 5 tarik u Naitung 2021, u Bah AL Hek u ba dei u Myntrj jong ka koit ka khiah ka Jylla, u la ong, “U DGP u la shah ktah ha ka khlam Covid-19 myn shisngi".
I Kong Laurentia Pohrmen iba ju khot ieid i ‘Kong Law’, lok jong i Bah E.Jitem (bam kwai ha dwar u Blei), kmie jong i Kong Elizabeth Pohrmen, Margareth Pohrmen(bam kwai ha dwar u Blei) bad i kong Mary Pohrmen iba shong ba sah ha Wahdienglieng, Lower Risa Colony, Shillong, I la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2020 ha Nazareth Hospital, Shillong bad ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 17 tarik Risaw 2020 (sngi saitjaiñ) ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic, Laitumkhrah ha ka por 2:00 mynsngi.
