Ka Beijing, ka la khang ia ki jing ia lum paidbah naduh ki jingleit mane blei ha ki temple bad kiwei ki jaka ia lum paidbah ha ka shuti snem thymmai jong katei ka Ri, ka ban long ha ka Sngi Saitjain.
Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka licensejinglong nongdielang jong ka Kong Syngkli bad ailad ia ki briew kane ka jaka kiba lah ban leh ia katei ka kam,", la ong u Bah Malai.
Ki la ia klet noh ba ki ruh ki dei ki nongshong shnong jong kata ka shnong.
Ki bor pulit ka Nongstoin Police Station hadien ba ki la ioh ka jingtip na ki ba ha iing mynta ka sngi ki la leit sha katei ka jaka, bad hadien ka jingpyndep jong ki ba haiing ha sem ia ki kot ki sla khamtam ia ka jingioh ia ka hukum na u Magistrate ban ym leh ia ka postmortem  namar ka dei hi kajingleh ka jong u , ki pulit ki la aiti noh ia ka met sha ki ba haiing ha sem ban pyndep  hynrei kajingtohkit jong ki pulit  ka dang iaid sha khmat.
Ïa kane ka kñia ka khriam la pynlong na ka bynta ban bha ka synshar, ka khadar bad kumjuh ban bha ka kamai, ka kajih ha Ïewduh lane ha ka Ïewkyntang.
Kane ka show cause notice ka long bym don nongrim bad kaba pynlehrain ïa ka rukom jingtreikam jong ki ophisar sorkar ha ka jylla.
Kiwei kiwei ki thong ki long kum ka MHIS bad ka Prime Minister’s Health Schemme namar ha kine ki bynta ruh ki paidbah ki mad bha ïa ki jingeh bapher bapher.
Ka por ba la buh ban sdang ka dei ha ka por 10:30 mynstep thik.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba ka jingshong kyllaiñ myngngor ba shi sngi jongki ha khmat jong ka M.B.O.S.E ophis Shillong, kan long ha ka 19tarik Nailur 2022.
“Ki nonghikai SSA ha ka  Ri baroh kawei kim pat ioh tulop la ka dei ha Maharashtra, Madhya Pradesh, Assam,Tamil Nadu, Karnataka bad kiwei kiwei la san bnai bad kane kam dei ka jingeh kaba ngat tang ia ki nonghikai SSA ha ka jylla, Meghalaya, hynrei na ka liang ki Myntri rangbah bad ki myntri ka tnad pule puthi ki dang bteng ban bud dien ia kane bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng"la ong u Myntri rangbah ka jylla ha ka sngi Balang.
Kane ka screening test ka la long na bynta 1317 ngut ki khynnah skul na ki 38 tylli ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ki ban sa ia shim bynta ha ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, East Khasi Hills District ka ban sa sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik Ïaiong 2023 hapoh SAI, STC, Shillong, NEHU campus.
Hynrei ki la kyntait ban siew ia ka pisa bad na ka jing kyntait jong ki ka la poi syndon sha ka jing iatainia kaba jur bad don ruh napdeng kita ki samla kiba ring video ruh ia kata ka jing ka jia hynrei iaka mobile jong ki la knieh daki pulit kiba ym ithuh kyrteng.
Ha kane ka rukom trei kaba stet, ka la shim tang 41 lak ki kynta bylla lane kumba 11 hajar ki snem bylla ban poi sha une u mawmer.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ia ka U-17 ki khynnah kynthei, ka nam lahduh mynta ka kynti la rah ia ka da ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Rongrong Union UP School, hadien ba kala lah ba kan pynliem noh ia ka Resu Union Sec.School da 3-1.
Ki nongrep kiba la shah ktah jur ki la dei ban ïoh ïa ka bailutksan, kynthup ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba hap hapoh ka Crop Insurance Scheme, la pynbna u Myntri Rangbah.
“Nga la leit ieng ha surok ban peit ia kiba wan bret niut bad nga la  kem ia ki bad aiti sha ki pulit", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, mynta namar kane ka jingphikir, ka la wanrah ia ka jingmih kaba bha ha kaba ka thain Laitumkhrah ka la kylla dur.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingkhlad noh une u Syiem ka Raid Nongtung, kiba haïing hasem bad ki khun ki kti jong u, kin pyndep noh ban tep don burom noh ïa ka met ba dang sah jong u ha ka 20 tarik u Naitung 2023 ha ka por 11.30 baje mynstep ha u Lumg Jingtep ka Balang Presbyterian Umpowin.
La ong shuh shuh ba ka jingkren ki nongialam ka NPP Youth wing ba ki MLA ki dei ban trei ha ki Constituency, ka long ka ba bakla namar ba ki MLA kim dei tang jong ka ki Constituency,  hynrei ki dei jong ka jylla  baroh kawei.
Ka Aiñ ka ong ruh kumne, ba tat haduh kata ka por ba la lah ban thaw ïa kine ki artylli ki tnat ne Directorate bad thung ïa ki Director bad nongtrei ba pura, lah ban nang pynbiang ne thung shi por ïa ki Director ne nongtrei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar ka dang bun ban leh na ka bynta ka tnat Pulit.
Ka Bonifilia ka la ïoh ruh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka ri ha ka jingïalehkai kaba long pyrshah ïa ka Nepal, ha kaba ka India ka la pynbam kput haduh 10 kol ban ïoh rung sha ka final.
Ka jingkylli kaba mih mynta kalong ba shaei ki don ki doctor kiba la dep ban thung hapoh katei ka CHC lyngba ka tnat jong ka koit ka khia jong ka Sorkar Jylla khamtam ha kum kine ki sngi kiba baroh ngi ia kynduh jingeh khamtam ha ka leit ka wan.
Ula kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan wad ïa ki lad ki lynti ban pynïasoh ïa ki Village Health Council bad ka PM-JAY khnang ka NHA kan rah ïa ka nuksa Sha kiwei pat ki Jylla jong ka ri.
Katba u Lucky Dhar u dang pyrshang ban jrong kti, ka khynnah ka la kyndit naba ïoh thiah bad sdang ban ïam.
Ka khan sniew ka long ruh ka kynroh bym lah pynpra ha ka dohnud.
Shillong,25 Nailar:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Plentiful Surong, ka la ujor sha ki pulit ka Rynjah PS ba ha ka 20 tarik myn ta u bnai ha ka por 7:45 baje eiei mynmiet, ka la shim wai ia kawei ka Taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05F 0404 ba la niah da u Bansynshar Thabah,28 snem na Fire Brigade ban leit sha Umpling,Shillong.
Ym lah ban nujor ba ka seng BJP ka dei ka seng saiñ hima kaba heh duh ha pyrthei.
U Ma Lakhon ula kynthoh tyngeh iaka Executive Committee kaba kyrtian dien hadien iaka rai buh monitoring gate ha ki kharkhana dewbilat namar ka jingtuklar ka sorkar jylla bad u la buh kylli balei ba ka Executive Committee ka ai lad ïa ka sorkar ban tuklar haba haka NOC ka JHADC la kdew shai ba ka JHADC kala lah ban buh.
U Syiem u kylli Me kwah aiu? U Nehemaiah u ong – “Lada u Syiem u sngewbha … ba ngan leit tei pat ia ka Jerusalem".
Ka Vitamin A ka dei kaba aibor ïa ka bor met bad ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh.
Ka jingpyrshah ki sengbhalang bad ki shnong ha War Jaintia la hap ban pynsangeh shuwa ne buhteng ban plie ïaka khaii pateng hadpeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Dawki LCS.U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong ki sengbhalang ba kynthup ia ka JSU War Jaintia Circle, HNYF Southern Riwar Circle, HYC War Jaintia Circle, KSU War Jaintia Circle, ka shnong Nongtalang bad Bakur ban plie iaka iew hadpeng ka India Bangladesh lyngba ka Dawki LCS, ula khot jingialang haka 15 tarik une u bnai.
Katkum ka jingïathuh jong u, katei ka thaiñ bad ki shnong ba shakhmat ki la mad shibun ki jingeh na ka daw ka jingbym don ka surok kaba biang watla kadei ka thaiñ kaba khlain bha ban pynmih ïa ki mar rep.
U Rakkam ula ong ba kum u Myntri ka tnat pule puthi u kwah ba baroh kin ai jingmut kumno ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla.
U Sakhet u la ong ba wat la u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kam ba kane ka jingsam pisa u Bah Dasakhiat kam dei satia kaba long be-aiñ namar ki kyndon ka Model Code of Cunduct kim pat treikam ha ka jylla, hynrei u Saket u la kdew ba ka jingsam pisa kaba khlem don ki rusit kata ka la dei lupa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ Prevention of Money Laundering Act (PMLA), 2002.
Hynrei ka jingshisha ka long ba kam ju don kano kano ka jylla kaba lah ban ïoh long kum ka jylla ha India khlem don u pud u sam uba tikna.
Shuh shuh halor katei ka jingleh  u Bah Welcome Dkhar MDC , u kyntu ia u Lat ka jylla ban leh ia kaba donkam pyrshah  ia u CEM bad ruh ban pynkhein noh syndon ia u na ka shuki CEM, namar  u la pynkhein ia ka ain Sixth Schedule jong ka Konstitiwshon ka Ri India.
Namarkata, ban nangpynshlur shuh shuh ia ki pyniaid ia katei ka Tamasa, u Bah Prestone, u la ong ba ha u snem ban wan yn sa iatrei ryngkat bad ka sorkar, khnang ba yn lah syndon ban pynlong da kaba kham heh bad ka ban sa khring ym tang ia ki paidbah ha ka jylla, hynrei wat ia ki nongshang pyrthei na kiwei pat ki Ri.
U Ahmed, u kynnoh ba ki don ki briew, kiba riam paidbah, ki la rahbor ia u, ha ka 10tarik Lber 2015 na iing jongu.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Kyrmen Shylla ula plie paidbah ïaka khilon pdiang sngewbha ne ka  Welcome Arch kaba don haka shnong Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District.
Kumta, ki khun samla, haba ki thrang bad angnud ban leh ïa kano kano ka kam ba kynsai bad ba nylla ha ka jingim, kin hap shisha ban don ïa ka mynsiem kaba sngew rit, kiba pdiang bad kohnguh ïa ki kyntien kiba la rangbah, kim lah ban saitlah ïa ka kyntien ka jong ki, namar u khynnah ha kaba kut un ïai sah u khynnah, hynrei u rangbah pat u long u nongprat lynti u ban kdew lem ïa kata ka lynti ban ïa kynjoh sha ka thong ka jingjop, kampher lada dei ha ka liang ka pule ka puthi, ka kam ïalehkai ne ban seng kam seng jam la jong, ki samla, donkam ban mad shwa ïa ka jingeh, ieh shadien ïa kata ka rhah kwah suk ne ïoh nong kaba kloi, pynban man ka sekon, ka minit bad ka kynta, man ka naïa, ka shi suka ka shi piah ka shi tyngka, kidei ban ïoh ban shong seng naduh kaba skhem ha ka jingim, namar ba kine kidei ki rishot bah kiba khlaiñ kiba lah ban kyrshan ïa ka jingim ba don hapdeng ka jingïakhun ïa ka thma ban long kiba shemphang, shem buit shembor bad ban sah nam sah kyrteng junom la junom.1.
Ngi sngew ban kyrpad bad kyntu lem sha u MLA ba un peit na ka bynta kane ka khia ka shon ki paidbah ha khappud, ha ka jingïadei bad ka koit ka khiah", ong u Bah Francis Sohshang President ka seng ka Kyrshai.
Peit ia ka Potter Net TV, ne kiwei ruh ki channel, kiba iadei bad kane ka phang.
Ki MLA ba kynthup ïa u Dr Mukul Sangma ruh, u la kyrshan ïa kane ka jingkdew jong u Dr Celestine bad kyrshan ïa kaei kaba u la pan jingshai.
Kane ka kynhun ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka Sohmynting u Samson Lyngdoh (34).
Na ka liang ka Society bad ka seng HFU ka kyntu ïa ki paidbah ba kin pyrshang ïa kane ka kam ban pynmih ki pylleng saw napoh ka jylla, bad ki la kyntu ïa ki paidbah ba kin thied da kine ki pylleng saw kiba pynmih hi napoh jylla.
Shillong: La ioh khubor ba U Ma Vincent Pala, ula jop biang na Shillong, katba ka Agatha Sangma ruh, ka la jop na Tura.
Hynrei, lada bishar bniah ia ka jingroi jong kine ki District hapoh kine ki 48 snem jong ka jingioh state ki dang duna palat lane ki dang sahdien bha ha baroh ki liang namar ka jingleh klet bad leh lyndet, jingbym suidniew ban don ka plan, ka thong ka mir bad ka jingbym iatylli hapdeng ki MLA, MDC bad ki nongialam jong ki shnong, ki hima, ki kynhun niam bad ki nongialam jong ki political party.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei tang na East Khasi Hills 20 ngut Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 44 ngut.
Ngi la pynpaw haman ki por ba ngi ia kynduh ia ka sorkar ba lada kine baroh ki kyndon kim rung  ha kata ka Jing pynkylla ia ka Meghalaya Residential Safety And Security Act ngin nym pdiang iakata ka jing pynkylla.
Haba kren halor katei ka jingkam trai ki longkmie Khasi ia ki dukan dkhar u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la ong “Ngin ym ailad da lei lei ruh ia ki ‘thei Khasi ban iada ia u khyllah jait", katba u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la ong ia ki thei Khasi kiba lain lain bad kiba tur shakhmat ban kam trai ia ki dukan bar jylla “ Lada kwah ban kam trai bud ia uto u briew sha shnong jong u".
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan plié paidbah ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games ha PA Sangma Stadium, Tura.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka bai rung ne ka entry, registration bad kumjuh ka affliation kalong ha lane shuwa ka 20 tarik Lber haka por 4 PM.Ka jingpyniakap iaki team kan long ha kajuh ka sngi haka por 4:30 PM Ha kaba iadei bad ka iew iadie iathied player (transfer player) ka long haka dor T.300 uwei bad ka tarik ba khatduh ka long 14 tarik Lber 2024.
Ka Committee kaba la thung kyrpang da ka High Court jong kane ka jylla Meghalaya, ha ka jingleit ka jong ka kaba dang shen shatai sha ka thaiñ Khliehriat, ban jurip bniah ïa ka kam tih be-ain bad khaïi be-aiñ ia u dewiong, ka sakhi tyngkrein ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng tad haduh kine ki sngi.
Te na kata ka daw ngim dei ban sngewthuh bakla ba lada ngi ong ba la la ka jong ka Hima ne Elaka ngin kheiñ la la ka jong ka Ri te katno tylli shuh ngin don Ri ha poh ka Bri Hynñiewtrep? Bad hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ki don shibun ki kur ki jait bad lada ngi kheiñ ba kita ki kur kiba pher ba pher ngin kheiñ noh ba ki ia pher te katno tylli yn don jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep? Te ngin add lang ia kine ki kur ki jait ngin ioh ia ka jaitbynriew Khasi.
Ban kdew beit plak na mationg, la sngew donkam ba kano kano ka kynhun na ka liang Khasi Jaiñtia ka dei ban kynjoh namjop ha kane ka kynti.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ngim dei ban ailad kum kane ka rukom ban dang bteng ha ka rynsan jong ka Ïing dorbar thawaiñ.
Ka kynhun kaba 22 ngut ki dkhot na ka India bad na Bangladesh kiiadon bynta lang ha kane ka sngi ban peit thuh ia ka jingpyrshang pyniaid ia ka bus kaban kut ha ka 12 tarik Nohprah kaban long lai sngi kynthih.
Ka HYC ka ong ba da ka jingkyrshan jong ki nongkhaïi dewbilat, ka sngew ban ong ba katei ka kompani kan ym ïohlad shuh ban leh ba heh.
Ka jingthmu halor kane ka long ban saiñdur ïa ki khynnah kiba don ïa ka sap ïalehkai phutbol.
U (CM) la pynkhreh ïa ka DO letter sha u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar India ban pyni ba ngi ruh ngin long kiba donbok lada ngin ïoh ïa kum kane ka Institute hapoh ka Jylla Meghalaya".
U Rangbah Shnong ka Mawsynram u Bah M.Marbaniang, u la ong ba ka jingkynnoh jong ka FKJGP pyrshah ia u Dr.Hamamut Lyngdoh ka long ka bym nongrim satia bad iathuh ba kane ka jingtuklar jong ka FKJGP da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid shnong ka la pynbitar ym tang ia ki nongialam shnong hynrei wat ia ki paidbah nongshong shnong ka Mawsynram.
Ki nongkitkam shnong jong ka shnong Mawkasiang Pyllun tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la wan her mar mar sha kane ka jaka ban pynlong hi da lade ïa ka jingjurip ha kaba ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor kane ka bret dusmon ïa kine ki khun sniang kiba la ïap bad ba la pyndait ruh ïa ka muhor (ear tag) ha ki skhor jong ki.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General (CAG)  na ka bynta ka snem kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2013, ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ha u Kyllalyngkot 2003 ka la pdiang ban pynkhlain ia ki jaka tes ia ki dawai ka State Drug Testing Laboratory (DTL)  khnang ban pynthikna ia ki dawai ba biang katkum ka Indian System of Medicine and Homeopathy.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ba kyrpang ha katei ka sngi, ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep kiba la wan na kylleng ki shnong kiba hap ha ki ar tylli ki Block kata ka Mawthadraishan bad ka Nongstoiñ C&RD Block.
Ki don haduh 485 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19, 5 ngut kiba khlad bad da kane ka jingkhlad ka Jylla kala kynjoh sha ka 849 haka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 haka sngi Thohdieng.
U Bah Ransom ba dei ruh u kurim jong i Kong Eldora, u la ong ba ka jingsam ïa katei ka khusnam kan ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla Khasi ban leh bha ha ka sobjek Khasi khamtam ba kadei kyrpang ïa kiba heh mark tam ha katei ka sobjek.
na ka liang ka Health Educator na DM&HO, Kong O Sumer ka la kren ruh halor ka koit ka khiah kaba ïadei bad ki tymmen ki san.
Hadien ka jingbeh thong, la lap ia katei ka kali na Mynsngat hynrei ki nongtuh ki la phet noh sha khlaw.
Ha kajuh hi ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit jngoh ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha Mawphlang bad u la iakren bad ia phylliew jingmut bad ki ophisar kiba dei khmih ha kane ka jaka.
Shillong: U Heimonmi Synnah u dang ia leh ia ka eksamin class 10 da ka ba thoh da ka kjat na ka skul Sawyongdoh Higher Secondary Schhol ha ka shnong Mowkaiaw hapoh ka West Jaintia Hills.
La iathuh shuh shuh ba hynnin ka sngi, ki bor shnong jong ka Lumshnong, ki la pynlong da ka dorbar kaba kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur jong u paidbah, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingthmu jong katei ka kompeni Star Cement.
Ka Forum ka kyntu ruh ïaka tnad Tourism ba kan buh kyrpang ïa ka hotline number ban ioh pyntip kyrkieh haba donkam khnang ban ïoh phah jingïarap kloi kloi sha kino kino ki nongwan jngohkai kiba donkam ka jingïarap ba kyrkieh kiba wan sha kane ka jylla Meghalaya namar kane kan ïarap shikatdei eh ha ka por ba donkam tam.
Ka jingkhuslai ka lah ban buh jingeh ba phin ïohthiah hynrei phi donkam ban pyrshang.
Ki basa ki ba la shah ban plie ia ki dukan ki long ka basa juti,basa shynrai, basa khiew,basa wait ,basa khoh, basa khaw khasi,basa jain,basa soh, basa kot,Pusari,basa pylleng ,basa khaw ,basa syiar bad ki dukan kiba don ha Standjeep bad second hand.
Na ki 25 tylli ki takma kiba ka jop ha katei ka sngi nyngkong, ki thei bad ki rang jngi ka East Khasi Hills ki la ïoh ban khur 9 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka Eastern Railway kam shym la patiaw ei ei ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingkyrpad jong ka Passengers’ Association, ka Banerjee ha ka shithi kaba ka la phah ka la pynkynmaw ba ha ka por ba don ka dorbar mang tyngka jong u snem 2009-10 ka la mihkhmat kum ka Myntri ka tnat Railway bad ka la pynbna ïa ka ‘Izzat’, ka skhim kaba la wanrah na ka bynta ki briew kiba kham duk bad kham kyrduh, ha kaba la weng bad pynsangeh treikam noh ïa ka kham hadien.
U Dr Mukul u la ong haba ïakren halor ka jingsdang biang ïa ka jingdawa ïa ka ILP, ka dei na ka daw ba ki briew ba don ha ka bor ki thok.
Ka khaïi pateng ka dei kawei kaba kum ka Jaidbynriew ka dei ban teh lakam ha kaba da ma ngi hi ngi dei ban ym ailad ba kan poi sha kti kiba na shabar ka Jylla.
Haba kylli, u Momin u la ong, “Ngim pat lah ban tip lano kin pynbna ia ka kyrteng jong ki kyrtong, hynrei kan sa mih ruh shen sa ki kyrteng ha ka thup kaba lai.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONAL Committee Mawkynrew konstitwensi.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council West Khasi Hills bad Ri-Muliang Circle, ki la pynpaw ka jingbitar jur halor ka jingwan mushlia jong ki pulit Assam bad kem ïa ki nongïalam shnong jong ka shnong Salbari, ba kynthup ïa u Sordar shnong u Karbin Sangma bad Secretary Shnong u Pairush Marak bad ïa saw ngut ki dkhot Executive Committee jong ka shnong kaba la jia hynnin ka step sngi u Blei ha ka por 11:30.
Na ki kynthei ka lahduh kiba wan ba ar bad balai ki dei ka Dakani Shylla kaba na Caroline Colony bad ka Sambun Kyndait.
Kumba ka Theme ka Long “Ki Samla Kum Ki Nongtei Ri", kumta ruh ha kane ka por ngan pyrshang ban pynshai bad ban kyntu khamtam eh ia ki khun samla jong ka dong ka thain War Jaintia bad jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei, ba kumno ma nga lem bad ma ngi lang baroh ki Khun samla jong ka Bri U Hynniewtrep ba ngi dei ban leh na ka bynta ban tei ia la ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kumta ruh u la ong ba lada ki paidbah ki stad ban jied ia ki nongialam, ka ri kan ym jin da la jynjar bad shong syier kumba long mynta.
Shillong, ïaïong :Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka ‘General Council Meeting’ ha ka 3 tarik u Jymmang 2022 ha Shillong club Ltd, ha ka por 3 baje janmiet.
Ngim kwah ba kirangbah shnong ki shong khlem lah ban treikam", la ong u Bah Lapang.
Haba ki nongthoh ki la pynpaw ba mynshuwa kum u nongialam ka HNLC, ka seng ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad bad ia kajaidbynriew, te kumno u sngew halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder?“Ka HNLC kam ong tang ia ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder (influx), hynrei ka ieng khamtam ha ka nongrim jong ka ‘Instrument of Accession’ bad ka mat jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka dei tang kawei pat na ki mat jong ka HNLC" la jubab u bah Julius Dorphang.
U Neeraj uba la khur ka takma rupa ha ka sien ba la dep jong ka lympung World Championships, mynta un phai khmat ban khur ka takma ksiar, kumba ka long mynta u Neeraj u la jop takma ksiar ha ka Tokyo Olympic.
Kane ka la jia ha ka Lah sngi u Blei ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi.
Ïa ki khlam kiba shuwa ia kata te um tip.
) L.P.Shadap, Prof.Pyntngen S.Marpna bad Prof.(Smt.
Halor ki jingkynnoh ba la kynnoh ba ki pynduh ding ha ka por World Cup ne ha ka ban sah prek ha lynti iaid na ka liang ki nongialam shnong ki la ong ba ka shnong ruh ka la dep ban pynjari shnong ban kem lada lap ia kum kita kiba leh ia ki kam be-ain, u rangbah shnong u la ong ba ki dei ki runar kiba kwah shim kabu, lada lap ka shnong kan pynshitom ia ki.
“Ngi tip ba ki khun samla ruh ki kwah ia ka jingmyntoi ba kan wan ha ki thain bad ki jaka hynrei ka shu rung khyndiat ka jingsheptieng na ka daw u Uranium".
Adjourn- Wai ka ba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Haduh katno sngi un lah ban leh kumta?Na ka por sha ka por, ngi la ong ïa ka sorkar ba kan pyrkhat noh da ka Thermal Power Project lane ka jingpynmih bording na u dewïong.
N.Marak.
Kat kum ka jingïathuh jong une u heh pulit la ong ba dei ha ka por kumba 3:50 kynjatshai jong ka sngi palei, la ïoh bat ïa kawei ka kali Jagannath Travels and Tours Bus kaba don ïa u Registration No.ML-05-L-7887, bad hadien kane ki pulit ki la pynlong ïa ka jingkylli bniah na u conductor katei ka bus uba la ïathuh ba don arngut ki khynnah Khasi kiba shong hapoh, uwei na ki u kyrteng u Gary, bad mar-ma ki pulit ki la la thwet ïa ki pla jong ki bad la lap 34 bad 26 tylli ki soap cases ba la song bha kiba don ïa u drok rong stem/ rong soh bad la ïoh ruh 30 strip u Nitrazapam tablet.
Ka Mukhla Umlangchor, ka Newhill, Madan Thadmuthlong bad ka Mookyrdup kila lah ban buh jaka ialade haka haka Quarter Final jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha kaba iadei bad ka jingshim rai jong ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban mih noh na ka jingiakren iasuk, ka DGP ka la ong, “Ha kaba iadei bad ka jingiakren iasuk, ka dei ka jingshim rai jong ka sorkar kaba la kren shai ba ki iai plie ia ka lynti sha ka jingiakren iasuk.
Ha Ampati u Myntri ka tnat PHE Marcuise N Marak u la pynher ïa la lama lairong bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingpyni tabut ba kynthup ïa ka tnat DCIC, ka tnat Labour bad ka tnat PHE, katba ïa ka khusnam Best Marching Contingent la ïoh da ka St.Dominic Savio Higher Secondary School, ka St.Claret Secondary School Scouts bad ka Birin-Nuchong School Scouts.
Namar ka jingïohphet u Bhutto, ki Pulit kila kem noh ïa uwei u briew uba kynshoit ïa ki paidbah ban thombor ïa ki Pulit.
Ula kyntait ban iathuh ia kiba pan tiket na ka party bad ula ong ba ka party kan sa bishar iano kan ai tiket ynda la dei ka por.
U Dr.Pramod Sawant u la pynpaw ba u don ka jingthmu kaba kyrpang na bynta ka jylla, da kaba ong, “Ngi kwah ban kyntiew ïa ka sawdon sawkun jong ka Goa haba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Hyderabad: Ka sorkar jong U  Jagan Mohan Reddy ha  Andhra Pradesh, ka la rai ban siew bai bnai ia ki Pastor kiba don ha katei ka Jylla bad mynta ka dang iaid ban lum jingkhein ia kitei ki Pastor, la ki don katno ngut.
Ka tarik ban pdiang khatduh ia ki aplikeshon kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai bad ia ka tarik ban ai khusnam yn sa pynbna hadien.
“Bun kiba pyrkhat ba ka jingeh kiba ka jylla ka mad kin neh kumjuh, hynrei na ka liang jong ngi, ngi la pynthikna ban kan don ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kumta u la ïai ban biang da kaba ong ba dei tang da kaba pynmih bad pyntreikam ïa ka section 10 (2) (vi) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 ba katei ka kam kan seisoh bad urlong.
Ka ding kaba klang hynnin ka por palat shiteng synia kala bam duh ia ka karkhana kaba dei ruh ka kudam buh atta jong ka kompeni magic cook kaba don ha ka thain Garikhana, Shillong hynne ka step phyrngap, hynrei ka long kaba donbok ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih sha ka liang ki mynsiem briew.
Ka Lawei SC ka la pynthikna ïalade sha ka semi-final hadien ba ka la khur jingjop pyrshah ïa ka Nongkohlew SC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ da kaba pynliem da 2-0.
Ha kane ka jingjurip na ka liang u Myntri u la pynbna syndon ruh ba ïa katei ka jaka ïew ba kan long noh kum ka Heritage site.
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang u  Bah M.Tongper, MCS I ba long I ADC ka East Khasi Hills District bad u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan.
“Ngi la ia kren lyngba ka phone la bunsien bad ki KHADC kumjuh sha ka JHADC bad ngi la ia kynduh ia ki, ki ruh ki la sngap bad jubab ia ngi bad ngin dang ia kynduh na ka por sha ka por nangne shakhmat ban kyntu ia ki ban phah ka jingkyrpad sha ka ingbishar" ong u bah Robert Kharjahrin.
U Maotoshi Longkumar, uba long u MLA, kumjuh ruh u Advisor ka tnad Labour, Employment, Skill Development & Entrepreneurship bad Excise, ka sorkar Nagaland, Bhim Hang Limboo, Public health engineering and Water security, Water resources & River Development, Skill Development & Entrepreneurship, ka sorkar Sikkim, Atul Kumar Tiwari, Secretary, ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship.
Lada ki bymman (ki briew) ki tip ia kaba ai ia ki jingai ba bha ha ki khun jong ki, te kaba katno tam u kpa (Blei) jong phi uba ha bneng un ai ia kiei kiei ruh kiba bha ha kita kiba pan na u.
Mynta ka sngi u Paiem Ainam Manik Syiem ryngkat bad u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Dkhar, myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek, myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, DC ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War Nongbri lem bad i MDC ka kong Grace Mary Kharpuri lem bad ki ophisar na ka sorkar Meghalaya, ki la leit ban jurip ia ka Iewduh ha shwa ban shim ia ka rai ban plie biang ia ka Iewduh.
Lah ruh ban kdew ba ka jingpoi sha ka lynti jong ka jingiakren ka dei lyngba ki ksiang kiba dei ki nongialam balang ba kynthup ia u Rev Jenang R Sangma u Pastor ka A’chik Baptist Dalgipa Krima bad u Rev Frithing D.Sangma Pastor ka Hawakhana church, katba u Commissioner and Secretary ka tnad pule puthi u bah EP Kharbhih u dei u ksiang jong ka sorkar.
Ha ka jingïakhun dei ka Lumshyiap SC kaba la ïoh lamkhmat nyngkong haduh 2 kol ha ka kylla step lyngba u Aldomac Nongneng ha ka 13 & 36 minit.
Uba kham bun napdeng u paid knup paid trap ba shida jinglong un dang iaimad jingeh ban lah ban kyrshan ia ka pule ka puthi ka jong ki khun ki kti.
La pyntip ruh ba yn sam sha ki nongjop bad kiba wan ba ar da ka song pisa lem bad ka trophy.
“Kine ki mat kim dei kiba thymmai ha ka Jylla, lehse kim pat don ki teknoliji kiba ngin khmih bniah ïa ki.
Ka jingwan tuid ki Mynder ha Nagaland ka la long naduh ki snem 1970 bad ka la nangkham kiew stet ha ki snem 1980 wat hapdeng ka jingdon jong ka ILP khamtam ha ki kappud ka Assam.
Ki skul bad ki college ba ithuh ki dei ban don ka jingshim bai pule katjuh ka dor ka ban iahap katkum ka ioh ka kot jong ki nongshongshnong (per capita data).
Shillong, 16 Rymphang:Ka shnong Mawlai ka la shongshit bha ia ka elekshon MDC ba mynta bad ha kane ka kynti ba mynta la mih saw tylli ki seng, lai tylli ki party riewlum, kata ka KHNAM, UDP, HSPDP bad ka Congress.
Hyniei, mynta ka la poi ka por ba ka jingpeit ia ki result ka sdang na ka jingioh Position bad jingioh distinction.
Shillong, Rymphang, 21: U nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la sei madan ïa ka jyrsieh bamsap thied jaka ha ka shnong Mawpdang, East Khasi Hills kaba hap hapoh ka New Shillong Township ha kaba la kynnoh ba ka Sorkar ka la thied ïa ka jaka na ki nongkhaii ha ka dor kaba heh ban ïa ka dor die jong ki trai jaka.
Halor ka jingkhlad jong ki briew ba don jingpang Covid -19,  ka lapoi sha ki 120 ngut u bah Hek u la ong ba kumba 98 % ki briew kiba khlad ki dei ki briew ki ba don lupa ia ka jingpang kaba la bat slem ia ki,hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla ka la pynbiang ia ki jaka sumar khang ba kan lah ban iada ia ki paidbah na ka jingkhlad kaba khah khah.
Ka ieng skhem ha ka jingthmu ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kaba iadei bad ka ‘Har kaam, Desh ke Naam’ bad ka jingkut jingmut kaba skhem jong kaba paw ha ka nongtim jong ka kaba ong ‘To touch the sky with glory’.
La ong shuh shuh ba don ruh ki bar jylla ki bym la don ïa ki kot ki sla kiba biang.
“Kum ka seng ngi kwah ba ki nonghikai ba shah thungkam shipor ne ki nonghikai ba shah thung pura ki dei la kumno kumno kiba la pyndep ïa ka Diploma of Elementary Education ( D.El.
Ia u Lat la synran da u myntri ka koit ka khiah u Bah AL.Hek, u Y.Tsering u Additional Chief Secretary, u M.S.Rao u Principal Secretary jong u Lat, u Bah M.R.Synrem bad u Bah K.W.Marbaniang ki Secretary ka tnad ka koit ka khiah, u Dr.W.Wankhar, DHS, MI, u Dr.B.Mawlong, Medical Superintendent, Civil Hospital Shillong, u Dr.T.Wahlang, Medical Superintendent, Ganesh Das Hospital, Shillong bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
“Ngi la sdang ban pyntreikam da kane ka rukom ha baroh kawei ka nongbah," la ong u bah Kharkrang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ha kane ka jylla ka don ruh kawei ka jingshah pyniap na ka jingdawa bai shong kurim ne Dowry ha utei u snem bad 4 tylli ki jingjia ba bret khunlung.
U Myntri ka Tnat kam bording ka sorkar jylla u AT Mondal haka 29 tarik Iaiong, u la ong  ba ia mynta hi kim pat shym la pyntreikam satia ia ka loadshedding ne ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kin pyrshang ruh katba lah ban kiar na kane.
“Mynta ka kynti ka seng ka la rai ban shim da ka rai ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh, hynrei ia mynta ngi la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pan ka jingkyrshan na ki ban ia mih paidbah lang ha kita ki jingiakhih ba ka seng kan sa pynbna lashai"  “Ngi la pynsngewthuh ruh ia ki paidbah ha ka jingialang mynhyne ka sngi ia ka mat ba ka seng ka pyrshah namar ka ktah ia ka shongiew shonghat jong u paidbah" ong u President ka JSU.Shillong, 25 Naitung:Tang hapdeng 11 snem ka jingwan kai jong ki briew ha kane ka nanpolok ka la kiew man u snem.
U Bah Prestone u la ong, ba u la dep ban bthah iaka MeECL ba kadei ban pynlong iaka prokram ban leit ai jingpynshai ha kylleng ki shnong ki thaw ba ki nsngewthuh iaka jingmyntoi lyngba u Smart Meter bad shen yn sa sdang noh ia kane ka prokram da kaba iatreilang bad ki bor pyniaid shnong kiba don haka jylla ban ym don shuh kano kano ka jingartatien nangne shakhmat.
Kane ka campaign ka thmu ban pynpoi ïa ki kam sha kito ki bym pat ïoh ïa kine khamtam sha kito kiba dei ban ïoh ïa ki skhim bapher bapher hynrei ki bym pat ïoh ïa ki.
Ia u Radhakrishnan la pynkup burom da ka Bharat Ratna ha u snem 1954 bad ula bat ruh ia ka kam Vice-president ka ri India arsien kynthih(2 terms) bad dei ha u snem 1962 la jied pat ia u kum u President ba ar jong ka ri India haba ula dap 74 snem ka karta.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpule ïa ka Soskular (Pledge) ban leh ïa ki kam ba bah bala ïalam da u Dapherborn N.Suchiang, General Secretary, AJMW&LU-CEC.Ka sorkar Meghalaya ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla.
Kumta ngi kyntu sha ki bor ba dei peit jong ka sorkar ba kin peit lem halor kane ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Ki khun ba la leit pule lada ki don ka kmie u kpa kiba dang duna ha ka thoh ka pule ki pynbieit shuh shuh ia ki na ka bynta ka pyrthei jingsngewbha lajong.
Ki long shwa ki pyndonkam ia kiba bun ki khniang ki bsiah kum ki dawai ia kiba mynta ngim lap dien shuh.
“Ngi khmihlynti ba u Myntri Rangbah lyngba kane ka shithi kyrpang un ym leh matlah ïa ki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Baghmara," la kyrpad ka Forum.
Ki MDC ka UDP mynta ka nohphai sngi ki la leit ban aid a ka jingthoh sha u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej bad kumjuh ruh sha ka Secretary sha ka Executive Committee kong B.Basaiawmoit ban pyntip ba ki la weng ialade na ka PDF.Ha katei ka shithi na ka UDP la soi 3 ngut ki MDC ba kynthup ia u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella, u bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning bad u bah Equator Nongrang MDC ka Mairang.
“Yn sa pan jingïarap ruh na ki riewshemphang ha kaba ïadei bad ka jingthoh ba la don ha ki thapniang jong ka paro," u la bynrap.
La iathuh ba la kit noh mar mar ia U Amritpal Singh sha Dibrugarh, ha Assam ban set phatok ia u.
“Nga kular ba hadien ba la thaw ïa ka MSEC, ngin sa wanrah ïa ki mat treikam bad ki lad ki lynti ban khmih bniah ha ka ban pynleit jingmut ïa kaei kaba dei ban leh, haei kaba dei ban leh bad wad haei ka jingeh ka don," u la ong.
Tangba ha kawei pat ka liang la ïohi ba ka jingkynthoh ka thew beit tang ia ka NPP.Ym lah ban tip kaei ka daw kaba pynlong ia ki nongkynthoh ban ïohi tang ia kawei ka party ha ba don bun ki party ba treilang.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduh noh ïa ka lut T.2,000 ïa kaba la sdang ban pynmih paidbah ha u Naiwieng 2016.
Kane ka Commission kala leh ïa kane khlem ka jingtip bad jingmynjur jong ki paid nongshong shnong jong kane ka Elaka.
Hangta u Daniel u la batai shai kdar kein, u ong – “Me ko Syiem me long u Syiem ha uba u Blei ula ai ka hima, ka bor ka jingkhlain bad ka burom – me long kata ka khlieh ksiar.
Jowai, Lber 31: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip da ka 10th Secondary School Football Tournament 2023-24, ba la pynlong daka Dorbar Shnong Pdengshakap, ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew bala dep ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïalehkai Semi-Final ba khatduh hapdeng ka YFC Trangblang pyrshah ïaka Thun FC, ha kaba ka Thun FC ka la khur ïa ka jingjop da 2-1 kol.
Haba ïakren bad u Medical Superintendent MCH Hospital, u Dr.E.War u la ïathuh ba katei ka aspatal ka don 50 jingthiah na bynta ki khynnah bad 50 jingthiah na bynta ki longkmie.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka kali ka dei jong u wei u rangbah u bala tip kum u Naresh S Marak na ka shnong Nongrisan khappud bad ka jylla Assam kaba don sha ka thain Aradonnga West Khasi Hills.
“ Mynta pat kine ki juh ki briew kiba thaw ïa ka map ki ong ba dei ban phai dien bad bishar bniah biang ïa ka map.
Ha ka 22 tarik Jylliew ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynῆiewtrep ka kynmaw bad rakhe ia ka jingwan poi jong u Thomas Jones bad ka Anne Jones, ki missionary banyngkong jong ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission Society ha ki lum jong ka Hima Sohra ha ka 22 Jylliew 1841.
U  la ong ruh ba ka Elekshon ka la kut ha ka Politik yn ym iashun sah.
“Kane ka sorkar, ka sngew khia shibun ia ka koit ka khiah jong ki khun kynthei lane ki para kynthei jongka bad lyngba ki  6,000 tylli ki  Janaushudi centre, la sam ia 5 klur ngut ki kynthei, da kitei ki sanitary pad, kiba shongdor tang shi tyngka uwei.
Kum ban shu pynkynmaw ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka College of Agriculture, CAU (I), Kyrdemkulai, Meghalaya bad ka Nongstoiñ College, ryngkat ka jingtreilang bad ka NECTAR Shillong, IRRI Philippines, NABARD Shillong, ICAR IIVR Varanasi, ICAR CICR Nagpur and IUOA Shillong Meghalaya, kaba dei ruh ka jingïalang kaba kyrpang na ka bynta ki nongrep ha Nongstoiñ College, ïa kaba la tip ruh kum ka “Farmer Innovation Expo-2022, Integrated Agriculture for Rural Bio- Entrepreneurship and Livelihood Security".
Kane ka thei armet, ka dei kaba na Texas bad katei ka shah kynthah ha ki ngap, ha ka kpoh ba at ar met jongka bad la iathuh ba ki don kumba shiphew hajar tylli eiei ki ngap kiba ia sop ia ka kpoh jongka.
Na ka bynta ka jingpynrung kyrteng yn pdiang ha katei hi ka sngi ha ka por 5:30 mynstep.
Ka training halor ka Integrated Farming kala buh ïaka shnong Ïalong haka kyrdan kaba kyrpang kum ka shnong kaba nyngkong ha kaba kum kane ka training la pynlong na kane naka projek.
Kumta ka ophis u DSO ka khot wer ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka jingrakhe iaka National Unity Day.
Ha katei ka janmiet, kan don ka jing ia tem ia put, da ka kynhun rwai Shillong Chamber Choir, ong ka kyrwoh jong ki shipai mynta ka sngi.
Nalor ka jing pyni phlim ka la don ruh ka workshop ia ki samla ha ka liang ka jingshna phlim.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ialam bakla ia ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi ia pher, ngim beiñ ne kynthoh iano iano hynrei lehse ioh kim pat tip bha ia ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 73448 ngut bad napdeng kine 69043 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1269 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Kat kum ka Riti shynshar  jong ka Ri India, ha  ka article (25) ka ba la ai laitluid ban bud ïa kano kano ka jingngeit, ban pynsaphriang ïa ka jingngeit jong ngi, bad  mano ba thaw ïa kane ? ka dei ka Congress ka ba la ïakhun ïa ka jinglaitluid mynta ngi don kata ka jinglaitluid? lada don ka seng ka ba burom ïa ka khynhun niam ka dei ka Congress"ka la ong.
Halor katei ka jingkylli, U Salman, u da pyrkhat jylliew jingmut bad hadien kata, u sa ong “Ka dei ban wad lok noh bad ban kha khun noh".
Ka dei maka kaba ai jingmut ia u Director bad ia ki doktor kumno ba kin iatreilang ryngkat ryngkat da ka jingiasngewthuh jingmut bad kumno ba ki tnat kin sngewthuh iala ki kamram.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka liengsuin iapom jong ka Ukraine, kaba don 14ngut ki briew, ka la hap mynta ka sngi ha Kyiv.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, uba la ai jingkren tang kumba 45 sekhon ha kane ka jingïalang.
U la ong ba u (L) Kyrshanborlang Muktieh uba dei u nongap pahara miet uba trei bad ka  M/s ITD Cementation India Limited u la shah bat ha ka bording ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot ba la dep, kata hadien ba u la iatyngkhuh bad u waiar ba don ding jong u transformer hadien ba u la leit ban rung hapoh ka substation.
Na ka bynta ka Nongstoiñ pat, ka sorkar ka la dep mang kyrpang da kiba thymmai bad hadien lai bnai, yn pynpoi noh".
U Pud u sam uba tikna ngim don hynrei tang uba shu mutdur, Ka jingeh jong ki PARADOH PARASNAM kiba sah ha ki Khappud naduh ka surok, ka rep ka riang, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah namar ki jaka sumar, ki surok bad kiwei ki jingdonkam ki long kiba ym biang baroh.
Ka jingdon jong ka Double Decker Roots Bridges, ka Rainbow fall ha Nongriat,  ka jingkieng jri ha Nongthymmai Tyrna kaba ki khot ia kane ka jingkieng ka “Jingkieng Ri Tymmen" bad ka ranap ha Nongwar ha kaba lah ban iohi ia ki them rithor jong ka Bangladesh.
Haba phai pat sha ki constituency kiba kham shai bad lah ban ong kiba eh bha ban shah pynbiej ha ka bor pisa, hangne pat ka long ba kin pynap shibun ki jingkylli ïa kito ki MLA/MDC jong ki haba ïadei bad ka rukom treikam jong ki ha ki saw snem tam.
Uwei na kita ki briew u ba la kha ha katei ka sngi 29 tarik February, u dei u Prime Minister u ba saw jong ka Ri India.
U la buh ruh ka jing kyrpad ia ki nongshong shnong bad ki dorbar shnong ba kim dei ban niewbein ia kine kiba wan phai sha ka jylla bad ban pdiang ia ki kum ki nongshong shnong jong ki hi.
hynrei ia ki truk 14 shaka ba kit dewiong pyllein pyllein kim lah ban kem,,,ki ong pynban ym don truck ba kit dewiong.
Ki lai tylli ki Balang kiba la wan ïa shimbynta ki kynthup ïa ka Jingïaseng Samla kiba don ha Mawkyrwat ka kata Balang Roman Catholic, ka Church of God, bad ka Balang Presbyterian bad kane ka long ruh kum ka dak jong ka jingpynïatylli hapoh ka shnong ka thaw bad ka shongsuk shongsaiñ.
Na ki daw bym lah ban kiar ka Sohkha Mission Multipurpose Club kala hap pynkynriah tarik noh iaka Fete bad ïaka jingpynkhalai nusib ne Lucky Draw kaba la thmu ban pynlong haka 28 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Shuh shuh ki sengbhalang ha katei ka thain kiba kynthup iaka JSM, MPUF bad kiwei kiwei ruh kila  ieng pyrshah ia ka jingleh khlem akor bad leh thurmur jong ka Municipal Jowai bad dawa ba kan leit khar biang ia kitei ki ñiut kiba la bret pathar.
Paralok, ha ka jingsngewthuh jong nga te kane ka aiñ Lockdown ka ai jingmyntoi shibun ia ngi ha ka jingmane Blei.
U bah Nongrum u la ong ba um salia ban kren ia ka jingshisha kaba ap jingma ia ka jaitbynriew na ki jingkynrei ka shongkha khleh, u la ong “kam pher lada don kiba sngewktah , bad lada nga rem elekshon namar kane, namarba nga khlem wan sha ka politik ban tei spah ialade, ne ban shong ha ak shuki, hynrei nga wan na bynta ka jaitbynriew".
“Nga la poi sha Kabri Anglong, nga la poi sha Mukroh, ki briew ki ong Kong duwai lem na ka bynta jong ngi ba ka Assam kan nym wan thombor shuh", i la ïathuh.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ban shna ïa ki jaka pyntuid um yn sa leh ha Makum.
Hadien ba la iakren, la shim ia ka rai ban phah ia ka jingujor pyrshah ia u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Sushil Kumar Shinde ba ka sorkar India kam dei ban pynkylla ban pynrit ia ka bor jong ka 6th Scheduled, hynrei ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka synshar khaddar kaba don ha kane ka rilum Khasi.
Shillong, 4 Naiwieng:Halor  ka jingjia kaba la jia ha Mookhep ha kaba ar-ngut na Wapung skur ki la iap na ka jingshah siat ha ki pulit, bad tang shisngi hadien ba la tep donburom ia ka metiap jong ki, U Pastor PBM Basaiawmoit u la leit ban tohkit ia katei ka jingja kaba la jia ha ka 24 tarik u nailur, 2014.
Mynshem snem, ka eksam jong ka PWNSAT ka long kaba jop.
Katkum u Secretary, haduh 238 tylli ki sniang ki la ïap na ka jingpang ASF naduh ba ka la sar ha kaba sdang jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ha ka ne ka jingialang la bishar bniah biang ia ki katto katne ki jaka ki ba don ka jing bym sngewthuh ia ki protocol ki ba la pynmih da ki Deputy Commissioner ne na ka thnad Political bad halor kane ka bynta la bthah ia ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad ka ophis u Chief secretary ban pynmih ia ka jingbthah ba pura halor ka ne ka bynta.
Halor kane ngi la iohi ba ha ki snem 2009-2011 ka la sdang treikam bad ngi kyrmen ba kin pyndep ha ka por ba biang, namar ba ka jylla ka hap shaniah tylli ia ka kit ka bah ia ki mar ba donkam lyngba ka surok kali.
Kine ki kyn hun kin leit ban jurip ïa baroh ki jaka ba don ki nongshong dukan madan ha kylleng ka Nongbah Shillong kynthup naduh ka Motphran, Police Bazaar, Polo, Civil Hospital, IGP Point, Barik, Laitumkhrah, Laban, Rynjah, Nongmensong bad Madanrting.
Shuwa ban shsim ia katei ka rai ban pynbna ia ka nam ka Sohra kum ka jaka ba jur slap tam, ka la don ka jingiatai kaba jur hapdeng ki stad kiba thew ba woh ia ki bor mariang, bad la iathuh ruh ba wat hadien ka jingiatai kaba ha Geneva , la thaw biang sa kawei pat ka komiti wad bniah ha  kaba ki dkhot katei ka komiti ki dei ki stad thew suin bneng na ka Ri  Argentina, Columbia, France, Germany, India, Morocco, Spain bad  United Kingdom.
Ha jaka kine ki maw, ba buh da ki dieng sohphan ba la khleh da ka khyndew, ban pynsan ia ki tynrai ka diengjri ba kan ioh ban bam ia ki.
Kane ka pynkha ia ka jinglah shilliang ha ka kamai kajih bad ka rukom im.
Nongpoh, Iaiong 09: Ha kawei ka jingjia, ki longïing ba sah marjan bad ka North East Cancer Hospital hajan ka shnong Mawsmai, 11 Mer ha ryngkat ki nongpang kiba shah sumar ha kane ka hospital ki la lait na ka jingjia kaba sngewsih hadien ba ka ding kaba shyrkhei kaba la kem ding kynsan ha u wei na ki transformer u ba don hakhmat ka jaka rung sha kane ka jaka ai jingsumar.
Haba ai jingkren u bah Donboklang, ula iaroh ia ki dkhot ka MYCC ba ki la lah shisha ban pynpoi ia ka Shnong bad khamtam na ka bynta ka Youth Club sha ki nam bad ki burom ha kine ki snem ba la dep.
Ka don ka jingong, ‘God is Truth and Truth is God’.
Kane ka long tang ka jingtyrwa bad ym lah ban shim ba ka dei ka ba la pdiang da ka iktiar ba dei na ka sorkar ne kano kano ka shlemtbit ha ka ktien.
La iathuh ruh ba kaei ka jhad ka la ngam hakatei ka jingshlei um harud duriaw ka West Bengal ha kaba 17 nut ki nongtrei jong ka kiba dei na china bad Indonesia la lah ban pyllait im, ong u guard ka rud duriaw ha kolkota.14ngut ki shipai jong ka Ukraine, ki la shah pyniap bad sa kiba bun phew ngut, ki la mynsaw, haba ki riew ialeh pyrshah, ki la hiar thma bad ialeh pyrshah ia ki shipai ha ki bynta jong ka thain mihngi jong ka Ukraine mynta ka sngi.
Hadien kane, u bah Commander u la iathuh ba haduh kine ki sngi, la don palat 40 hajar ngut ki nongrep ba long dkhot ha ka seng bad kan sa pyniar sa sha rilum Garo ha kine ki sngi ban wan.
“Ngi la dei hooid ban leit wad ia i Nia bad i Bakha bapli.
Ngi ngeit ba Sorkar kan nud ha kane ka kynti ban leh da ki kam ym ban kut tang ban shu pynbiej," u la ong.
Ka seng ka bynrap ruh ba ha kane ka area katba ka dang lah ban teh lakam ïaka jing wan kamai spah jong ki barjylla kan ym aili satia bad ka seng kan dang ïai leh ban pynneh pynsah ïaka shnong khlem da don ki dkhar ym kumba long ki wei pat ki shnong pynkut ka kyrwoh na u president ka seng samla Dawanyo Symblai.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Iawmulong Nartiang SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Panaliar Sports Club da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU SWKHD, u Bah Forwardman Nongrem u la ong ba ha katei ka jingleit ïakynduh ïa utei u Myntri, ka seng ka la rah kumba san tylli ki mat kiba kynthup ïa ka jingdonkam ban buh noh ïa ka ‘Rehabilitation Centre’ hapoh Mawkyrwat na ka daw ka jingjyllei jong ki samla kiba la kyrni ha u drok bad kiba bun na kiba ngop ha u drok ha katei ka thaiñ ki dei kiba wan na ki longïing longsem kiba duk bad kumta ka jingbuh ïa katei ka jaka ai jingsumar kan pyllait ïa ki na kane ka jingkyrni bad kin ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai, ka jingbym don ka jingbuddien ïa ki nongkhaïi drok kaba la pynlong ïa ki ba kin leh ïa kajuh shi kajuh ka kam wat hadien ka jingshah kem ka jong ki, ban thaw ïa ka District Level bad ka Block Level Committee bad ban kynthup lang ruh ïa ki samla ka shnong hapoh katei ka Committee, ban aibor ïa ki shnong ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei jong u drok bad ka seng ka la pynsngew ruh ha utei u Myntri halor ka jingbymler kam jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) kaba don hapoh South West Khasi Hills District ban khanglad ïa u drok hapoh katei ka thaiñ.
Ki samla pule hapoh ka lama jong ka KNGCSU ki la khang tala ia baroh ki karma class na ka bynta ban pynrem jur ia ka sorkar kaba la ieh khuswet ia katei ka skul bah jong ka NEHU ha West Jaintia Hills District.
Kiba iap, na ka daw jong ka khlam covid, ki la poi sha ka 2lak ngut ha India, da ka jingiap jong ki 3hajar ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Nangta u la ong ba ka seng ka la lap ruh ïa bun ki jingduna hapoh katei ïing skul bathymmai kaba dang sah thylli, kata naduh ki miej, ki shuki, ka bording, ka um bad khamtam eh ka madan jong ka skul ka dang long beit tang da ka khyndew bad ym shym pat siang da ka dewbilat ne da ka rong.
Kajuh ka jingmaham ka sawa ruh ha ka Gospel u Mathaios 24:12 “…ka pop kan man bun bad ka jingieit kan man khriat…" bad haba ka jingieit ka pjah ka longbriew manbriew ka ran, ka sti, ka kdor bad ka pyrthei ka jyllei da ka jingiashun-ia isih bad ka jingiapyniap.
Ka jingdon ki dkhot ha katei ka iing dorbr, ka long 81ngut bad ka dei ka Jylla, kaba ki khlain bha ki ehrang Naxal.
U la ong ba ka long kaba donkam ban khmih shwa ia ka jingpynkylla ia kane ka ain ban kynthup lang ia ki jaka ka KHADC la ka long katkum ki kyndon jong kane ka aiñ.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u Chairman ka JAC uba long ruh u syiem ka hima Sohra u pa’iem Freeman Syiem, ki la don shibun kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ba kynthup ia u Secretary ka JAC u bah Khrawbok Basaiawmoit, u rangbah shnong ka Khliehshnong, Sohra u bah P.Tariang, u rangbah shnong ka Laitryngew u bah Jied, u bah Thomas Jyrwa President ka seng ki nongkhaii dewiong ha Sohra ka Coal supplier Asssociation bad kiwei pat ki riew rangbah katei ka thaian kiba la pynpaw ia la ka jong ka  jingsngew halor katei ka jingkhang tih dewiong kaba la ktah ia baroh ki nongshong shnong ka thain Sohra.
Khliehriat Rymphang 18: Saw tylli ki masi kiba heh, ki la ïap ingkhong na ka daw ka jingpluh ka sem masi ha shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District, ka jingkem ding kynsam ka sem masi ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 12.30 mynsngi bad ym pat lah ban tip na kaei ka daw ba kem ding katei ka sem masi.
Kitei ki kyndon, kim trei kam satia ha ki red zone.
Ia kane ka quiz bad ka jingsam khusnam ka KSU kan pynlong ha por 10 baje mynstep ha Lumshnong Community Hall.
Jowai, Naitung 06: U ma O.R.Challam haba pynsngew shaphang ka jinglong jingman jong ki surok kiba don ha kylleng ka sor Jowai bad hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei, ula kren da ka jingbynñiaw ba ka sorkar kam shem la ïohi eiei ïa kine ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh manla ka sngi ha ka ïaid ka ïeng.
U James u la ong ba kin don bun ki mat iatai ba ka liang pyrshah kan wanrah ha ka Ing Dorbar.
Lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei ki lad jingïakhih, ong u samla Redyfernandy Sun Organising Secretary HYC WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 06: Ka kynhun jong ka Seng Congress ha Mawthadraishan ka la pait arliang, ha kaba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam, u Bah Manbha K.Raswai, General Secretary ka Seng, ka la rai ban mih noh na ka Congress bad ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong jong ka HSPDP, u Bah Shakliar Warjri.
“ Ka Meghalaya ka dei ban pynkhreh ban ïaid ïa ka lynti kaba ar.
Ula pynkymmaw ba u Thomas Jones u dei u nongprad lynti ïa ka Jaitbynriew Khasi ban lait na ka jingsah dum, u Rev.Pariat ula pynsngew haka por ba une u Missionary na Ri Weles ula wan sha Ri Khasi ula ïohi ïa ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew Khasi kaba sah umdum naduh ka ktien ka thylliej, ka thoh ka tar, ka jingleh khuid bad ki briew kiba don ha ka jingngeit beit.
Sa kawei ka bynta ka bym shym la trei ia la ka jong ka kam ki dei ki Village Vigilant Committee ha ki shnong bad ki dong ne kyntoit ba kim trei ia la ka kam lane ki iasylla bad ki dealer.
Ka Palak Gulia ka lah khur shalade ia ka jingjop na ka jingiakob siat Air Pistol ki kynthei ha ryngkat bad ka tama Ksiar ba ka lah khur hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai kaba kham khlain ha ka rynsan iakob siat jong ki kynthei ha ka lympung 21st Kumar Surendra Singh Pistol Championship ha Madhya Pradesh Academy, Bhopal.
La sdang ia kane ka lympung ialehkai naduh ka 10 u Rymphang, 2020 ha kaba ki don 17 tylli ki kynhun ialehkai na ka liang ki shynrang bad 3 kynhun na ka liang ki kynthei ia kaba la pynlong ha madan ialehkai basketball ha Madan Iew Nonglum, Shillong.
“Na ka liang jong ngi ki kynhun ki sengbhalang ngi dawa na ka office ban pynsangeh mardor kat bym pat shai halor kane ka kam.
Ïa ki kol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit kaba 15, u Tushar Pale ha ka minit kaba 19 bad u Nidaroi Mulieh u la thep lai kol ha ka minit kaba 33, 48 bad 60+1.
Ha kane sngi ban pynkut, la wan ban pynhap pyrda da u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat u bah S.C.Laloo, MSC, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u bah A.Warbah, BADO jong ka Mawkyrwat C&RD Block lem bad ka jingdonlang ki nonghikai jong ki 9 tylli ki skul.
MOWKAIAW: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka UDP u Dr.
“Mynta ngan ïa syllok shwa bad u paidbah bad kaei kaba u paidbah u kwah nangne shakhmat te ngin sa leh ïa kaba donkam," u la bynrap biang.
Kane ka jingshah shoh ka long ba hadien phra ngut ki Karbi ki la thang ïa artylli ki ïing trep jong ki nong Khanduli ha ka lyngkha kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Khanduli bad ki nong Karbi ki la byrngem byrsit ïa uwei u nong Khanduli.
Mih pat sa ki dawai Bret.
Ka la ak ruh kum ka Sita ha kawei na ki phlim Telegu bad kane ka phlim ka la iaid bad khring ia kiba bun ki nongpeitkai  bad ioh jingiaroh ruh ha kajuh ka por.
Na ka liang ka Supreme Court jong ka ri ka la shim khia halor kane ka jingkynnoh, hynrei na ka liang ki nongïalam ka liang synshar kynthup ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kim shym la pynpaw eiei halor kane ka bynta.
Shillong,9 Iaiong:Haba la jubor ka kular bang thylliej, ki mrad ruh ki bitar bad katei ka la jia ha Jirang Kon stitwensi ha kaba la 15 snem mynta ki paidbah ki la ap khmih lynti lano kin ioh PHC, hynrei ka long lehnohei naba la shu pynbiej kai ia ki tang da ki maw nongrim elekshon.
“Ka mut u la mynsaw kein u bapli.
" Nangta ha ka dkhot 51 u ong shuh shuh, “Ngin ym iohthiah baroh, hynrei yn pynkylla ia ngi baroh shisyndon ha kaba shikhyllip mat ha ka turoi bakhatduh".
Ym shym tip satia ia ka daw jong katei ka jinghap jong katei ka kali bad ka jinghap ka dei ha ka por mynsngi, hapdeng ka por 12 baje haduh 3 baje nohsngi.
Ka BJP ka la pynshai ruh ba haduh mynta kam pat rai halor ka elekshon MP bad ka la ong ruh ba kumba la pynmih khubor ka long ka bakla namarba jin lada ka dei ka rai ka seng kmie ruh ka seng kam lah ngeit namarba ka seng kmie kan ym shim ia ka rai khlem ka jingiasyllok bad ka state unit.
Shillong, 20 Risaw:Mynta ka step ha ka por 10:30 baje kawei ka bos sawkhmut kaba wan na ki thaiñ Smit ka la pheil brek bad ka la syllad haduh san tylli ki kali rit ba kynthup ia ki Local Taxi.
Kine harum ki long ki jingai jingmut jong nga ia ka sorkar kumno ban leh ynda ka khlam kam don shuh ha ka jylla jong ngi:(1)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka khappud bad ki ïew ki hat ha khappud:- Ka sorkar kam dei ban kheiñ sting lane ban pyllait lan ba ki bar jylla kin ioh rung katba mon ynda la kut ka lockdown bad ka khlam.
“Ka long kaba eh ban pyntreikam ia ki ain ban iada ia ka mariang bad ki rukom pyndonkam katkum kane ka juk bad ka jingpyrshah ki rukom pyniaid kiba don ha kylleng kane ka jylla" la ong u Kropha.
Ngin iai peitsiar ap khmihlynti iaphi.
Satang shitaiew shuwa ban ka Jylla kan poi sha ka jingjied nongmihkhmat ne MLA, u kyrtong jong ka seng United Democratic Party (UDP)  na ka 23 Sohiong Constituency,  u bah HDR Lyngdoh, u la khlad noh kynsan haka 20 tarik Rymphang 2023 ha Bethany Hospital,Nongrim Hills Shillong.
Kan iarap ruh ban tip ba ka jingdon jong u paid Catholic ha Ri India ka la kot sha ka 70 million tam mynta.
“Nga suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia kane ka rai ban pynpoh ia ka ktien Khasi ba la leh da ka Board", la ong u Bah Nongrum haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 74 jong u Myllung bakhraw ka jaitbynriew u Soso Tham mynta ka sngi ba la pynlong da ka KSU Mawlai Circle ha NEHU seminar hall.
Katba u Suraj Yadav u la shim 3 wiket bad 2 wiket la shim da u Faizan Mondal bad ïohpdiang ruh ïa ka nam Player of the Match.
Ki khlur nongïalympat kiba kynthup ïa ka Sakshi Malik, Bajrang Punia bad ka Vinesh Phogat ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyntiat mardor halor ki khubor ba ki la ai jingmut ban weng noh na ka jingïakhih pyrshah ïa u nongïalam ka WFI u Brij Bhushan Singh, hynrei ki la bynrap da kaba kin ïai bteng ban ïakhun tad haduh ban da ïoh ïa ka rai kaba hok.
Hapoh ka ïing Langdoh hadien ka Ku Tyngkong u Pator la ai ïa ka jaiñspong ha u Langdoh ka Raij, u Dalammi Joh bad ka muka rangkat ka pliang nar ha Ka Langdoh.
La mana ruh ïaki dukan baroh ba kim bit ban die kyiad bad kiwei ki jingdih pynbuaid.
“Ka prokram mynta ka sngi ka long ka sienjam ban pyntikna ïa ka jingdonkam na bynta baroh ban ïatreilang khnang ban kynjoh ïa ka thong kaba ngi la buh hakhmat jong ngi," u la ong da kaba ban jur ba ïa ka thong ym lah ban kynjoh tang da ka Sorkar hynrei ka jingïadon bynta jong ka imlang-sahlang ha ki shnong ki thaw.
La ïathuh ïa kane ka Aspire Meghalaya la pynlong shi bynta na ka jingtreikam jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sokar jylla bad ïa kaba la kyrshan pisa da ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM-SSA) hapoh ka tnad pule puthi jong ka jylla.
Nangkiew shaphang  BapyrkhatKhublei mo…Ki Nongmihkhmat kiba tieng burom ia U Blei ki lah ban wan rah ia ka shynshar khadar kaba khuid.
Kumta ka Glorify ka la ïashim bynta ha ka Spirit Run’s jong ki kynthei ha kaba ka la lah ban khur ïa ka jingjop, katba ïa ka kyrdan ba-ar bad balai la jop da ka Sangita Bordoloi bad ka Padmini Das.
Bad lada nga pas ia ka kyrdan pule kumba phah i mei i pa tip ngan long kumnno mynta.
“Hooid, ngi dap da ka jingsngewsih bad khamtam eh ka jingkyndit ïa kiba kum kine ki jingjia.
Ka Vitamin D : Ka Vitamin D ka dei kaba la ju tip ruh kum ka sunshine vitamin na ka bynta ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
Ka ktien u Blei ka iathuh ka ong – “Ki la ong ia ngin ia pynduh noh ia ki (Israel) ba kin ym long ka jaidbynriew, ba ia ka kyrteng Israel yn ym kynmaw shuh" Salm 83:4.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban lum ïa ka khajna palat 300 klur ha u snem 2022-23 na ka jingdie ïa kyiad ne ka na tnad Excise Department.
Kiba bun kiba ioh pang u ong ba ki leit sumar sha Assam ba ia kito ki briew kiba sah ha ki thaiñ Byrnihat, Jorabad ka la jan palat ka Assam ia ki naba ha Nongpoh ym don jaka sumar.
Ka Mawkhar ka la dei ban ïoh pynïakhaid hynrei u referee u khlem ai ïa ka penalty, kaba la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Mawkhar ban khñium bad bitar.
Ka 7 Wasa kala long teng ruh ka lahduh jong ka Meghalaya State League.
Shillong, 22 Naiwieng:Namar ka shuti ban kynmaw burom ia U Rev Thomas Jones, kumta ka Khasi Authors Society (KAS), ka ai khublei, ia u myntri rangbah ka Jylla.
Shatei jong ka Israel, ka don ka jingsiat namding na Lebanon, ha kaba ka seng Hezbollah, ka la khyrwit na ki bynta ba shatei jong ka Israel, mynta ka sngi.
“Ka sorkar kam shym la suidniew ia u Sirdar ka Saitsohpen ne ia ka District Council bad ka kam ba katei ka jaka ka dei ka jaka sorkar bad ka sngewkhlaiñ ruh da kaba ong ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ki jaka ka sorkar phareng ki dei ki jaka sorkar" ong u bah Pynshngaiñ.
Hadien ba la pynkut noh ia ka jingiateh bad ka HPL, ka sorkar jylla ka la iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka kam bad hadien ba la iapynbeit, la rai ban aiti noh ban pyntrei da ka MUDA, la ong ka myntri.
Shikol kala mih paw haka dur ka own goal kaba la thep da u Heibormi Sungoh 80′.
Baroh kiba dang don ha ka iingpang, ki long 1,456 ngut.
Ngi hap ban shu kyrmen ba kin nang don bun ki khynnah skul ki ban shong da ki bos ‘STEMS’ namar kumba la kdew hashwa, ym lah ban pynbor ïano-ïano ban pdiang ne kyntait ïa ka jingpyndonkam da kine ki bos.
U la ai khublei kypang ruh ïa u Director ka NEPA, u Depak Kumar bad kiwei ki pulit ophishar ka NEPA halor ka jingtrei shitom jongki ban pyndep hok ïa kane ka jingai jinghikai ïa kitei ki pulit ophisar bad wat hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad ki dang lah thik thik ban pyndep ïa kita ki jingai jinghikai tad haduh kane ka sngi kaba khraw kaba long ka jingsah jingkynmaw ïa kitei ki pulit ophisar kiba la pyndep ïa jingshah ai jinghikai na ka bynta ban shakri sha ki paidbah ka jylla Assam.
La iathuh ba ki paidbah katei ka shnong kim ioh thiah suk naba kitei ki hati ki wan ban pyndik ia ki mynta la lai taiew kynthih.
Ki jingdengksiar kilah ban pynthaba bad pynphalang iaka main bad iaka jinglong kyrpang haki kynthei bad kane ka pynpaw iaka durkhmat kaba bhabriew tam  haba nang ban pyniadei iaki bad ki riam baphi phong haba don kano kano ka jingleh sngewbha.
Namarkata, hadien katei ka jingkyntait da katei ka longiing, kum u rangbah shnong, nga la ai jingmut ia katei ka longiing ba lada ki kwah ban tep hapoh u Lum Jingtep balang, ba ki dei ban thoh da kawei ka shithi sha katei ka Balang, khnang ba ka shnong bad katei ka balang kin ioh ban iakren, u la bynrap.
Ki PHE Division ba shah ram ha ki kontraktor ki long ka Simsangggre T.6.23 klur, Tura Division TT.4.74 klur, Tura North Division T.9.9 klur, Ampati Division T.44.63 klur, Resubelpara T.7.97 klur, Baghmara T.59 lak, Nongpoh T.7.19 klur, Umsning T.5.18 klur, S&D Division T.1.87 klur, Investigation Division, T.3.31 klur, Hills Division T.5.24 klur, Sohra T.2.27 klur, Electrical Division, Shillong.57 lak, Electrical Division Mawphlang T.3.45 klur, GSWS Division No.I Shillong T.1.24klur, GSWS Division II,Mawphlang T.2.5 klur, Electrical Division Jowai T.42 lak, RWS Division Jowai T.5.39 klur, Mairang Division T.1.83 klur, Nongstoin Division T.20.17 klur, Mawkyrwat Division T.7.71klur, Superintendent Engineer, Tura Circle T.3.18 lak.
Ka jingeh ba ki samla pule ki ia ia kynduh ka long ba ki hap ban leit wad nongiasaid aiñ ban thoh ia ka Affidavit jong ki ha kaba ki hap ruh ban siew pisa sha ki.
Ka kynhun Pulit jong ka tnat Fire & Emergency Services, ka kynhun SDRF ki la wan poi ha kane ka jaka ban pynlim ïa ka ding khnang ban ïada na ka jingpur jong ka ding sah ki jaka kiba marjan.
Ia ka kong  Agnes ki pulit ki la pynngat haduh ar tylli ki case ha Rynjah Police station , kaba hap hapoh ka section   506/34, 109/186/188/353/332 of Indian Penal Code.
U la ong ba ha kane ka jingïalang la khmih lynti ban ïoh ïa u pud u sam san phew dei ban pan shi spah khnang ban ïoh sanphew bad ha kaba ïadei bad u pud u sam jong ka Labang Nongphyllut ba ym dei ban duh bad lada duh, la dei ban ïa um snam ne ban ïap ruh ym salia, ong u ma Sungoh.
Ka jylla nalor ba ka la paw kum ka jaka ba kynrei bad die pathar bha ïa ka kyaid hynrei mynta ka la kylla long ruh kum kawei na ki kad bah ba ki nongkhaii drok ki sdang ban ïoh die ïa utei u jingdih uba la pynngop ïa bun ki khun samla ha kaba bun na ki, ki dei kiba dang khie samla.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, I Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, I Dr (Mrs.) A.Laloo, u Sub- Divisional Veterinary Officer, Mairang, u Dr.D.Lywait bad u Sordar ka shnong Mawsawa Bah Loving Star Mawlong.
Hadien bun sngi, la don ki para shnong kiba la wan peit suh la kita ki khunlung ki dangim ne ki la iap.
Ha ka 3 tarik la pyndep ia ka Post Mortem bad ka Post Mortem ruh ka la pynthikna ba u la iap na ka daw ba u Phasi ia lade.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ujuh u mobile number da bun ki nongïoh jingmyntoi, lah ban ong ba u mobile number um long kongsan ban pynshisha ïa kiba dei ioh jingmyntoi.
Naka liang u ma Lasting Suchiang haba kren u la pynshlur ia kiba don jingduna haka dkhot met ba kim dei ban duh mynsiem ne duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa long kiba phyrnai haka hima U Blei.
Nongpoh Nailur 22: Da ki spah ngut ki dkhot bad ki nongïalam Jong ka seng HITO kiba iaid rally naduh Umiam bad thmu ban pynkut shaduh Khanapara mynta ka sngi kila shah bat noh haki bor pulit bad majistor jong ka Ri Bhoi ha Byrnihat hadien ba ki thmu ban hiar sha ka thaiñ Khanapara bad kumjuh sha ophis u Syiem ka Raid Marwet ban leit pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem Casino ha Ri Bhoi.
U ong biang “Tangba ngam lobby, ym don lobby(lane ngam wad jingkyrshan satia)".
Nangne ruh ka kyan bad sa kha ia kiba bun ki jingwit bad ki jingsuhsot kiba pynthut ia ka manbha man miat jong ki paidbah.
Na ka liang u bah Metbah u la ong ruh, ka jingïatylli jong ka UDP bad HSPDP ka pynsmiej ïa ki party kiba na sha ri thor.
Lyngba ka Self Help Group (SHG) bad ryngkat ka jingkyrshan na ka National Rural Livelihood Mission ki la don kumba saw lak ngut ki longkmie kiba la ïoh jngmyntoi.
Ka jingrakhe ia ka Bhasha Utsav ka long ban sam sha ki samla pule ia ki jingtip kiba ia dei bad ki ktien bapher bapher ha India.
Shillong, 30 Naitung:Ka Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Khlawka KHADC ka Kong Grace Mary Khar puri ha kane ka sngi Palei ka laiakynduh ia u Myntri khappud u Bah Prestone Tynsong ban pyntip ia u iaka jing donkam kyrkieh ban pyndep noh ia ka jingkieng iaid kjat hashnong  Pungweikyian, kaba hap ha Nong shken constituency.
Haduh mynta na ka liang ki Unit ka KSU ha Mawlai ki la phah sha ka Central Body ba kan peit bniah biang sa shisien ia katei ka kam, halor ka jingshim rai ban beh seng ia u President ka Circle bad ruh ban weng noh ia ka Mawlai  Circle, kaba haduh mynta ki Unit na Mawlai ki dang ap jubab na ka Sengkmie.
Na ka liang ka Kong Sarita Lyngdoh, Bah B.L.Nongbri bad Bah Sylvester (Bah Best) Kurbah ym ïohsngew eiei shuh la kin dang ïakhun ne kumno, hynrei ym lah kheiñ sting pat ïa ki namar ki don la ki jong ki nongkyrshan (vote bank).
Shillong:Ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premier League 2023 hynnin ka sngi ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo, hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Nongthymmai SC la iohi ia ka jingiathep mar mar kylliang, hynrei ha kaba kut ka Lajong ka la lah ban thep kham bun bad pynkut ia ka jinglehkai da kaba khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Nongthymmai da 6-3.
Lada katei ka jingkren da kitei ki bar jylla bad ki nongpyniaid Karkhana, kan dei kaba shisha, kaba mut ba ka dawbah jong ka jingioh laitlan ki briew nabar ban wanleh ia ki kam kamai khlem kot khlem sla sha ka jylla, ka dei namar ka jingshim sting palat da ka District Council.
Kumta, u Rakkam u la pynpaw ba lada iai bteng ban shu ialeh drama sah ia kane ka mat, lehse lah ban jia kaei kaei ka bym lah ban poi pyrkhat, bad ynda haba la jia mano pat ban shim ia ka jingkit khlieh, bad ki pateng kiban wan da lei lei kin nym lah shuh ban map.
Ka kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin nym tieng nym riej, hynrei ban mih shakhmat ban ïathuh beit ïa ki jingeh ki jong ki, bad lada don kino kino ki jingeh, kin pyntip beit sha ka seng ba kan ïoh ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki nonghikai katei ka skul.
Ia kine ki marbam ka TULBA bad ka Axis Bank ki la leit ban synniang haka sngi Thohdieng.
Sa kawei pat ka sienjam kaba phylla ka long ka jingsdang ia ki Community Quarantine Centre ba la sdang da ki shnong.
Haba iakren bad u bah Mull Nongbri u ba long u President jong ka MCCL Labours’s union, u la iathuh ba ka lah don ka general meeting jong ki nongtrei mynhynnin, hynrei u khlem kwah ban pynpaw ba lah rai aiu ha kane ka jingialang.
“Da ka jingnang jingtip ba malu mala ba nga la ïoh kum u Nongtrei Sorkar, nga kwah ban pynlong ïa ka Sorkar ba thymmai ba kan burom ïa ki Nongpynïaid ïa ki kam ki jam, ban burom ïa ki Ophisar trai muluk, burom ïa ki kyndon bala buh naduh ki por bala leit noh, ngi la ban nang pynjanai ïa kine hynrei ngim lah ban shu pynduh noh ia baroh" ula bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba U Bah Stering Khongtiang, Rangbah Shnong ka Lyngkhat, , ula mynsaw jur hadien ba u la  shah tied da u bilor kyiad, ha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u   Nintu Kori,  ha ka miet sngi thohdieng.
Katei ka longkmie, ka sdang ban trei ha Supreme Court ha U Jymmang 2014, kum ka  junior court assistant bad ha ka jing ujor jongka, ka la kynnoh ia ki 9ngut ki nongtrei jong ka Court kiba tip shaphang ki jingjia bad kitei ki kynthup ia u nongniah kali jong U CJI, uba leit on ia ka sha ka jaka ap rel bad nangta sa arngut ki marjan jongka, kiba iathuh shaphang ka jingwan wad ki pulit ia ka jaka sah jongka.
Katba ki thei ïalehkai jong ka Easten West Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka East Garo Hills District da 3-0, bad ïa kine ki lai tylli ki kol la thep ïa ki da Isha Warjri kaba la ïoh ban thep haduh artylli ki kol bud pat sa ka Rympeibasuk Syiemlieh kaba la ïoh ban thep shi kol.
Ha ka jingïalehkai jong kiba hapoh ka 14 snem ka karta jong ki khynnah shynrang, ka Seiñduli ka la ïoh ban thep tang 1 kol la nod pyrshah ïa ka Mawsyrpat, ka jingïakhun jong ki kynthei pat ka NPScYC ka la shah pynrem noh ha ka Umwahlang haduh 2 kol la nod.
Ngim tip na ka daw aïu khamtam namar ka dei ka por ba lip bording," la ong ka Kong Tiewsoh.
Lah ban kdew ba shi bnai duna shwa ba ka jingjied (election) ïa ki nongmihkhmat sha Ïingdorbar Thaw-aiñ ka Jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, ka People’s Democratic Front (PDF) jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na ka 36 -Mawkyrwat Constituency kata ïa u bah Renikton L.Tongkhar.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long ha Shillong, Meghalaya ka donkam 160 ron ban jop bad ka sah sa ar sngi.
La bthah ruh ba kiba leit jing iaseng, ki dei ban leit ha ki jaka kiba jan eh, na ki iing jongki, ban iada na ka jing ia iaid ia ieng bun  briew.
"“Ka jingtih maw ha ka thain Rani Jirang ka la don palat 20 snem bad ka dang iai bteng haduh mynta, bad bun ki lum ka hima kiba la madan la kam ei da Assam.
Ka ba sam antor (advertisement) da ka ba bei na ka pisa-jylla (exchequer) paidbah ha ki kotkhubor bad kino kino ki lad pathai bad ka ba pyndonkam ïa ka shlem-pathai sorkar ha ka aïom jiedkyrtong na ka bynta ban said-liang ïa la ki khubor saiñpyrthei bad ka ba byrta-myntoi (publicity) ha ka ba ïadei bad ki khana kiew-irat (achievement) da ka ba thmu ban kyntiew ïa ka nam-kyntiew (prospect) jong ka seng ïohbor-synshar dei ban kyndiah tyngeh.5.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u bah Michael Marbaniang General Secretary FKJGP Nongjri Area Unit, bah Barnabas bad kiwei pat ki dkhot na Nongjri bad ruh lah synran kang da u bah Teilang Nongkseh Vice President bad u bah Eveningstar Marthong General Secretary FKJGP Mawshynrut Circle.
U Bah Walter ula sdang ban shad ha ki snem kumba 1990 eiei bad lah bna haka rukom shad ban pyrthuh bud kum u Michael Jackson, uba dei u nongshad/nongrwai ba tbit tam na ri America.
“Mar lai ngut la ïoh jingtip ba ki dei na Paschim Midnapore bad Howrah Rural," la ïathuh u heh pulit.
Shillong, Nailur 21: Ka jingïalehkai mynta ka sngi ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba uwei u rangbah ula khlad ha shen, hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah ka la leit rung ha ki shaka kali jong ka trok mynta ka Sngi.
Wat la katta ruh sngewjahburom-pohburom phi ba ka Meiieid ka don khunksiew ia kitei haneng.
Ka jingdon jong ka surok kaba biang ka pynshlur ïa baroh ki kam pynroi ban rung sha katei ka thaiñ naduh ki riew shimet, ki kompeni, ki kynhun trei mon sngewbha bad ïa ki paidbah hi ruh ban trei ban ktah, khaiï pateng bad kumta ter ter.
Ha ka juh ka por u kyntu ia ki para bangeit ban pdiang ia kane ka Sakrament dei ban long ki briew kiba la pynkhreh lypa bad wan Mass bakhuid ha ka por kaba biang kata naduh basdang jong ka jingknia Mass bakhuid ym kaba shu wan dier por bad pdiang syndon ia kane ka Sakrament laitnoh kiba don hapdeng ka jingpang jingshitom.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïashim bynta naduh ki khynnah rit ha duh kiba la heh kiba kynthup ïaki shynrang bad kynthei.
Kaba shai kdar, ka long ba kane ka RTE ka sahkut tang ha Secretariat jong ki ophi-sar, ha ka Directorate ka tnad pule puthi kiba tip lut nadong shadong ïa kane ka RTE hynrei ka bym treikam eiei ruh em sha madan.
Ha katei ka sngi, ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la pynkup burom ïa ki rangbah bad longkmie bad kiba wan shongkha ha ka kur, ki khun bad ki paralok parajor kiba synñiang sha ki kam ba bha jong ka kur.
Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ruh ia ka jinngkren na u samla Alexius Narleng, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki para dkhot ka seng ki la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ialehkai phutbol ki khun samla ha katei ka thain.
Kren pdiang da u Asst.Waheh Shnong ma J.M Pohsngap katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Secretary ma Wandamio Bamon.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki la don haduh 4.5 lak tylli ki longiing kiba la lah ban pynïasoh sha ka rep ka riang bad kumta ki prokram kum ka FOCUS bad FOCUS+ kin ïarap ïa ki nongrep ba kin pynheh bad pynïar shuh shuh ïa ka rep ka riang jong ki.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ia ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Ka Dr.Bhuyan ka la ai jingkren ruh halor ka phang “Utilizing Biogenic Microswimmers in Microbiological Research" ka katei ka jingialang.
U la iathuh ruh ba kane ka jingiaid lait jong kane ka company kam dei kaba dang mynta hynrei ki la iaid lait mynta la palat ia ka san snem ha kaba ka shnong kam lah shuh ban shu sngap bad mynta ka sngi kim ban se ban khang tala ia kane ka karkhana.
Ka khusnam ka leit sha ka Civil Hospital, Tura bad Civil Hospital, Williamnagar, Chokpot CHC, Bhoirymbong CHC, Laskein CHC bad Khliehriat CHC.Ha kane ka sngi la pynlait paitbah ruh ia ka E-district bad 5 tylli ki Mobile Apps.
La bteng u khraw pyrkhat: “ka synshar paidbah kam dei tang ka rukom thaw sorkar.
U Mominic u la ong ba ka NPP ka shrai bad bitar ïa ka jingai jingkyrshan bad ka jingshahniah jong ki paidbah ïa ka Meghalaya TMC.Haba ïathuh ïa ka jingjia ha ka miet sngi Baar, une u nongïalam ka TMC u la ong, “ha ka proseshon jong ki nongkyrshan ka NPP ki la ther da ki maw, ki mawit bad ki la thombor ruh ïa ka ing ha kaba nga la pynlong ïa ka jingïalang.
Yn ym ban ia ki khynnah ba ki dei ban pule kyrpang ia kano kano ka ktien.
Ka jaitbynriew jong ngi ka donkam nyngkong eh ban iada na ka jingwanrung kyrthlep ki mynder, ban iada na ka shongkha khleh, ban pynneh ia u pud u sam bad ia ka khyndew ka shyiap jong u trai ri trai muluk, ban pynneh ia ka riti ka dustur tynrai bad ban pynneh ia ka ktien ka thylliej ba kyrpang jong ngi ki khun u Hynñiewtrep.
Halor kane ka jingkynnoh jong ki nongïalam ka party na Delhi, u Bah Michael Kharsyntiew u la thad paidbah ïa ka kyrteng jong u State President barim ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh bad u General Secretary barim u Bah Bashailang Khongwir kiba la pdiang ïa ka pisa kaba u la siew.
Ka Banrilang pat ka sem da ka rong blue bad ka sweater kaba iasyriem malu mala.
Nalor kata  tang shu dep ka aïom jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ jylla Meghalaya ka sorkar Assam ka la pynpaw ban sher dara ha jylla Meghalaya na ka bynta ban pyntian jubor sa da ka aiñ NRC (National Registration of Citizens) ka ba lah ban parpaiñ sha ka aiñ CAA (Citizenship Amendment Bill) bad ban khang kdong syndon ia ki ritpaid bad ki riewlum da ka aiñ UCC (Uniform Civil Code).
“Ki Pulit ki la batai sla ïa ka aiñ tang ban ïoh pharep ïa ka HITO, namar ba ka HITO ka la ïalap ilekshon pyrshah ïa ka NPP ha ka ilekshon MLA baladep bad khamtam eh ïa u Symbud Myntri Rangbah",la ong ka Kyrwoh jong ka VPP.Ka Seng VPP ka pynrem jur ïa ka rukom treikam jong ka tnat kam pohïing kaba hap hapoh ka jingkhmih jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Katba ha ka aïom ïalehkai 2019-20 la rah da ka Mizoram hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka nongbah Shillong.
Hadien ka jingioh mynsiem jong u na ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi’s ha ka jingkren lyngkhuh Independence Day ba ka sorkar kmie ba la pyndep ia ka jingthmu jong ki ha kaban pynbiang ia baroh ki jingdonkam jong ki kynthei kiba wan na ka longiing kaba duna, une u MP jong ka BJP, u Rakesh Sinha u la iathuh ba u la ting hi noh ia kane ka shnong bad u la phah ruh hajar tylli ki sabon bad ki sanitary pads sha katei ka jaka.
Hynrei kam lah namar ka Lanosha ka la ai ki daw ki babiang.
“U Engineer uba wan pyntrei hangne u dei u bym pat ïoh certificate, kane la shem hadien ba na ka liang ka seng HYC ha ka por ba u dang dei u President ka seng ki lap ba um pat ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang, kumno un wan shna ïa kane ka surok," u la ong.
Kane ka dei ka rukom treikam jong ki kumba la jia ha Manipur hapdeng ki Meitei bad Kuki".
Ka Amlarem SCC ka la ioh ia ka kabu ban rung sha ka phainal jong ka lympung Super Division ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ia kaba la tip ruh kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trop lyngba ka jingpynliem ia ka Jarain SCC da 1-0.
Ho’oid ka bam ba tei ka shim ia ka bynta ba kongsan ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met hi baroh ka kawei.
Em ia ka 5GEm te em 5gWat swat shah ban kin wanrah iaki network 5gEm 5GKam iahap ban wanrah ia ka 5G, haba tang ka 4G ruh lah biang lypa tang ka network ruh ym lah pynbiang thikna….
Shillong:   Ka  Janailin Kharpan ka nongsiat khnam na ka jylla, ka la shah khot sha ka rynsan jied nongsiat khnam ka ri ka Selection Trial for Junior & Cadet.
Hynrei ka jingmut jong ka ktien ‘jamuroin’ khamtam ka ‘ dark horse’, ka mut ba u lah ban jop ei, lane u lah ruh ban ‘sah ei shadien’.
Ka dei ruh ka Jingkhawai Niam kaba heh tam bad ki Jiw na kylleng ki shnat bad ka pyrthei ki wan ban їashim bynta.
Nga tharai kane kam dei satia ka raibi, hynrei ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi, namar kaei kaba ngi pyrkhat, ka ri jong ngi ruh kumta hi kan long.
Ha kine ki sngi ki don kiba leit jingiaseng tang ban ioh ja ioh doh kiba bang namar bym ju ioh ha iing lajong, don pat kiba leit jingiaseng tang ban pyni ia la ki riam thymmai, don kiba leit tang ban iakynduh paralok, don kiba leit sngap lorni ia ki nongiathuhkhana, don tang khyndiat eh kiba leit da ka mynsiem ba la pynkhreh ban pdiang ia ka jingbam mynsiem.
Ha ka jingialehkai Dicuss Throw U-16yrs (Girls) ka Zephania Lyngdoh Marshillong na ka skul Mairang Pres Hr Sec School u la khur ia ka takma ksiar, ka Labianghun L.Nonglait na ka skul Markasa Sec School ka la khur ia takma rupa bad ka Melarihun Lyngdoh na ka skul Auxilium Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
(1) Phi ioh a ka jinglaitluid(2) Ka jingioh ha ka kti jong phi hi(3) Ym don jingpyrkhing ia ka por.
Pynban kane ka skul ka la pynmih shibun ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki eksam jong ka MBoSE, ha kaba la don ruh kiba wan ha ka top 20 ha ki eksam jong ka SSLC bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba ïoh 100 na ka 100 ïa ka Mathematics.
Haba iadei bad ka jingsniew jong katei ka surok, na ka liang ki paidbah ki la kyrpad ruh sha ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh ban pynmang skhim lane ban shna kino kino ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan.
Kane ka la duh noh naduh ka snem 1968, hadien ba ka jingiasiat ‘Teem’ ka la wan sha khmat.
Ka jingkynnoh ba ki mane ksuid ka long kaba shu thaw.
Ha kane ka MP elek shon na Shillong Seat ka BJP ka la ioh haduh 95,979 vote bad ka la wan ha ka kyrdan ba saw.
Ha ka pyrthei ‘social media’ ka dei ka rynsan ïa ki nongpyndonkam ‘users’ kumta ka rukom pynïaid ïew ruh ka dei ban thew bad sngewthuh ïa ki nongpyndonkam.
“Imat ka imlang ka sahlang jong ngi ka la nangsniew nangsniew", la ong ka kong Lyngdoh iba la bymrap ruh ba ka jingshah rah lane ka jingkhaii ia ki kynthei ki khynnah ruh ka la sdang ban kharoi.
Haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane ka kam, ka Kashari ba arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Chie Justice Sanjib Banerjee kala ong “Ka Jylla kala pan katto katne por ban wanrah ïa ka roster system.
Ka la rung sha ka Semi-phainal jong ka Hero Junior League kaban sa iakhun lashai ka 27 tarik pyrshah ia ka Minerva Punjab FC.NaUPresident, Hill Farmer Union (HFU), Central Body.
“Ngi dawa ba ka tnad pulit ka dei ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha kum kane ka kam ba shyrkhei khnang ba kiba haiing hasem bad ki kmie ki kpa jong ki khun kynthei kin sngew shngain", la ong u Bah Hamlet Dohling.
Kane ka jinglum lang ia ki khun samla kynthei bad shynrang ka long kum shi bynta ba  ka kynhun Tymmen u San hapoh ka jingialam  ka jong u Rgh.Skor Jala kin ai ia ka duwai ka phirat, ka kyrkhu ka kyrdoh  iala ki khun samla ba dang bat dang snoh kyndong hala ka jong ka niam.
Ka ïing bishar ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban ïateh soskular bad kiwei ki hospital ha kane ka thaiñ ne shabar kane ka thaiñ ruh kiba sumar ïa kane ka jingpang hynrei la i kumba kam don ka jingpyrkhat kaba kum kane ruh.
Ki niam ki rukom ki dei tang ki lynti ban poi sha kata ka ri kaba bymjukut-ka ri  kaba ym don shuh ka jingthngan bad ka  suk ka sain suda, kaba ngi khot ha ka  ktien phareng (PARADISE).
Don ki formula ki ba kham eh kum ka physics maths bad Chemistry nga shait thoh ha ka sla kot sa tah pat ha kynroh,man ka por ba nga shong kai nga shait pule lyndet ia kita ki formula haduh ban da lah.
U DC u la pynbna ruh ba la ailad ia kino kino kiba kwah ban ujor lyngba ka Facebook bad ba fb Account katei ka bor District ka dei DC Jowai.
Jowai, 2 Jylliew:U Parliamentary Secretary ba dei khmih ia ka tnat ka kit ka bah bad kiwei kiwe jong ka sorkar Meghalaya, u ma Ste phenson Mukhim haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingplie pyndonburom iaka jing rakhe iaka jingdap 125 snem jong ka Balang Unitarian ha ka shnong Nongtalang, ula ong ba ka jinghikai jong ka Balang ban burom ia kiwei pat ki jingngeit niam ka dei ka nongrim kaba kane ka pyrthei mynta ka donkam.
Ia kane ka jingjied Waheh Shnong ka Wapungskur la pynlong haka 25 tarik u bnai Risaw la pynlong da ka ophis jong u Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing.
La ïathuh ba ïa mynta hi kum ka jingsdang, kin pdiang shwa tang kumba 20 ngut ki nongpang bad hadien kane pat kin sa peit.
Ka Ri Jaiñtia ka la pynmih shibun ki jait marbam kiba kynthup ïa ki soh ki pai, ki jhur ba bun jait, u phan, u salah, u sohsaw, u sabaingon, ki shriew ba bun jait, u sohmynken, u shynrai (Lakadong bad u Lashein) bad kiwei de ki jait kiba lah ban shalan shabar ka Jylla lane wat shaduh bar ri.
Lyngba jong kane ka sngi, la pynlait paidbah ruh ïa ka shap (Logo) bad kumjuh ruh ka kyntien phira, ‘Tylli Lang, Ngin Tur shaphrang’ ba la pynlait da u Bah R.R Kynsai Makdoh.
Shuh shuh u la bynrap “Ngi la dep ban pynmih ia ki hukum ym dei ban don ka jingpynlong jinglehniam ha ki ingmane, ym dei ban don ka jingialum paidbah lait noh tang lada  la ai jingbit na ka liang jong ka Deputy Commissioner, kat kum ka jinglong jingman bad ka jingdonkam bad kat kum ka jingsngewthuh jong ki ki lah ban ai jingbit".
Ka kynhun kaba mih khmat ia ka  Lashkar-e-Taiba, kaba la tip, kum ka  United Liberation Front, ka kam trai, ba ka la pyniap bein ia ki arngut ki nong bylla kiba na Bihar, ha Kashmir.
Ngin sa poi sha ka jingduhnong," u la ong.
Kumta mynta ka sngi ka la leit ban ai ejahar ha ryngkat ka jingsynran kiwei ki BLO.Shuh hadien ba ki la dep ban ujor ejahar ki la leit ban kynduh bad ka DC ban ïakren ïa kane ka jingshah pynkhlemraiñ jong ka bad ban kyrpad ba ka DC kan shim da ki lynti ai jingpynsaja ïa kine ki shitnga bad ruh ka la leit ban buh jingthoh ha ka ophis u Chief Election Officer ka jylla ba un leh ïa kaba donkam.
Ha ka kyrwoh ba u la phah mynta ka sngi, u Zenith, u la ong ba kane ka sorkar jong u Conrad Sangma kam don hok ban don ha ka bor synshar, namar ka don tang ka sorkar katba ka jingsynshar pat kam don.
Ka la don ruh ka jingshah ther ha ka BJP bad ha u Myntri Sorkar Pdeng halor ka jingleh saiñpyrthei ka NPP ha ka sngi ba plie ïa katei ka madan phutbol namar ym shym la khot satia ïano-ïano ki Myntri Sorkar Pdeng watla ka tnat Minority Affairs ka la bei tyngka.
Kumta u la kyntu ïa ki paitbah ba kim dei ban die tad ïa ka longrynïeng ka jong ki, namar lada ki bakla sa ha kane ka kynti kin sa babe ar shah.
Haba pynmih ïa ka bam dalade ïalade ka pisa ruh ka neh ka sah hapoh ka Ri bad kumta ka wan rah ïaka roi ka san.
Ia ka kynhun khana biria to ka biang, ka kynhun nang jer-nang sin ruh dang shi rukom, hynrei ka kynhun wad daw bad ban shu sher shu bein, shu dait lymwir kat ia uba lap-ba shem te, ka pynhiar ia ka burom-ijot jong baroh, khamtam eh ialade.
Tangba kam don jingeh lada ka weng ïa ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA bad kaba la ïoh haduh arngut ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0.
Ex.Rev.K.LangrinHa ka Baibl jong ka Bible Society (Protestant) la thoh, ka dor ba la iakut shi  suka shi sngi katba ha ka Baibyl jong ki Catholic pat la thoh, ka dor mar shi denar shi sngi.
Ki policy bad prokram bad ki buit treikamj ruh ki hab ban samla, lym kumta la shah iehnoh ne la shah kyntait ha ki samla jong ka juk mynta.
Katkum ka jingbuh jingkhein jong ka sorkar ki don kumba 60 tylli ki jaka kiba kham paw nam ban peitkai ki tourist hynrei, ha ka jingshisha ki don da ki spah tylli ki jaka leit paitkai kiba itynnat bad kiba ithiang bha na ka bynta ki tourist, bad ka sorkar kam pat lah ban buh jingkhein lut namarba ha bun na kine ki jaka ym pat lait kali.
Ka thong jong kane ka plant thymmai ka long ban pynmih 600MT ha ka shi sngi.
Haba nga poi ha ka jylla, nga la shah pdiang sngewbha da ki khmat phuh samrkhie bad ki dur jingkmen kin ïai sah hapoh ka dohnud jong nga junom", la ong ka Mamata.
U Conrad ula ong ba ka mang tyngka na ka bynta ki samla kaba kynthup ia baroh ki kam ki ban leh na ka bynta ki samla kan long T.2,853 klur.
Ka la ong ba ka dor jong ka Gas shet jingshet, ka la kiew haduh saw sien ha kine ki khyndiat bnai baladep, kata na ka 600 tyngka sha ka 1,100 tyngka.
“Lada jia ba ki kwah ban wan ia soh bad ka Pynursla, ka jingkhang ka dang plie ia ki haduh mynta ruh, ym dei ba ngim shah" u la ong.
Ha ka jingshisha, kaba kongsan ka dei ba uno uno u briew uban ïakhun ïa ka elek-shon, ki dei ban don ka jingïohi jngai.
Hynrei na kitei ki lai ngut dei tang ka Dr.Ampareen kaba la poi sha ka thong bad ïoh ruh ban don mynta ha ka kynhun Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka Koit ka Khiah bad ka Rep ka Riang.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ki dang tih bniah bad ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ia katei ka 5th Interdong League la wan ban khylliap pyrda da u  MLA barim ka ka 7 Amlarem, ma Stephanson Mukhim uba long kum u kongsan ha ka jing-iadonlang u MDC ka War Central, u ma Holando Lamin ryngkat bad u Advocate  uba long u Genl.
“Nga kyrmen ba nga lah ban ïoh ïa ka kabu kaba biang ban ïashim bynta sa shisien pat," la pynpaw u Murray ha kawei ka prokram jong ka BBC Radio Four kaba la long ha ka sngi Balang halor ka jingkylli la u lah ban ne eh ban mihkhmat ha ka Paris Olympics.
Kumta kum ka Balang lyngba u T.Bn.
Ha kane ka jingpynshai paidbah la don lang u SDPO Bah Ian Onel Swer nalor ka jingwan iashim bynta ki rangbah shnong na ki shnong bapherbapher katei ka thain, ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Namarkata, lada don kino kino ki nongpang kiba donkam ban leh test, ban shim snam bad kiwei kiwei yn pynkit lyngba ka drone khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi khamtam na ka jingsniew ka surok," ka la ong.
Kiwei pat kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ia u MDC ka Mairang- Nongkhlaw, U Bah Batskhem Ryntahiang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distrik, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka Distrik, u bah M.B Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pai’em N.Syiem, ki nongialam shnong ka thain, ki nongrep, ki dkhot jong ki seng treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Lada ka dei ka jingshisha,ki dei ban khyndit jingmut(awake) kloi lan hapoh ine i por ba lyngkot eh ioh lap ba dier noh ka por ym lah leh ei ei shuh.
Shillong,8 Nailar:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle ka pynkynmaw biang ia baroh ki nongshong shnong jong ka Mawlai baroh kawei ba na ka liang ka seng lyngba ka Environment Committee ka maham jur ha kaba iadei bad ka jing drill um namar kane ka ktah jur ia ka bor mariang bad kumjuh ruh ka ktah ia kiba bun ki tyllong um kiba pyndonkam man la ka sngi.
Ka jingkren jong utei u nongialam niam Muslim, ka la pynmih ia ka jing btiar jong kiba bun ki kynthei ha katei ka Ri, ha kaba ka Maleeka Bokhari, kaba dei ka Parliamentary Secretary ka tnat ain, ka la kynthoh, da kaba ong ba katei ka jingpang, kam dei na ka jingleh thawlad ne iaid lyngkar ki kynthei.
Ïa kine ki ticket lucky draw la pyllait paidbah da u Ma Lammat-OO Laloo u riew rangbah jong ka kur Iawchibidi haka 28 tarik u Nailur ha ïungwalieh jong ka Dorbar Chnong Loomkyrwiang.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, ka la lap ïa ka kam thok jong kawei ka Kompeni shna surok kaba la tip kyrteng kum ka M/s Kampung Kamyer Trading Co na Aruna chal Pradesh ba la mih khmat da u Abhilash Kishore Kashyap da kaba u ai sha ka sorkar, da ki kot ki sla kiba thok ban ïoh pyntrei ïa ka surok Jowai Bye-Pass sha ki thaiñ Amlarem kaba kot kumba 59, 88,88,870( sanphewkhyndai klur phraphew-phra lak phraphew-phra hajar phraspah hynñiewphew tyngka) ba bei pisa da ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH).
Ha kawei pat ka dorkhat kaba la ai ka KSU sha u DC ka dei halor ka lad iohkam ne ka job placement iaki samla kiba la dep pyntbit ialade na ka ITI Khliehriat ka ban sa sdang noh.
Namarkata haba iadei bad katei ka Tamasa, na ka liang ka HYC Ri Bhoi District, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad kam lah ban pdiang da lei lei ruh, namar ka seng hi ka khein ba ki dei kiba pyrshah ia ka imlang sahlang.
Une u dei u jumai uba san bad uba khlain bor tam ha ki 205snem ha Nepal bad u dei sa uwei pat, uba heh tam, nalor uba la jia ha u snem 1934,  uba la pynmadan lin ia ka nongbah Kathmanda.
U bah Joe Marwein President FKJGP, ula ong, ka jingieng pyrshah ka long ba kan ym don ka jingduhnoh ia ki jaka rep jong kito kiba shong ha ki khappud bad ka Bangladesh kiba ju bsa bad pynbit pynbiang ia la ka iing ka sem.
Kum ban shu pynkynmaw kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Paltima Rani kaba shong ba sah ha Mawlyndep ka la wan ban kha khyllung ha Ganesh Das Government Maternal And Child Health Hospital, Shillong ha ka 30 tarik u Ïaïong 2023 ha kaba katei ka longkmie ka la kha ïa i khyllung kynthei ha ka 1 tarik u Jymmang 2023.
Haba pynmih ia kane ka khubor, u SP u la ong ba la ioh jingtip ba don ki briew kiba phun kiba kam ba dei na Lakhimpur District,ka Assam ba ki thmu ban die ia ki ksiar ha ka dor kaba tad.
“Ka Sorkar kam dei ban ïaid lait na ki kyndon jong ka NCTE ha ka jingthungkam nonghikai ha ki skul Sorkar khnang ba ka pule puthi hapoh ka South West Khasi Hills District bad ha Mawsynram C&RD Block kan kiew irat ha ki snem ki ban sa wan," la bynrap shuh shuh ka Seng.
Kane ka long ka jingialehkai kaba khatduh jong ka league stage jong kane ka lympung ha kaba ka Mawlai ka la ioh kamai 16 poin tang hadien ka Rangdajied United FC kaba khur 18 poin.
Ka jingkynnoh ba ha ka Executive Committee ngin shu ïakren tang ïa ka pisa ka bym lah ban long.
U Bah Paul Lyngdoh uba la pynlong ïa ka jingïalang ban khmih biang sa shisien jong ka tnad, myn ha ka 5 tarik Rymphang, 2024, u la ong ba ka jingjied ïa ka Chairperson  ka MSCW ka tnad ka kwah ban pynlong da ka lynti  kaba khuid ba suba bad kum shibynta ban ai ka lad na bynta baroh ki ïaid palat ïa ka kyrteng kaba la kdew da ka Search kommiti dei na kane ka daw ïa ki application la khot lyngba ki jingpynbna  na ka bynta ki kyrtong kiba kwah bad halor kane sa ar tylli ki application la wan pynpoi sha ngi".
Pynkhia la i jinglong,Kumba khia Ka Riam shi-rong.
Hynrei ha ka jingkhein metre, ngi thikna, ba kan nym long kaba suk, lada ngi dang iai bteng ban ia shong ia bun bad ka daw, ka long, namar ba  tang shu ia shong ia bun, uwei un hiar, uwei un kiew  bad kumta, la hap ban buh bun tylli ki metre, hynrei lada buh tang uwei, kumta ka jingkhein metre, kan nym iaid kam satia haei haei ruh bad kan mih ka jing ia mai ia tim, kaba man ka minit, hapdeng u nongniah bad u nongshong taksi.
La ka saw-ka-sian katno katno.
Watla ka kynhun ka la ïoh mynsiem lyngba katei ka kol kaba ar hynrei ka Mizoram kam shym la ailad satia bad tad haduh ban da kut ka por ïalehkai, ka jingïakhun ka la neh da 4-2 kol.
U la ong ruh ba u Dr.Kalam u juh pynkynmaw ia  u ia ka kamram ba u dei ban leh, kaba u dei ban trei shitom ban pyniar ia ka jong ka jingpyrkhat bad ban trei shitom na ka bynta ka lawei lajong.
U la bynrap “Lyngba ka rai ka NGT Calcutta, ki la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shna kyndon ia kine ki karkhana coke, kum ban shu phai ki don ki kar khana Coke kiba long beain ki ba la dep khang bad ka Megha laya State Pollution Control Board (MSP CB) ki la dep ban ujor da ka mukotduma halor kane ha district Court, kine ki karkhana beain ki la shah khanglut, hynrei mynta ka sah sa tang kiba don ki kot ki sla".
Haba kylli kaei ka rai ba ka sorkar kan shim haba ïadei bad kane, na ka liang u Bah Prestone u la pyntip ba da shisien un lum biang ïa ka jingïalang ba khatduh bad kin sa shim artad ïa ka rai.
Na ka liang ki nongkyrshan jong ka party UDP na ka Jyllep Unit, haba kren ha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba kum kane ka jingkam trai ïa ki briew khlem da pynshong nongrim bha ba kin long ki nongkyrshan jong u MLA, bah H.M.Shangpliang tang na ka daw ba ki wan sha ka jingïalang jong u, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang namar ka la long kumba thok bad shu lamler.
Hynrei hakane ka sien ruh ym lah ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hakane ka thaiñ bad ka jingïakynad kala nangjur nangjur.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun haba ai jingkren, u la kular sha ki paidbah nongshong shnong ba un shimkhia halor kane ka bynta ban ïakren bad ka sorkar jylla.
U Bah Risingbor u la ïoh ïa ka Certificate of appreciation na ka bynta ka jingïashim bynta jong u ha ka workshop halor ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya (2008).
ML-04A-3219 ba la ñiah da u Wilan Earnest Dhar na ka shnong Nongbah , WJH District.7.
La ong shuh shuh, ba yn thied noh mar mar ia 20 tylli ki bos, ban leit on bad shaw skul.
Na baroh ki nongïashim bynta, ka Irene Dkhar ka la shah jied kum kawei ka finalist na ki laiphew tylli ki ri, ka ban ïa knieh ïa katei ka nam.
Hynrei tang hadien kumba katto katne por shuwa ba ka Majistor, ka kong I.Majaw kan poi ha katei ka jaka ki bor pahara kiba kynthup ia ki pulit bad ki CRP ki la wan poi ha katei ka jaka.
Kane ka rukom thoh, hakawei ka sngi kan sa ialam bakla bad kan pynklet ia ka rukom thoh ne ka rukom spel dak ba shisha bad haka pateng ki khun ki ksiew jongngi, ki dak thoh khasi bad ki rukom spel dak ba kat kum ka krammar ba ngi pyndonkam mynta, ka-lah-ban-long ba kin sa duh sa dam noh.
U lah ban pynkylla ia ki iing ki sem jong ngi sha ka jaka jong ka jingsuk bad ka jingieid.
Ka NECDC (North East Cricket Development Committee) ka dei ka synjuk ïatreilang jong hynriew tylli ki kynhun jong ka thaiñ- ba kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim – kiba la long ki dkhot ba pura jong ka BCCI.U Bhattacharjee u la long kum u Convener jong ka NECDC.Watla ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan ba ar, hynrei ym lah ban knieh pat ïa ka nam ba ka Meghalaya ka la ïoh, da kaba jop baroh hynriew sien lynter ki jingïalehkai shuwa ban jam sha ka final.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Ha kine ki khyndiat sngi, kawei ka Hati ka la wan poi sha ki shnong ki thaw ha ka shnong 5 kilo Kyllon Mathei thaiñ Shahlang bad ha ka shnong Photjalei kawei na ki shnong ha ka thaiñ Shyrkon, ha kaba ka la pynjot lut ïa ki jingthung jingtep kynthup naduh u Synsar bad kiwei kiwei bad la ong ruh ba ka la bam lut ïa u Kba.
, ong ka kyrwoh na u samla Pynbiang Rymbai Vice President Eastern Region.
Ia ka training yn ai da u Asst.Director, NABH, New Delhi ha ka 30.05.2019 naduh 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet da ka jingplie pyrda da u Director, NEIGRIHMS bad ka jingiadon ryngkat jong kiwei ki riewpawkhmat ha ka Surgical teaching room.
Nga sngew kum u nongialam ba kane kam dei ka jingtheh umpjah hynrei kan ai mynsiem ba ngin trei ar shah lai shah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 15, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 6, South West Garo Hills 4, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Garo Hills 2.
U bah Paul u la takrain ia ka bor district, ba kam long kaba la pynkhreh haba pynlong ia kum kane ka jingsngap paidbah kaba ialam sha ka jinghuri hura bad mynsaw.
Wat la ka sorkar Meghalaya, ka la pynmih ka jingpynbna ban shah ban plie noh ia ki jaka jngohkai ha ka jylla naduh ka 16 tarik Risaw 2020 da kaba bat bad pyntrei kam pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah,hynrei, katei ka Society kam pat sngewdei satia ba ki nongwankai kin wan jngoh ia katei ka jaka tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingkhlad noh jong i, ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ki para nongthoh khubor, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
To sa ma ngi ki paidbah barit baria, ngin ïa bam klop noh baroh baroh lada ïoh, tangba ym dei ban shu tuh.
Kane ka jaka kaba itynnad ka dei kaba hap ha ki saw shnong, kita, ka shnong Jatah Nonglyer, Mawsir, Mawdulop bad Ksanrngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 6: Ka Siejlieh Sport Social & Cultural Youth Organisation, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka Jubili Rupa jong ka jingkynjoh sha u Mawmer 25 snem jong ka kynhun, ha kaba u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha ka Shillong Seat u la wan ban pynher ïa ka lama jong ka jingsdang ïa katei ka sngi kyrpang kum u kongsan.
U la ong ruh ba ka Tarana ka la nang pynkhlain bor shuh ia ka parti namar ka kren ia ki mat kiba ktah ia u luk u lak.
Ki nongkhaïi lane ki khun bad ki bahaïing hasem jong ki, ki la ïoh rung uwei hadien uwei ha ka ïingdorbar thawaiñ.
Halor kane ka Synjuk Waheh Shnong jong ka War Jaiñtia Amlarem ha kane ka 22 tarik kala leit kynduh ïa u CMD uba dei u Chief Secretary jong ka jylla bad ïa u Director Distribution jong ka MeECL ha Lumjingshai Shillong bad naka liang jong ki kila ong ba ki kloi ban pdiang ïaka jingdawa ka Synjuk ban pynsangeh shwa.
Ym don ka jingkhang lad ia ki Muslim na kano kano ka bynta jong ka pyrthei ban pan ban long nongshong shnong jong ka India hapoh ka Section 6 jong ka Citizenship Act, kaba iadei bad ka jinglong nongshong shnong jong ka India.
Nongpoh, Ïaiong 05: Haba pynkut noh ïa ka Under 15 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association bad ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Cricket Association ha Madan Umbuda ha Ri Bhoi, ka kynhun ïalehkai na Tura ba la tip kum ka Tura District Cricket Association ka la ioh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai ka Shillong Cricket Association da 4 wickets.
Namar lada u corona un trei ia phi te ym thikna ho la phin im ne phin iap.
Ka daw ka long ba ka dewbilat ha une u païa ka pra phur phur wat haba khñiot wat tang da i shympriah kti ruh.
H’oid don katto katne ki jingthung kiba im ha ka kamai jong kiwei pat ki jingthung.
Halor kane la don ka jingïatai ba sani bha bad la rai ba kam don kano kano ka jingithuh satia ïa kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la hukum ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ïa ka kyntien ‘Seng Khasi’ na ka registration jong ka.
Ka Dorbar Synrai ba san sngi jong ki MLA ka Meghalaya kan sdang naduh ka 15 tarik Nailur, bad ngi kyrmen ba kan long kaba khluit halor kiba bun ki mat ki jura kiba ktah ïa ka jylla.
Dei halor kitei ki kam shlur u samla Paul Makri kaba long ka jingai mynsiem ïa ki samla ka jaid byrniew, ka KSU Western Border Area, dang shen ha ka 17 tarik u Jylliew 2022, ki la leit ban ïa kynduh ïa kiba haing ha sem utei u samla bad ha kajuh ka por ban kynmaw burom ïa kane ka jingkhlad noh jong u na kane ka sla jong ka pyrthei kaba dei na ka daw kaba kum u samla u la kit la bah kumno ba ïada ïa ka jaid bynriew bad ki kam shlur jong u kin ïai pyrto bad kin dang long ka nuksa na ka bynta ki shipai jong ka jaid byrriew.
Ha kane ka sngi u MLA ka thaiñ u bah Pyniaid Sing Syiem un long kum u kongsan.
Hooid ka por ka la khim bha ïaki MLA ba kin ïashong dorbar namar ki la bunkam sa tang sha ki constituency hynrei la ka long kumno kumno ruh ine i dei i kam ba tang shipor ar por kan bha hi lada ka sorkar ka khot da ka dorbar ba kyrpang khnang ban ym ïoh shim kabu kino kino ki seng saiñ pyrthei ban ïalam bakla ïa ki paidbah ha ka por election.
“ Ban pynsngewthuh ia ki briew baroh, kaei ka jingpyniaid ka jingmaian, kaba la buhrieh na bymjukut ha U Blei U ba la thaw ia kiei kiei baroh, khnang ban ioh pyntip mynta ha ki jingsynshar, ha ki bor ki jaka bneng, da ka Balang ia ka jingstad ba bun syrtap ka jong U Blei, katba kum ka jingthmu bymjukut, ia kaba U la thmu ha U Khrist Jisu U ba U Trai jong ngi".
Ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka kylla step ka Ryntih SC ka la lamkhmat da 1-0.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka Sngi Balang da ka jingïadon lang u khlur ïalehkai phutbol ka Jylla u Redeem Tlang kum u kongsan.
Nongpoh, Nailur 05: Ka Butcher Association of Meghalaya bad ka Ri Bhoi Welfare Organization mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynthud ki Nongotdoh Masi ha ka tnat Veterinary na Ri Bhoi, ha kaba na ka liang ki Doctor na ka tnad Veterinary ki la wan bat ïa kawei ka Kali kit Masi ba thmu ban pyndonkam tang na ka bynta ka jingshohdoh ban pyndap katum ka jingdonkam jong ki paidbah hapo ka jylla.
Ki sohsaw ba la thied da ka NCCF bad NAFED ki dei kiba la die khutia, nyngkong ha ka dor T.90 shi kilo bad hadien la pynduna sha ka T.80 shi kilo naduh ka 16 tarik Naitung, 2023.
Kawei na ki jing pahara kadei shabar ka khyrdop ka D.C office Jowai (Gate I) hajan ATM HDFC, Gate II (DC point) bad Gate III (DSJ office), kaba ar shapoh ka phyllaw ka DC office bad balai haka jaka rung jaka mih ha DC office.
Ka suiñ bneng jong ka jinglong ka saiñ hima ha ka jylla Meghalaya ka la shai kdar bad ka bor jong ka jingïatylli ki rangbah nongïalam ka la ïeng ban pynkhraw ïaka jingthmu bashisha ka jaidbynriew ban pynkhie im biang ïa kaei kaba u paidbah u la angnud baroh shi katta.
ka long khynnah ban wanrah ïa ka jingim shimet ha ka rynsan paidbah".
U Myntri u pyntip ba ula bthah ruh ïa ki College bapher bapher ba kin iarap lem ha kaban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ka jingdonkam jong ka CUET bad kumno ban applai ha kaban ïoh ialeh ïa kane ka test.
Katba na ka liang u Bah A.L Hek, u la ong ba ka jingioh katei ka jaka ban buh ia utei u Mawnongrim, ka dei namar ka jingshimkhia ka sorkar jylla bad kaba la don ia ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew ia ka ioh ka kot hapoh ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ia ki Nongrep hapoh ka jylla.
Hynrei lah dei ban kdew ïa kine ki mat ki phang kiba ktah eh ïa ngi.
Shillong, 22 Naitung:Ki pulit ka jylla ki la pynngat ha ki kyndon ain ia u nongialam ka Bangladesh National Party (BNP) u  Salahud din Ahmed uba la wan poi wir sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban thied ia katto katne tylli ki bos ban kit ia ki khynnah skul ka la ioh jingiaroh na ka iinbishar.
Khlem iakren, ym lah ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh.
“Na ka liang jong nga bad kumjuh ka AITC ka phah ïa ka jingsngewlem ïa ki briew ki ba la duh ïa la ka jingim bad kumjuh ïa ki briew ki ba la ngat ha ka jingmynsaw na ka ne ka jingjia", u la ong.
Ha kane ka dorbar kaba shisngi, u Chief Executive Member ka JHADC Ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka report ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki katto katne ki bynta jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Village and Town Development Council) Bills 2023.
Shillong, Jymmang, 25: Ka Dorbar shnong Mawpait Tlongpleng mynta ka Sngi ka 25 tarik Jymmang 2022 hapoh ka jingïalam u Myntri jong ka shnong Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer (EE) ka PWD Road, Mawsynram Division, Bah TS Basan.
Wat la ka don ka jingpynthut ka bor ka mariang ha ka jingther u lapbah lapsan hynrei ka da ka jingiatreishitom bad ka jingthmu ba don ka jingkyrmen kaba bha ka la long kaba jop.
Kumta, ka iew na ka bynta ki DG set ki la duh!Ka sorkar ka la pyni ruh ia ka jingkut jingmut jong ka sha ka mariang lyngba ka jingphaikhmat jong ka sha ka bording kaba lah ban pynthymmai.
Ka Meghalaya kaba tied hadien kane, ka la kamai tang 61/5, da kaba duna 127 ron ia ka Nagaland.
Ka Rymbai Wahshnong ka la pynliem da 2- 0 iaka Umlawang SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Elvinstar Swer 39′ bad Verdictson Swer 67′.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai November, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jylla ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki takma rupa bad kawei ka rnong ha ka archery.
Kiba la khlad ki long ki shi kurim, ka Gamchia Ch.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingsam dawai ei bad ka medical check up kaba ym donkam ban siew pisa bad kane ka la long ka jingmyntoi ïa baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umlawang.
Katba u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh ba ki paidbah ka ri Khasi, ka mut ba u matlah bad kyllut.
Ha kawei ka liang, u Dr.Arvind Nongpuir, Assistant Professor, Psychiatry Department, NEIGRIHMS, Shillong u la ong ba bun kiba kyrni dih drok ki dei kito kiba la sdang naduh ka rta ba kham khynnah kiba ngop ha ka jingshah pynshoi.
La pyntip da u ma Lammat oo Laloo u Hony.General Secretary ka WJDSA ïaka bai Entry kan long Rs.2000/- tyngka, kynthup lang bad ka bai Players jong ki 25 ngut.
U bah Bindo u la iathuh shuh shuh ba ka jing shim phom na ka MSPCB bad ka jingdawa jong katei ka board ia ki kot donkam kum ka NOC (no objection certificate) na ka tnad Forest jong ka sorkar, kan nym ktah ia ka jinglong trai jaka kito kiba don par dewiong.
Halor kane ka JAC ka ieng skhem ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia kane namar ka long ka bym lah ban long ba ka sorkar Assam kan wan shna surok sha katei ka jaka kaba ym shym la hap satia hapoh ka jingiakhajia lane Dispute Area.
Kumta ïa ki riew lehnoh ne kaikhlaw ki ba  ju ïaleh pyrshah ïa ki bor sorkar la ju kheiñ kum ki ehrang.
Ha kawei pat ka dur, la pyni ia kawei ka briew, kaba leh mynleh, kumba ka thmu ban dih da ka dettol bad ka da ong “Hap dih noh dang step da ka dettol".
Hynrei ka nongiakhun pyrshah jong ka, ka la lah ban knieh noh shalade ia ki  3 dor-thong ba hadien na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop.
Ka jingpynmih ia ki opinion poll ki dei ban wan lang bad ki jingai jingtip ki ban iarap ia ki nongpule ba kin sngewthuh ia ka poll kum ka rukom treikam ban pynlong ia ka poll, katno ngut ki briew la iakren, katno lah ban bakla, ki tarik ba treikam bad ki jingtip ba la pyndonkam.
Naba la sakhi halor ka jingjur ki kam khaïi dork ha ka jylla Andhra Pradesh, u Myntri Rangbah jong ka jylla u YS Jagan Mohan Reddy u la bthah ïa ki kynhun ba dei khmih ba ki la dei ban ïaid shakhmat na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam bad ban buddien halor ka jingthmu ban khanglad ïa ki jingsniew kiba la mih na u drok.
Ki la ong ba nalor ba ka thaiñ ka dei kaba sahdien bha, ka jingbymkitkhia u ophisar khamtam u BDO ka la wanrah ka jingeh ia ki paidbah nongkyndong.
Kane ka jingkren jong u Bah Paul ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka Mukroh ka dei ki bynta jong ka jylla Assam.
Lada phai dien sha ka jingïalap elekshon la ïohi ba ka BJP ka pyndonkam da ki mat ba ïadei na bynta ka India Salonsar (national issue) kum ka jingpyntreikam ïa ka UCC, ka sorkar ar enjin (double engine), ka jingpynduh ïa ka bhah kam ïa ki Muslim, ka jingmaham ban jia ka jingbym shongsuk lada synshar ka Congress bad kiwei dei ki mat katba ka Congress pat ka pyndonkam da ki mat kiba ktah ïa kane ka jylla ne local issue ba kynthup naduh ka jingai ei ïa ka bording da 200 unit, ka jingïarap pisa ïa ki kynthei, ka jingïarap pisa ïa ki samla bym donkam don jam, ban kyntiew ïa ka jimngpynmih mar ka jylla bad ka jingkuklar ban rat dyngkhong ïa ka bamsap.
Ka kyrteng Jong ki myntri kidei :-Jesse Sing Snar (Swangre )Phrikshon Kharlyngdoh Hindro Samakha.
U Mynti u la ong ba u pdiang ïa ka UNLF sha ka synshar paidbah bad u la kitbok kitrwiang ïa ki ha ka jingïaid lynti jong ki ban wanrah pat ia ka jingshongsuk bad ka roi ka par.
Dei na kane ka daw ba ngi shoh jingieid ia une u nongialam jong phi.
Ka  khubor jong ka  State Emergency Operation Centre (SEOC), ka iathuh, ba ki don 20ngut kiba la iap, ha ki district bapher jong ka jylla Gujarat bad katei ka long, na ka jingtied pyrthat, ha ka jinghap slap, ba khlem khmih lynti, ha katei ka jylla.
U DC supply ula bthah ïa baroh ki nongdie mar bam bad buh iaka Stock -cum-Sale Register.
Ha kane ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai la iadonlang u Ma D.L.Rymbai, u ba long u President barim ka JYF, u la shim ia ka bynta ban pynban smai ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
Lyngba kane ka prokram la ai jingkyrshan ruh ïa ki nongpang TB ba kin pdiang ïa ki lad jingïarap lyngba ka Corporate Social Responsibility khnang ban ïoh ïa ka jingsumar haduh ban da koit, ban ïoh ïa ka jingïatreilang ha ki shnong ki thaw bad ban pynurlong ïa ka thong ban rat dyngkhong ruh ïa ka jingpang TB.Ka jingai jingkyrshan ïa ki nongpang hapoh kane ka thong ka long ban ai jingsumar ei, ban ai dawai ei.
, BSF u la ujor sha ki Pulit ba ha 28 tarik Nohprah, 2023 ha ka por kumba 2.40 baje, uwei u shipai BSF na Hawaitilla BOP, West Jaiñtia Hills u la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh ïa uba la tip kyrteng kum u Salim Ahmed uba la 35 snem ka rta na ka shnong kaba dang hap hapoh ka Muktapur Patrol Post, West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka sngi u Conrad u la sam ïa ki card jong ka FOCUS, kumjuh u la sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar hapoh ka skhim PROGRESS sha ki Self Help Goup (SHG).
Ki jingtah ba la shna bad pynmih lyngba u neem, u tulsi bad shynrai ki dei kiba phi lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingsait bad pynkhuid ka jingdon ki jakhlia.
Haba kren ha ka General Meeting jong ka UDP North Shillong Circle ha Shillong Secondary School, Lawmali, u Dr Aman u la ong ba lada peit ruh na kaei kaba u sakhi ha ka jingleit rung ïing na bynta ban pan jingkyrshan ïa u ha ka elekshon MLA 2023 bad ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki pyni ha ki jingïalang kiba u khot kum u kyrtong, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba ka jingjop ka la don lupa ha ka kti jong ka UDP.“Na kaei kaba nga sakhi ïa ka jingkyrshan ha man ki jingïalang bad ha ka por ba nga rung ïing nga la ïohi lupa ba ka jingjop ka don ha ka kti ka UDP na North Shillong bad ba ka UDP ruh kan ïalam ïa ka sorkar ha u 2023," kren sngew skhem u Dr Aman War.
Hynrei mar bud la mih pat sa ka Federation of Khasi States, katta ruh dang biang haba dang synrop ka kyntien Khasi.
U ong ruh ba ka BJP kum ka National Party kan sa pynieng kyrtong ha baroh ar jaka, kata ha Shillong bad Tura.
"Haba ïadei bad ka jingbym ïoh jingithuh ki Hima bad wat ki dorbar shnong da ka Riti synshar ka ri u bah John u la ong, “Lada phi peit sha dkhar ki nongsynshar tynrai jong ki kata ka Panchayatiraj ka ïoh rung ha ka Riti Synshar ha ka article 243 bad wad pat haei phin lap ïa ki Hima Khasi bad ki rukom synshar tynrai jong ngi ki don ne em ka jingïoh jingituh" u la ong.
Kaba kham don kam ka long ban wad jing tip lupa ia ki ba duk ba shitom ki ba im ja da ka ba shu bylla, na mar ka ne ka jingjia kan sa ktah lut ia ka jakpoh jong ki lada na ka liang ka sorkar kan hap khang shnong bad kine ki ba shu bylla kin ioh bam kumno na ka liang ka shnong bad ka Sorkar jylla kin hap wan ki lad ban iarap ia ki.
Ki trai jong kane ka madan ïalehkai Futsal ki kynthup ïa u Bah Dawanshan Kharbudon, Bah Nathaniel Kharbudon, Bah Mebanshan Khar-budon, bad ïa u Bah Ardentson Syngkon.
Ka Hok Ki Dorbar ShnongKi Dorbar shnong ki don ka hok bad ka bynta ban peit ïa kino-kino ki kam ha ka imlang-sahlang, khamtam ïa ki jingsniew kiba don hapoh u pud shnong, la ki dei ki kam ïashoh-ïadat ne pynkulmar shnong, ki kam khalai ne khaii kiad-bad buaid tanglang, ne kino-kino ki kam sniew bad ki kam pynma, kynthup ïa ki riew sniew ne nongleh kulmar ha shnong ha thaw bad kiwei-kiwei kiba kum kine.
Na ka liang ka KAS ka la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ba un buddien ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri na ka tnad Kampohiing ka jylla.
Ha katei ka jing rakhe, la kren ruh da ka kong M.War Nongbri, Secretary, Information and Public Relations Department, Bah B.S.Sohliya, Director, Information and Public Relations.
Wat la u pyniasoh bad katei ka klob ha mar shiteng jong ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung, ka jingkhmiyh lynti ka kynhun ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung baroh kawei ka dang iai don ha ka bad kaba rieh-tngen hadien jong utei u khlur ialehkai ba paw ha ka  pyrthei da ka jingkyrmen ba kan sa ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ki aiom ialehkai ban dang wan katba u Ronaldo un dang iaisah bad ka kynhun.
Ki sengbhalang na Arunachal Pradesh, ba kynthup ia ka  All Kimin Youth Welfare Association, ki la mih madan ha ka sngi saitjain ba ladep, da kaba ki kynnoh, ba ka dei ka jingleh pohjait ia ka Arunachal Pradesh bad nangta ka  Nyishi Youth Association, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ban tohkit halor katei ka jingleh bym khein briew jong ka BRO ia ka  Arunachal.
Dang ha kane ka taiew ba lah dep, kane ka klob ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh jong ka lympung Chakradhar Deka Football Tournament ha Assam, da kaba pynliem ia ka Delhi FC da 3-1.
Shillong,12 Naitung:Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon ki dkhot seng lehnoh ha ki thain Balat –Dangar, dang step phyrngap  ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la leit ban khynra ha katei ka thain ha kaba ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka Achik Matgrik Elite Force (AMEF) u Vincent T Sang ma uba la kam ialade ba u dei u Foreign Secretary katei ka seng, uba la ong ba u dei u ban sa shimti noh kum u khlieh duh jong katei ka seng hadien ba u Jack Marak u khlieh katei ka seng u la shah siat iap ha ki pulit ha ri Lum Garo  ha ki khyndiat taiew ba la dep.
“Sngewbha shim khia ia kane ka kam namar ba ka la ktah jur ia ki paidbah katei ka thain ba kynthup kumba 9 shnong", la ong ka seng ha ka dorkhas ha u myntri.
Ula pynpaw ba lada long kaba lah, ka Society ka kwah ban iarap ha baroh ki bynta kiba ki briew ki donkam jingiarap hynrei ka lad kam shah ban leh kumta bad ula kyntu iaki 50 tylli ki longiing kiba la ioh pdiang iaki jingiarap ban pdiang hun ia kine ki jingai barit.
Kumba ka long mynta, ka sur ka sawa bha ha Rilum Khasi Jaiñtia ba dei ban pyntreikam ïa ka ‘Roster’ shakhmat katba ka sur na Rilum Garo ka long ba ym dei ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
" La kylli sa ka Lydia“Ia nga ki khot Hep ha iing…" La jubab u Hep“Ngam pat ithuh ia phi namar ngam ju kham mih na iing, haba ioh shuti ruh nga kut beit ha iing bad ha lyngkha.
Ka cabinet mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kin pynlait noh ia kine ki marrep ha kaba mynshuwa ki ju shim 1000 tyngka shi trok.
Stressing on the need to protect catchment areas, Marak said that the chief minister has already constituted a water expert body, which will soon hold a conference here in Shillong.
Ka Chuu I CC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ki la ioh ban khur ia ka khusnam pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Patharkhmah CC, kaba la shah rem noh, ka la khur ia ka khusnam pisa kaba T.7 hajar lem bad ka Trophy.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor, u bah Daniel u la ong ba ka jingphai khmat jong ki khynnah, ki samla bad kumjuh na ki riewtymmen na ki dong ba pher ba pher jong ka Mawthadraishan Konstitwensi kala pynlong ia u ban shim ia katei ka rai na ka bynta ban pan ia ka tiket na ka seng Congress na ka bynta ban mih madan ban iakhun ia ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla na katei ka Konstitwensi.
Hynrei ka jingsawa shabar ka long kaba jur bha.
U la ong ba u kwah ban tip ruh la ka sorkar jylla ka la rah ne em ia kane ka kam bad ka Assam khnang ban lah ban pynneh pynsah ia ka suk ka sain ha ki thain khappud.
Katba u diengduh jong u Ramhah u don ha ka thain ri Kyrshang, kaba iohi shynna na thain Mawrah.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat tip, ba kan don kano kano ka jingduh jingjulor, wat la ka  jingther slap, ka long kaba jur bad kaba la sdang pynshlei ia ki wah, kiba don ha katei ka Ri.
U Jisu U la iathuh  lypa ba kine kin jia kylleng ki jaka.
“Ki jingleh jongu, ki long kum u khynnah rit.
Shillong: U heh ophisar IFS u N Luikham jong ka jylla Meghalaya u ba bat ruh ia ka kam kum u Chief Conservator of Forest (CCF) ka sorkar Jylla, u la dkhat jubor iala ka jong ka jingim da kaba sdien phasi hala ka jong ka iingsah jong u ha hajan Lady Keane college Shillong ha ka step sngi balang.
Ha kajuh ka por, u iathuh shuh ba ki 6,7 ngut ki kyrteng kiba la phah na ka seng na Shillong bad kitei ki kynthup ia ka kyrteng jong U Ma Shibun Lyngdoh, uba dei u kandidet ba la ialeh teng ha u snem 2019 bad nangta ula ong shuh shuh ba ki kyrteng jong ki arngut ki MLA, U bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai ruh ki don lang.
Kiba ha iing jong U Dharampal, ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah lynthem maw jong ki shrieh, haduh ba un da iap utei uba ha iing jongki.
Ioh merit list u samla Khasi ha ka sobjek HindiU Samla Ehsing Khiewtam, na ka shnong Umñiuh – Tmar, Ri-War Pynursla, u la ioh Metit List ha ka Subject Hindi (kaba ngi ju ong ka ktien Dkhar) ha kane ka Result B.A.Final 2016 jong ka NEHU.Une u samla u la pass ia ka B.A.Final na BBS College, Shillong bad u la ioh ha ka ktien Hindi ia ka MIL – 80 bad SL 94.
Nongpoh: Ha ka jingialang paidbah ba dang shen kaba la long ha shnong Maikhuli, kaba dei ruh ka jingialang jong baroh ki jaidbynriew kiba sah ha katei ka thain khappud, kiba la pynlong ia katei ka jingialang ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam, ki la pynrem eh ia ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kiba jaka iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kham hashwa na ka liang ka District Magistrate ka EKHD ka la shah bad pyllait tang ia ki bus kit paidbah ne bus kamai bad ia ki kali rit ne LMV ba kin iaid lyngba kane ka jingkieng Umiam.
D.na ka Department of History jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka phang “Architecture in the Khasi Hills in the 19th and 20th century: A Historical Study" hapoh ka jingïalam lynti jong ka Prof.Amena N Passah.
U ma Erwin K Sutnga uba long Co- Convenor ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances bad u President Meghalaya People’s Labour Union ula ong “ U Conrad bad u James ki dei ban hiar shuki dalade namar ba kim lah ban khang ïaka jingkhaii dewiong beaiñ.
Ia kane ka shikol ka Rymbai Wahshnong kala thep lyngba u Arnold Pusein 29’ bad kane ka kol kala neh haduh ba kut ka jingialehkai.
Shillong, 21 Lber:U Bah Vincent Pala mynta ka sngi hadien ba u la thep kyrteng u la ong ba ka thong ba kongsan ka jong u, ka long ban weng ia ki jingeh halor ka jingbym ioh kam ioh jam jongki khynnah samla ha kane ka jylla.
U Blei um dawa ei ei na u briew, hynrei tang ka jingngeit, tang ban ngeit ba u Jisu u long u khun u Blei, uba ka kyrteng jong u ka long halor ki kyrteng baroh, bad ha ka kyrteng u Jisu ki khohsiew kin dem khrup, u thylliej un phla ba u Jisu u dei u Trai" Philipi 2:9-11.
Katei hi ka pawshai ba na ki DTO ki shu ai pathai ïa ki laisen kaba poi haduh u pud ba ki nongñiah kali kim tip shuh wat ïa kaei ka bym dei ban leh bad kaei kaba kidei ban leh haba ki don ha kali.
Ïa kane ka ilekshon yn pynlong ha ka 6 tarik u Jymmang naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook ban iathuh ba ki don 163 ngut ki nong Meghalaya, kiba la wan poi mynta ka nohsngi, ha kad rel ha Guwahati bad kitei ki dei kiba wan na Gujarat.
U Conrad u la ong ba ka Lokayukta kaba hap haka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 khlem ka jingpynkylla ha u snem 2021 kan ym lah ban treikam namar ba ka donkam ban don ia u chairman bad saw ngut ki dkhot bad na kine sanphew percent ki dei ban long na judicial.
Jowai: Ka 6-Shnong Wah Lukha Association ka la weng noh ia ka jingpyrshah jong ka ia ka jingthmu jong ka Star Cement ban pynlong ia ka Public hearing ha ka 30 tarik une u bnai.
Nalor u samla Evermore Rymbai uba pule haka kyrdan BSc 5th Semester, iaka kam vice president la shah jied da u Meiaidonlang Tang, general secretary u Daiatreilang Synnah, assistant general secretary ka Delis Shylla.
’Kyndit,ieng joit ne jot syndon thiaw’ Kumjuh ruh,U Soso Tham pat u pynpaw ba ka ri sa shisien pat kan khie im biang lada ngi bud bad niewkor biang ia ki riti ki dustur bad ka niam ka rukom ba la bud bad hikai ryntih da u longshwa manshwa jongngi.
Ka Member Secretary ka Meghalaya State Women Commission, ka la ujor ha ki pulit ha ka 20 tarik Lber ba u  Sronding Lyngkhoi u lok ka kong Joshna Nongsiej u la leh tohmet ia ka bad kynnoh ruh ba la thang ia ka iing jongka.
Ka Seng ka la pynlong ruh da ka jingïaid paidbah da ki kali kaba la sdang na ka shnong Sohpian haduh ban da poi ha Ladweitang ka jaka ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
Phi i, ha ka ri Ireland ki bam ia u phan kumba bamja ma ngi ha ri Khasi-Jaintia.
U la ong ba ki don ki polling station ba don ha khappud bad ka tnad elekshon kan iashong jingialang bad ki BSF.“Ha ka elekshon ba la dep, kala iaid beit bad ngi khmih lynti ban long kumjuh ha  kane ka por", ula ong.
Kumta u sngewthuh ba ka hynmen jong u kan dei ka nongialam lynti lada ka treh namar ba ki iajan bha.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, kaba long 0.6mm, katba ka jinghap slap ka jur bha ha Sohra, kaba long 79.2mm.
Bun na kiba la kham rangbah na katei ka kur ha katei ka shnong kim don shuh bad dei tang kiba la rangbah bad ka kmie jong u kiba dang kynmaw ia u bah Mit.
Ha ba kylli hato yn rah ïa kane ka mat ban ïakren bad ki shipai ka Border Security Force (BSF), u Sangma u la ong ba un hap ban pan shwa ïa ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia na u Superintendent of Police (SP) kane ka thaiñ hadien yn sa pynïaid ïa ka jingïakren halor kane ka mat.
Ki paidbah, ki la khang lynti, ia ki briew jong ka  MeECL, ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ki bor district, na ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jing ialang paidbah.
Ïa katei ka jingïaid kjat la sdang naduh ka shnong Pahambir haka jingjngai kumba 5 km eiei bala snohkti lang haka jingïaid kjat da u Bah Bansynsharlang Nongkynrih Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman, ki nongthoh khubor, ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah na kylleng ki jaka.
" Dei da ka bor jong u Blei ba ngi la lah ban law noh ia ki jain barim bad la lah ban ioh kup da ki jain itynnad", la ong u Rev Nongkseh.
U la kyntu ruh ia ki samla pule ba haba ki jied ia ki bynta bapher jong ki ban pule ki dei ban kynmaw ruh ba ki dei ban buh thong ban jied ia ka kam nongmihkhmat paidbah kaba dei ka kam kaba kyntang bad u la ong ba ka saiñpyrthei kam dei kaba sniew hynrei ka dei ka kam kaba bha tam lada phi trei shisha na ka bynta u paidbah hynrei u la ong ba bun ki nongmihkhmat kim trei ia ka kam jong ki kumba ki dei ban trei.
Shillong, 19 Jymmang:Ka BJP Meghalaya mynta ka sngi ka la shad kmen ha nongbah Shilong hadien ba u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u la jop donburom ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Lok Sabha kaba la pynbna mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ki MLA bad ki nongïalam ka party, u Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki la rai da kawei ka sur ban dawa ban sorkar ban pyntreikam sha khmat ïa ka Roster.
U Himanta ha ka Sngi Saitjain u la ong shuh shuh “ ïa kine ki hynriew tylli ki jaka ba ia kajia hapdeng ka Meghalaya bad Assam la dep ïa pynbeit bad kaba sah mynta ka long ba ka SoI kan jurip bad dro laiñ biang ïa u pud u sam ba thymmai jong ki ar jylla bad hadien kata kan sa ai kopi ïa ngi ïa uta u pud u sam ba thymmai khnang ban ïoh sdang pat ïa ka bynta kaba ar kaba dang sah pat sa hynriew tylli ki jaka".
U la ong ba u la ialeh ia kane ka elekshon khlem don pisa hynrei tang da ka bor jong ka jabieng bad ka jingtrei shitom.
Ka la don shipor ba ki trai khyndew ki la phah pom ban die dieng supply, hynrei mynta la khang noh.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa kiba bun ki prokram bad ki briew ha kane ka sngi ki ju leit ban jngoh ïa ki jaka ba la buh sah kynmaw ïa u Mahatma Gandhi kum ha Raj Ghat kaba don ha Delhi, ka Mani Bhavan kaba don ha Mumbai bad ka Sabarmati Ashram kaba don ha Gujarat.
Kumban shu kdew hangne, ka jingjïa twa khyndew ha katei ka bynta jong ka surok Shillong – Dawki dang ha kine ki khyndiat bnai ka la poi ruh haduh u pud ba arngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 2-4-2020 hashuwa ka por 4 baje nohphaisngi.
Na ka daw ba ka don ka jingsuba ba ka lah ban mih ka huri hura, ka Iing bishar ka la dei ban kyrpad ruh ia ka bor District ban pynbiang ia ki bor pahara ha ka por ba pynlong ia ka dorbar shnong.
“Watla ka jingai ka company kalong kaba rit, nga kyrmen ba phin pdiang hun ïa kane ka jingai ka jongngi bad kyrmen ba ngin nang ïa treilang shuh shuh nangne shakhmat," la ong u Area Manager ka ApolloU Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum haba kren ula ong ba ka dorbar shnong, ka jingpynlut jong ka haka kam ialehkai ka long kaba bun bad ka shem jingeh bha ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ki khynnah bad ki samla ka shnong.
U bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP na ka Shillong Parliamentary Seat, haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Ïew Umdohlun u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba haba jied ïa ki nongmihkhmat kim dei da lei lei ban jied da kaba leh shongshit hynrei da kaba puson bad pyrkhat sani bha namar ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly ne hapoh ka Lok Sabha ka long kaba donkam ha kaba ma ki kin long ki nongïasait ïa ki jingdonkam jong ki paidbah.
Kane ka dei ka sien ba ar ba ka FSS ka la pynlong ïa kum kane ka jingïalang.
Shuh shuh u la ïathuh hadien ba la thmu ban pynlong biang ïa ka eksamin TET ha Dadenggre Sub-division bad ban pynmih ïa ka Advertisement ka la wan noh ka Elekshon MDC ha kaba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Ïa ka jinglut jingsep jong kane ka training course la bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla.
Shillong: Na ki 80 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed forces, 31 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, iwei i dei na IGP cluster, 2 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Oakland Road cluster, 2 ngut na Rilbong cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Golflink cluster bad iwei na Raj Bhawan cluster.
Ka thong kaba hakhmat, kaba ka NPP ka don mynta ka long ban pynkhlain ia ka Party, lyngba ka jingpynrung dkhot ha man ki Zone bad unit bapher bapher kiba don hapoh ka Umsning Constituency.
U Dr Mawthoh, u dei u kyrtong jong ka party UDP, ka seng kaba ia don lang ha kane ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, kum ka jingkyrshan ia ka party UDP na ka liang jong ka NPP kam shym la pynieng kyrtong na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Jowai, Nailur 12: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Shuwa ban trei kam ne pule ne thoh bad ruh ynda la dep ki khun bynriew ki dei ban sheptieng ïa u KYNRAD nyngkong.
Bad ka la lah ban kot sha kane ka thong da ka ‘jingiatreilang ha ka imlang sahlang.
U la kren ruh shaphang u Sardar Vallabhbhai Patel, Ram Manohar Lohia, Chandra Shekhar, Lal Krishna Advani bad kiwei kiwei kiba la kyntiew ïa ki jingïakren ha ka ïing dorbar thawaiñ bad pynthikna ïa ka sur jong ki riew paidbah.
Na kitei ki kynthup ia Health Worker 2, ILI Case 13, Kyrdem Cluster 14, Mawkhyrdep Cluster 3, Pahamsohthri Cluster 2, Pahamsyiem Cluster 2.
nelsa-dot@gov.
Lada thew ïa ka bor jong ka shun ha ka ba pyndonkam ha ki riti dustur Khasi, ha ka bor snap mariang ba ka don lada kheiñ ruh katkum ka stad juk mynta; ka dei kaba kynsai haduh katta katta.
“Nga sngew pher kein ia ka shu pynduh pyndam ia ka Mawkyrwat Block Congress khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad nga u MLA", la ong u Bah Rowel haba iakren mynta ka sngi.
Kat kum ka khubor, une u MLA barim ula leit ïashim bynta ha ka jingïalang ha ka shnong Rahu kaba hap hapoh ka Tirap District mynta ka janmiet bad ka kynhun ki samla ki la rahbor ïa u shajan ka khappud India-Myanmar bad siat iap syndon ïa u.
Nga ngeit ruh ba tang ka niam ba don ma nga ka ban ialam sha bneng.
Haoid ngim lah ban pynbeit lut ïa ki jingeh shisien leh hynrei hadien habud nga ngeit skhem ba ka jylla kan sa jop haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP," ula ong.
Nga kren shai ba kane ka jingrai ban ïaleh ïa ka elekshon ka dei kaba nga don ka mynsiem kitkhlieh naduh u snem 2019", u la ong.
Namarkata, la ong ba ka Saudi Arabia kaba long ka ri kaba pynmih ia shibun tam eh ka umphniang, mynta la katto katne snem katei ka ri ka la khuslai halor ka jingbym khlaiñ shuh jong utei u nongialam ka ri namar ba u la sdang ban noh ka met bad ka rta ruh ka la nang heh.
Ka jingdon la ka jong ka station radio bad doordarshan kaba pura tang na ka bynta ka ktien Khasi.9.
Kumba 167 ngut ki rangbiria na kylleng sawdong ka bri Hynniewtrep bad kumba 91 tylli ki kynhun, ki la hiar sha madan Second Ground Polo, ban ïashim bynta shitrhem sha ka Rong Biria Seng Kut Snem, ba la pynlong ïa ka da ka Rongbiria Committee ka Seng Khasi Kmie, Shillong.
Mynta ka sngi ka jingialeh kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Shillong Lajong FC naduh ka por 3:15 janmiet.
Shillong, Lber 20 : U Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied ha ka National Rifle Association of India (NRAI) ban long u dkhot jong ka Organizing Committee jong ka World Championships jong ka International Shooting Sports Federation (ISSF) kaban sdang ha Bhopal, Madhya Pradesh, naduh ka 21 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023.
“Namar ka sorkar ka dei kaba khleh khawlang ka shong beit ha ki jingstad ki party ban pynkhreh ïa kano ka mat kaba kin buh thong lang kum ka sorkar ha kine ki san snem da kaba wanrah ïa ka Common Minimum Program ," u la bynrap.
Ngi la ap hynrei kim shym la wanphai," u la bynrap.
Kaba mut tad ynda ki Jentil (Ki briew pyrthei baroh) kin ioh jingpynim kin ioh sngew ia ka Gospel u Jisu Khrist dei hangta ynkhang noh ia ka jingpynim ei ia ki da u Mynsiem Bakhuid.
Ka Rangdajied United FC kan sa ïakhun biang lashai ka sngi (15 tarik Naiwieng) pyrshah ïa ka Kickstart FC ha kajuh ka madan.
Haba bteng ban tied na kaba kamai mynshwa 219/8 ha kane ka sngi balai, ka Bihar ka la kamai 243 katba ka Meghalaya ka kamai tang 295.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka pynshlur ïa ka jingmih pyrthei ki kyrtong shimet kiba sngew ba ynda ki la rung sha ka saiñpyrthei kin leh lut ïa ka bneng ka khyndew bad kane ka ju jia ruh wat ruh ïa ki kyrtong jong ki saiñpyrthei kiba khlem la ki jubanlak ba ynda ki la jop kin leh trei minot naphang khlem shongthait.
Ka la nang lut ban pyniaid nadong shadong.
Ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka aiñ ka ban ong ba uwei u briew u dei ban bat ia kawei ka kam ka dei kaba bha hynrei dei ruh ban tip ba ia katei ka kam lah ban ia kren tang hapoh Parliament bad kata ruh donkam ban pynkylla thymmai shuwa ia ki kyndon jong ka 6th Schedule.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 264 ngut bad kiba iap 5 ngut.
Nangta ki la ong ba ki dang don sa kiwei pat ki jingtrei kiba ym pat ioh work order haduh mynta ruh.
Haba phai sha ka jingshah leh tohmet bad shah leh kynjlein ki kynthei , u bah Jyrwa u la ong ba ha u snem 2011 ki don 74 tylli ki case, 2012 ki don 43 tylli, 2013 98 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don 64 tylli.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar kan ym lah ban pynurlong lut ïa ki jingdawa ba la buh da ka HPC.U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki ka long 200 sq.
Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka juh ka por ka ai mynsiem ia ki bor Syiem, bor sirdar bad ki bor shnong bor thaw kiba don ha thain khappud bad ka jylla Assam khamtam bad kito kiba don jingiakajia ba kin don ka mynsiem shynrang bad shlur bad ialong shitylli ban ieng pyrshah iaki bor ba nabar kiba wan thombor ia ka hima , sirdar ne ki shnong ki thaw bad kumjuh ban iada ia u pud u Sam , ka seng kan don ryngkat bad phi ki bor Sorkar/KHADC/Bor Syiem/bor Raid bad ki shnong ki thaw, ong ka kyrwoh na U bah Cary Oscar Kharmutee, Spokesperson, FKJGP West Khasi Hills District.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki riew paitbah, ki nongshong iew shong hat bad ki nongshong shnong kiba la ïoh pdiang ïa ka skhim sniang na u Myntri Rangbah, don kiba ong ba haba shu ai ei te pdiang beit katba ai, namar ka sorkar ka dei hok ban ai ei.
Hynrei mynta ka jinglalot jong ki katto katne ngut, ki la pynjot ia ka.
Hynrei halor ka mat ba kham kongsan ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai, ka ka sorkar kala kren shai ba ia mynta kan nym lah ban leh ia kane namar ba ka ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla kaban kot ka jinglutt sha ka T.400 klur ei ei ha ka shisnem.
Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla kala mih halor ka jingpyrshah bad jingbyrngem jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ki Khlieh Nongsynshar ban leit mudui sha Ïingkashari ïa ka soskular pynbeit pud (Memorandum of Understanding) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, haba kam ba katto katne ki jaka na ki 5 tylli ki Hima la pynhap jubor sha Assam.
U la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka ILP ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng hynrei ka dei ka kamram ka sorkar jylla.
Ia kane ka jingshna ia kane ka jingkieng, ka long ruh shi bynta ban pynkhuid shnong bad la iashim bynta ruh ki nongwankai ha kane ka sngi ha kane ka jingiapynkhuid.
Kane ka kynhun leh sngewbha ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongmihkhmat lane ki bor ba halor ka jylla  Meghalaya ba kin shimkhia lang ïa kane mat.
Ula bynrap, “Ngin wanrah biang ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Israel bad ngin jop ïa kane ka thma.
Ka jing pynkup burom kan long ia kito kiba pyndep iala ki jingpule (pass) jong u snem 2020 ha ka klass 10 & 12.
U rangïalehkai kynjatbol ba pawkhmat ha ki por mynshwa, u Jeje Lalpekhlua u la jop na South Tuipui da kaba pynliem ïa u nongïalam ba radbah ka MNF, u Dr R Lalthangliana.
U  Diego Fernandes , 46 bad ka Deni Salgado, 30, ki pynlong ia ka jingiathoh hapdeng  ka jing kynjah kaba jur ha katei ka Ri, ha kaba ki surok ki thylli, ba ym don briew shuh kiba iaid, lait tang ki ksew surok.
Kawei na kitei ki kali la ai sha ka shnong Kyllon Mathei (san kilo) bad kawei pat ïa ka shnong Sohbar kaba don ha sor Shallang, ha kaba u Ma Belington Sohbar Rangbah Kur ka Kur Sohbar, kum ka dak jong ka jingpyllait paidbah, u la ïoh ban khap ïa u ribbon jong ka kali kaba la ai sha ka shnong Kyllon Mathei.
Ki don haduh 5 tylli ki post ba hap ban ïakhun da kaba thep vote, katba kiwei pat ki long kumjuh namar ka jingbymdon ba ïakhun, ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ki kynthup ïa u bah Armstrong Sohshang President, Kitbor Riangtem Vice President, Ulysis Ryntong General Secretary bad kiwei kiwei.
Wat na ka kynhun ka KAM ruh ki Nongïakhun ki long kiba tbit bha katkum ka Juk.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Thangsning ka la ïoh tang 25 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 8.5 over.
Kane ka mat ka la poi shaduh ka Meghalaya High Court hadien ba u Bah Philip Khrawbok Shati u la mudui sha ka ïingbishar halor ka dheng kali ha kane ka nongbah khamtam ha ka thaiñ Kachari.
Shillong: Ka Joint Action Committee ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ka la pynpaw ba ka kam jong u Rohit Prasad uba la shah thung kam ha u Vice Chancellor kum u Tecni cal Officer/Senior Consultant ka la kut hadien ba u khlem wan trei shuh mynta la 15 sngi.
Ha kane ka sngi la lap ba bun na ki driver kim shem la pyndonkam ia u seat belt, bad ki nongniah ia ki ar-shaka kim pyndonkam ia ka helmet, kiba long ruh kiba donkam tam, ha kaban iada na ki jingmynsaw haba jia ki jngjia aksiden,  namar tang na ka daw jong ka jingleh khlem akor bad jingpynkhein ain da ki nongniah ia ki kali, bunsien ka ju wanrah ia shibun ki jingja aksiden ba sngewsih, kampher la ka long ha ki kali kit passenger ne wat ki kali jong ki riewshimet ruh kumjuh.
Nalor ka ILP ngi don ruh ka MRSSA (Amendment) Bill kaba dang sahkut sha ka tnad kam pohïing jongka ri bad kumta ngi ïai bud dien bad ka sorkar pdeng ban ïoh ïa kine ki aiñ kiba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder sha kane ka jylla" pynkut u Myntri Rangbah.
“Kane ka rai hi ka long hadien ba na ki ar jylla ki la ia sngewthuh jingmut lang da ka ba ki la dep ban sngap ia ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong na baroh ar jylla ban lah ban pynbeit noh ia kane ka mat ka ba la sah teng la slem" u la bynrap.
La ioh kurup ruh ia ki droks, kiba kynthup ia ka  MDMA, ecstasy, cocaine, MD (mephedrone) bad charas, ha katei ka jingleit talasi hynnin ka janmiet.
Ia ki ba donkam eh (Essential) bad ki ba leit rep leit riang ki lah ban mih hadien ba ioh jingbit na u Waheh Dong/Secretary Dong ne u Waheh Shnong.
Hynrei dang shen u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ïathuh ba naduh ka elekshon MDC-2019 ba ka UDP bad ka HSPDP ki la rai ban ïaid la ka jong.
Nalorkata, la ïathuh ba ki nongïalam ka seng ki la shim da ka rai ban weng noh ïa ka kyrteng jong u Singh bad hadien kata, ïa kane ka rai la pyntip sha une u tyngshop.
Katkum ki khubor la ong ba kumba 80 ngut ki la khlad bad da ki spah ngut kiba la mynsaw ha ka jingiakulmar kaba la jia hapdeng ka jingsam ia ki marbam bad ki jingnoh synñiang sha Yemen kaba long ka ri ba la jot bad julor na ka thma.
Katba ha madan ki Khasi States ki ia kynduh jingeh na ki ain kiba bun bah kiba mih na Parliament na ka por sha ka por, kum ka Indian Registration Act 1908, the Land Acquisition Act, the Coal Mines (Nationalisation Act) 1973 & 1976, bad kiwei kiwei.
Kumta shwa ba kitei ki jingjia kin jia ha kane ka jylla, donkam ia ki nongmihkhmat paidbah ban iakren bad iamir jingmut ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ki aiñ ban teh lakam bad wanrah ruh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla, pynkut u bah Paul.
Ka jingpynlong ia kane ka jingpynshai paidbah ia ki nongdie doh madan bad ruh ia kiwei ki nongdie madan ka long namarba dang shen ka Iing Bishar Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ym dei ban pyni paidbah ia ka doh, hynrei dei ban buh ia ka doh hapoh jong ki jingbuh ba la tap bha.
Ka snam ka neh bad ka hiar pateng.
U la kynnoh ba ka jingpynrung kyrteng ban ïoh ïa katei ka skhim ha katei ka jylla ruh ka long tang kito kiba pynrung da ki nongïalam ka party ym dei kiba leh da ki bor synshar ne da ki BDO namar ym shym la leh ïaka online registration ruh.
Ïa kane ka jingïakob ñiah kali 4th Street King Autocross Challenge 2023 la pynïaid da ka Dimapur Street Kings Club.
"Nalor nangta, u la ong ba haba phai mynta sha ki samla riewlum jong ka thaiñ shatei lam-mihngi la ki dei na kano-kano ka jaidbynriew kam pher, hynrei kumba ka paw, ba ka jingtip shaphang ka tynrai ka la sdang jah bad kane ka dei ka phang kaba hap ban shim khia bha.
Ki riew paidbah ha ryngkat ki nongialam shnong, ha ka jingkren ka jong ki, ki la pynrem jur halor ka jingthombor bad rhah bor jubor jong u Bah Wording Nongrum u ba la kam ialade kum u Sordar jong ka Shnat Raid Tynring da kaba kam ruh, ba kine ki 6 shnong ki dei kiba hap hapoh kane ka Raid, ha kaba ki paidbah ki la mad ia ki jingeh, ki jingshah thombor, jingiuhroit ia ka hok longbriew man briew bad khamtam halor ki jingdei hok ban ioh ia ki lad pynroi pynpar ha kine ki 6 shnong.
Ym shym ladon ka jingshimkhia ne ka jingpynbeit kaban da pynhun ne kaban da weng syndon ïa ka jingeh jong ki.
Ki nongbylla bar jylla kim donkam shuh ban leit phai sha la iing ban thep ïa ka jong ka vote ha ka por elekshon.
Ki Khrist lamler kiba rit ki don kylleng bad ki don ha ki ka dak (Mark) ba ki kwah burom kwah ioh jingiaroh ba kiwei kin pynkhraw kin mane ia ki ne burom ia ki, ka la long hi kat ka kyrdan jingkwah ba kiwei pat kin mane ia ki.
Ha ka 22 tarik, Lber, ka ïingbishar ka la buh shwa sharud ïa ka jingkyrpad jamin jong u Myntri barim jong ka Cabiniet u Jain bad arngut ki nongïarap jong u kiba kynthup ïa u Vaibhav Jain bad u Ankush Jain, kiba la shah kynnoh donkti lang ha ka jingjia.
U briew u dei bad u donkam ban trei khnang ba un dup lah ban ri ia la ka jingim.
U la ong ban tem ia kane, ka sorkar pdeng ka la wanrah da ka ain Right to Education Act kaba batai shai ban pynrun skul ei ia ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Ka Joint Action Committee kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Cement Clinker Transporter Association (AJCCTA) kala khot ïaka jingïalang kaba kyrkieh haka 20 tarik Jylliew haka por 9 baje mynstep ha Phramer ha ophis ka JHTOA.U Nidamon Chulet, nongialam ka JAC, ula ong ba u Deputy Commisioner, East Jaintia Hills District ula phah shithi sha ka JAC ban kyrpad ban weng ïaka jingïakhih ban sangeh kit dewbilat bad clinker na ki kharkhana dewbilat bad ban sdang ïaka jingkit iaki mar ba pynmih ki dewbilat kumba ju long baroh shikatta.
Guwahati: 30 snem mynshwa, ha ka por, ba u dang don 22 snem ka rta, U Himanta Biswa Sarma, ula iathuh lypa ia ka samla jongu (ha katei ka por) kaba long pat ka tnga jongu, ka  Riniki Bhuyan, ba un sa long u myntri rangbah jong ka Assam, ha kawei ka sngi.
Kumta sa shisien ka NESO ka dawa ba dei ban weng noh ïa kane ka jingshim rai bad ban phai khmat pynban kumno ban thaw lad ban dang pynriewspah bad pynroi ïaki ktien tynrai jong ki trai ri ha kine ki phra tylli ki jylla kat kum ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri da kaba mang kyrpang ruh ïa ki skhim bad projek ban pynroi bad pynriewspah ïaki.
U Bah Marweiñ u la ïathuh shuh shuh da kaba ong, “Ha ki por mynshwa ka dukan ka ba  ju die uwei u masi,  mynta pat tang 10 kg ruh kam lah shuh ban die, ka ba pynlong ïa ki nongdie doh ban sangeh shwa ïa ka jingdie doh masi namar la bun sa tang ka doh ka ba sah ban die ym ju lah".
Nalor kata, u CEM u la ïathuh ba kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba naduh kane ka sngi yn nym dei shuh ban dang don kano kano ka jingot kilo ha Ïewduh ïa kino kino ki mar-rep bad ruh ba ki nongkhaïi ki dei ban bud ryntih ruh ïa ka hukum kaba la dep ban ai da ka Hima Mylliem, kaba ong ba ki nongthied ne nongkhaïi ki dei ban thew tang ïa ki khoh, kriah ne byrni hadien ba la dep ban pyllait ïa ki mar-rep, khnang ba kan long biang lang ïa baroh ar liang.
Mar mar uta u trai dukan u la sei ia ka song tyngka na synduk bad hadien ba u la ñiew ia ki (ha kito ki por ym pat don kot san spah ne shi hajar), u la ai ha uta u nongialam seng.
Um lah ban shim ïa ka “Jaid" na u kpa jong u.
Ka sorkar Delhi, ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong, ba kin khang bha sbak ia ki jingkhang bah bad ki jingkhang iit jongki bad ia ki jingthung jingtep ruh, ba kin sop bha da ki plastik.
La rakhe iaka 6 tarik Naitung kum ka Zoonosis Day ka long kum shibynta ban kynmaw burom ia u synñiang u bynhei bala noh da u Louis Pasture uba dei u scientist uba la lap nyngkong ïaka dawai tika ban ïada naka jingpang lamwir jong ki ksew (Rabies) haka 6 tarik Naitung jong u snem 1885.
Ka Meghalaya ka la pynsangeh ia ka Manipur da 103/6 ha ka 20 over.
Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “To sumar, to kiar, na ka jingkwah lalot: namar ka jingim u briew kam shong satia ha ka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don" Loukas 12:15.
Haba ai jingkren hynne ka sngi na ka liang u Head Coach ka Lajong-Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem halor kane ka jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi bad u kyrmen ban ïoh ïa ka resol kaba seisoh mynta ka kynti hadien ba shah rem ha ka wat kynduh ba nyngkong (1st leg) ha ka por ba kine ki ar kynhun ki ïatyngkhuh ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
Dei ha kata ka por ba u angel u Trai u la wan shi syndon, ha ka burom u Trai ka la tyngshain sawdong ia ki: te ki la sheptieng shi katdei eh.
“Ka ju long ka rukom jong ka tnad PWD Central Division, Jowai jong ka sorkar jylla ban ai daw ba kam lah ban maramot ia utei u surok ha kine ki por ba la dep namar ba ka dei ka por Lyiur.
Kane ka jingshlei um kam dei shuh ka sien ba nyngkong,  hynrei ka la shait jia ha ki snem bala dep bad ba kham mynshuwa, ka jingshlei jong ka wah kynshi ka ktah bun bah ia ka jingim briew ha kaba ki la duh ia la ka rep ka riang ka iing ka sem, ka kamai ka jih.
“Ka jingkular ka BJP ban weng ia ka jingeh hapoh 6 bnai ka dei kaba shu kren ha lyer bad ka dei tang ka jingpnah thylliej", la ong u Bah Bindo.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar pdeng kan rakhe ïa ka jingdap 150 snem ka jingtrei kam jong ha kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ïa ki bor ka mariang.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la takraiñ ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumjuh ruh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy bad u la ong ba ki long kum ki thliem ha kaba u la ong ba ha ka jaka ba kin ai jingiada ia ki trai muluk, pynban ki long pynban kum ki thliem.
Shillong: Ka shnong Phudkroh ka la jan thap mih ka huri hura hynnin ka miet, hadien ba la saphriang ka video halor ka jingkynnoh ba u khun u Martin M Danggo, uba iakhun na NPP, u la leit rung iing briew bad kane ka la pynlong ia kiwei ki nongkyrshan na kiwei ki party ban pyrshah jur ia kane.
Kine ki kynthup ïa u Daowan Suchiang bad u Nangsanlang Basaïawmoit kiba mihkhmat ïa ka North-Eastern Hill University (NEHU) ha katei ka lympung ïalehkai kaba la sdang naduh 14 haduh 17 tarik mynta u bnai.
Shillong, 17 Nailur: Hadien ba la ioh jingujor na ka kong Airis Kharbuli bad ka kong Fadris Kharbuli ha ka 16 tarik mynta u bnai ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Reshma Mawthoh ka la tyrwa kam sha ki samla kynthei bad shynrang ha kaba ka la thong ba kin ioh kam ha ophis ka sorkar pdeng lada kin siew T.30,000 kawei ka kam.
Ka jingbymlongtrai u shynrang khasi la ha iingkur bad iinglok ruh, la ha ka shnong ba la kha bad ha shnong ba u poikha, (namar u poikha um da pher na u poiwir bad poiei, bad um ioh ban kren dorbar kat bym pat tam ia ka shiphew snem ba u wan shongkha ha kato ka shnong) ka pyntroin ia kakam kajam ba u trei.
U bah Adelbert u la ong ruh ba ki la pdiang kyrkieh ia ka jingrisaiñ jong u bah Strong Kharjana khlem da sngewnguh ia ka jingtrei shitom jong u ban pynkiew ia ka KHNAM bad u la ong ba namarba kim pat pdiang ia ka shithi jong u (Adelbert) kum u Working President ka mut u dang dei u CEC member bad u dawa ba u bah Pyndap u dei ban hiar shuki noh.
Ka KSU hi kam dei ka seng tang jong uwei ne ar ngut bad ka rai ban leh ïa kano kano ruh ymdei ba rai tang u President ne Secretary hynrei la shim beit da ka Central Executive Council.
Ka ri India ha kine ki khyndiat snem ka la paw bha ha ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka jingshalan ne die tiar shabar ri bad kane ka jinglah jongka, ban shalan mar shabar ri ka la pyllong ïa ki ri ka pyrthei ban phaikhmat ïa ka jingkiew sted ka India ha ki liang bapher bapher.
U pyntip ba haduh 35,000 ngut ki samla pule hapoh ak Jylla kin sa ïoh ïa ki M-Tabs.
Katei ka jingrakhe ka long ruh shi bynta ban kynmaw ïa ka jingïoh khur takma ksiar u Neeraj Chopra ha ka Tokyo Olympic 2020.
Ka jingphylla ka long ba kawei ka khynnah Khasi ka la ioh ban bat ia ka kyrdan kum ka khynnah ba ioh mark kaba heh tam ha ka Subjek Nepali.
Naduh kane u la sdang ïa kane ka kam ha kaba u la nangkiew shaphrang ban pynïaid ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher na kylleng ki ri ka pyrthei bad u la shimti ruh kum u technical assistant jong ka kynhun ïalehkai jong ka Finland.
Ka nongrim jong ka, ka long ban lum spah shimet, ban khwan myntoi bad khun ranab sha lade.
Ka Kanakadurga kaba 39snem lem bad ka Bindu Ammini (40), ki la rung ha katei ka temple, ha ka 24tarik Nohprah 2018, hynrei, ki la leit phai noh, hadien ba la don ka jingkhanglad kaba jur bad kitei kim shym la leit satia sha la iing bad ki pan jing iada na ki pulit bad kitei ki la ioh rung sha ka temple ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019.
Nga dang shu ia kynduh ar sien, ia utei u samla rangbah, ha ka shibnai duna bad ka jing ia kynduh kaba khadduh eh (imat), ka dei dang ar taiew eiei, na bynta ban iakren, halor ka bha ka miat jong ki para nongthoh khubor hi.
Ki Pulit hapoh ka jingialam u Dy SP Headquarter Bah MJ Marngar bad u Dy SP Law and Order Jason Mairom kila pynlong ka jingtohkit ban ithuh iaki briew kiba donkti ban thombor ia une u nongialam shnong.
U la ong ba ka sorkar ka la pynduh ia ka sboh dawai da kaba pyrta ban pyndonkam noh da ka sboh mariang, hynrei haduh mynta ym lap sboh mariang ban leit na iew na hat bad kane ka la pynbor ia ki nongrep ban thied blak na iew ia ka sboh dawai.
Kane ka dei ka sngi kaba lai, ha kaba ka jingpang, ka kiew stet shibun ha ka Ri baroh kawei.
Kawei na ki longkmie ka la ong ba ka naduh u snem 2020 haba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhangdam na ka jingwanlynshop jong u corona ka kamai ka jih ka la hiar shaba palat, ka bylla ka sngi ruh kam thikna shuh bad dei na kane ka daw lehse ba ka khaï ka pateng ka ïoh ka kot ka sa hiar kynsan haduh katne.
“Ngin aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Regional Committee ba kan tuklar mardor ïa kane ka kam hynrei lym kumta ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh ban eiei la ka long kaba be-aiñ ne da kino ki lynti," la ong u General Secretary ka HAHM, Bah Kyllang Thongni ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la wai ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Seng.
"Nyngkong eh u la long u Ophisar Sorkar bad hadien kane u la shah jied kum u MLA ha u snemn 2013 na Mookaïaw Constituency.
Don pat kiba sngewthuh bakla ia ka ktien MAPEI.Ka don ka jingshisha ba ia ki pop jongngi la bah khala ban MAPEI.Don kiba rieh tngen ha ka ktien MAPEI bad ki leh ia ka juh shi kajuh ka pop ba ki tip ban ioh MAPEI.Haba U la MAPEI ia ki pop ka mut ba ngim leh shuh ia kita ki pop bad ngin kylla kaba mut bad ban panmap shi panmap bad ban MAPEI ka long ka bym long bad kaba ym lah ban map.
U la ong kine ki dei ki buit poh jong ki nongïalam ka BJP ban ïada rapjot ïa lade bad saitkhuid ha khmat ki paidbah.
Ka High Power Committee ka iing dorbar kiba rim ki la jied bun tylli ki jaka hynrei la pynkylla biang ia ka rain a ka por sha ka por.
Lah ban kdew ha ri lum Garo ka don ka jingiakhih ki sengbhalang kiba la pyrshah jur ia ka jingai tiket ki seng sain pyrthei ia ki bym dei ki riewlum , bad ha katei ka jingai tiket la iohi ba ka seng NPP ruh ka la ai tiket ia u bym dei riewlum , halor katei ka bynta ki nongialam ka NPP ki la ong ba kim lah ban kyntait namarba ka ain ruh kam khang ia ki bym dei riewlum bad ba kawei ruh ym don ki riewlum kiba pan tiket na katei ka seng ha ka konstitwensi kaba ki la ai tiket sha u bym dei riewlum.
Halor kane ka jingjia ka Commission ka la ong ba ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kin ai ka jingiatreilang bad ban pynthikna ban thwet ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam bymman bad ban pynshitom katkum ka ain.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka RDA bad u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingwan ïatreilang jong ki ar tylli ki party riewlum ka dei namar ki paidbah ki angnud ba kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei trai ri kin don ka jingïatreilang bad u la ong ba mynta ka dei sa ka pali ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ia u Bah Robert uba kum ka kynhun ki la i biang ban sei.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynthikna ba ki khynnah bad ki samla ki ioh mynsiem bad ki ioh ia ka bor khnang ba ki kot sha ki kliar ba ki dei ban poi," u la ongU Swami Anuragananda, Secretary, Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki briew ki ioh shibun ki jinghikai na ka histori bad ki ioh mynsiem ruh na kane.
Ka hukum ka kdew ba ïa kane la pynmih namar la shem ba ka bynta jong ka surok Mawshamok kala sniew namar ka jingïaid ki Trok bad ki kali ba kit palat pud.
Ka jingïaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na ka nongñiah saikil ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom ka la long ruh ka nongñiah saikil wat ha satlak ka pyrthei.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat lap ksai bad ym pat lap satia ia kitei ki khynnah.
U Conrad, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba un ïoh ban hiar ha kane kajuh ka madan kaba u kpa jong u, u la wan kumba 34 snem mynshuwa.
U Dr.Kara ula ïathuh ba kane ka jingpynbna kloi ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J Syngkon kadei na ka bynta ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ban ïakhun ïa ka MP ilekshon 2024.
Kham mynshuwa haba ia kren bad u Bah J.Tynsong u la ong ba ia ka jinglut na ka bynta ka pynkhuid Wahumkhrah lah ruh ban dang mang thymmai biang bad ban mang tyngka shuh shuh lada jia ba ka T.50 lak kam dap, hynrei ia mynta pat ka jingpynkhuid ia katei ka Wah ka dang iaid hi na katei ka T.50 lak bad ka KHADC  kam pat shym la mang thymmai eiei.
Ki ehrang Taliban, ki dang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, ban pyn shitom ia kito ki samla kynthei kiba phong da ki patlun Jeans.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang bad uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya Handloom and Handicraft Development Corporation Limited (HHMDC Ltd), u la leit ban shim bynta ha ka prokram kaba ka HHMDC Ltd, ka la pynlong ia ka prokram ha Jirang Block, utei u MLA, u la pynpaw ia ki kyntien hakhmat ki paidbah, da kaba ong ba ka jingdon ki Nongthain Jain kiba thain ia ki Jain bapher bapher bad kumjuh ka jingdon kito ki briew kiba lah ban pynmih ia ki tiar ba bun jait, ka long kum kawei na ki lad ban khring ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ha Umsning kan jingiakhun kan long hapdeng u UDP bah Donkuar Sumer, bad ka Congress u Bah Dipul Ryntathiang, katba ha Nongpoh kan long hapdeng ka Kong Rona Khymdeit ka UDP bad ka Congress Bah Augustine Wahlang bad ha Jirang kan long hapdeng u Bah Victor Ranie bad Albertus Lapang kyrtong shimet, kumjuh ha Umroi kan long hapdeng ka UDP Bah Kiorsing  Hinge, bad u Albinus Lyngdoh ka Congress.
Ka KSU kala ong ba kam kwah ban batai iaka kam jong ki pulit, hynrei kala ong ba kan nym pyndem bad kam nym ailad ba ki bar jylla kin wna ban rung khyrthep sha kane ka thain ban iada iaka jaidbynriew.
Haba kren halor ka jingbun ki kyrdan ki nonghikai ha ka skul u Bah Lahkmen u la ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ïa ka sorkar ban pynrung lang noh ha kawei ka kyrdan bad u la ïathuh ba na ka liang ka tnad hi kan pyrshang na bynta ka bit ka biang ki nonghikai.
Shuh shuh ruh katei ka song pisa ka kynthup ruh ia ka 10%  kaba leit sha ki nongpyniaid bahakhliehduh jong ki kynhun ialehkai.
Mynta lada rngad lut ki wah nangno shuh ngin ïoh den um ban pynpoi sha ki lyngkha kba bad ki kper jhur kper soh? Ka sorkar kmie ka la pyntrei shaid shaid ïa kata ka skim Jal Jiwan Mission (JJM) kaba thmu mut ban pynpoi um ha man la ka thliew ïing.
Katei ka jingjia ka la jia ha phyllaw ïng jong ki ha Jaiaw Langsning, u bah Rishan u la mynsaw bad la pynkit sha Woodland Hospital bad ha katei ka jingjia utei u runar u la knieh ia ka pla pisa kaba u bah Rishan u rah ha kti bad u la phet krad noh.
Hadien ba ka jylla kala ioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, la iai bteng wat ban maramot ia ka haduh arsien arwat katta ha u snem 1984-86, bad ha u snem 1992, la shim shuh shuh ia ka sien jam ban tei pynthymmai biang ia ka sa shisien.
Hato ngi ju puson katno million snem ka shimpor ia ki dieng bad ki jingthung ban kylla dewiong ne ba ka mariang kan saiñ ia u  Uranium bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew ia kiba ngi ioh ha kine ki sngi ? Namar ba ka mynnor ha ngi kam don  bad ngi im tang na ka bynta ka Mynta bad ia ka Lawei ym don ba salia ban wad ia ki jingshisha.
“I pa im lah kren shuh mynta wat hadien ba la shah sumar bad I shem jingeh ban bam ban dih", la iathuh u khun jong u ha ka jingialang paidbah hynne ha ka state central library, Shillong.
Ïa ka kynhun SIT ba la thaw da ka CBI yn ïalam khmat da u Deputy Inspector General (DIG) bad katei ka kynhun kan don ïa 10 ngut ki dkhot kiba na ka tnat CBI.Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Manipur u la pynbna ba ïa ki kam tohkit halor ki jingkajia ha ka jylla Manipur yn shimti da ka CBI.Na ki 6 tylli ki mukotduma kiba ka CBI ka la ïoh ban pynrung, 5 tylli ki dei ki mokotduma kiba ïadei bad ka ‘criminal conspiracy’, bad kawei pat kaba ïadei bad ka ‘general conspiracy’.
Hynrei ki nongrep ka Mooshrot kila pynheh shuh shuh iaki jaka rep sha ka khlaw shnong jong ka Saba kaba ka bor shnong kala pyrshah jur.
Kane ka jingïatreilang jong ka jingtrei shitom ka pynpaw ïa ka jingkut jingmut jong ngi ha ka ban pynmih ïa ka teknoloji, jingpyntreikam ba thymmai bad kiwei kiwei kiba lah ban pyni ïa ka jingtrei bha ha ka ban pynwandur ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong," ong u Ram Kumar.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ba un phah ia katei ka Dorkhas, ka dei hadien ba u la ioh jingtip ba ki don bun ki briew ha Khappud, kiba la register ia ki jaka jong ki sha Assam, namar kim donkam pisa bad ruh ka kloi ka kam.
Haba kylli halor ka jingleit kyrshan jong ki arngut ki kyrtong jong ka HSPDP bad ka party NPP, u Bah Metbah u la ong, “Nga dang shu tip mynta ba la ïathuh da u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang ïanga bad kin sa leh kaba donkam".
Ha u snem 2020, kitei ki kot tyngka, lane kiba la tip kum ki kot saw bthuh, ki iaid iew T.5,47,952 klur, hynrei ha u snem 2021, ki hiar sha ka  T.4,90,195 crore klur.
U bah Shylla u la jop nyngkong kum u MDC ha u snem 1984 na Nongkrem Constituency bad ha kane ka jinglong MDC u la ong kum u EM, ha u snem 2004 u la wan phai biang kum u MDC na Laitkroh constituency  bad dei ha u snem 2005 haduh 2008 u la ioh bat  kum u Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
La wan ban buh syntiew da ki nongialam barim jong ka KSU,  u president ba mynta u Lambokstarwell Malniang, ki nongialam ka FKJGP, ki nongialam ka HNYF, Jaintia  Women wings bad ki nongialam shnong Wahthabru, ki unit ba pher ba pher na kylleng ka ri Khasi Jaintia.
Ka jingpynmih hukum ka long namarba la sdang ka jingmaramot ïa ka jingkieng Damsite kaba la synjor bad buh jingma ïa ki kali bad ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba kane ka jingkieng.
Kumta ki heh jong ka World Meteorological Organization (WMO) ki la iathuh lypa ba ka jingkhluit bad jingshit kyr-ang ka suiñ bneng ha kine ki sngi, ka long ka dak jong ka jingma kaba khraw ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka seng ka la dawa ruh na ki bor ka MUDA ba ka dei ban weng noh ruh ia ka ejehar (F.I.R) ba la ujor ha ki pulit pyrshah ia u President ka seng, u Bah Banbuhai Makdoh bad sangeh noh ruh ia ka jingkthong ia kiwei ki dkhot ka seng da ki pulit, u la bynrap.
Kawei na kita ki rong, ka dei kaba ha ka kyntien Phareng ki ong PINK.Ha ka kyntien Khasi ngi ong SAWLIA, ka rong kaba ju iohi khamtam ha ka por mih sngi bad ruh ha ka por sep sngi.
Dei tang ka Ritreki Pohshna kaba kamai bun ron da 11 ron na bynta ka All Jaiñtia Cricket Associaiton (AJCA).
Ka sorkar India, ka thangiong ngain ha kine ki sngi, hynrei ka dei pat ka bynta jong ka sorkar, ba kan pyrkhat ia ka iap ka im jong ki billion ngut ki nong India bad ka la dei ka por, ba kan pynkhlain ia ka jingtrei kam jong ka tnat sam bam jong ka India, lem bad ki jylla bad nangta sa ka jing trei kam jong ki Bank bad kata ka long ba ki paidbah kin pahuh ka pisa bad  ba kin lah ban rung ban mih na kawei ka shnong sha kawei pat ban  ia trei ia ktah, ia kamai kajih ban pynbiang ia ka jing donkam ka kpoh.
Ha kane ka sngi ïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Marshilong Sports & Cultural Club, ki ‘riew rangbah, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki hep kiba rit.
Ha kajuh ka por u president ka KJBWA u la kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba iaishah halor kane ka jingeh, bad ba ka seng kan ialeh ban wanrah ia ka jingpynbeit lyngba ka jingkyntu ia ka jingshimkhia jong ka sorkar.
U Peter u la khreh leit trei noh bad mar kumta hi ula mih da ka scooty rim.
“Da kaba mang na ka bynta khyndai tylli ki kolej ha baroh kawei ka jylla kan pynthikna ba ki samla kin ïoh ïa ka pule puthi kaba biang ha ki thain nongkyndong, ka jingpynïoh ïa kajuh ka kabu na ka bynta baroh.
Lyngba katei ka jingïakhaid ka Langsning FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ point kaba don phra tylli ki club da kaba khur 11 point.
Ha kawei pat ka jingjia aksiden 2 ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka kali ba ki shong ka la ia tyngkhuh bad kawei ka kali kit umphniang.
New York, ka mad ia ka jingkhie kaba jur jong katei ka jingpang bad ki lyer ring mynsiem ia ki nongpang, kin lah ban bsa tang sa shiphew sngi, ong U  Mayor de Blasio.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah S.Kharsahnoh uba dei ruh u President ka kur, ha shwa kane la pynlong ïa ka jingsngap jar ba shipor kum ka dak ka jingburom ïa u para kur ula khlad bad la ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ba hakhmat jong ka kur naduh ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Ri Khasi bad Jaiñtia.
Nalorkata la kynnoh ruh ba kila rung jubor hapoh ka iing jong u Lalramzoma Nampui kumjuh ha kamra thiah bad lynthaw iaki mobile phone jong ki trai iing bad ktah kti ruh ia kawei ka longkmie kaba 50 snem rta bad ki khun jong ka kiba don haka rta 14 bad 16 snem.
Ka kol ba la ïoh ban thep da u Romelu Lukaku ha ka kylla miet, ka la ïarap ïa ka Belgium ban ïoh khur shi point ha ka jingïa-knieh rung sha ka lympung Euro 2024.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Donbok Khymdeit, Kñi ka Kur Khymdeit, u la ong ba kane ka jingshim ka kur Khymdeit ha ka sienjam ban pynlong ïa ka jingthung dieng hapoh katei ka khlaw kyntang ka kur, ka dei ka jingangnud ka kur Khymdeit ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kyntang jong ka kur kaba long ka jingmyntoi jong ki para ki pyrsa hadien habud.
“Haba nujor ia u bah Swell bad ki nongialam jong ngi kiba mynta, kine kim kot bor wat tang ha syngkai jong u, wat tang ha mat khohsiew jong u ne wat tang ha mat sohlah jong u, u bah Swell u sah sa tang shi troh ki kam kiba un pyndep ha ka jingim jong u na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, u la leh shi khoh hynrei kiei ki jingsahnud jong u ki sah sa tang shi troh, hynrei ki nongialam jong ngi mynta ki kam ki trei tang shi troh katba kaba sah pat shi khoh" ong biang u Prof.Majaw haba kren shaphang u bah Swell kum u nongmihkhmat paidbah bad haba ia nujor bad kiwei pat ki nongmihkhmat paidbah kiba la long nongmihkhmat da ki bun bun snem.
Shillong:Ka Meghalaya Youth Association Pune (MYAP), ka la phah dorkhas mynhynnin ka sngi sha U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, ha kaba ka la pynpaw, halor ka jingdonkam ia ki kamra kiba biang, ia ki briew kiba leit shah sumar sha Mumbai, ha kaba kin ioh ban sah ha ka iing jong ka sorkar Jylla ha katei ka nongbah.
Kim ju dawa eiei na ngi hynrei ki ai tang ki jingkmen bad jingstad ïangi.
Na ka liang u Bah Franklin Syiemiong u la ong ba ka seng ka la ïakynduh bad u DMHO ban kylli bad ka jubab ka long kaba shai ba la rah noh shawei.
U dewiong u la donkam tap tarpaulin.
U la ong ba kaba donkam eh mynta ban leh ka long ban oh da ki khajna kiba heh ia ki mar kiba wan nabar jylla bad kane kan pynduna ia ka jingwan poi ki mar ba nabar bad ki nongrep hangne ki ioh ban buh da ka dor lajong ym ban ia beh lang ia ka dor jong kiba nabar.
Ha katei ka jingjia saw ngut ki pulit Home Guard ki la iap hashen.
Shillong: Na ka liang ka tnad PWD kam don jingthmu  ban weng ia ki nongtrei bylla Muster role ha kylleng ka jylla  ki ba hap ha ka jingpeit jong ka tnad PWD hynrei ki lah ban pynkynriah noh sha ki jaka ki ba don kam namar ka PMGSY ki ba dei  ban peit ia ki contractor tang  5 snem ia ki surok  la iathuh da u chief Engineer jong ka PWD Road u bah L.D Suchiang.
Ka dei ka burom ban dei diengpynkiang ha ka mane kyrtong ban ïada ïa ka imlang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u CEM, u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah u la ïathuh ba naduh u snem 2016 ka seng ka la buh ïa kane ka jingdawa, na ka bynta ban pynskhem noh da kaba shai ba tang ki Khasi kiba lah ban jied lane shim bynta ha ka election MDC.“Katkum ka aiñ kaba don mynta, na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki District Council donkam ban dei u nongshong shnong ba pura ka India, bad uba la palat ïa ka 18 snem shaneng, uba biang ka rukom pyrkhat bad u bym don dak sniew.
U Pynshaitbor Girodh u kamai bun ron da 40 ron na ki 32 bol bad u Shembhalang Pyngrope u khur 3 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3 over na ka bynta ka Pomshutia CC.Ka Pomshutia haba wan beh ïa katei ka thong ba ka Hurdles CC ka la buh kam shym la lah ban pyndep bad tied pynkut tang ha ki 16.3 over da kaba kynjoh tang sha ki 120 ron duh noh 7 wicket.
Ha katei ka jingiaiaid paidbah la ia snoh kti lang ruh bad ka Synjuk da ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ Mawshynrut bad West Khasi Hills District, kiba kynthup ia ka KSU, HYC, FKJGP, HANM, HNYF, WKSU, AHAM nangta ki khynnah skul bad kiwei kiwei bad la sdang ia katei ka jingiaiaid paidbah na Kyllonmathei shaduh Shahlang kaba jngai kumba 5 KM eiei.
Shuh shuh ka jingthoh jong u ka la ïathuh ba uwei na ki snar nongïalam jong ka kynhun runar u Gogi, u dei u Kuldeep ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Fazza, une u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki pulit jong ka kynhun Special Cell, bad kane ka la long na ka jingïathuh jong u Gupta shano ba u don.
Ka jingtrei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex ha Nongpoh ka la jan dep.
Ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1168 ngut, ha East Khasi Hills District 828 ngut, ha Ri Bhoi District 78 ngut, ha West Khasi Hills District 43 ngut, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut ha East Garo Hills District 12 ngut, ha West Garo Hills District 172 ngut, ha South Garo Hills District 12 ngut, ha North Garo Hills District 13 ngut bad ha South West Garo Hill District uwei.
Ngi ïa pom dieng pom siej ngi ïa thang khlaw thang btap, hato ba donkam shisha ne ba ki kti ki trei tang ban pynjot? Ka ba shyrkhei ka long ba haka kyrteng ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi pynkylla sohpdung ïa ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej bad pynduh jait syndon ïa kiwei pat ki jingthaw ba im.
Ki pulit ki la kem ia u Bah Anthony mynta ka sngi na Springside.
"Ngin sa pan ia ka sur jong u paidbah kaei kaban leh nangne shakhmat halor kane", la ong u Bah Nongrum.
U la ong ba ka don ka kyndon ba lada ki Scheduled Caste ki kylla niam, kin duh noh ïa ki bhah ki bynta ba kum ki Scheduled Caste ki ïoh kum ka jingai bhah ha ki kam ki jam jong ka sorkar bad kiwei.
KI BAM BHA IAKI DOHKHA:— Katkum ka Academy Of Nutrition and Diabetic, ki dohkha ki don iaka Omega fatty acids kiba jutip ba ki ai shibun ki jingmyntoi iaka koit ka khiah kynthup iaka jingkyntiewlang ia koit ka khiah jong u klongsnam.
Ka la iathuh ba lashai ka sngi kin shong iapyrkhat ban thaw ki lad ki lynti ban nang pynbjur shuh shuh halor ki jingiakhih jong ki.
Ka Rangad kala jop da 6-0 pyrshah iaka Dkhiah East, ka Dkhiah West kala jop da 1-0 iaka R Madanpynriang, katba ka Iongkaluh kala jop 1-0 iaka Moosiang Lamare.
Nangta, kumba 75 percent kita ki ‘Agniveers’ ne ki nongïada ri kin shongthait noh katba tang 25 percent kiba tbit na kiba tbit tam yn pynneh permanent ha ka kam shipai.
Haba leit jingleit ha ka por ba jur lyer, pyrthat bad lei lieh ïaleh ban kiar na ki kali ki bym don jingda.
Hynrei kine ki riew kynthei watla ki long tang marwei ki trei shitom bad ki pynphyrnai ia la lawei jong ki khun ki kti jong ki kaba pynbha pat ruh ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Halor kane ka bynta la kyntu ruh ia ka Tnat National Highway Authority of India (NHAI) ba kan maramot noh mardor ia ki bynta jong kane ka surok kiba la shah ktah khnang ba ki kali kin ioh ban leit ban wan kumba ju long.
Haba ai sngewbha ïa kane ka mang tyngka sha ki paidbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Nga kwah ban pynman ïa kane ka mang tyngka kum ka mang tyngka u paidbah".
Hadien b’la khlad u kpa jong u,Ka kmie ka ioh panah;Baroh la kut kiba u thmu,Tang ban leit skul um shah.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la pynlong ia ka jingpahara na ka bynta kane ka jingiaid paidbah ban pynthikna ba kan long kaba iaidbeit.
Ka CSWO ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit ban khlieh da u majistor uba la tbit khnang ban sei ia ka jingshisha baroh.
Ka Bilat, ka kren shai, ba ia katei ka kam, kan leit rah mar mar sha United Nations, ba kan tohkit, wat la ka Syria, ka kyntait, ba ka siat ia ki paidbah, da ki dawai bih ba pyniap briew.
Ia ki ain la shna bad pynkylla katkum ka por".
"Ka jingma kaba kham sniew bad kham shyrkhei ia ngi ka ap hadien.
Hynrei dei ban sngewthuh ban pyrkhat, kumno ka mih bad kumno ban pyndonkam ia ka namar lada khnium khlem ka lynti kaba dei, kan kylla long pop ha khmat kiwei lane ha khmat U Blei.
“Kine ki nongkhaïi drok ki ju leit ïakynduh ïa ki katto katne ngut ki briew ha Nuh, ïa kiba la pyndonkam ïa ki ha ka ban die ïa u drok sha ki jylla kum ka Uttar Pradesh, Rajasthan bad Haryana," la ong u Singla, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa kine ki jingdih pynbuaid ba la ïoh ban kurup la thmu ban aiti sha palat 20 ngut ki nongdie drok ha ki thaiñ bapher bapher.
To mutdur maphi, lada la ïoh jingkyrshan lei sa kata ka Scheme, ngi ngeit ba ki khun kynthei jong ngi kin mih bun ha ki Indian Administrative Service ne ha Indian Foreign Service bad kiwei.
Bad hadien ba ula shah maham biang ha ka por kumba 8 baje ei ei mynstep u la mih noh shabar na ka daw ba u la shah khot ha kiba haiing jong u, bad mar sien poh ha bar ula shah shoh pynmynsaw ha katei ka kynhun" ong ka khubor na U Ma Phyllut.
“Wat la nga long tang u Nongmihkhmat uba rit, hynrei ngan ai ka jingkukar haphi ba ngan iatreilang, na ka bynta ban nangkyntiew ia kane ka skul", bynrap u Bah Charles Marngar.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ha kaba iadei bad ka jingpynbna jong ka sorkar ban shimti (provincia lisation) ia ki skul bym dei ba pyniaid da ki niam, ki nonghikai ki la pynsngew ba lada ka leh ha kane ka rukom ka long kumba leh shiliang.
U la kular ruh ban kyntiew ia ka Sport phutbol, Volley Ball bad kiwei kiwei jong ki samla kiba donsap hapoh ka Constituency, Ban wanrah ia ki ain pyrshah bamsap bam pong kiba khlain kiba long ki sainkhum sai teh jong ka jingsahdien bad ban wanrah ia ka synshar khadar kaba khuid bad suba hapoh ka Constituency, ban ialeh pyrshah ia ka jingduk jingthngan da kaba pynkhlain ia ka rep ka riang ri jingri, ban thaw ia ki lad ioh kam ioh jam bad khamtam eh ki khun samla kiba la nang la stad bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka pule puthi.
Haba phla ba u la don ka jingsngew ieid ia ka party Congress naduh dang khynnah, u Bah Himalaya u la ong, “Naduh dang khynnah nga ju ieid ia ka Congress namar ba ka don ki nongialam kiba tbit bad ka don ha ka met bad ka mynsiem jongu".
Kine ki paidbah naduh ki longkpa, ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit ka San shnong Ïooksi Pyllun kum ka dak ban ai jingkyrshah ïa u ma Nehimaya Tyngka na ka liang jong ki hadien ka jingïalang kila synñiang da ka pisa katba kot ka bor sha utei u nongmihkhmat kum ka jingkyrshan ba un ïaid shakhmat ban pynkhreh ïa ka jingïakhun MLA 2023.
Lah ban kdew ba hangne ha Ri-Khasi jong ngi, ka la don ka jingphylla ha ka rukom leh niam ki nongshat nongkhein ha kaba ka la don ka sngi ba u nongthohkhubor ruh u la sakhi dalade hi ba ha ka por bather u lapbah lapsan ki riewtymmen ba leh ia ka knia ka khriam ki la lah ban  pynrang rngaw ia ka bneng ba katei ka la jia ha  ka por ba ka bneng ka la pynthut ha ka por long shad long kmen hapoh shnong.
"“Kumba ngi la pynkup burom ïa ki samla kiba la khur takma ha ki jingïalehkai international bad mynta ka kynti ruh ïa kiba jop takma ha ka North Eat Olympic Games 2022 na bynta kine ruh ngin sa pynlong ka prokram na bynta ba ngin pynkup burom kumba ngi leh lang ïa kiwei kiwei khnang ba kan long ka jingai mynsiem shuh shuh, ngin nang kyntiew shuh shuh namar khlem ka jingai mynsiem na ka sorkar bad ka jingkitbok kitrwiang kan long ka jingduh mynsiem," ong u Bah Banteidor da kaba bynrap ba halor kane ka sorkar kan sa pynbeit ïa ka sngi ban pynkup burom.
U Ma Sungoh u pynkut da kaba ong, " Pynkylla ia ki jingmut jingpyrkhat jong phi, pynsaphriang ia kane ka jingshisha bad wanrah ia ka synshar-khadar kaba hok ba shisha.
Ha kane ka jingïalehkai u Shano Tariang (55′) lem bad u rangïalehkai ba wan mihpli u Sangti Janai Shianglong (69′) ki la ïoh ban thep kol ha ka kylla miet na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban ïai bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la tam haduh 4 point ïa ka Seven United, kaba la don ha ka kyrdan ba-ar.
Hynrei namar ba ka Party ka la pynbna lypa ïa u Kyrtong MP da kaba pynieng ïa u Dr.Ricky AJ Syngkon, kane ka jingleit ka la kylla long ruh syndon ka jingïalap na ka bynta ka elekshon MP.Katba nang jan ki sngi sha ka jingpynbna ia ka elekshon MP, ka jingialap ruh ka la nang shongshit kat haduh kaba la pynlong ruh ia kiwei pat ki Party ban ther beit ia ka Party VPP bad bun ki la klet noh ïa ki mat ne ki ishu kiba kidei ban kren.
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ka Dorbar shnong Siejlieh hapoh ka jingialam jong u bah S.K.Thongni kum u Sordar ha ka Dorbar shnong kaba la long mynta ka sngi, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban iamih paitbah ha ka 3 tarik da kaba yn iaid paidbah bad ban khang shnong syndon ha katei ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah leh dusmon jong ka khun samla jong ka shnong.
Ko Ri jong nga, ko Ri jong nga,Nga kitbok nga kitrwiang;Ba phan nang roi, ba phan nang bha,Kyrhai ha man ki liang.
Ngi donkam ban tei ïa ka ïoh ka kot ka bym shah liang na ka bynta baroh, bad ki nongrep ki dei ban ïoh ïa ka jingïarap bakyrpang," ki la ong.
Haba phi don shisha ka mynsiem ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew mano ban khang bad ban beiñ ban kynthoh lada phi ïeng ha ka jingshisha hynrei kumba ka long mynta ym don uwei ruh uba ieit hok ïa ka jaitbynriew.
“Balei baroh ki kwah ban wan pynïasoh sha ka UDP namar kine ki tip ba kane kadei ka party kyrpang na ka bynta jongngi ki paidbah ka jylla," u la ong.
IARAP SUMAR IAKA ANAEMIA:— Ki coriander ne dhania ymtang ba kidon iaki antioxidants, Vitamin ne minerals hynrei kidei ruh kiba riewspah halor ka jingdon ka iron haki, kaba lah ban iarap ia kito ki briew kiba don iaka jingshitom ha kaba ring bad pynhiar mynsiem bad thait kloi.
Ka seng All India Congress Committee (AICC) kumba ju long ka la ïai ai mynsiem ïa ki kynthei bad ki longkmie ba kin ïashimbynta ha ka kam saiñ pyrthei bad ka seng ka la ïoh ruh ïa shibun ngut ki nongmihkhmat, ki Myntri kynthei hapoh ka jylla, kiba bat bad pynïaid ïa ki kam hapoh ka seng, ki MP kynthei hapoh Rajya Sabha, ki dkhot ka National Women’s Commission kiba dei napoh ka jylla.
U bah Sanbor u la ong ruh ba ha ka sngi ka ban yn sa khot hajir biang ia ki ki dei ban pynbiang ka jubab kaba biang naba ka jingwan jong ki mynta ka dei kaba ki khlem pynkhreh eiei ruh bad kim shym la lah ban jubab.
Kine ar ngut ki nongmihkhmat ka Mawlai ki la iakynduh ruh mynta ka sngi ia u Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Ronnie V Lyngdoh halor kane ka mat.
Sngewleh rain ba ka parody shaphang u Tirot Sing Syiem ka pyni bad niewbein ba ki Khasi ki khamrit bad kham poh bad kham tlot bor ban ia ki syiar.
Kane ka jingïakhun final kan sdang ha ka 3:30 janmiet bad ïa ki tiket na ka bynta ki paidbah nongpeitkai lah ban ïoh na katei ka jaka.
Jowai, 20 Nohprah:Duna lai hajar ngut ki paidbah na ka thain Nartiang khamtam eh na ka thain Par umkhen bad na ka thain Khanduli border West Jaintia bad Karbi-Anglong Assam ki la wantuid sha ka jingialang paidbah jong ka seng PDF ha Ummulong ia kaba la pynkreh kyrpang da ka PDF Nartiang Zonal Committee.
La iathuh ba mar shiteng, na ki nongtrei ka kashari, ki la ioh ia katei ka jingpang iabit corona.
“Mei kumno mo I Papa I khlem iathuh shai seh iaphi mynne shano I leit.
Hynrei la sngewthuh ba kane ka jingtyrwa ka lah ban pyntreikam ha u snem ban wan hynrei ia mynta ki dang buh ia kajuh.
Ka seng ka la buh jingthmu ban pynpoi haduh 5000 tylli ki jingthoh halor ki mat bapher bapher kum ka jingithuh ïa ki ktien ka jylla ha ka Khyrnit Baphra, ka jingseng ïa ki Medical College, ka jingpynkiew ïa ki lad ai jingsumar, ka jingpynkha ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla bad kumta ter ter.
La pynkup burom ïa kine ki arngut ha ka jingïalang ba la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam jong ka 17 -North Shillong BJP ha Bamena House ha Riatsamthiah.
Kane ka jingduwai ka iasnoh bad kawei jingjia histori, kumta ka donkam ban pule bad puson ia ka hapoh ka jylli jong kane ka jingjia histori.
U la ong ba shisien ba la khyllew ka jingim jong ka khun kan nym poi sha ka jingsuk.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka UDP, ka la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi, ka Party kan sa pdiang burom ia bun ngut ki nongialam paidbah (Leader), ha ki Constituency bapher bapher ha Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh sha ka Party UDP.Nalorkata, ka Party ka la shim ruh ia ka rai ban iarap ia ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule haba iadei bad ka ioh kam ioh jam bad ban weng noh ia ka jingeh ki nongrep kaba ki mat ha kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
U la pynynmaw ba ia ka CMPDI lah kyntait ruh ha ri Lum Garo ha ki snem 1990 bad ka sorkar kam dei satia ban ailad ha ka Coal India Limited na ka bynta ka kam tih dewiong ha kane ka jylla.
Haba ka India ka la sdang ia kaKam ai dawai tika, ki la don shibun ki briew kiba dap da ka jingartatien ia ka bor jong 130 klur ki briew ka ri.
Kumne, ka la pyrkhat ha lade: “Balei nga la shu len ïalade na ka bynta jong ki, katba kine ki briew pat kim pyrwa eiei?" Kumta, ka la sngewdom sngewbitar ïalade bad ïa kita ki briew kibym pyrkhat eiei na ka bynta ki Para-ri.
Ka Maharashtra, ka don bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki don 20 ngut, ong ka sorkar India myn hynnin ka sngi.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10.30 pm hajan ka syndicate bus stand bad hajan ka Them Iew Mawlong (Punjabi lane), la ong u SP East Khasi Hills Rituraj Ravi Kane ka jingjia bthei bom kala jia ha kawei kaba iing tin kaba shu iehnoh khlem don mano mano ba sah.
Ka la ong ruh ba dei ban bthah ïa kane ka kompani ba kan siang maw noh ïa baroh ki subway kiba la shu shna tangdep, kiba la shna ban lied ïa ka jingkieng barim da ka jingthmu ban tei thymmai pat ïa ka.
Hoi – KiwKa kor te ka jinglong, (2)To da tieng ïa ka LehmonShi bor wat la phi long,Phin suhsieng ‘tiew-la-subon.
“Ka Special Committee ka la bynshet ia ka kam ha nga kum u general secretary ban phah kyrwoh sha ka KHNAM ba ka party ka kwah ba kan don lang ha kane ka rynsan jong ki seng riewlum", la ong u Dr Mawthoh.
Kiwei pat ki jylla ki la sdang ia ki class haduh shi bnai ar bnai shwa ba ka Meghalaya kan pynbna ia ki kyrteng kiba ioh ban leit pule bad kane ka la ktah jur ki samla pule ka jylla namar ki la duh ei shi bnai ar bnai ia ki jinghikai.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma, u Myntri ka Tnad Bording Abu Taher Mondal, u Myntri ka PHE Marcuise N Marak, u Myntri kam ialehkai Bah Shakliar Warjri bad ki Nongmihkhmat jong ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited, MPTCL.Haba aijingkren ha ka jingialang, u CM ula ong “Mynta ka sngi ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw ia ka thain da ka jingplie paidbah ia kane ka project kaba kongsan.
La lum jingtip na ki nuska ba 1,018 ngut ha ka aiom lyiur ba la lah la pynmih ha ka Sun Awareness Week.
Ka lympung ïalehkai Cricket World Cup 2023 ka la sdang ha ka sngi Palei ha Narendra Modi Stadium kaba ha Ahmedabad ha kaba ka England kaba  bat ïa nam lahduh ka ïakynduh pyrshah ïa ka New Zealand bad kane ka long ka jingïai bteng ïa ka final jong u snem 2019.
Jeremaiah 9:23.
“Kum u samla uba la trei bun ki kam nga sngewthuh bad nga don ruh ka buit kumno ban hikai ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki kjat ym ban shu shaniah beit ïa ka kam sorkar.
Ka Kong D.Challam ka la batai ïa ka jingtreikam jong ka MCSWA bad ïa u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ïa u drok.
U la ong kane ka long tang ka khubor hamsaia bad ka bym shisha satia.
U Jadhav u lah dep ban ialehkai 73 tylli ki jingialehkai ODIs na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri bad ka jinglah ban kamai ia ki 1,389 ron bad khur ruh ia ki 27 wiket bad uba lah  ialehkai ruh 9 tylli ki jingialehkai T20Is ha kaba u la lah ban kamai ia ki 58 ron tam ha ka kam ialehkai ka jong u.
Ha kane ka jingialang la iadonlang State General Secretary ka NPP u Bah Donkupar War, Chairperson of Meghalaya Handloom and Handicrafts Development Corporation bad MLA Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, MLA Jowai uba long ruh u Chairman ka MUDA Ma Wailadmiki Shylla, MDC Sutnga Narwan Ma Seiborlang Shadap, MDC Musniang Rangad Ma Phasmon Dkhar bad NPP District President West Jaintia Hills, U Ma Octamewat Lamin.
Kane ka jingialang ka dei halor ban pyllait iaki kali ban siew bai toll gate, kaba hadien bala pyntreikam iaka FASTag baroh ki kali ki hap ban siew naka T.30 sha ka T.60 kum ka kunai ia ki kali bym don FASTag.
Kito ki briew kiba don ka type 2diabetes ki dei kiba sakhi halor ka jingkyntait ï aka insulin ha ka met.
Haba pynkynmaw ïa ki jingpluh ding kiba la la jia ha ki khyndiat snem ba la leit noh, ka seng ka la ong, “kum ban shu pynkynmaw ba dang shen kawei ka ïingmane ha Qualapaty ka la pluh bad ingkhong khait bad ar ngut ki mynsiem briew ki la shu duh ei.
Ia kitei ki kot ki sla la ong ba  lah ban attest hi da ki samla pule ym shuh da ki ophisar kumba ju leh mynshuwa lane da kaba leh affidavit.
U la ai jingtip ruh ba lada ki don kino kino ki jingdonkam, ki lah ban phone ha u 14567.
Namar ka por ba la buh ba pyni ka dei ha ka por 11AM, 1PM, 3PM, 5PM bad ha ka por 7 baje janmiet.
U Bah Prestone u la kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha shnong Umlyngka na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong MP ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Nongstoin, Jymmang 26: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawru-syiar kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District ,ki la hap ban shu shong dum mynta la kumba shi bnai ei ei, namar ka jingduh noh jong u Transformer uba don ha katei ka shnong.
U la ong ba ha ka por kaba shet lada pyllait wut wut ia ka jingkhluid u sa sieb kynsan bad ki briew ki khot u khaw plastic.
Block II yn ialam da u Bah Tom  Rumnong, Bah C.R Tariang,Hamlet War.
U myntri, ha kajuh ka por, u kren diaw shuh shuh da kaba u ong “Ka jingkhuid ka la sdang phet noh na ki shnong jongngi" bad ula ong shuh shuh, ba ka sorkar, ka don ia ka jingkit kaba khia, ban pynkhuid ia ka nongbah Shillong bad ula iathuh ruh ba ka nongbah Shillong, ka la hap mynta ha ka kyrdan kum ka nongbah kaba smat, ha kaba ka don ha ka kyrdan kaba 100 jong ki nongbah bapher ka Ri India.
Da kaba buh jingkylli ba katno tylli ki Bill ba kiwei ki CEM ki la wanrah ne shna, u la ong, “Haba kren da trei bad ym dei ban kren tang ka ktien.
Shillong, 4 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pan pisa shuh shuh na ka chairperson ka sorkar UPA-II ka Sonia Gandhi na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
“Bah Rymbui ka HNLC ka lah thait ban pyar sah iala ki kti na ka bynta ka jingsuk lah 17 snem,katba iaki dkhot ka HNLC pat la nang bteng ban kem, pyniap da ka sorkar.
"U la kynthoh tyngeh ruh ïa ka HNYF da kaba ong, “haba ngi ladei aiti lut ïa ki kot ki sla ban shu kynthoh madei mata ka dei kaba bym lah long satia.
Haba phai sha kane ka jingïahun kaba la long ha Duliajan, Assam, ka Shillong Lajong FC ka la pynbam haduh 5 kol ïa ka United Chirang Duar FC ban khur ïa ka namjop.
Ki um ha ki wah ki la kylla snam, U la phah da ki jakoid, ki jynreiñ, ki skaiñ, ka khlam mrad, ka jingpang tohjaw, u phria, ki puit khlam, ka jingdum tliw tliw, ka jingpyniap khlam ia baroh ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
“Ngan ym leh bein ia phi, shu ngeit ia kaei kaba nga ong…" La ong pat u PanahHadien ba la dep dihsha bad bam shaw, bran ki ia mih noh nangta.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 23 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 349 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 7 Nohprah:Ka District Legal Service Authority, West Khasi Hills kan pynlong ia ka National Lok Adalat ha Nongstoin, ha ka 19 tarik Nohprah, 2015, ha ophis jong  ka District and Session Judge, Nongstoin naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet halor ki case ne ki mukotduma.
Bun ki paidbah bad ki nongkren ki la pynpaw ba ka lynti kaba biang ia u ka long ban iakhun kum u kyrtong shimet namar ba ki la mad lut ia ki party bapher bapher ki la ngiah hynrei na ka liang u Bah SK Sun u la ong, “Ka shong ha ka LSPBL ba kan iapyrkhat kumba la pynsngew ka sur u paidbah".
La pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 da ka jingïamynjur lang ki ar kynhun ki jaitbynriew trai ri nalor kiwei pat ki jaitbynriew bad ki para shnong bapher kiba la shong shnong ha ka Jylla.
Shuwa ia kane u SN Dhole na ka Central Institute of Road Transport u la ong ba ha India 1.38 lak ngut ki briew ki iap na ka jingjia aksiden bad 60 percent ka dei ka jingjia aksiden ha ka por mynmiet.
U Bah Shangpliang u la kyntait ruh ïa ka khubor pynbudnam ba ka BJP ka ban leit rung sha ka BJP.Ki nongïalam jong nga ki dei ki nongïalam Balang ki Tymmenbasan, ki Kateikis", la ong u Bah Shangpliang.
La pyntip ruh ba kam don satia kano kano ka kyndon ïa ki nongshim bynta hynrei la shah mon sngewbha ïa baroh.
Sa shisien nga kitbok kitrwiang ia ka Seng Khihlang ba kan nang roi nang par kan nang ioh bor na ka por sha ka por ban ialap iariew ia ki mynsiem ksiar mynsiem rupa ba kin lait na ka ngeit biej ngeit them.
Ka Sorkar Himachal Pradesh ka la sdang ïa ka jingpynkhreh bad ka jingpyntreikam ha ki shnong ban pynthikna ka jingïoh um kor ha ki shnong ha ki jaka nongkyndong.
Lada dei uba don lak don klur,kata,kin kylli pat katno klur un pyllut lada ai tiket ia u ne ia ka ha ka election.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ka la duna haduh katta katta.
Ngi da sngewnguh ïa ki nongleh bha baroh.
Kino kino kiba kwah ban tip kham bha shaphang kane ki lah ban phone ha kine ki number 9436344580/8014673620.
Kiba bun ki dkhot jong ka kynhun kiba la rai ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah la ong ba yn sa lah ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong ha Bhopal.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi, hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Madan S&CC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Madan S&CC ka la khur ïa ka namjop da 3-1 kol.
Ki don ruh 4 ngut kiba nang bha ban ai dawai kynbat lada puh bseiñ, dait ksew, khein kjat, pdung ding, ñiangiong masi ne kiwei ki jingpang jong ki jingri.
Hynrei katkum ka khubor, ka sorkar Assam ka la shim kabu ei ia kane ka lad namar ba ki ophisar na kane ka jylla Meghalaya kim kitkhia ia ka kam.
Ka tnad ka la buh 16 ngut ki nonghikai ban ai jinghikai bad kito kiba shah hikai kim don kam ban siew eiei.
Hooid ha kine ki san snem ba la dep lai snem ki dei ki snem kiba ka sorkar MDA kam ïoh ban treikam hok namar ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
U Laskar, ula ia kynduh ia U Rev L M Vanchhawng, jong ka Shillong Baptist Curch, ha kaba ka jing ia kynduh jongki, ka long kaba ia kynduh paralok.
? la buh jingkylli ka Seng.
Lehse don katto katne ngut kiba hun ban ngeit ba ka Ka Meghalaya ka long shisha kumta! Tangba ka jingshisha ka jngai bah na ka jingngeit.
Jin lada ki ailad ban don bynta lang ki paidbah nongkyrshan na ki unit bapher bapher ba kin ïa don bynta lang ha kaba ïa jied lang ïa u Candidate, kata, ki paidbah nongkyrshan party ruh ki sngewtrai bad sngew kitkhlieh lang ïa ka kam bad kin hap ban ïa trei shitom lang na ka bynta ban pynjop donburom ïa u/ka Candidate namar lada u rem, kin sngewsih bad sngew sah pap bad jah burom ïa ka jingïarai lang ma ki.
Don kiba khot ia ka , da ka kyrteng “Ka Iew Jingthala" kiweipat ki khot ia ka ‘Ka them jong ki Ummat “ u Brother Yun bad u Paul Hattaway ki thoh kumne:-Poisonous snakes, mosquitoes and leeches abound,As do leather whips ,ropes and electric botons,This place is like a graveyard covered with thorns,He who enters with one devil will leave, with seven devils,For chains can never change a man’s heart.
“Kongthei phi la ia phun lypa ne…" Ka la leh myn kylli biang“Hooid kein ….
Ia kane ka jingpynkiew tulop la leh katkum ki kyndon ka Fifth Pay Commission da kaba shim ia ka rukom khein 2.68.
Ka Synjuk lyngba u kyrwoh bala phah u general secretary Riquoma RQ Laloo kala kyntu ia baroh ki shnong ban bud ryntih iaka lynti bala pynbeit khnang ban lait na ka jingkhapngiah.
Ki Mikir, ki don la ka jaka shong jongki sha Mihngi, hynrei la pyn iasoh jubor da kata ka komishon jongki, ha kaba na Jaintia, u don tang uwei u member, U MLA jong ka Jaintia" bad u ong shuh ba uwei U MLA na Jaintia hills, um lah ban ialeh pyrshah ia ki 6, 7 ngut kiwei pat ki dkhot jong katei ka komishon.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong i Bah Martin N.Majaw hakhmat Soso Tham Auditorium, Shillong.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 4 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la ioh ban pyllait im noh ia uwei u khynnah ba dang 16 snem ka rta, uba la shah rahbor na Nongpoh hynnin ka sngi u Blei ha ka por 9 baje ei ei mynstep, kiba la shim kabu halor ka jingbym don briew hapoh katei ka iing.
Ka UDP ka don 6 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh u Bah Albinus ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka Congress ruh ka la kular ban kyrshan iaka EC ban ialam da ka UDP.Shillong, 20 ’lyngkot:Haduh 178 ngut ki khynnah pule ba pass kham shakhmat eh ha ka eksamin Klas X bad ka klas XII jong une u snem, ki la ioh pdiang ia ka laptop na ka sorkar ba la ai da ka tnad Information Technolog (IT) ka sorkar hynne ka sngi ha Shillong.
“Ka jinghiar shuki u bah Comingone ka la paw ba ka huri hura hapoh ka Congress ka la jubor", la ong u Bah Shibun.
“ Ka eriong na ryngkew ka hiar sha duriaw kaba kyrteng ka Iurokuila (Euroclydon) kiba shong ha ka lieng baroh ki la bret ia ki tiar ki tar baroh sha duriaw tang ban lait im ka mynsiem.
Ha ka por janmiet wan poi u pyrsa u lok katei ka longkmie sha katei ka jaka uba wan shangkai mynsngi sha katei ka thain ula wan khot ia u Kni ban pynlait ia ka kali jong u ba ka sah kut.
Ia kine ar ngut ki myntri thymmai yn pynbam smai lashai ka sngi por 10:30 mynstep ha iing u Lat ka jylla.
Ki nongïalam jong ki saw seng ha ka kyrwoh khubor ba ki la phah mynta ka sngi sha u nongthoh khubor, ki la byrthen ruh ba lada donkam kim banse ban leit sha kiwei pat ki bor ba kham halor ba kin shim kam halor kane ka bynta.
Nongpoh, 25 Jymmang:Ka Shnong Soh laitrim, Ri Bhoi District, mynha ka sngi Saitjain ba la dep ka la pynlong biang ia ka Dorbar Shnong na ka bynta ban thymmai ia ki nongialam ka shnong naduh u Rangbah shnong, Secretary Shnong lem bad ki dkhot ka Executive Members.
Kham ha shuwa ka Sohra ka  Indian Ocean island of La Réunion (France) ka la bat ia katei ka nam ha kaba ka jingheh u slap hapoh ka 48 kynta ka long 2 467mm (97.13).
Ka lah ban long ba ki Jiw ki sngew syier bad sheptieng ban leit sha Jerusalem.
Ka NPP kaba don 8 ngut ki MLA ka ïoh 3,14,120 vote, ka UDP kaba don 12 ngut ki MLA ka ïoh 3, 00,529 vote, ka INC kaba don 4 ngut ki MLA bad kaba don ruh ïa u MP Lok Sabha ba mynta Bah Vincent H Pala ka ïoh 1, 79,680 vote, ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA ka ïoh 1,01,264 vote, ka BJP kaba don 2 ngut ki MLA ka ïoh 81,842 vote, ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA ka ïoh 58,051 vote bad ka TMC kaba don tang uwei u MLA ka ïoh 48,320.
Bunsien, ki IAS, IPS ki lait na ki jingshah shim jingkitkhlieh.
Katkum ka jingïathuh jong u, u la ong ba um lah ban pynkylla ïa ki kyndon bad ki aiñ naba baroh ki long kumjuh ïa ki kynhun ehrang.
Ha kane ka sngi, katei ka komiti ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban tei arsien biang noh ïa kane ka ïing building.
Ka Nain, ka ong ba kane ka dei ka jing iakhih kaba ar hadien ka jing ialeh laitluid.
U la ong ba ka jingïoh ban kurup pat ïa u drok ba bun ka pyni ruh ba ki bor Sorkar kim shym la ïohthiah, ha kaba la lah ban khanglad noh ïa ka jingthmu ban pynpoi ïa une u jingdih pynbuaid sha ki bynta bapher bapher ka jylla.
Katkum ka jingong u bah Hek, ki MLA kiba u la iakren ki dei na ka Congress hynrei ki dang ap sa tang ia ka por ba kin mih noh na ka Congress.
U CM u la pyntip ruh ba kin dang don shuh shuh ki five star hotel ki ban dang wan ha ka nongbah Shillong, Sohra bad ha Umiam, kumjuh ruh ka three star hotel ha Tura, kata baroh lyngba ki kynhun shimet.
Haba ïadei bad ka jingong u Dr WR Khalukhi ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kan pynpoi ïa ka jylla ha ka juh ka apot kumba la mad ka jylla jamu and Kashmir u Bah Ardent u la ong, “Kam dei shuh ka jingkren ha ki jingphohsniew hynrei ka la dei ka jingkren ruma bad ka jingkren biej jong u ban pynïahap ba ka jingdawa jong ngi ka long kum ka jingïakhih ha Kashmir nga kwah ruh ban kylli hato lada kumta ngim don hok shuh ban pyrshah ïa kino kino kino ki polisi ka sorkar kiba ktah ïa ngi bad hato ngin long ñiang kohnguh beit ïa ka sorkar katba ka leh lada kumta dei na kata ka daw u Nongaiktien ka party u la ong ba kadei ka jingkren ramïa, ka jingkren lamwir bad ka jingpyrkhat shiteng khlieh, jong ki nongïalam ka NPP".
Kawei ka handbag rong grey.
U Bah Donbok u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei ïa ki khynnah ka long shibynta ban ïarap ïa ki.
Kham hadien haba wad jingtip halor katei ka Executive Committee u nongthohkhubor u la ioh jingtip lyngba ki tyllong khubor ba ha katei ka jingialang EC ka KHADC ki la mih ki jingiapher jingmut hapdeng u CEM bad katto katne ngut ki EM.Katei ka jingiapher jingmut la ong ba ka dei halor ka kam Elaka ha kaba u CEM u kwah ban pynskhem ia u Sordar uba ki paidbah ki la ujor sha ka KHADC, katba na ka liang ki katto katne ngut ki EM pat ki la pyrshah ia kane, bad ki la ieng halor ka nongrim kaba la lap da ka kynhun tohkit (inquiry) ba uta u sordar, ba u CEM u kwah pynskhem u dei uba la don dak thoh bria.
Ki briew ki kheinkor ia kine bad riewkyntang burom bha, kim ju leh khlem-akor ia ki bad ngeit wat tang ban iuhkjat lah ban dkoh ne jia kiei – kiei ki bymsngewtynad.
Kynthup u  Sparlin Pohthmi, Lakhon Lamin, Boney Kharmalky Kong C.Rynjah, Pawnam Pohthmi Lem bad kiwei de ki nongtrei SSA Amlarem Block Kynthup ruh ia u Chief GuestUi Bah H.Lamin MDC bad Guest Honour.
Ha shuwa jong kane ka jingïalang, u Speaker bad u Myntri Rangbah bad kiwei de ki Myntri ki la leit jngoh ïa ka jingphyllem ka ïingdorbar bad kiwei ki bynta jong ka jingtrei.
Nalor ka jingitynnad ka jaka, ki lum ki wah, ka Miss Meghalaya kan ai lad ia ki samla ka Jylla ban pyni iaki sap ki phong ha kine ki kam jong ka Beauty Contest Contest, Modelling bad Personality Development.
Ka jingleit on tep ia i kanlong lashai ka sngi 17/12/2022 haka 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang u Khrist.
Ha kane ka tamasa la pynlong shibun jait ki prokram kaba kynthup iaka jingiaid kjat trekking, jingshonglieng ha Sahksaw, ka jingiakop shongdur bad kiwei kiwei.
Km bad ka Block -II area ha Ri Bhoi District kaba don 1,009.88 Sq.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ruh ïa ka kashari ba ka la pyndep ban pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh hapdeng ki nongtrei Sorkar bad kiwei ki kynhun khnang ban pyntip ba ki trok ba kit palat pud kin nym ïaid shuh ha ki surok ka Jylla lane National Highway ha Jylla.
U Bah England, u iathuh, ba U Bah Medrik Phawa, uba na sha Jaintia, ula leit ban ialap ha katei ka jingiaseng kaba ar sien, ha katei ka Shnong ha Lummawbah bad ula ong shuh shuh “Nga khlem iohsngew eiei ba kren ban wai pyrthei ha ka 3tarik Lber".
U Bah Pangniang u la ong “kine ki ar ngut ki MLA ki la pynshai sha u da ka ba ong baa k jingïalang ka la slem palat bad ka jing ïa kren ban thaw ïa ka sorkar ka ban lait na ka NPP bad BJP kam shem la ïohi ba kan poi shaei shaei, kumta ki la mih noh na kane ka jaka ".
Phewse u bah Bindo u sah lyngngoh biang hangne ruh, hadien ba ia kane ka shithi u la kynnoh ba u khlem ioh jubab satia na ki nongialam ka UDP.Hadien kane u bah Bindo u la ong ba u la phah biang ia ka jingpynkynmaw ha u bnai Jylliew bad hangne ruh hadien ba u shym la ioh ia ka jubab, u bah Bindo u la thoh biang sa da kawei pat ka shithi ha u bnai Nailar, kaba ha kane ka shithi, u la kren noh da kaba shai kdar ia ki nongialam ka UDP ba kin sngewbha ba kin nym shim bad pdiang shuh ia ki shithi kiba u la phah sha ki mynshwa hynrei ba kin niew bad shim noh ia ka kum ka rai kaba u kynran dien noh pat ialade ban pan tiket naka bynta ba un iakhun ia ka MP Elekshon.
La khot sngewbha ruh ia baroh ki Rangbah Shnong bad Sordar Raij jong ki shnong ba hap hapoh kane ka surok ba kin ia wan shim bynta lang ha kane ka jingiakynduh.
Shillong, 12 Jymmang:Ka HSPDP Pynur sla Constituency Area ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 9 tarik u jymmang ban ia syllok halor ka Land Boundary Agreement (India & Bangladesh) ia kaba ka Sorkar India ba la ialam da ka BJPka la mynjur bad pyn skhem ia kane ka Bill ha kine ki khyndiat sngi.
Ha katei ka jingwan jngoh jong u, u la sam 400 tylli ki synduk ngap bad ksing ngap sha 40 ngut ki nongri ngap ka Pynursla Block, East Khasi Hills District, bad Amlarem Block, West Jaiñtia Hills District.
I la ong Ka por ka la dei eh ban phai khmat sha ki kynthei namar bun na ki ki dei ki nongpynbiang bam ïa la ki ïing ki sem jongki bad dei ban ai jinghikai bha ïa ki kumno ba kin lah ban trei ban ktah bad ïeng hala ki jong ki kjat.
Kumta ka Phlangkynshi Govt.
Mar kumta hi kine ki samla ki la pyntip ia kane ka jingjia sha kiba ha iing jong kine ki khynnah.
Ki kwah ïa u briew uba smai ban pynkylla ïa ka saiñ pyrthei kabym khuid sha ka saiñ pyrthei kaba khuid.
K.Sangma bad ka nongmihkhmat jong ka Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla, ki bym shym la shim khia eiei ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok ha ka thaiñ.
Ha ka jingwan ïuh kjat jong ka Sushri ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew la pdiang burom ha ryngkat ka ‘guard of honour’ ba la pynkhreh da ki pulit bad bor pahara jong ka jylla.
Ki pulit haba kila dep ban leh ia kane ka kam, ki la buh ka jingdawa ia u ba u dei ban siew ia ka kuna, ka ing shongbishar ka la rai pynrem ia une u briew.
Ai ha kine ki ‘persara-Ka umjer ka jingaiei; Trai nang trei ba ngin sei; Ia ka sap tipbriew tipblei’.
Kumta, ki bor pyniaid ki la khang noh ia ki surok ha ki bynta jong katei ka thaiñ, kumjuh ruh ha ki bynta ba kyndong jong ka Bucktown ha Pennsylvania, ha kaba la phah ruh ia ki pulit SWAT bad ki kali pulit ba la pynkhlaiñ bha.
Ynda la kut ka Model Code of Conduct u MLA un sa pynioh ia ki jingiarap ba ki donkam.
Ban shu pynkynmaw, dang ha ka sngi Saitjaiñ, u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong ula pynbna ha Weilyngkut ba ha shwa ka 07 bad 08tarik u Jymmang kan sa don ka jingkylla kaba jur ha ka saiñpythei ha ka jylla.
U Bah Eugenstar Kurkalang President ka BJYM ula ong, “ka Myntri ka Kam pynroi sor ka dei ban hiar shuki noh mardor katkum ki sakhi ba la sei madan da ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ki jingkynnoh ba donkti ban ai jingbit ban tei ia ki ïing palat ia ki kyndon ka MUDA Bye Law".
Shillong, 08 : Ka Rympei SC ka la pynbam ïa ka United Brothers da 5-1 ha ka sngi sdang ïa ka lympung ialehkai phutbol jong ka 1st (L) Justin Khongkip Rangbah Shnong barim ba la bat kam ha u snem 1979 haduh u 1982 jong ka shnong Mawlai Kynton-massar ba la pynïaid da ka ïing ka sem jong ka kur Pathaw ryngkat bad ka dorbar shnong Mawlai Kyntonmassar ha madan kaba don hapoh shnong Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 07 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
U la pynpaw ka jingsngewlem halor katei ka jingjia.
Kito ki bym shim la lah ban wan ha ka Audition ki lah ban phah ia ki jingrwai bad ki jingshad ne kino kino ki Talent kiba ki don lyngba ka video ha ki WhatsApp’s No.8787413701/8131934923/6033144187.
Lashai ka jingialang kan long beit tang ia ki khynnah kolej.
“Mynta, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la pyntip ïa ngi ba ka Search Committee ka ladep shong jingïalang ruh shisien.
U la ong ba katkum ka histori ka ithuh ba ki don shibun bah ki kam khaii pateng hapdeng kine ki thain hashwa jong ka jingioh laitluid, bad ka don ruh ka kabu ha ki kam khaii bad ka jingpyniasoh ha kane ka thain, kumta donkam ban pynbeit pat ia baroh kine ki jingeh kiba la khanglad bad pynsangeh ia ki kam khaii pateng bad ka jingpyniasoh.
Ka rai halor kane ka la long ha ka por ba la don ka jingïalang ba lai sngi ba la pynlong ïa ka Executive Meeting kaba la long ha ka nongbah ha ka sngi Balang.
Ia kane ka jingkhang ia ka ïew Balat la khang khyrdep noh na ka bynta ban leh ia ka contact tracing bad ban pynlongnoh kum ka containment area.
Kiwei pat kiba don lang ha katei ka jaka, kiba na kiwei pat ki seng, ki la kren pyrshah ia kata, hynrei U bah Sanbor, ula kren khor pynban bad kumta la ujor pyrshah halor ka jing pynkhein jongu ia ka kyndon elekshon, ha ka sngi thep vote.
Lada ka shu kut noh tang ha ka jingpynmih hukum, kan ym don jingmyntoi satia.
Ym don ba kwah shuh ban bud ne leh ia la ka jong ka Niam ka rukom,ka riti ka dustur bad ka lariti lajong.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi saitjain ka 22 Naitung 2023 kan long hapden Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung, pyrshah ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob ba kiew sted ha kane ka aiom (por 4 baje janmiet).
Bun kiei kiei kiba la dep pynkhreh ban kren hangne hynrei namar ba la called off ia kane ka Public hearing hynrei ngan sa submit ia kane sha ka Pollution board.
“Hadien ba la iakren bad ka MeCEL ki hap ban siew sha ka T.2000,", la ong u Bah LyngdohU la ong ba la rai ruh ba ka MeECL kam dei ban oh palat ia ka dor ba la buh katkum ka Kilowatt (KW).
UP RMSA ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Dakani Sari na Seiñraij HSS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Ia kum kine ki briew kiba pynjah burom ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei ka seng lada ka lap ia kum kine ki briew ki bym burom shuh ia ka jinglong bad ka akor, ka seng kan ym ai lad da lei lei ruh ia ki,  kan pynshitom ia ki da kaba tyngeh.
Shillong, 25 Iaiong:Mynta ka sngi uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Blessdon Thawmuit, 28 snem karta u la ngam jyllop ha wah Umiam, Umlyngka ha ka por ba u leit khwai dohkha.
Kumba 104 ngut ki dkhot jong ki 18 tylli ki longïing napoh ka shnong Vishrampur Goraiyabkhar, kumba 42 ngut ki dkhot jong ki 7 tylli ki longïing napoh ka shnong Khunti Tola Karachali bad kumba 35 ngut ki dkhot jong ki 8 tylli ki longïing napoh ka shnong Mahangai ki la iehnoh ïa ka niam Khristan bad ki la leit phai biang sha la ka niam Tynrai ne ka niam Sarna.
Ha ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka KSU lem bad ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, la ailad ia ki nongialam ka KSU ba kin leit sha katei ka jaka kaba kitei ki nongtrei bar jylla, ki pynlong ia ka jingiakhih bad ha kaba kum katei ka por, ki nongialam ka KSU ki la maham ia kitei ki nongtrei bym biang ia ki kot ki sla bad kiba trei ha katei ka Karkhana, ba ki dei ban mih noh shisyndon na katei ka jaka.
Naduh na bneng u KTIEN jong u Blei u la wan sha ka pyrthei ha Ri Israel, pynban ki nong Israel kim ithuh ia u, kim ngeit ba u dei uta u ba la phah da u Blei, uta u Messaiah jong ki namar la tap matlah ia ki khmat jong ki da ka niam ka rukom bad ka jinghikai pateng la pateng jong ki Jiw.
Hadien pat la thang ia kane ka kali ha Jaiaw Pdeng, Shillong.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Katkum ka jingong jong ki nongialam ka AICC, ka jinglong rim ka Pawan Hans, kan nym long kaba shngain bad na kata ka daw, ba ki bor ba dei pahara ia u, kim shah ia u Rahul ban pyndonkam da ki helicopter ba la rim.
Shwa kane, u Bah Nongbri u la ïathuh ba u dei uwei na ki radbah ban trei shitom na bynta u MLA barim ka Sohiong, Bah HDR Lyngdoh ha ki 25 snem ba la dep.
Nga thoh ïa kane namar ka jingïohi ba ngi pdiang kulmar ïa ki kyntien jong kiwei ki jaitbynriew wat ïa ki kyntien kiba lah don lypa ha ka ktien Khasi.
Shillong: Ka lympung ialeh badminton kaba 7 jong ka East Khasi Hills District kaba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association kaba la sdang naduh 29 Jylliew 2023 ka la poi sha kaba kut mynta ka sngi 1 Naitung 2023.
Ula ong ba ki don ki nongtrei kiba shim kabu ban ïalam bakla ïa ka Council halor ka jingduh tulop, da kaba kyntu ba kim dei ban ïalam bakla namar ka Council kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynsngew sha ka sorkar lyngba ka bhah kaba ki dei hok ban ïoh.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba haduh mynta ka jingïakren ka dang ïaid shwa tang hapdeng lai ne saw ngut ki MLA watla ka thong jong ki ka long ban ïoh khring khambun shuh shuh.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Switzerland, ka la pyniakhaid ia ka Costa Rica, ha kaba ki la ioh thep mar 2 kol, ha ka jingiakhun ha ka Group E.Mynta ka Brazil, ka la ioh rung sha ka kyrdan jong ka Knockout, katba ka Serbia, ka la hap leit phai iing noh bad ka Sitzerland ruh ka la ioh rung sha ka kyrdan Knockout, katba ia Costa Rica, ka la hap leit phai iing noh.
Bunsien ka jinglongbriew ka pynleit jingmut tang ha ka Thong, khlem da peit pat ïa ki lad ki lynti ban poi shata.
U Ali u la leit phai sha ka Delhi FC hadien ba ki 18 bnai jingïateh ki la poi sha kaba kut naduh ba u la pynïasoh sha ka Goa ha u Kyllalyngkot jong u snem 2022.
U myntri ka koit ka khiah ka Syria, u iathuh ba kiba iap ha Syria, ha ki jaka kiba la pyniaid da ka sorkar ki long 42ngut, katba sa 20ngut ki dei kiba iap ha ki thain shatei sepngi, ba la pyniaida ki riew ialeh pyrshah sorkar bad baroh kiba iap, ki long 62ngut.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka lympung la sdang naduh u Ïaïong mynta u snem da ka jingwan ïashim bynta jong 32 tylli ki kynhun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba hadien ki lap ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka TMC bad VPP ha katei ka elekshon ha kaba ka TMC ka phah ïa ki briew jong ka ban kyrshan noh ïa ka VPP ha Mawryngkneng.
" Kane ka jingkren pharshi ka thew sha kiba bun ki bynta kiba dei ban ïatai bha.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh, ba ki nongialam jong ka GNLA, kin pynlong ia ka jingialang ha ka Sngi Palei ban wan, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingjia, na ka bynta ban ioh jingshai na ki dkhot jong katei ka seng, kiba mad ia katei ka jingleh bym salia jong ka sorkar Jylla.
Shilong, Nailur 12Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Central Executive Council (CEC) ha ka Sngi Ba-ar ka la ujor sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem ba un tuklar halor ka jingtreikam jong ka Shillong Golf Club khlem ka Trade License.
Shillong: Ka Society for environment protection and sustainable Development mynta ka sngi, ka la bteng biang ia ka jingthung dieng ha ka shnong umsohlait Ribhoi District kum shi bynta ban iada bad pyneh pynsah ia ka mei mariang.
Shuwa kane ka Jowai Municipal Board kala pyrshang ban leit theh iaki niut sha Moolamylliang haka jaka jong u ma Damewanhi Rymbai, hynrei ki trok kit niut ka Jowai Municipal kila hap ban wan phai biang hadien ba la mih paidbah u paid nongshong shnong ka Elaka Sutnga hapoh ka lama jong ka Hima Sutnga Youth Federation ban pyrshah ia kane ka jingthmu theh niut ha katei ka elaka.
Halor ka jingangnud jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ shatei lammihngi u Dr Mandaviya u la ong, “ha kine ki 10 snem ba la leit, la don ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka sha ka rynsan kaba ïa ryngkatlang hapoh ka ri da kaba pynïasoh ha baroh ki liang la ka dei ha ka ïoh ka kot, ka Koit ka Khiah ki surok,lyngba ka rel, ki I-Ways, ki lad lyngba ka wah bad ki Ropeway nalor kiwei pat.
Namar, ka jinglong jingman hapdeng ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad Garo ruh ka la nang kylla katkum ka por.
Ha katei ka sngi plie ka la don ka jingialehkai hapdeng ka Mawjarian SC bad ka Byrki SC ha kaba ka jingiakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba iakhaid ha kaba ym don ba lah ban thep bad ha kajuh ka sngi  kala don ruh ka jingiakhun hapdeng ka Mawthar SC pyrshah ia ka Mawkhmahtyngkoh ha kaba ka Mawthar SC ka la  lah ban pynliem ia ka Mawkhmahtyrkoh da 2-1.
U la kyrpad ruh ia ki Association jong ki nonghikai bapher bapher ha ka jylla ba ki dei ban shim khia lang ia kane ka mat ba ktah ia ki khynnah skul ban pynpaw ia kane ym ba ka Assiociation jong ki kan mih khmat tang na ka bynta ban dawa ia ka tulop jong ki.
Ïa katei ka Ambulance la sei ruh da ka seng ban shakri haka dong ka thain Ri Bhoi dei hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah khamtam ki longiing ba duk ba rangli namar ka jingjynjar bad duna ki Ambulance ban kit ïaki nongpang, bad dei haka jingïalam u Bah Luistar Lyngdoh kum u President.
Ka elekshon sha kitei ki hynniew tylli ki Constituency ha hynriew tylli jong ka Khasi Hills District Council bad sa kawei ha Jaintia District Council, kan lah ban long ha ka 13tarik Nohprah 2016.
Shillong, 15 Iaiong:Hadien ba la mih ka jingjia ha Arunachal Pradesh ha kaba ki MLA ka Congress ki la phet iing ban thaw sorkar bad ki MLA ka BJP, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka lah ban wan pur ha kane ka jylla ruh.
Kumta ki la wallam ia u kadda ha u Jisu, ki la pynshong ia u Jisu halor kadda, katba u nangleit, ki paidbah kynthei shynrang ki la siang la ki jain ha kata ka lynti, ynda u la poi hajan, ki paidbah ki la risa kmen ki iaroh ia u Blei ki da ong – “Namar ki kambah baroh kiba ki la iohi ki ong – “Long ba la kyrkhu ia u Syiem uba kyrteng u Trai ka jingsuk ha bneng bad ka burom ha kiba jrong tam eh".
Kane ka hukum kala khnang pyrshah ïa kino kino ban rap ïa ki suloi, hynrei kane ka hukum kam shem la treikam na ka bynta ki nongpahara naduh ki pulit, ki shipai kiba la ai bor ban pyndep ïala ka kamram.
namar ba la miet.
Katkum ka jingiathuh kine ki kynthei, kiba bun ki longing baduk na kane ka shnong ki lah phah ia ki khun sha sor ban leit shong bylla ing briew.
U MLA ka VPP na North Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka seng Voice of the People Party (VPP) kam kwah ban wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew, hynrei ka kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ, tangba ïa kata ka jingsuk donkam ban pynbeit ha Secretariat ne ha ïingdorbar thawaiñ.
Ha Vijayawada, ka Hyderabad kaba la jop biang ia ka toss ka la jied ban tied shwa bad kamai haduh 389/7 ha ki 50 over ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 143 bad liem lut baroh ki nongtied ha ki 47 over.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang ki nongialam ka HSPDP ba kynthup ia u bah K.P Pangniang-MLA, u bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat.
Ki kular ia ngi ki paidbah hana vote ia nga kyrshan ia nga lada nga jop ne nga rem ngan don ha syndah jong phi kumjuh lada phi bud ia nga ngan wanrah ka roi ka par phin iabit iabiang phin ia suk ia sain phin ia riewspah.
Ki lai ngut shipara kiba kynthup ia u Ma Lambok Singh Lyngdoh, ka Kong Queenvida Lyngdoh bad ka Kong Daplinda Lyngdoh kiba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai kila ai sngewbha da ki tiar hyndai sha ka museum ka Raij Raliang kaba don ha Chrah Umphula haka sngi Nyngkong.
Haduh mynta u la iathuh ba kim pat treh ban rejistar ia katei ka kynhun jong ki ba kan long kum ka seng namarba ki kwah ban trei shuwa ia ki kam bad ba ki dkhot baroh ki dei ban don ka jingkut jingmut ban iaineh ym ban pynkut tang shiteng.
Nangta, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam shimet kumne, u nongthep bun kol sha u bah Silvestre Makri bad u ‘rangïalehkai ba tbit jong ka lympung sha u bah Marshall kiba dei jong ka South West Khasi Hills District Police Football Team.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Ajay Kharhujon.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong hapoh ka ïing dorbar ka shnong, ha ka jingiadonlang u Rangbah Shnong Ma Apines Dkhar, ki nongkitkam shnong, ki khun samla, ki ‘riew rangbah ka shnong lem bad kiba shah khot sngewbha.
Kumno mangi pat hangne ha India ngi thaw da ki aiñ kyrpang ban pdiang lut ia ki jaitbynriew baroh kiba wanwir wanhap bad buhai shnong hangne? Ki la don lypa da ki spah klur ki Mynder Ri ha Ri India kiba la wan buhai shnong hahgne, khamtam lei lei lada kheiñlang ia ki Muslim bad ki Hindu kiba wanpoi na Bangladesh, Pakinstan, Afghanistan, Burma, Nepal bad na kiwei de ki Ri !.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, u iathuh ruh, halor ka daw jong ka jingmih noh jongu na ka seng Congress, ha kaba u kynnoh ba U Mukul Sangma, ula ju thaw ia ki lad bapher, na ka bynta ban kynjat noh ia kiba bun ki MLA, ha shwa ka elekshon MLA 2018 bad ka dei na katei ka daw, ba U Bah Rowell lem bad kiwei kiba kynthup ia U bah AL Hek, Bah Prestone Tynsong, ba ki sa mih noh na katei ka seng bad ha ka kyntien jongu, ula ong “La pynbor ia ngi, ba ngin mih noh na ka seng Congress".
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, ka jingïakhun ha ka First Division kaba la long hapdeng ka Kyrphei Sports Club pyrshah ïa ka Pyndenumbri Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
ka jingnang kiew ha kaba ïadei bad kajingïoh ban kurup ïa u Ganja bad ka jingïohkem ïa ki nongkhaïi tuh bad ki nongpynïaid iew ka la pynlong ba dei ban buh noh da ka Special Enforcement Bureau (SEB) na ka bynta ban lah ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
Ha ka 25 tarik Jymmang 2023, uwei na ki nongkyrshan ba radbah ka seng United Democratic Party (UDP), uba la don bynta ban wanrah jingjop ïa u Bah Synshar Thabah na Sohïong Konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah u la mih madan ban wan ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih kaba la sdang da u Bah Ardent kaba la pynlong ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat, Shillong.
Center, NGH, Resubelpara u la ïathuh ba ka don ka jingai jinghikai ha Mendima kumno ban shna ïa ki jingdeng na ki siej bad ki shken, kiba long ki tiar kiba lah ban ïoh na ka mariang.
Hynrei mynta imat i kumba la ia pyrshang ban pynlong Jaitbynriew wat ia ki jaka ne ki thaiñ bapher jong ka RI KHASI.Ha ka kot kaba la ai kyrteng “Ka Jymbriew bad ka Thymmei long kur longjait u Khasi" i Pastor I Kharkongor i la ioh lum haduh 5204 tylli ki kur Khasi bad ki dang don kiwei pat ki kur khasi kiba ym pat kynthup ha kata ka kot jong i kaba i ong ba i dang donkam ban wad bad ban kynthup ha kata ka kot jong i ban iohi ia ka dur ka dar kaba shai ia ka jingdon ki kur Khasi ha Ri Khasi Jaiñtia.
Kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya 97 % ki hap hapoh jong ka Sixth schedule, hynrei 3% ka dang lait bad 3% ka jaka ha kane ka jylla Meghalaya kam hap hapoh jong ka Sixth Schedule bad kine ki jaka ki long kaba ki poiwir ki shong ki sah bad dei halor kane ka nongrim ba ka jylla Meghalaya ka don kam ia ka ILP.Shillong:Ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ha ka sngi saitjain, ki la pynlong ia ka jingtied ia ki ksing ha jaka ieng kali Jaiaw, ha Motphran kum ka dak ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingangnud jong ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit.
Ki nongleit jingleit kiba kynthup ïa ki riewtymmen, ki longkmie bad ki khynnah, kiba la sahkut lynti ha kiba bun ki thaiñ jong ka bynta ba shaphang Mihngi jong ka Sikkim namar ka jingjur jong ka jinghap ka ïor bad ka jingthut ka suiñ bneng, ki la shah pyllait im ha ka kynhun jong ki shipai.
U la kynnoh ruh na ka jingwan hiar jong u heh AICC sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ka dei na ka daw ba ka la don ka jingpait jingpra hapoh ka party.
Katba uwei pat uba la don bynta lang ha kane ka jingrwai, u Phrangsngi L.Mawphlang u la ong bad u dei na u nonghikai shad jong ka kynhun Little Star crew bad u la ong ba u la pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta kane ka jingrwai.
Ka jingkylli ba mih mynta ka long, Hato ka ARSS ka dei tang maka kaban hap shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia? Hato ka NHIDCL, ka PWD (NH) ka jylla, ka tnad Forest, ka tnad Mining bad Geology ki pyrshang ban thet kti halor kane ka jingjia?.
Kumta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, la ïakut ba shen yn pynlong biang ïa ka jingïalang ïasuk.
Ha East Khasi Hills, ïa ka jingai jinghikai halor ka jingkhie u jumai la pynlong ha ka shnong Mawkasiang da ka jingïashim bynta lang jong ka Dorbar Shnong, ki nongshong shnong bad ki Pulit ka SDRF.Ïa ka jingai jinghikai ha South West Khasi Hills la pynlong ha ka shnong Mawten.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba u tei u samla ha katei ka miet u la shim da ka scooty jong uba paralok ba ïasah lang bad kaba ïa u number ML 10 C 6277 ban leit thied jingthied ha ka por shiteng miet kumba 12 baje tam ei ei bad kaba sngewlyngngoh ka ïa ki paralok ba u khlem wan phai shuh sha la ïing.
Kumta ruh ka Sabalenka kaba lah  rah ha ka sien kaba nyngkongeh ia ka nam jop ha ka lympung iakhun Grand  Slam ha une u snem ba mynta ha Melbourne, ka long ka shibynta jong ka jingseisoh da 13-0 ha kaba sdang shaduh u snem uba ka lah pynkut nh da ka jingiakhun quarter-finals ha Dubai.
Wat la katta ruh u la ong ba um pynsngap satia ïa ki jingkynthoh bad um sngew donkam hi ruh ban pyrshah ne ban woh daw ïa ki nongkynthoh, namar ka thong ka jong u ka long ban shakri ïa ki paitbah da ka jingieit khlem da ñew shilliang khmat la rit ne khraw la duk ne riewspah, hynrei baroh ki long kumjuh.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka sorkar jylla mynta ka la kyntiew sha ka 5.30 lak tyngka ka jingkyrshan pisa bai sumar na ka bynta kito kiba don ïa ki card Meghalaya Health Insurance Scheme na ka 5 lak kaba ka treikam baroh shi katta.
Kaba saw, namar ba ka dei ka kam ka bym donkam ia kata ka qualification, dei ban don ka jingkit khlieh na ki media, hooid, ha kine ki sngi ngi iohi ia katto katne ki interview ia ki nongilam ki seng sain pyrthei, kaba long ka jingkhang iit ia ngi ban iohi khyndiat shaphang ki nongialam jong ngi.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  16,980ngut ha katei ka Jylla.
Ki paidbah hi wat ïa kito kiba lah jop lypa ruh kin ym leit thep shuh.
“Ka long ka sien kaba nyngkong ba ngi pynlong kum kane ka jingiaid  ban pynkyndit bynriew ym tang ia ki para khynnah, hynrei ia ngi ruh ki rangbah  ban sumar ia ki ei ka ba dang sah mynta namar ba bun hi ngim don eiei shuh la julor lut hynrei ngi dei ban ialeh ban pynneh ia ka ei ka ba sah bad nga kyrmen ruh ba kane ka jingiaid kan long ka ba jop" la ong U Dr E.M.Syiem Principal kane ka skul.
Hapoh ka Skhim FPO, la ai jingiarap pisa T.33 lak sha man ka FPO.Shuh shuh, ka jingïarap pisa kaba T.25 lak man kawei ka FPO la ai sha ki Cluster Based Business Organization (CBBO) ban kyntiew bad kyrshan ia ki FPO.Ki FPO ki don ka bynta kaba kongsan ban pynlong ïa ki kam rep kiba ïaineh bad kiba kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ïa ka jingim jong kito kiba shaniah ha ka kam rep.
Hangta ngi ki Khasi ngin sa shem ialade ba ngi la jah noh ka jinglong Khasi ha la ka jong ka Ri bad ba ngi sah sa tang ka nam Khasi ym shuh ki Khasi.
