Na ka liang utei u Myntri u la kular ban ai 12 lakh kaba sah nangta pat u la kyntu ia ka JF&EPA ba kan wad hi ka lad ka lynti ban pyndap ia kaba duna.
Nga la leit ha Savio Juniorate, Mawlai bad nga khlem sha jied bad nga la hap wanphai noh sha shnong," u la ong.
“Ngi la khot da ka tender ba kito kiba kwah ban shimti pynïaid ïa ka Institute bad ban kyntiew ïa ka sumar tynrai," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen.
Jowai, Nailar 23: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Muchai ha Wah Biar (Aitnar), ha kaba ki khun ka Seiñ Raij na kylleng ki jaka kila wan poi ban sakhi ïa kane ka lehniam Behdeiñkhlam ba khadduh mynta u snem kaba la sdang naduh ka 20 tarik u Nailar kaba ki khot (saw sngi lai miet).
Baroh shi katta Mem pt ju mih pyrthei ban kren iada khappud mynta me wan kren kum u khawpud.
U Radhon Sing Berri, u ong Haba poi kha, ym dei ban poikha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kñi u Kpa,wat ju ïa poi kha bad ki jait bym kha, hynrei Para ba ïa biang ka phylla.
Baroh ki nongkren ki la ai ka jingïaroh ïa kine ki samla kiba la wanrah ka nam ka burom ïalade shimet, ka ïing ka sem bad ka kur Dkhar bad ki la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nangkiew shaphrang haki jingpule puthi jong ki.
Hadien kine ki shijur la wan mih sa u Nishanta uba la ioh ban thlieh hynriew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
“Kane ka longkmie mynta ka la shah phah iehnoh khunswet jubor noh ha u ba don mynsiem mrad bad ngim tip shuh kaei ka ban jia ïa ka lawei ba jong kine ki san ngut ki khun.
Halor ka jingkylli, u Bah Prestone u kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka FKJGP bad kumjuh ruh ïa kiwei ki sengbhalang ba kidei ban tehlakam ïa ki dkhot lajong khnang ba kan mih kano kano ka jingkulmar ne kino kino ki jingeh haba don kum kitei ki jingïaid paidbah.
Ngam ju mutdur ba ka ri kan ai ïa nga katne ka jingieid, ka jingburom bad ki jingkyrkhu," u la ong.
La ioh jingtip ruh ba kham ha shuwa ka CEC jong ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u bah Adelbert Nongrum, hadien ka jingrisaiñ jong u na ka kam Working President ban pynshai ia ki rai jong ka halor ka tiket MDC, hynrei hadien ba ka kynrum kynram hapoh katei ka seng kam shym la poi sha kaba ia sngewthuh jingmut la ioh jingtip ba lashai ka sngi ka 24 tarik u nailar ka KHNAM kan shong ia ka jingialang CEC jong ka bad  katkum ki lad khubor la sngewthuh ba ka CEC ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai ka lah ruh ban shim ia ka rai ban sospon ia u bah Adelbert Nongrum.
U la ban jur ba lada ka board ka la tam palat 15 ngut ki dkhot, dei ban don ka rai ba biang bad ïa katei ka mat, donkam ban pynbna shai.
Ki nongïalam na ka Gorkhaland, Tripura, Karbi Anglong bad Telengana ki la wan poi ha Tura ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang paidbah kaba long ha madan ïalehkai ka Teteng Aja Government College ïa kaba la pynbud da ka rally kaba ïaid lyngba ka AOC, Hawakhana bad lad Circuit House.
Ia kane ka rai, la pynmih hadien ba ka la shim bishar ia ka mukotduma ka kam Sordar Shnat Raid Tynring ka bym shym la pynlong dorbar man ka por kumba ka dei ban long ha kaba tang ki shynrang ki la iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam ka shnong.
Kine baroh ki jia shisien san snem ne shwa ka elekshon, ha kaba ki nongïaleh ïa ka elekshon ki sei lut khait ia ki buit ki sap jongki na ka shangkhawiah ban pynbiej ïa ki paidbah ba lui lui bad ïa kiba stad ruh kumjuh.
“Ia kane ngi la lap ba bun ki pulit pyniaid kali ba ki nongniah kali ha ka thain Laitumkhrah kim tip ia une u diengduh lieh", la ong u President ka seng ACPM u Bah Gabriel Nongrum ryngkat ka jingdonlang ka kong S Lawai ka General Secretary bad ka kong Rida Khyriem ka Treasurer haba iakren mynta ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn, u la ong ruh ba kum u nongmihkhmat, uba ki paidbah ki la jied biang ia u ha ka sien ba-ar, u sngewthuh eh halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shaba palat ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
kumba lah ban sngewthuh kumba phra hajar tam ki samla ki la wanphai bad ki dang don sa kumba hynriew hajar kiba dang wanphai ha kine ki sngi.
Ha ka 18 tarik Iaiong (April) 2020 da ka jingkyrmen bad jingsngewkhem nga la thoh ha u Rupang ia kawei ka shithi kaba ong, Nga kyrmen skhem ba U Blei un pynkhiah ia kiba ha iing i (L) Dr.Sailo Ryntathiang.
Haba kylli, u la ong, “kam dei ba nga kynran dien ne tur shakhmat namar nga khlem don hi ruh ha ka madan.
Kaba mut ban Pyntip, Pynshai, Pynsngewthuh bad Pyntreikam hapdeng jong ngi, ha ka jingim jongngi, ha ki ïing ki sem jong ngi, bad ha ki shnong ki thaw jongngi.
Ka seng ka la buh ruh 2 ngut ki riew Rangbah ban long ki nongai buit ba kynthup ïa u Bah Arwan Tariang bad Bah Alantry Dkhar, ong ka kyrwoh na u Bah T.Sawian, Secretary.
Ki sengbhalang, ki kynnoh ba katei ka jingkren, ka dei kaba la pynbudnam jur ia ki sengbhalang.
Kane ka dei ruh ha ka por ba ka khlam COVID-19 ka wan lynshop ha ka sien ba-ar.
Ïa ki kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u June Shylla haka minit ba 50 & 54 jong ka kylla miet ban khur ïa ka namjop.
Kane ka Nanpolok kadei ka ba la seng da u William Erskine Ward ha u snem 1893-1894 bad ka jingheh jong kane ka nanpolok kadei 6.28 hecteres.
Shillong, Jymmang 10: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la lum ïa ka jingïalang hapdeng ka Executive committee (EC), ki nongrep, ki nongïalam ka Hills Farmers Union (HFU), u Syiem ka Hima Mylliem ban ïakren halor ka jingot kilo ïa ki mar rep ba wanrah ha Ïewdie lang, Ïewduh.
“Ngi dei ban peit sha lyndet jong ka Reservation bad ba ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ka thaiñ shatei lam-mihngi ka dei ban don ka mynsiem ban ïakhun bad kiwei pat ki samla jong ka pyrthei," la ong u Conrad haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi rakhe ïa ka International Day jong ka World Indigenous People ba la pynlong da ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF), Meghalaya Chapter ha Multi Conventional Hall, NEHU Campus, Shillong ha ka sngi Balang.
“Ngi bylla mynstep ngi bam da miet, naei ngin sei ia kata ka T.525 tyngka" ong sa uwei pat.
Kine ki dei ka Umtyngar-Sohra-Mawlong-Ichamati-Bholaganj, Lad Mawreng-Mawphlang-Weiloi-Mawsynram-Balat-Ranikor-Moheskola-Baghmara, Mairang-Patharkhmah-Ranigodown, Nongstoin-Rambrai-Kyrshai, Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri, Riangdo-Athiabari-Hahim, Nongstoin-Rangblang-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor, Nongstoin-Mawkyrwat, Weiloi-Mawkyrwat-Rangthong-Nongnah-Ranikor, Nandipur-Tikrikilla-Medhipara-Rongsai-Bajengdoba, Resubelpara-Damra, Baghmara-Nengkhra-rongjeng, Dalu-Baghmara, Tura-Garobadha-Phulbari-Tikrikilla, Umsning-Mawhati-Jagi Road, Pasyih-Garampani-Haflong, Ummawlong-Nartiang-Kdiap-Khanduli, Tura-Dalu-Chokpot-Sibabari, Garabadha-Ampati-Zigzag-Mahendraganj bad kiwei kiwei ki surok kiba donkam kyrkieh noh ban pyndep.
Kane ka pyni ba ngi the song shi tylli kum ka jaidbynriew, ym dei ban ong ïalade ba ngi long u Bhoi ne u Pnar.
“Ngi la jied kyrpang da ki IGNYTE Rain Coat kiba 10,000 mm bad kine ki Rain Coat ym tang ki ïada na u slap hynrei ki ïada ruh na ka lyer khnang ba ki pulit kin lah ban trei ïa ka kam bad leit phai sha la ki ïing bad ki ba ieit ba thoiñ hapdeng ka met ka phad kaba koit," u la ong.
U Nehemaiah u la poi ha Jerusalem bad u la don hangta 3 sngi, u Nehemaiah u la khmih ia ki kynroh ka Jerusalem; kiba la twa bad ki khyrdop ba la dep thang da ka ding.
Ka long ka briew kaba duk, kaba sngewrit, kaba tipbriew tipblei, kaba tiplok tipjor bad hadien ka jingkhladnoh u Kurim jong ka, ka la dei ban trei shitom ban pynkdang ialade bad ban kynshew kyndiap katba lah ei na ka bynta ban pynbiang Iulum, Iutap bad ia ka bam ka sa na ka bynta i khun iba kan sa kha.
Ngi donkam namar kata ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang.
"Ka la buh jingmaham ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ka lyer kaba jur ka ban stet ka jingbeh haduh 55 km ha ka shi kynta.
Uwei na ki para jong uba la shah pynïap u la ïathuh ba u hymmen jong u, u dei uba ju bylla thep maw bad katba u dang thmu ban wan phai sha la ing bad ha shi teng lynti u la ngat pynban ha ka tyrsim jong ki runar kiba la tangon ïa u haduh ba un da ïap bad ïa ka met jong u la lap narud surok.
Em, bad dei na kata ka daw ba ki seng saiñpyrthei bad ki nongïalam jong ki kim salia eiei ruh em.
Ka manifesto jong ka NPP ka wanrah ïa ki jingtreikam kiba la trei bad kan nang trei bha ha kine ki 5 snem ban wan.
Katei ka seng ka la pyniakynduh markhmat ia kitei ki samla bad u trai ka dukan hapoh ophis treikam katei ka seng , ha katei ka por  u ma Tip Por Lypon u la phla ba u la leh ia kane ka kam hynrei u la kren pat da ki kyntien kiba khor pyrshah ia kine ki samla kiba la pyndep ia ka Training hapoh ka Furniture jong u, da kaba ong ruh ba ka jingshim iaka Pisa n aki ia kaba ki la ioh na ka ophis DIC dei namar ka jingbym wan tikna ka jong ki sha Dukan.
Nga ngeit phin iamynjurlang ba  ka pyrthei ka jot katne ka dei lyngba kane ka Advance Technology ha kaba ka pyrthei baroh kawei ka don ha ki kti jongngi.
Wat hadien ka jingpyrshah uba bun kumjuh na ki trai shnong jong ka Wahiajer, hynrei ki nongialam shnong jong ki lai tylli ki shnong ka Thangskai, Chiehruphi bad ka Wahiajer kiba hapoh ka Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District kila mynjur iaka jingpyniar treikam bad pynbun jingpynmih dewbilat, clinker bad pynmih bording ka karkhana Meghalaya Cement Limited (Topcem) haka 24 tarik une u bnai Nailar.
Kane ka project kam dei tang na ka bynta ki Coooperative Society ne ki SHG, hynrei ki riewshimet kiba trei kane ka kam ruh ki lah ban pynshna ïingtrei syang dohkha hynrei naka bynta ki shimet pat kan long tang shilak tyngka ula ong shuh shuh.
Ka por ban pyni ka long 12 baje, 2 baje, 5 baje bad 8 baje.
Haba ïakren kyrpang bad u Bah Raphael ha shlem treikam jong u ha Shillong, u la ong ba ka rukom leh mynbarim ka long ban kdup ïa baroh ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew namar lada ka kynthei ka ïoh lok da uwei u jaidbynriew haba ka ai jait sha lade ïa ki khun kaba mut ki dei hi ki Khasi.
La iathuh ba ka Sonia, ka don mynta ha Hospital, na bynta katei ka jingshitom.
Katkum katei ka jingpynïakap, ka Khliehmawlieh kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Mawlai katba ka Rangdajied pat kan hap ban aireng pyrshah ïa ka Lajong.
U DGP ula maham ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar ban ai kano kano ka jingsiew sha kino kino ki briew ne kynhun bad ula ong ka jingsiew pisa sha ki kynhun be-aiñ kan khring ïa ki kyndon jong ka Section 11, 13 & 17 jongka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967 bad kumjuh ïa ka Section 4 jongka Prevention of Money Laundering Act bad ka Section 109 IPC.Ula ong, kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha ki pulit khnang ba kin ïoh leh ïa kaba donkam bad yn buhrieh ïa ka kyrteng bad ïa kino kino ki jingtip shaphang jongki.
La pyniaid iaka jingialang da u president ka Kur Waheh u Ma Samson Dkhar naka shnong Sutnga bad la pule iaki agenda da u General Secretary ka Kur da u Ma Vincent Dkhar naka Shnong Mulait.
U la ong, ha ki snem ba la leit noh, ka Sorkar Pdeng ka la pynrung ïa ki jait ktien bapher bapher ka ri India ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India da ka jingai jingmut jong ki komiti bapher bapher hynrei ki komiti kum ka Pahwa Committee (1996) bad ka Sitakant Mohapatra Committees (2003) ki la shu iehnoh ïa ki kyndon ba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki ktien ha ka Khyrnit Baphra.
Kumba 12 ngut napdeng jong kitei kiba khlad ki dei kiba la shah tap bad shah tep im ha ka jingtwa ki iing ki sem bad ki kynroh ha ki jingjia bapher kylleng jong katei ka thaiñ.
Nalor kine kiei kiei baroh donkam ia ka seng ka dang kaba bit babiang bad kaba lah ban kyrshan la kumno kumno kumba 3-4 snem tam.
Kumba ju leh man la u snem, ka APSTA ha katei ka sngi ruh kan ioh ban noh synniang mar T50,000/- sha ka Ri Khasi Channel Christmas Make Over 2023, sha ka Parish Pynursla bad sha ka NEIMA ha Pynursla.
Ha ka sngi saitjaiñ ka Sohiong ka la shongshit bha namar ki Rally elekshon jong ki 3 party ha kaba la iohi ba ha surok, la dap da ki kali wah lama bad ki kali tem jingrwai bad la iohi ia ki paidbah ba ki kynhoi kynkiw ha ki bos, ki trok bad ki kali rit kumjuh.
Kim baieid, nga kwah ban ong ba da sngewsih sat" ong shuh U Kanye West.
Ka long kaba shisha,wat la ym shym la kha ïa u kum uwei na ki riewkhraw pynban u la pynlong khraw ïalade da kaba tyngshaiñ kum uwei na kikhlur ka Ri.
Ha ka jingleit ai jingïarap, la pynïaid ïa ka jingïalang da I samla Ardonald Marbaniang Assistant GS Mawshynrut circle bad la ïoh jingkren na u Samla Losbingwel Lyngkhoi President HYC Mawshynrut circle u ba la kren ba ka la dei ka kamram jong ka seng, ban ïarap ïa kiba duna dkhot met namar bun na kiba duna dkhot met kim shem la ïoh ka jingïarap na ka sorkar watla ki lah biang ki disability certificate.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u pyntip ba ki Pulit ka Mawngap Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 15 tarik Naitung ba shah tuh kawei ka thuk thuk ML05-P-6045 na Umlympung, 12 Mer, Mylliem bad mar mar ki la register case bad pynlong ïa ka jingtohkit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka jingwan jngoh jongu mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Paswan u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kiba la dei ban ioh ia u khaw reshon (NFSA) ki dei ban ioh biang thik kumba la mang ka sorkar pdeng bad lada don kano kano ka jingleh bakla ne ka jingbym poi, ki dei ban ujor beit sha ka sorkar khnang ba kan leh ia kaba donkam.
Kawei pat kadei ka jinglah jong u Bah Ardent ban khring ïa ki paidbah sha ka jingïalang bad khamtam eh ban pynshai bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
Ka CBI, ka la khynra ruh ha ki 18 tylli ki jaka bad ioh kem sa 5ngut kiwei pat pat, halor ka jing donkti jongki ban siew pisa, na ka bynta ban ioh trei kam, na ka bynta ban ioh tei ia ki mawpud bad ki sainar shiah lem bad kiwei de ki kam, kiba don jingiadei bad katei ka kam ker sainar hi baroh kawei sha khappud bad ka Bangladesh.
Katba na ka liang ka Kong RM Kurbah ha ka jingkren ka la ong ba ka jingim jong ki kynthei ne longkmie ki trei bun ki kam, hynrei hapdeng ka jingeh ba bun kum ka jingbym da iohlad bha ban pynsngew ia ka jingtip, jingshemphang jong ki ha kiba bun ki liang,wat la kata ruh ki la pyniaid bha ia ka kam ka jam jong ki ha la ki jong ki iing ki sem ne shabar ha ka rukom kaba dei.
U Myntri ka sorkar kmie u Arjun Munda ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ïathuh ba ka jingdon jong kiba ngat ha ki jingjia ïatakhuh ki rel ha ka ri ka la hiar bha na ka 473 ha u snem 2000-01 sha ka 48 ngut ha u snem 2022-23.
Haba pynpaw ba da lei lei ruh un ym leit phai biang sha ka seng Congress u bah Lapang u la ong, tang kiba shah thar prek na kjat kiba sngewthuh.
Ka kong M.Parïong ka la ong ruh ba ka don sa kawei pat ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki paitbah, kata ka dei ka kam ri ngap.
Shillong, Jylliew 3 : Lai ngut ki ophisar Meghalaya Civil Service (MCS) ki la kiew sha ka kyrdan Indian Administrative Service (IAS) mynta ka sngi 3 tarik Jylliew 2022 bad ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka tnad Personnel jongka sorkar pdeng.
Shisha ka la jia mynta.
La i duh jingkyrmen bad la i shitom ban maramot ïa ka jot ka pei jong ka jaitbynriew.
U Marak u la ong ha ka dorkhas ba la aiti ha u Lat ba kam long kaba dei ban ailad ia u Mukul Sangma ban bteng ia ka kam myntri rangbah bad u para jongu u Zenith Sangma namar ba kan pyndkoh ia ka rukom tohkit jong ka Commission.
Ka lah dei ka por ban ithuh noh da ka riti shynshar jong ka ri baieit jong ngi.
Ha kane ka sngi Saitjain, la pynlong ia ka jinghiar jurip hapdeng ki heh ophisar na ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, na ka tnat PWD, na ka Municipal, na ka liang ki Myntri ka Hima Mylliem ba kynthup ia u Myntri K Langstieh bad Myntri MB Kharlukhi ryngkat ka jingsynran jong ki pulit ia katei ka jingkieng.
La kyrpad ia ki waheh shnong ban kin sngewbha ban pynbna paidbah ia kane ka kam bad ban iarap ia ki Booth Level Officers (BLOs) haba ki wan sha ki Polling Station jong ki na ka bynta kane ka kam.
U la ong ruh wat la ka Liang Synshar ka don hapoh kawei ka kynhun ruh hynrei ki don pat ki mat kiba kawei lane ar ki party kim ju ïa mynjur lang.
Ka jingshisha halor kata yn sa lap hadien namar katkum ki jingtip ba la ïoh lum na u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran u la ong ba uwei na ki nongñiah kali kamai taksi uba la shah shoh bad mynsaw u dei ba shong ba sah ha Mawryngkneng.
Ki nongrep ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingjulor jong ki jingthung jingtep hadien ka jingwan hap jong u slap u bym dei por ha ka jylla.
U President ka KAS u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, ‘ban shu pynsngew lyngba ki lad pathai khubor tang hangne kam don jingmut hynrei ngi la rai ban pynlong da ka jingïalang paidbah ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ki Prize jong ki Lucky draw ki long kumne: 1st Prize Mahinda Thar 2nd Prize Rs.1,00,000/- 3rd Prize Rs.50,000/- Ia kane ka Lucky draw yn pynkhalai ha ka 28th February 2024 ha Madan Football Thwai Salong Narwan.
Nong kyrpadShri.Lamjingshai ShangdiarPresident HANM Western ribhoi circleBad kum ka jing sngew nguh iaphi, phi lah ban send lem ka personal account ne office account.
U kyrtong ka RDA u Bah Robertjune ha ka jingkren u la pynthikna ia ki paidbah ka thain Ri Lum Khasi jaintia ba lada un shah jied kum u MP un bteng ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya.
Ka jing khwan jong kane ka Sorkar ba mynta ka long kaba la isaitmet, haduh katta katta.
Ka seng AMSSASTA kam kwah ban ïa mih madan hynrei ka kyrpad ïa ka sorkar ban sngap lem ïa ka jingpynsngew jong ki nonghikai.
Nangta ban thaw ki lad ba ki samla kin lah ban seng kam seng jam la ka long ha ki kam shna jingshna, ki karkhana rit bad kiwei kiwei ki lad ba ki lah ban ïeng hala ki kjat.
Ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u bah D.Sawkmie u la khot la wer  ia ki nong shong shnong ka shnong Mawlai naduh ki samla pule, ki nong shong dukan, ki  Driver Association, ki nongkit kam shnong, ki nongkit kam sengbhalang haduh ki riew paw khmat ne riew donburom ban ia poilang lang ha katei ka prokram ai jinghikai, ha kaba ki riew shem phang na katei katnad, kin wan ban ai jinghikai bad jing sumar ei.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad, ka la ong ba ia ka ain dei ban bud namar ba wat ki runar ruh ki don ka hok ban bud ia ka ain bad ban shah bishar hynrei ki pulit ki pyndonkam da ka ain iakjakor MPDA wat tang ia ki briew kiba tuh kali ruh.
La iathuh ba ki don da ki hajar tylli ki sniang, kiba la iap ha Lakhimpur, ha kaba ki la iap na ka jingpang khieshoh sniang.
La pynbna ruh ba ka seng Congress, kan iaid shakhmat ia ka Jan Jagran Yatra, kaba ar, naduh ka 15tarik Jylliew, 2022.
Lada ïap u kpa ne ka kmie dei ban thang tang da ki khun.
Shuh shuh u ma Lammat OO ula pynbna ruh ban sdang shen iaka First Division Football Tournament kaba la tip kum ka 11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy.
Na ka liang u Bah Pynsuk Sten, haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ki jingeh kiba ki ïa kynduh ha Khappud ki long palat bad tang kiba thar shiah ki sngewthuh ïa ka jingpang.
Lada ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP kan dang ioh bat ne wan biang ha ka bor synshar ne ioh biang ia ka sorkar pdeng(central govt) hadien ka MP Elekshon 2024, katei ka jingthmu ban pynduh ST noh ia ki riewlum ba la kylla Islam bad Kristan kan sa urlong shisha khlem artatien ha ryngkat ka Uniform Civil Code(UCC).
Ka myntri haba ka peit ia katei ka jaka ot doh ha ka jingjurip jong ka ka la pynpaw ka jingsngewhun ia ka jingiaid shaid shaid ka kam kaba la sdang ha u Naiwieng, 2014 bad ka la kyrmen ba ia katei ka kam yn pyndep hapoh ka por ba la buh kata hapoh ka 18 bnai.
Hangta ka Rida ka sngewthuh ba ym lah ia leh ktien shuh.
Katei ka dorbar kala rai ha ka 21 tarik u July 1949 lyngba ka Amendment u Syiem Jirang u Paiem Sirendro Wahlang uba la ioh 46 votes, kaba kwah ia ka Khasi States ba kan rung ha ka First Schedule jong ka ri India ryngkat bad ka Annexed Agreement shabar na ka Assam Province.
U bah Nickson u la ong “Lada la don hi ki nongpynshlur bad ha kajuh ka por nga lah ban ong ruh ki nongiarap la na sha lyndet ne haba paw ruh -ka pyrthei hi ka iohi, ka dei kata kaba pynlong ia ki ba kin nangioh mynsiem ba kin wan ban ia tynrong biang ia ki tum ki tam jong ki bad ban sdang biang ia ka jingpynwit ia ka iaid ka ieng kaba lah kylluid war ha kine ki sngi khyndiat sngi ba la leit hynrei mynta haba nga iaid lynti nga iohi ba la dap biang ka durkhmat ki khariong, haba ngi iohi biang ia ki durkhmat kiba la wan mih paw biang ha kine ki sngi ngi hap ban buh ki jingkylli hato ka District Council lane ka Municipal ki la ai bor pynban ba kin shong biang lyngba ka jingleit iarap da kino re kino ki kynhun kiba long ki nongpynshlur khamtam ia ki dkhar" u la ong.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (23 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïaka Luti Tuber SW ka ban sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi.
“Naduh ba ngi la kyntiew kyrdan ia kane ka skul sha ka Secondary Level, ki skul ka la ioh ia ka record 100 percent pass percentage, lait noh ha ki ar tylli ki snem", la ong u Headmaster, D Mylliemngap.
La ong ruh ba la khmih lynti ba ka Ukraine kan sa pynphai kylliang bad kan pynjur ia ka jingiakhun ha kine ki khyndiat por ban wan, naka bynta ban ioh knieh biang noh ia kito ki bynta jongka, kiba ka la shah knieh bad shah kam trai ha ka Russia.
U la ong ba kane ka jingbthah ka long hadien ba ka HPC ka la pan por sa lai bnai kynthih ban ai jubab ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar.
Kine ki seng ki ia trei lang na ka bynta ban wanrah ka jingpynkylla, ka jingman bha ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ka jingsuk bad jingshngain ha ka pyrthei.
Kawei pat ka jingiakhun ka Panaliar kala jop da 2-0 iaka Chutwakhu.
Kat ban ïohthiah lah dap 4 baje mynstep.
Ei ba tip ioh ba u coronavirus u long kawei na kita ki pliang?U Coronavirus um pat ioh rung sha kane ka jylla jong ngi, namar U Blei u dang ap ba ngin kylla bamut.
Lah ban kdew hangne ba ki shnong kiba hap ha katei ka polling station Mawbyrngem ki don lai tylli ki shnong, kata ka Mawbyrngem, ka Rwiang bad ka Tiniang bad ki nongthep vote baroh ki don 395 ngut bad mynta ka sngi kiba wan thep vote ki don kumba 387 ngut.
Ka Thad FC kaba la rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Umran Dairy kaba la shah rem ha ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar bad Trophy.
Tangba, u kyntu pat ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pyrshang ïa katei ka kam ha iing namar ïa kane lah ban leh tang kiba la tbit lane kiba don ïa kata ka sap kaba kyrpang ba la ai hi da u Blei.
Kam dei satia ka jingshim rai kaba rit, ka dei ka jingshim rai ka ban ktah ia ki samla, ngi dei ban long kiba husiar, ngi donkam ban leh shibun ki jingbishar bniah,"ong shuh shuh u CM ka jylla.
Kum ban shu pyntip hangne, ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïew ba thymmai jong ka Ïew Shyllong la buh da u Myntri ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 9 tarik, Rymphang, 2022 lyngba ka jingbei pisa na ka Shillong Smart City Limited (SSCL) ha ka jinglut kaba T.28, 84,72, 139 klur ba la pyntrei da ka Shillong Municipal Board (SMB) bad la buh thong ban shna pyndep hapoh 24 bnai.
Tang khyndiat kynta hadien ka jingshah kem u President ka KSU kata ha kajuh hi ka sngi ki la don ar tylli ki jingjia shah thang ha nongbah Shil long, ha kaba kawei ka la jia ha Polo ha kaba kawei ka dukan bar jylla ka la shah kawang Petrol Bomb  bad tang da ki khyndiat minit hadien sa kawei pat ka kali sorkar kaba dei jong ka tnad Veterinary kaba pynieng ha phyllaw ophis ha Garikhana ka la sha hkwang Petrol Bomb.
Nongpoh, 5 Rymphang: Hadien ka jingshah pynpra jubor ia ka jaka bad ki Kynroh ba la long trai da kitei ki Phadar Salesian kaba don ha Umden Umsaitprah ki Phadar Salesian jong ka Catholic Mission na Don Bosco Museum Mawlai, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka sorkar bad kumjuh ruh ia ka bor District ka Ri-Bhoi District, namar ia katei ka jingpynpra la shu leh donbor khlem ka jingtip jong ki trai jaka.
Ha kane ka sngi yn ym donkam bai rung hynrei yn don tang ki donation box na ka bynta ki nongpeitkai.
Ka long kumba kiew ia ka riat kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka jingkiew kaba sat syllang, ki khohwah ki kyiuh, ka met ka pang ka jrem, ki sla kjat ki khluit, ki kynjut bad tyrha.
“Phin leh kumta kpa?" kren lyngngoh ka menkmie“Hooid, kumta kein, balei phim sngew dei?" buh jingkylli u menkpa“Em, nga shu kylli kein.
Kane ka jingjop ka la pynkmen ia u coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew hadien ba ka kynhun ka la khur lai point na kane ka jingialehkai.
Ki shu ia shong bad peit kai lyngngeh ban pyndep la ka kamram(duty) da kaba muja ialehkai mobile artad ha ki jaka ap jongki.
Ka HANM ka pynpaw ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam ïa kane ka aiñ Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ha Meghalaya kumba ka la leh ne pyntreikam ha Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Ngin sa ïa peit, ngan ïakhun ïa ka elekshon bad nga ieh ruh ha ka jingstad jong ki paidbah ka Mawkyrwat ban rai ïano ban ai vote," u la ong.
Kam don jingeh ruh ban pynia snoh ia ka surok na Mawlai Mawiong ter ter shaduh Mawpat bad Hospital Neigrihms bad kan poi syndon shaduh Nongrah, Umpling haduh Laitkor.
Katei ka hukum kan sdang treikam noh bad kan neh beit haduh ban dala weng daka high court.
Ha ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang plie ïa kine ki sem die dohkha, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah W.Nongsiej u la ong ba ïa kane ka projek, kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka kawei ka sem die dohkha, ha kaba 6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi, katba 4 lak pat la bei tyngka da ki nongïoh bhah na ka skhim.
Kine ki kynthup na EKH: 61, NGH: 1,  RBD: 5, SWGH: 1, SWKH:1, WJH: 17 bad WKH: 40.
U bah Donkupar Sumer, u la ong ruh ba wat lada kam party kam lah satia ban pynmih wat tang uwei u nongmihkhmat ha kane ka ilkshon 2018, la ka long ha ka MLA ne MDC, pynban ki briew ki dang ieid ia ka Party bad ki don shibun ngut kiba la kwah ban pyniasoh ialade sha ka UDP.Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba kitei ki laingut kiba la mih na ka Party, ki dei kiba kwah ban bat ia ki post ba heh ba heh hapoh ka party, hynrei ka kam kaba ki trei pat kam iahap dur bad ka Party, ka kam kaba ki trei ka long kaba pyrshah ia ka party.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la mad ïa ka jinghiran ka ïoh ka kot bad kamai kajih kaba jur bha, khamtam eh hadien ba ka la pynmih ïa ka hukum ban khang noh ïa ka jingtih ïa u Dewïong, u ba long ka lad kamai kajih ym tang ïa ki heh spah heh saipan jong ka Jylla, hynrei khamtam eh jong kito kiba im ha ka kam bylla sngi ban ïoh pyndap ïa ka ïing ka sem.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha kaba ïadei bad ka jingujor ejahar jong ka No.239/2022 jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Pulwama, la ïathuh ki heh pulit.
Ki tarik ialehkai ki long  Kyllayngkot 10 tarik, 2020: Delhi vs Winner Group A (South Zone Qualifiers).
Shillong,15 Nailur:Ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la ai ksai ba u nongialam radbah jong ka  uba dei u   Commander-In-Chief  u Sohan D.Shira shen, un sa wanphai na Bangladesh , bad ka jingwan phai jong u kan long ka kput kaba shykhei ia ki pulit ka jylla.
Hadien kata sa iarap biang noh u Maheh.
“Ngi la shimkhia ïa ka jingujor bad nga la aiti ha u Additional CEO in-charge MCMC u ban sa pan ïa ka kaiphod na ka ophis u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ban pynshisha ïa ki jingkynnoh ba la kdew ha ka jingujor," ong u Bah Kharkongor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Juan Pablo Cerrilos Hernandez, Deputy Head of Mission iba long nongsakhi ha katei ka sngi bad kum juh ruh ïa baroh ki Archbishop, ki Bishop, Auxiliary Bishop, ki Emeritus bishop, Ki Superior Gerneral, ki Provincial, ki Lyngdoh Sohblei, ki Dikon, ki Riewñiam Kynthei bad Shynrang, ki Catechist, ki Nongtrei Balang bad baroh ki paid u Blei ka Jowai Diocese.
Ka shnong Umdenka dei kaba pawnambha namar ki jain Eri silk bad ka jingthain ïa ki jain kum ki ryndia, ki stole ha ka rukom saindur kaba kyrpang.
Kumta haba iadei bad katei ka jingujor, na ka liang ki katto katne ki shnong ha ryngkat ki nongialam ka Raid Nongkyrla, ki la dawa na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un phah ban leit tohkit bad ruh ban shim khia halor ki kam pynjot mariang da katei ka Karkhana, namar kumba ka long mynta hi, ka long ba ki paidbah kiba don marjan bad katei ka Karkhana ki la shah ktah eh shaba palat.
Kine ki riew pawkhmat kiba la rung sha ka parti BJP, ki dei na ki bynta ba pher ba pher jong ka jylla, kiba kynthup ia u bah VGK Kynta (advocate), U Bipul R Marak, bah Debejit Warjri (retired Secratary MEPDCL), bah Pradip Blah (assistant director of sports NEHU), bah Richeslesly Jana Nongbet (advocate) bad ki ar ngut ki nongialam na garo hills ki ban sa rung sha ka parti kham hadien, ki kynthup ia u Sukharam K Sangma(ex mdc) bad U Albert Marak (ex-mla).
Kumta ki khun ki la iasakma lut.
Ka Kong Grace Mary Kharpuri ha kaba ai jingkren ka la ong ba  ka daw bah kaba la pynlong ia ka  ban pyniasoh noh bad ka HSPDP ka long kumno ba  nang lah shuh shuh ban shakri kham bha ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
ha ka liang ka thoh ka pule.
Mawkyrwat, Nohprah, 07: Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia ïa uwei u samla na ka shnong Mawsep, South West Khasi Hills District ha kaba u la khlad noh ha shen hadien ka jingjia ïa tyngkhuh kali ha kawei na ki jaka hajan ka jingkieng ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka liang, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la dawa ban pyntreikam ïa ka roster shakhmat, ka la urlong ka jingdawa jong ka ban buhteng shwa ïa ki jingkhot thep kam tat haduh ban da dep ka Committee ban ïatai bad ai jingmut halor ka Roster System.
Na kine ki 13 ngut kiba la test positive, ki  hynriew ngut ki dei ki High Risk contact jong u shipai BSF, 4 ngut ki dei ki nongap pang bad 2 ngut ki dei kiba thiah pang ha kajuh ka kamra bad u Shipai BSF.Katba 2 ngut ki dei kiba wan ban thiah pang kynthup ia u shipai BSF, 4 ngut ki dei ki ba la lap lyngba ka screening bad kawei ka dei ka nurse.
Kiwei ar ngut pat ki rangïalehkai nabar ri kita u Javier Siverio bad u Borja Herrera, ki la soi ïa ka kontrak na ka bynta kane ka klob.
“Ki bor sorkar ka Assam khlem pyntip sha ka bor shnong, ka la wan ban pynpra naphang ia katei ka jingtei", la ong u Bah Mukhim.
Shillong, 19 Naitung:Ka KHNAM Youth Wing ka pyrshah ia ka jingthung Principal Secretary ka KHADC ia u Secretary barim sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh.
Da ka jingsngewsarong ka la batai ïa ka jingshlur jong katto katne ki longkmie kiba ïakhun ïa ka jinglaitluid na ka thaiñ shatei lammihngi ha ryngkat kiwei kiwei kum ka Phan Nonglait jong ka jylla Meghalaya, Manorama Banerjee jong ka Tripura, Rani Gaidinliu jong ka Manipur, Helen Lepcha jong ka Sikkim bad Kanaklata Baruah jong ka Assam.
Ka don ka jingpyrshang ban pyntlot ïa ki sorkar jylla," la ong kitei ki seng.
Kam don ia ka mynsiem iatiplem pynban ka thom da ka bor bad leh be ijot ia ka mariang, ka pynkylla phetwir bad pynkylla duk ia ki briew.
Kiba ioh pang Omicron, ki don mynta 8,209 ngut bad ka jingkiew, ka long da  6.02% na kaba myn hynnin ka sngi.
haba ki kynhun ki nongtrei (union) ki iakhih ban ioh ia ka jingdawa jong ki, ki leh kumno?ki sangeh treikam, kim shah ba kiwei pat kin leit trei.
Ha East Khasi hills, ki don 153ngut kiba ioh pang, ha West Khasi hills 80ngut.
Haba kren bad pynshai ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka party TMC, u Dr.Fabian u la ong ba kane party ka dei na ka bynta u duk u suk bad kumjuh ruh ka party ka ban ym ktah ïa ka jingtreikam ne tuklar khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka jingshakri Blei namar ym kum ka BJP kaba don jingthmu ban pynlong tang kawei ka niam bad tang kawei ka kynhun.
Ki nongbam ki lah ban leh kmen ïa kine ki jingpynitynnad ba kham pher bad pynwandur ïa ki jingbuh ïa kine ki bam ba ki ïoh na ki KFC ha ki shnong jong bad ki lah ban ai ruh ka jingïaroh haba ki rung ha ki KFC restaurant kiba don hajan jong ki; bad ki lah ruh ban tip kham bniah shaphang kine ki riew donsap bad ka jingai mynsiem jong ki hangne.
Kat kum ka kyrwoh na ka SCA la ong ba ka Little Angels ka la pynmih da ki ’rang ïalehkai bym dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka St Xavier’s.
Shuh shuh ula ban da kaba pynkynmaw, ba ka jylla ka la dep ban rakhe ïa u mawjam jong ka jingdap 50 snem haduh kine ki por, hynrei ka jylla kam don satia ïa ka jing bah khlieh ïa la ki samla ha kata ka policy ban thungkam ia ki samla, ha ki tnad bapher bapher.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ka la long ka jingïakhun kaba ïakhun bad kaba biang bor, hynrei ha ka jingïakhun ka kynhun ki Nongñiah Taksi ki la lah ban pynliem noh ïa ka katei ka kynhun ki Nongñiah Auto Truck.
Ha kaba ia dei bad ki ba thiah ha ICU hynrei kim don kam ventilator ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T 14000 shisngi, kito ki ba thiah ha ICU bad ki ym donkam ia ka intensive Ventilator ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T.18.000 shi sngi bad kito ki thaih ha ICU bad ki ba donkam ia ka Ventilator kim dei ban palat ia ka T.20,000 shisngi.
Ka ECC Elaka Sutnga ka la ïakhun pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ha kine ki ar snem naduh ka jingsdang ka khlam COVID-19 bad kim hun satia tang da kaba pynpra hynrei ki kwah ba ki briew kiba ïasylla ha kane ka kam be-aiñ ban shah pynsaja ha ka ïingbishar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Remdor Shylla, General Secretary ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) bad ki jingkren lyngkot na u bah Polyboy Marweiñ, President ka TMC Pynnoh Riwar Zone, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ Ri War kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ka Lumshnong tae ym slem de hap phet noh shaei wi tawon.
Nalor kata ki la kyntu ruh ba ki paitbah ki dei ban shim ba ka shivote ka jong ki ka dei kaba kordor bad kim dei ban shah pynbiej ha ki tyngka pliah jongno re jongno la ki dei ki kyrtong n eki dei ki nongtrei jong kano kano ka seng saiñpyrthei namar lada ki bakla ka jingduh nong kan long ka jong ka constituency bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka thong jong ka kynhun Young Minds ban pynlong ïa katei ka tamasa Sohshan lane ka Strawberry Festival ka long ban kyntiew ïaka kam rep strawberry bad kumjuh ruh ban bteng ban leh ïaki kam isynei naka pisa kaba mih na katei ka tamasa kumba ka la ju leh haki por kiba lah dep ban ïarap ïa ki longing longsem kiba duk kiba jynjar.
Haba iadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Paia B.Synrem u la wan shakhmat ban pathai ia ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ia ki jingpynkhreh pynkhrum ia ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
Ngi im ha kane ka Ri India kaba don ki Jaitbynriew ba pher ba pher hala ki jong ki jong ki Riti ki Dustur, ka ktien ka thylliej, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei pat ki jinglong kyrpang hala ki jong ki jaitbynriew ba pher.
Ka shithi ka jongnga bad i jubab te pher bak lybak.
Haba ka jingwanrah pat ia ka SDH ka lah urlong ym ha Amlarem hynrei ha Jaraiñ, ngi kum u paidlang jong ka Constituency ngi dang sngewkmen bha kumjuh hi namarba ngi la ioh ia kata ka Hospital kaba heh hapoh Amlarem Sub-Division watla kam dei ha HQ ruh.
Kane ka jingialam jong ki pulit ia u CM Jha Hospital ka la pynpyrkhat ba lehse u Jha u la shah kem.
“Kane ka dei ka jingjop jong ka VPP bad jong ka jaidbynriew hi baroh kawei", u la ong da kaba ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la wan khublei, ai mynsiem bad synran ïa u ha ki sngi ki miet ba u shah thngan hajan ophis Addl.Secretariat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi kan dei ka jingialang ka ban long iakren ia syllok, ha kaba ha kine ki sngi ba la dep ruh la ju pynlong kum kine ki jingiakren kiba long unofficial halor ka mat ka ba donkam tam ban pynbeit ia u pud u sam.
Halor katei ka phang  na ka liang ki bor District ki la pynmih da ka hukum ba ym shah ban iaid ha ki lum jingtep ha ka por mynmiet, pynher thuk –thuk , bad katei ka hukum ka dei ka jingthmu ban khang lad ia kita kiba mane ksuid.
Shillong, 24 Iaiong:Namar ka jingiapyni bor hapdeng u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kaba la poi sha u pud ba ka seng Congress ka la hap ban sospon ia u haduh 3 snem kynthih, ka seng Congress ka la duh ei 5 ngut ki MDC ha KHADC bad kitei ki 5 ngut ki la risaiñ wut wut khlem da pynslem na ka seng kaba ki don tang mar ia pynmhi ia ka hukum ba la sospon ia u bah Pynshngaiñ.
Ha kiwei kiwei ki thaiñ jong ka India kam shym la don ka jingiakhih da u paidbah hynrei shu pyrshah tang katto katne ki party ha Lok Sabha ha ka sngi ba pass ia kane ka Bill, kata ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Mostophar Kharkongor Secretary katei ka Forum.
Lada ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ki pynieng kyrtong MP la ka jong ka jong, shu bun tang ki kyrtong hynrei kin ym poi sha ka thong.
U dei na Manipur uba la ialehkai na ka Lajong ha ka 2019 ha ka SPL & MSL.U la thep 12 kol.
Ka Nongmisei lei kaba pynïasoh na Garo Hills ka shem jynjar haduh katta katta, lada ki duh light ne kiew bai lait bad ban leit siew bai lait, namar ka hap leit shaduh Nonggalbibra Civil Sub-division South Garo Hills bad nalor ba jngai sa ka jingbym sngewthuh bha ha ka ktien thylliej.
Te, katkum kine ki jingpynsngew jongnga, nga sngew ba ka la dei ia ngi, ban pynsangeh noh mardor ban pyntrei kam ia ka, khnang ba ngin lah ban ioh ia ka jingsuk bad jingtngen mynsiem ha ka jingim jongngi.
Ka jingïalehkai jong ka CO Blue SPL kan long biang ha ka 14 tarik Nailur hapdeng ka Nangkiew Irat SC (16 point) pyrshah ïa ka Malki SC (7).
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali kaba shyrkhei ha u surokbah National Highway-6 ha Ri-Bhoi District mynta ka janmiet, uwei u rangbah uba ñiah ïa ka ‘Scooty’ kaba don ïa u nombor ML-10-C-8114 u la khlad noh hashen hadien ka jingshah ïuh ha kawei ka trok kaba don ïa u nombor NL-01-G-6708 Katkum ka jingïoh lum khubor, la ïathuh ba kane ka la jia ha ki bynta jong ka shnong Umran Dairy ha ka por kumba 6 duna eiei mynta ka janmiet katba katei ka ‘Scooty’ bad katei ka trok ki dang hiar sha ki bynta ka thaiñ Nongpoh.
Ka bor district kala pynjari iaki kyndon pynjari hapoh ka district manla ka miet da ka Corona Curfew 5 Pm haduh 5 Am.
Kane ka long ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka CISCE ha baroh ki kydan ïalehkai jong ka Subroto Cup bad kane ka la wan urlong lyngba u MD Azam Khan uba la lah ban thep kol hashwa ba u rephri un pynwai noh ïa ka jingïakhun final.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka ktem lehnoh, ka lah ban wanrah pynban ia ka jingsngew iapher hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba im ha ka jingsuk.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri, ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la bthah ban phah pyntbit na ka bynta lai snem ïa ki 9 ngut ki khynnah kiba la dep ban ïashim bynta ha ka STAR Talent Identification Program (STIP), ba la pynlong ïa ka da ka Meghalaya State Olympic Association bad ba la kyrshan pat da ka Directortate of Sports & Youth Affairs bad ïa kane ka kam ka dei kaba la pynïaid da ka Edge10 – Sportality.
na ka jingiapkhlam ba iaid ha ka ba dum, Ha syndah jongme shihajar kin kyllon , bad shiphew hajar ha ki kti ka mon jong phi, hynrei kan ym wan ha jan jong phi.
Naka bynta ban ishongkun ka jingshakri Blei, u Pastor ula ong ba ka Balang ka la rai ba ym nym shah ïaki nongwan die jingdie khamtam haka sngi U Trai.
La kyrmen ba kane ka skhim kan pyndonkam ïa ka jingbei tyngka kaba kumba T 11,000 klur ban pynmih 5.44 lak ki lad ïoh kam bad ka jingpynkhlaiñ ïa ki kam pynmih mar bam.
Ka India ka dei ka ri kaba nyngkong ka ban pynmih ia ka um nano urea hapoh ka ri, bad ka la pynmih ïa kane ban aibor ïa ki nongrep jong ka ri da ka mar kaba saiñdur thymmai, ka bym ktah ïa ka mariang bad kaba jemdor.
Ula ong baka jubab kaba ki ioh na ka konsil kalong ba kam lah ban leh eiei lada ka bor shnong ka ai iaka NOC kynthup iaki jait kam ba lah ban trei da u trai jylla.
Kumta ki jingjia kiba mynta ki long tang ki jingsdang jong kita ki jing jynjar (The beginning of birth pain).
Hynrei ka jingpyrshang jong ki kam shym la sei soh, kumta haduh kaba kut jong ka kylla miet ym shym don shuh ba ïoh thep kol.
Kitei ki briew ki kham koit kham khiah shibun ha kiwei pat ki bor met ban ianujor bad kiwei pat briew kiba biang.
To ngin ym klet ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw haka imlang- sahlang bad na ka bynta ka lawei jong ngi bad horkit hordang ngim dei ban klet ia kine ki jingshisha harum :-.
Na ka liang ka UCO Bank ka la nang shim shuh ïa ki sienjam ban ïoh biang sa ïa ka pisa kaba dang sah, kata, T.171 klur, bad ïa kane ka jingjia, la pyntip sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Ym don UPA satia" ong ka myntri rangbah jong ka West Bengal.
U la bynrap ruh ba ka pule puthi bad ki jaka ai jinghikai pyntbit kim dei ban shu treikam tang ha ki shlem pule hynrei ki dei ban ïaid lang ryngkat da ka jingkyrshan jong ka Sorkar.
“Ngan sa peit lehse kin don ki briew  ki ba bha ki ban kyrshan ki bym donkam ïa kata ka jingïoh nong, ngam don eiei shuh ban ong ïa ki nongthep vote namar kita 25 % katno hi kin lah ban leh eiei"u la bynrap.
“Ki la poi ha ka shnong Tattaki, ha ka por 12.30 shiteng miet bad ki leit rung ha ki iing ki sem jong ki briew bad ki tyrwa da ka pisa, na ka bynta ba kin kyrshan ia u kandidet NPP" ong katei ka kandidet jong ka seng Congress.
Organising Secy- Maroo Shyrmang 6.
“Ngi don tang 15 lak ha ka jingbun briew, lada ki wan ki Hindu tang 10 lak na ka ri Bangladesh ka jaidbynriew ritpaid jong ngi ka la kut," ong une u nongïalam ka KSU bad bynrap, “ngan pynkynmaw ha u snem 2019 ka CAB ka la long aiñ bad ha une ujuh u snem ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ruh ka la mynjur ïa ka Resolution ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh kane ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar India naduh u snem 2019 haduh mynta ka dang pule sah ïa ka Resolution.
Ha Bataw Lakadong Constituency, ki la don arngut ki nongialam sengbhalang kata u President jong ka North East Indigenous People Federation u Marshall Biam u la iakhun kum u kyrtong shimet u la ioh tang 439 bad u kyrtong ka UDP u Dr. Sankey Shangpung u la tam ia u haduh 2338 votes bad u President jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association u Balios Swer uba la iakhun kum u kyrtong shimet u la ioh tang 333 votes bad u Dr. Shangpung u la tam ia u haduh 2338 votes ban poi sha ka thong.
Ha ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat, ka la long kumba ngi bet ïa u symbai u bym thikna u ba la shah ïalam bakla, ha ka spah ka phew ka kyiad ka jingsngewniam sngewdong sngewthaiñ ha ba kut uta u symbai un pynmih ïa ka jingsniew ka ba 10 shah ïa kaei ka ba ngi bet", u la ong.
Ka long kaba dei ba ka kam jngoh kai pyrthei ka la kyntiew bha ïa ka ïoh ka kot bad ka khaïi pateng ha ka jylla hynrei tang kane pat ruh kam lah ban kyrshan ne pynim ja ïa baroh ha ka jylla.
Ka Assam lyngba ka Karbi Anglong District kiwan haduh ha thliew iing ban leh registration iaki bakin ioh iaki jibgiarap naki, hynrei kine ki briew kim treh ne pdiang shuh.
Ha ka jingai jingkren jong u CGM u la ai mynsiem ïa ki seng trei mon sngewbha lyngba ka jingïarap jong u Bah Jubanlang Kharbihkhiew uba long kum uwei u State Mobiliser ïa kane ka skhim baroh kawei.
Na ka liang ka NDPPLP ka la pynbna ruh ba kan trei na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ bad kumjuh ruh ïa ka roi ka par na ka bynta ka jylla Nagaland – ban kyntiew ïa ka jylla sha ki kyrdan kiba kham shaneng.
Haba phai sha kine ki kyndon pyniaid kam ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki paidbah ki ba leit ba wan sha ki jaka mane blei, nga iohi kumba ka sorkar ka phah iaid ia ki paid riewngeit jong ka jylla na ka lynti kaba la ap lypa bad u shiah, lane kiba ap da ki riat ki ram kiba tang shu bakla lah ban mynsaw ha ka jingiaid lynti jong ki.
Hooid, ki don kiba donkam shisha kiba hap ban ïarap kyrkieh hynrei kiba shim kabu kam dei ka lynti kaba bha.
Services Pre-Examination Training Centre (AISPETC) ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang, Meghalaya, ki la pyndep ïa ka Prelim exam jong ka Union Public Service Commission (UPSC).
Kane ka jingsniew kine ki trok kala wanrah ka jingsahkut ki kali hadien ka jingïaknieh ïoh shuwa ki kali ban ïaid naduh ki kali rit haduh ki kali heh kaba kynthup ïaki trok dewiong kiba hiar sha Assam.
Ngim dei satia ban pdiang ïa kane bad ngi dei ban pynkynmaw ïalade ba ka Sorkar MDA ha Meghalaya ruh ka kynthup ïa ka seng saiñ hima kaba synshar ha Gujarat bad kaba dei ka Sorkar kaba rai ban pynlait ïa ki rang batbor kynthei," ong u kyrwoh.
Jatah:U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, u la ong ba la don ka jingkynnoh ia ki nong ialam ki seng riewlum ba ki iapait iapra, hynrei mynta ki la iatylli lang kawei kumba la angnud u paidbah ban sei ia u kyrtong monlang, u bah Robertjune Kharjahrin ha ka shap ka Bom ha kane ka elekshon MP.U la ong ba myn shwa, ka don ka jingduna, hynrei ha kane ka kynti, ki la jubab kumba kwah u paidbah ban long kawei, namar ba kam kwah shuh ban iapharia ia u paidbah namar ba u paidbah u don bad ki seng riewlum ha ki snem ba la leit haduh kine ki sngi.
“Nga kloi ban leit sha Bangladesh, lada ka sorkar ka shah ianga bad ngan leit da passport lane lada shu leit kumto ruh, ban wan ialam ia ki dkhot kiba dang don sha katei ka Ri, ba kin wan phai noh, tangba ka sorkar, ka dei ban ai ianga da ka shithi, kaba ai bor ianga, ba ngan long kum u ksiang" ong U Bah Cherishterfield Thangkhiew, haba iakren bad ka kotkhubor Shillong Times, kaba la pynmih ia katei ka jingiakren mynta ka sngi.
“ Ka Party ka la shim ïa ka rai ban pynsngewtynnad lut ïa baroh tangba ban pynsngewtynnad lut ïa baroh ruh kan ym lah long hi namar ka long kaba eh ban pynhun ïa baroh wat tang ha ka ïing ka sem ruh ka ju jia hi kumta katno tam kat ka BJP kaba don ha baroh kawei ka jylla" ong u bah Hek.
Ki la don kumba 953 tylli ki jaka thep vote (polling booth) ha ki 29 tylli ki konstitwensi jong ka GHADC.“Ka jingkheiñ kaba kot kumba 69.42 percent jong ki nongthep kiba don kumba 7,43,717 ngut kiba la pyndonkam ia ka hok ka jong ki,"la ong u dkhot u ba dei peit ia ka elekshon hadien ka jingthep vote ha ka sngi nyngkong.
La iadonlang ki nongmihkhmat naka shnong Narwan bad iaka jingialang la pyniaid da u Chairman jong ka ECC ma DH Malang.
U Conrad u la pynbna ruh ba ka sorkar kan theh jingiarap na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam jngohkai pyrthei ha Nongkhnum, da kaba yn shna ia ki jaka sah kai bad ki jaka bam kiba biang ha katei ka Dewlynnong ia kaba yn pyniaid hi da ki paidbah.
Kumta ngi la rai ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka jingbamsap ha kine ki san snem ban wan bad ban ïalam ïa ka jylla shaphrang," la bynrap shuh shuh u Nadda bad ong ruh ba lada ki paidbah ki kwah ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba lait na ka bamsap, “Kumta phi hap ban pynjop ïa baroh ki kyrtong ka BJP bad phah ïa ki sha ka iing dorbar thawaiñ".
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka don mynta ha lynti ka jingpynkhreh.
Shuh shuh ki jingai ia ki tiar ki tar kiba donkam kum ki jingthiah, ki pyrda, ki tusok, ki shuki, ki miej sha ki jaka rieh tngen por miet bala don lypa hapoh jong ka SMB la sdang bad yn sa la ban pyndep hapoh 30 tarik u bnai Jylliew mynta u snem.
Shillong: Ha kine ki sngi ki nongialam jong ka seng Congress ha ka jingialap elekshon jong ki, ki la pyrta ba ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule kan kham ma ban ia ka CAB bad kitei ki nongialam Congress ki la ong ba ha ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule lah ruh ban mih ka jingpynkylla ka ban shah ia baroh ki nongshong shnong ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC bad ban ia khun elekshon ruh.
“Lyngba ki lad pathai khubor ngi la ïohi shibun tylli ki jingtrei kiba ka Sorkar MDA ka la pyntrei kiba kum ki riewpaidbah ngi la sngewkmen namar la tei ïa ki da ka jingthmu ban myntoi u Paidbah bad ban ïoh burom ka Jylla.
Ha kaba pynkut ia katei ka Tamasa ‘Pynneh Lariti’ ba-ar sngi, kaba la pynlong da ka Confederation of Sports, Arts & Culture ka Hima Khat-ar Lygdoh, nalor ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei pat ki MLA ha Ri Bhoi kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Jason Mawlong, u Dasakhiatbha Lamare, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kiwei kiwei ki riew rangbah lem bad ki nongkitkam ka Hiima Khat-ar Lyngdoh.
“Ngi khot sngewbha ia baroh ki paidbah jong ka Ri Lum Jaintia ban wan sngap ia katei ka jingialang paidbah ba ngin pynlong ha katei ka sngi na ka bynta ban pynshai sha u paidbah bad ruh ban pan ka jingkyrshan kaba pura na u paidbah halor ka mat jaingdawa jong ngi, halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla jong ngi na ka bynta ka iap ka im jong ka jaidbynriew rit paid jong ngi.
“Nga pynthikna sha u dkhot ba kane ka dei ka mat kaba nga snewjan shibun bad dalade hi ngan khmih bad bishar bniah halor kine ki mat da kaba khmih bniah ia ki aplikeshon bad ban lap ia kiba kum kino ki sienjam la pyntreikam.
Te haba phin iohi ia kine kiei kiei; naduh ka por jingleit phai pat ki Israel sha la ka ri haduh ba yn sa pynieng pat ia ka Temple (rebuilt the Temple in Jerusalem), to tip ba kata ka ia ka long hajan, ha ki jingkhang.
Ka Daribha, ka dei na ka long iing ba duk, hynrei, ka don ia ka sap kaba biang bha, lada ka nang ban pyn donkam hok ia ka, ong U Bah Fairman, uba dei u director jong katei ka phlim thymmai.
"Shuh shuh u la buh jingkylli ruh ba kaei ka jingïohnong jong ka TMC da kaba kyntait ban treilang bad ka INDIA Bloc, kata ka Congress ha kane ka elekshon MP.“Ne kadei na bynta ka jingïohnong jong ka BJP khnang ba kan paw ba ka BJP bad ka TMC kam don kano kano ka jingïadei," u la bynrap biang.
Uwei u riewsaid, U  Andrew Borrowdale, ula ujor ia ka pakhang shnong, kaba la pynlong naduh ka 26tarik Nailar haduh ka 3tarik Iaiong 2020, ha kaba la pynbna paidbah da ka Jacinda Ardern, ka myntri rangbahduh jong katei ka Ri.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, myn hynnin ka sngi, ula ia kren bad ki bor pyniaid jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) of India lem bad ka Shillong Cantonment Board ha Jhalupara Community Hall, ban iakren halor ka jingtrei pynheh ia ka surok ha Jhalupara, ha kaba yn pyntrei da katei ka tnat.
Hadien katei ka jing iakren hynnin ka sngi, la iohi ba ki shipai jong ka China, mynta ka sngi, ki la kynriah noh na ka them Galwan bad ki la weng ruh ia ki iing jain ba ki pynieng ha katei ka them, na ka point 14 bad mynta, la iohi, ba ki don ha ki bynta ba jaka paidbah jong ka Galwan bad   Gogra Hot Springs.
La iathuh ba la lun maw ia katei ka kali, katba ka dang iaid ha Christian Basti, ha ka surok bah ha Guwahati.
Ka jingïaid riewblei kaba 62 sngi sha ka krem kyntang kaba don ha South Kashmir Himalaya kan sa sdang ha ka 1 tarik Naitung bad kan kut ha ka 31 tarik, Nailar.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 3:45 baje ei ei mynstep, la don kawei ka jingjia aksiden hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong 17mer ha Ri Bhoi, ha kaba kawei ka bus Night Super kaba don ia u number AS-01-LC-7642, ka la leit ban tynrah nadien jong ka trok kaba don ia u number AS-01-MC- 0653 bad ha katei ka jia aksiden, ki la don katto katne ngut ki briew ba shong hapoh katei ka bus ki la mynsaw.
Nalor ka Mizoram, ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ruh ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan ha ka 14 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 16 tarik.
La shna ïa katei ka jingrwai da ka Ibsuklin Lyngdoh.
Ki pulit ki la ioh ban bat ia kine ki hynñiew tylli ki kali tang ha ka 48 kynta, ha ka ba ki pulit, ki la bthah ia kine ki thuk thuk ki dei ban buh noh da ki orginal.
U Elon Musk, u don ka jingthmu ban leit shong leit sah ha u met bneng Mars, hynrei ha shwa kane ka jingthmu, kaba mih ha U Musk, ula don uwei na ki scientist, uba la thoh ha u snem 1952, shaphang uwei u briew uba kyrteng U Elon bad utei, un sa synshar ia u planet rong saw lane u red planet.
Ki pulit jong ka Maharashtra ha ka sngi Saitjaiñ ki la bom lathi ïa ka kynhun jong ki nongïaid riewblei hajan ka jaka ban rung sha Shree Kshetra Temple kaba ha Alandi, ka jaka sor kaba jngai kumba 22 km na ka nongbah Pune, hadien ba ki la ïakajia bad ki pulit pahara, la ïathuh ka tyllong khubor.
Bad ia kane ngi kynmaw ba i bah H.S.Shylla bad kiwei kiwei ki nongialam kynthup ki sengbhalang bapher bapher ki la pyrshah tyngeh bha halor kane ka kam iap kam im ka jaitbynriew.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,019ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 438 ngut ba kynthup ia 421 ngut ki riew paidbah.
“Ki Karbi bad ki Khasi khamtam ha Ri Bhoi naduh hyndai hynthai ki don ka jingïadei kaba jan la ka long ha ka imlang ka sahlang, ka shongkha shongman, ka jingïadei kur ka jingïadei jaid bad lada kren pat da kitei ki kyntien ka paw shai kumba kan sa ïalam bakla hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ha kaba mynta lei lei ka don hapdeng ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha Block II ba kum ka seng kam kwah shisha ban don kano kano ka jingïapher bad ngi dei ban bteng ban don kata ka jingïadei kaba jan khnang ba kna nym ktah ïa ka shongsuk shongsain la ka dei ha ki Karbi ne ki Khasi hapoh ka jylla Meghalaya" ong u Bah Arnold Syngkli.
Ka Synjuk ka la rai ban phah da ka jingthoh sha sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ka tnat Pynroi Sor ban pynkut noh shisyndon ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka Marten ha Nonghali.
“Ngi la dep buh tarik ban iakynduh bad u CM ka Jylla u Conrad K Sangma, hynrei hadien bala pur ka khlam COVID-19 ha Jylla la pynsangeh noh bad dei namar kane ka juban lak kaba nga la khlei ïaki nongtrei ka konsil kam shym la urlong," ong u Ma Thombor bad pynpaw ka jingsngewsih halor ka rai kynsan ki nongtrei ba sangeh trei bad ban shim ka bor halade haduh ban khang khydep iaki kamra treikam baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah u la pynrem ïa kane ka kam thombor bad ong ba ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki runar khnang ba kin shah pynsaja katkum ki kyndon aiñ.
Namar ka jingduhnong shaba palat, ka Corporation kam lah shuh ban thied transformer ne post electric ban bujli ia kiba la duh ne ban thung briew ban maramot bad pynbiang bording khamtam ha nongkyndong.
Hynrei wat la katta ruh namar ma nga ba kiwei ki kali ki pyrkhat ba ka dei ka kali ki heh sorkar ne ki VVIP ki la kynriah beit sharud, kaba pynlyngngoh ïa nga ban tip ka long ba katei ka kali ka dei pynban ka jong u Sanjay A Sangma u kynum jong u Myntri Rangbah u bym shym long ei ei ruh ha ka sorkar hynrei tang u riew madan.
Nalor nangta ki la iathuh ba ki don ki nongkit Daju kiba ju im da ka kit dohkha bad ki don haduh 80 ngut ki nongkit Khasi kiba ju kit dohkha ha Iewduh.
“U Mukul u la iam ialade shimet, bad lada ka jinglong jingman kan neh kumba long mynta, wat ki synran jongu ruh, kin sa iam lut", la ong u Bah Adelbert.
m, Rambrai-Mawkhiat-Umwahlang 23 k.
Hadien kane u President ka VPP u la dem ban ban duwai ainguh ïa U Blei hapdeng ka jingsngap jar jong u paid byllien uba ïeng hapdeng surok khlem khih, ha ki phyllaw, ha ki jingkhang ïing bad ha ki tnum jong ki ophis Sorkar bad don kiba kiew halor tnat dieng ban ïohi kham bha ia kaei kaba la jia.
Ka NorthEast United FC mynta ka aiom ka la pynthymmai ruh bun ki nongkitkam, kynthup ïa u Mandar Tamhane kum u CEO ba thymmai, bad u Juan Pedro Benali uba dei u Coach ba hakhlieh duh.
Nalorkata u ong ruh ba ka sorkar ka la leh shibun bha na ka bynta ban shna bun ki lynti syngkien.
Balei? Ba ki la bret noh ïa ka atiar kaba shapoh kaba long ka jinglaitluid jong ka mynsiem.
Nongpoh,17 Nailar:Namar ka jingeh kaba la iakynduh da ki paid nongshong shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi, tang na ka daw ka jinglehmon bad ka jingbymshimkhia da ki nongtrei ha ki ophis sorkar bapher bapher, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) Western Zone, ka la pynpaw iaka jing sngewkhia kaba jur bad buh ruh ia ka jingmaham halor ka jingpep trei bad ka jingbymwan trei ha ka por kaba biang ia baroh ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka thain.
I Bah G.G.Swell, Bah S.D.D.Nichols Roy, Bah S.D.Khongwir ruh kumjuh, ban shu kdew katto-katne.
Ka kynhun u nongthoh ka la mad ïa u ’lapbah bad ka lyer kaba jur haba ka leit hiar ïa ki 3000 tam ki mawjingkieng ban poi sha ka shnong.
Kumta, naba utei u rangialympat ba dang 19 snem ka ri u lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka lympungda kaba wan ba-ar , u Neeraj (63kg GR)  bad Sunil Kumar (87kg GR) ki long kiwei pat ki rangialympat ka ri kiba la lah ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Ka seng RBSU ka la mih ruh shakhmat ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah na ka daw ka jingsniew palat katei ka surok kam dei satia tang ba ka la ioh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah, hynrei kum ki nongïalam ki la iohi bad lap ruh da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok.
Ka Hynñiewskum Cable TV Network lane ka HCN ka dei kaba la seng da ka Hynñiewskum Media Group (HMG) ha u bnai Lber mynta ka snem ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah kiba shong ba sah sha ki thaiñ nongkyndong bad ki bym ïoh lad ban peit ïa ki Programme Khasi kumba ïoh kiba shongshnong ha sor Shillong.
U la ong ruh ba kane ka jingleh thurmur jong ki nongtrei ka Hospital ka buh jingma ïa ka jingim jong ki briew bad wanrah ruh ïa ka jingshong syier ïa ki paidbah ba phah sumar ha katei ka Hospital kumba katei ka jingjia kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei ki jingleh torti da katei ka hospital ki ju jia naka por shaka por.
Ula ong ruh ba kyrduh kam ki samla ka jia ha baroh kawei ka jylla.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane une u nongthohkhubor u la leit sha katei ka jaka ha ka por 11 baje eiei mynmiet hynrei la lap ba ki paidbah kumba 30 ngut eiei ki la ia lum khrui ha Cantonment Beat house bad la iohi ba shabar jong katei ka thanad la dap smam da ki pulit jain iong jain stem.
“Lada ïa kine ki post kiba la dep sanctioned ha kaba ka pisa ruh la don lupa ka sorkar kam shym la pyndap hato ngi lah ban khmih lynti ba ïa ki post thymmai lei kan pynmih bad ïa kane ka pisa ba la mang lupa ruh shaei ka leit," la buh jingkylli u Bah Disparsing ïa ka sorkar.
U la ong ba u la kylli naei ki ioh jingbit ban ksam marpohkhyndew hangtei, hynrei u la ong ba ki la jubab bad pyni da ka kot kaba u Sordar Shnong ka Mawthabah u la ai bor ia ka tnad AMD ba ksam Uranium ha kaba u la ong ba u kyrshan ban ksam Uranium bad kumjuh ka bor shnong kan ai ka jingiatreilang bad katei ka tnad sorkar.
“Ka ding kaba klang ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei ka la bam duh ïa ka ïingskul ba ju shim klas ïa ki khynnah klas 6 haduh klas 10 bad na ka liang ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ngin wad ïa ki lad la ban pynlong skul shawei ne ngin leh da ki online class ne da kino ki sienjam ngin shim," u la ong.
Ka long kaba sngewsangsot ban iohsngew ia ka sur jong ki khynnah kiba dang pule ia ka klass VII bad VIII, kiba dei ruh ki khynnah kiba la wan na ka longiing longsem kaba duk, ha kaba ki la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingsniew ka surok bad kaba la pynjynjar eh ia ki kum ki khynnah skul.
“Ka ri mynta ka donkam eh ïa ki prokram ban tei ïa ka imlang-sahlang bad ki jingïadei ba ïajan ha ki kyrdan bapher-bapher bad hapdeng ki para nongshong shnong bapher-bapher jong ka.
Kiwei ki kynhun  kidei ban burom ïa ngi ha ri jongngi ym dei mangi ba ngin leit  pynjem daw hakhmat kiwei pat.
Shillong, Ïaiong 16 : Hadien 18 snem ba u Abraham Khan 47 snem ka rta ba shong ba sah ha Mawtari, Myrdoh, Umsning Area, Ri Bhoi District u la pyni paidbah ïa ka sap ba kyrpang ba u lah ban bam bad ktha kumba ktha shana ïa ki bitor kum ïa u Bulb light bad ruh Tube light, ha kane ka kynti ruh une u rangbah u la mih biang shakhmat ban pynpaw ïa kane ka sap kyrpang kaba u don naduh ka por ba u dang don 29-30 snem ka rta ha u snem 2004 mynshuwa.
ïa ka kali, Mylliem State ruh la shimti kumjuh.
Hynrei hadien kumba katto- katne por, ki bor pahara ki la ioh ban kem noh ia utei u lehnoh, la iathuh u Mohammad Hadi Imaniyeh, uba long u Lat jong ka Fars Province bad la ong ruh ba uwei u briew u la khlad noh ha katei ka por.
Na ka liang ka seng ka la pynrem iaka jing leh don bor ka tnad ba pyntrei ia kane ka surok bad ka la iathuh ruh ba kan wad ruh ia ka jing shisha ba lah ne em ban rah ia ka skim ba la mang ha ka wei ka shnong  sha kawei pat ka shnong namar kane ka surok ka long u budlum  u ba pyniashoh ia bun tylli ki shnong kane ka thain.
Shisien ba la don ha ka sorkar, ka mut ba baroh ki dei ban ïoh lang ïa ki lad jingïarap.
Kaba ar pat ka dei ka ri Germany kaba la phah kumba 18.01 Billion Euros, ha kaba 10.68 Billion Euros ka long lyngba ki tnat iarap jong katei hi ka ri bad 7.33 Billion Euros pat lyngba jong ka European Union.
“Ïa kiwei kiwei pat ki jingpynbna yn sa pyntip hadien," ong une u General Secretary jong ka FASToM.Dang shen u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc na ka daw ka jinghiran ka pla tyngka hynrei ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar, u la ong ba ka tnat Pule Puthi kan dang hap ban bishar bniah bin pa bin shwa ba ka Sorkar Jylla kan shim ïa ka rai kaba khatduh.
Kane ka jingleh jong kane ka tnat Sorkar ban pynduh ding, ka long kum ka jingniewbein ia ka thain Border.
Katba ïa kito kiba trei bad u mytnri rangbah kiba shu trei kontrak kiba ïoh ïa ka tulop jong ki kumba la buh ïa ka bai leit bai wan jong ki yn buh da ka ophis ryngkat ka jingbit lang na ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla.
La ong ruh ba ujuh u kontrakor u leh ïa katei ka jingmaramot bad ïa katei ka kam yn pyndep noh kham kloi.
Ka Anju Bobby George ka la long ka longkmie ka Ri India kaba nyngkong kaba la jop takma Bronze Medal ia ka Ri India ha ka World Athletics Championship da kaba kynthih 6.70meters ha ka long jump.
Guwahati: U Badruddin Ajmal, u heh duh ka seng All India United Democratic Front (AIUDF), ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ther tyngeh, halor ka jingbun ki kam jaboh, ba la leh da ki jaitbynriew Muslim bad ula ong “Ngi ki Muslim, ngi long ha khmat eh mangi, ha ka tuh, ha kam lute, ka kam bat bor kynthei bad ngi bun tam eh mangi, wat ban leit shong phatok ruh".
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suinbneng.
Shillong, 21Naiwieng:U Indian A Sangma u dkhot ka GNLA u kyllon iap hashen  hadien ba ka jingiather kuli hapdeng ki pulit SWAT bad Commando ka la neh kumba katto katne por.
“To ai ba U Blei u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw un nang theh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ba ngin nang ïoh ïa ka koit ka khiah krad ba ngin lah ban kamai bha bad ngin kiew irat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew", la pynkut ka kyrwoh ka KSU ba la phah da u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary ka KSU WJHDU.U Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u bah  Alexander L Hek,u la pyntip ba na ka liang jong ka tnad ka la shim khia bha ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) ha ka jylla bad haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingujor halor ka jingiohpang thymmai ki masi na kane ka jingpang.
Ka KSU ka la buh jingkylli ruh halor ka mat Inner Line Permit (ILP) hynrei u Bah Prestone u la jubab ba ka dang sahkut sah ha ka Sorkar Pdeng.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ka  Jaiñtia Hill Autonomous District Council,  ba kan long kum ka stieh ha ka ba ïadei bad kane bad ka dei ban khanglad ïa kane ka jingthmu bad ymdei ban ai NOC sha  ka sorkar.
U S.M Sahai haka jingkren ula batai shaphang ka jingrakhe ïa kane ka taïew ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btab da ki shnong (Community) kiba la leh naduh ki longshwa manshwa.
Mynta ki don kiba nion ia U Conrad Sangma bad ia ka Agatha, hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka ain MRSSA, kam dei kaba thaw da U Sangma thymmai, hynrei une lei uba mynta, ula nang pynbha ia ka ain jong U Sangma barim (U Mukul Sangma) bad haba ka la don ka ain kaba la dep thaw, ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla ban pynurlong bad ban pyntreikam bad katei ka leit jia ia kane ka sorkar jong U Sangma thymmai.
Bun na ki trai dewiong ha katei ka jaka ki dei ki bym nang bym stad bad kiba shong bas ah ha kham kyndong kim tip ban peit ia ka pisa kaba iaid ne ka bym iaid hynrei ki sa kyndit bynriew pat dei tad hadien ba la ki la leit ban thied jingthied na ki dukan heh.
Da kane ka rai, u Rahul u lah ban leit biang sha Parliament kum u MP ban iashim bynta ha ka dorbar.
Ka histori ka ïathuh ba ka ri lum Khasi ka hab ha ka jingpynïaid ka East India Company, hapoh ka jingpeit jingkhmih u Colonel F.G.Lister kum u Political Agent bad u Lieutenant Harry Inglis kum u Assistant Political Agent.
Jowai, Nailur 06: Ki nongïalam jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (AJMDM-WU) West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha nongbha Jowai ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u Adviser ka seng ma Khroo L.Pariat, u President ma Jerry Suting lem bad ki dkhot ka seng, kila buh ka jingkyntu ïa ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla Meghalaya ba kin ïakren ïa kane ka jingeh jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul ha kane ka Dorbar (Session) ka ban sa long haka 9 tarik mynta u bnai Nailur.
“Ngi donkam nyngkong ïa ka jingïatylli kum ka jaidbynriew, ngam don eiei bad ka seng Congress kumba la ai ka shithi iehnoh kam, hynrei kano-kano ka seng kaba trei ïa u paidbah bad ka jaidbynriew nga kloi ban ïatrei ryngkat" u la ong.
Katkum ka jingiakren bad ki khynnah samla jong ka shnong Umkiang kaba hap hapoh East Jaintia Hills district, ki la ong ba kila ia kren bad ki nongshong shnong baroh kawei bad ki la ia rai ban pan da ka jing mynjur na ka sorkar ban leit pan bording na ka ri Bangladesh.
“Nakaliang ka seng bad ki ba bun ki paidbah ki la dep iohi shai ia ka jinglong jingman jongkatei ka jaka ha lum survey bad ka seng ka la pyndep Ia la kajong ka kamram kumba ka la kren.
Halor katei ka jingbym ioh jingshai, ka HANM, ha ka 22 tarik mynta u bnai kan leit ban ia kynduh ia ki heh sorkar ba peit ia katei ka tnad lane ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnad ban ia kren ia katei ka phang.
La iathuh ba kitei ki aerosol, lane ki jynhaw, ki mih na ka khmut jong uto u nongpang bad ki dei ruh ka daw bah, kaba kongsan jong ka jing ia bit sha kiwei pat.
"U la ïathuh ba ka seng kan sa pynphriang ruh ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah da kaba pyndonkam ïa ka rynsan jong ka Social Media da kaba pyllait ïa ki jingrwai, ki poster, ki kot lyngkdop.
Ha kane ka aiñ la pynkup bor ïa ki Dorbar shnong ba kin thaw ïa ki ‘Village Development Council bad ki Town Development Council’ ban pyntreikam shait shait ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka District Council, Sorkar jylla bad na ka sorkar pdeng.
Katkum ka khubor na Hollywood la iathuh ba ka la don ka jing- iakren ban shna phlim halor ka kynhun rwai ‘One Direction’ ha kaba u Leonardo Di Caprio un sa ak ia ka bynta jong u Niall Horan.
Haba iadei bad ka jingbym pat lah ban pyntreikam ia katei ka Residential School, ki nongkitkam ka HYC ka la shim ia ka rai ba kin sa leit ban kynduh ia ki bor bahalor, khnang ba ka jingkhmieh lynti ki paidbah ban ioh pynleit skul khun ha katei ka jaka kan urlong.
mustafa u la ïoh ban pyndep 4 over bad ailad 31ron lem bad ki 3 wicket, katba u Shan Kharmawphlang u la kawang 4 over: ailad 15 ron khur 1wicket.
Te ka long kaba donkam shisha ban pyntrei kam noh ïa kane ka aiñ Uniform Civil Code, kumba angnud u Myntri Rangbah ka Ri India.
Nalor ki jingïakob pyninam bapher-bapher, la pynkup burom ruh ïa ki samla na ka Kur kiba la kiew shaphrang ha la ki jingtbit ba shimet jong ki ba kynthup ïa ka samla Ellerene Warjri ba la ïoh ka nam lahduh kyrdan ba-ar ha ka Bachelor of Education Examination, 2023, NEHU, Obinas Warjri ba la ïoh takma ksiar ha ka 5th Annual National Martial Arts Games, Badahunshisha Warjri ba ïoh kyrdan ba-ar ha ka Poster Contest 2023 da ka Forest and Environment Department, Meghalaya ha ka ba synrop bad ka Global Tribal Forum.
Khlem ka nala ka um slap ka tuid lyngba ka surok bad lada wan lei lei u slap uba jur te ka um ka rong syndon ïa ka surok rong.
Ka Lakhi ka dei ka hynmen jong u Ram Singh.
Ka jot ka pra ka kham dei ka pop kine.
U Ram Charan, uba long mynta uwei na ki tyngshop ba paw bha jong kane ka ri hadien ka jingwanphai na Los Angeles  ula shah kylli jingkylli ha ki nongthoh khubor halor kumno u sngew hadien ba ka Naatu Naatu ka la iohrah ia ka Best Original Song ha kaba u Ram ula pynpaw ba kane ka long kaei kaei kaba baroh ki dkhot jong katei ka phlim ki ap khmih lynti bha bad sngewkmen ruh halor kane.
Khynwin ka Lok bad Rajya Sabha, kyang / kren kulmar, leh shongshit, mynta pat, jar ki sngap.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha jong ka Cachar District ka leit ban buh da ka jingujor ha Silchar Police Station pyrshah ia u President ka KSU Sengkmie, u Bah Lambokstar Marngar halor ka jingialam jong u ha ka jingleit ban wah ia ki banner kiba la thoh ba ki nong Bengali kiba shong ha ka Jylla Meghalaya kidei ki nong Bangladesh.
Namar nga kwah ban ïohi haba la dep tei la dep shna dei ban pyntreikam ïa ki.
Kine baroh kiba dei ruh ki high risk contact na uba iabit khlam nyngkong na kane ka kharkhana.
Kane ka jingjia ka la jia haka por 11 duna mynmiet, jong ka 5 tarik , bad na ka liang ki bahaïing ki la kynnoh ba ki shipai BSF ki siat ïap ïa u.
Kane ka dei tang ka jingiamynjur.
U la ia thuh ruh ba ka jing mih jong ki kyrtong bapher bapher ban ia khun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella Konstituensi ka dang pynmyntoi hi ia ka seng UDP.“Namar baroh ki don la ki jong ki vote bank kum  ka Congress ha ka ba  2 ngut ki kyrtong ki ban ia khun  ha kaba iwei ki ba khlem ioh tiket te i la mih ban ia khun marwei bad baroh ar ngut ki don la ka jong ka vote bank; ka PDF ruh ka don la ka jong ka vote bank hynrei kam khlain shuh kumba ka khain ha  u snem 2018, hynrei na ka liang u  BJP u dei u kyrtong u dei  ba thymmai bad bun na ki paidbah kim ithuh ia u ha konstituensi bad   kum ba ka BJP ka shaniah ia ki vote bank na ki non tribal, hynrei ki non tribal mynta ki la sngewthuh ba kane ka dei election MLA kam dei ka Election MP bad nangta ki  ki sngewthuh ba ki donkam ia u nongialam ha poh Konstituensi bad u kyrtong UDP namar u dei u trai shnong nangtei bad ki sngewthuh hi ba ki dei ban kyrshan ia u briew u ba na ka thain.
Commissioner ka la sdang ia ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss Scheme (CRAWL) khnang ban ai jingiarap ia ki nongbylla sngi/ki nongbylla/ki nongkhaii barit ha ka por ba don ka lockdown.
Nongstoiñ, Jylliew 2: U bnai Jymmang u la dep kut hynrei ki nongïalam jong ki Regional Committee on Border Dispute, kim shym pat la wan mihkhmat sha ki shnong na ka bynta ban sngap ïa ka sur ki paitbah bad ban pan jingshai na ki la ki kwah ban leit sha Assam ne kin sah ha Meghalaya.
Ym sngew peiphang shuh lah sngew lamwir leh.
Ha katei ka jaka sumar ka don tang kawei ka kamra kha khunlung bad lada don arngut lai ngut kiba leit kha ha kajuh ka por ki hap ban thiah ha madan.
U bah HDR u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ka seng riewlum tang da kaba shu pyrta ieit jaitbynriew hynrei ki dei ban tip ba dei tang ka Congress kaba ai laitluid ia ki paidbah la ha ka bam ka dih, ka niam ka rukom, ne ka riti ka dustur.
Na bynta u Dr Mukul, yn synrang lang ki myntri jongu kynthup Deputy Chief Minister u Dr R.C Laloo, u nongaibuit ka sorkar, Bah D.D Lapang, myntri kam pohiing Bah HDR Lyngdoh, Kong Roshan Warjri bad u Chief Secretary u K.S Kropha bad kiwei.
La biang ha sor, ki nongkyndong mat dep shato imat.
Kiwei ruh kumjuh hi" ong ka menkmie kaba dang dihsha lang bad u menkpa“Tangba mynta te kham special" ong u menkpa khlem pynkut bha“Special ia kaei kpa?" kylli bniah ka menkmie“Phi lah klet seh haba lah iakren tang bad phi ruh" pynpaw u menkpa“Ia kaei kumto? " pyrshang kynmaw ka menkmie.
Ki la ong ba kin buh por haduh ka sngi Balang ban sospon ia ki arngut ki ophisar pulit bad lada jia ba ka Sorkar bad ka tnad pulit kam leh patiaw eiei halor kane, ka Sur ki Nong Mawlai kan sa shong pyrkhat biang ha ka janmiet jong ka sngi Balang ban pynbna ia ki rai jong ki ba kumno kin leh.
Hadien kata, tap ia ka sboh da ki kot khubor.
Ka IATHOH.COM ka ai ruh da ka Online Counselling ïa ki  dkhot jong ka, ban batai ia ki members shijur kin ïaineh imsuk ne em baroh shi rta.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar ba kan shim khia ïa kane ka kam bad thaw noh da ka jingkieng nar ban ïoh ïaid ki kali bad ki briew na katei ka jingkieng katba ym pat lah ban shna da ka jingkieng dewbilat ka ban neh syndon.
Ki bor sorkar ka tnat ‘Customs’ jong ka jylla Manipur ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa 1.92 kilo ki biskit ksiar ba shongdor haduh T.1.2 klur.
Ki nonghikai ki dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla namar lyngba jongki ki mih ki khun samla pule kiba tbit, hynrei tang shu shong shuki i kumba la klet ïa ki nonghikai wat tang ban burom ïa ki ruh imat ym long shuh.
Dei ban lum jingainguh bad pdiang jingtyrwa ha ki jaka mane khlem da pyndei para briew.23) Ki jaka shet paidbah/langar/Ann-daan bad kiwei ha ki jaka leh niam ki dei ban bud pyrkhing ia ki ain pyniajngai para briew ha ka por shet bad sam jingbam.24) Dei ban synreit dawai man ka por ha ki jaka mane, kaban long ka jingkitkhlieh jong ki nongialam ha jaka leh niam.
Marmar hi ki kem bad teh ïa ki kti jong u shadien bad ki la ot ïa u thied snam bah na ki kjat jong u bad ki da siat ruh ïa u da ki khnam.
“ Kumta kam don kano kano ka jingpher lada ïakren bad ïatai bniah ïa kane ka Polisi la ka dei hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ lane shabar jongka ïing Dorbar Thawaiñ ruh khnang ba ki paidbah ruh kin ïa sngewthuh jingmut halor ka Reservation Policy bad ka Roster System" ong u Dr Jemino.
Ki hynriew wicket kiba khatduh ki la shah pynhap ha ka jingkamai ba ïoh 31 ron ha kaba ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 152 ron ha ki 49.2 over.
Ka la wanrah biang ïa ki jingkynmaw na ka bynta jong u Chester Bennington bad la long kaba kyrpang shisha.
Shillong: Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi, kaba khatphra kan long ha ka Balang Presbyterian Lumsohkhlur, Mairang Presbytery naduh ka 21 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Shillong, 3 Risaw:Ka Election Committee ka seng HSPDP mynta ka sngi ka la pynbna ia ki 6 ngut ki kyrtong jong ka ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki 6 tylli ki konstitwensi kiba thylli, katba ha JHADC pat katei ka seng kam pynieng kyrtong.
Katei ka jing iakhih, ka la trei kam tyngeh, ha kaba ki kam ki duk ha katei ka ophis, kim shym la iaid satia mynta ka sngi.
Ha kawei ka liang, ngi sngewkmen eh ba ka sorkar ka la shimkhia ban phah maramot noh ia katei ka surok, hynrei ha kaba kum kane ka por ba ki briew ki bunkam ban leit thied jingthied sha Nongbah Shillong, ka la ktah eh ia ka por ki paidbah bad kumta lada long kaba lah ka sorkar ka la dei ban btah sha katei ka Kompani, ba ka dei ban sangeh shwa shipor bad sa bteng pat ia ka jingpyntrei, hadien ba la kut ka Aiom rakhe Khrismas bad pdiang snem thymmai da ki paidbah.
Ine iba khlad iwei I dei na East Khasi Hills District.
Ha ka jingmane shimet jong phi phi la lait phar na ka jinglorni, jingpeitmatdong, jingiaroh para briew.
Katei ka jingleit kynduh bah KP Pangniang da kitei ki nongialam ka HSPDP ha Ri Bhoi, ka long, ban iakren halor ki kam ka Party bad ba kumno ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party hapoh ka Distrik bad ha manla ki Konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 3-0 iaka Mukhla Raij haka jingiakhun 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Hynrei nalor jong ka Kambesa, ym shym la don kiwei pat ki nongtied kiba la lah ban kham tied kham bha bad ka kynhun ka la duh lut ia la ki nongtied tang hapoh ka jingkamai kaba 100, da kaba ioh shong thait shi sngi, ka Megha laya kan bteng biang ia ka jingiakhun jong ka pyr shah ia ka Manipur lashai ka sngi.
Police Controll Room, Shillong :03642222214/2222215.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ba katei ka trok ka la leit ban tynrah ia kiwei ki kali rit, ym shym la don kino kino kiba mynsaw, lait noh tang ka jingjulor ki kali.
Nga la pyrshang hi ban pyndep la ka jong ka kamram bad nga ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan," u la ong.
Exodus, lynnong 7,8,9,10,11 la batai lut hangto.
“Ngi khmih lynti ba ka bor bah U Blei kan trei ngin ioh ban pyllait im ia katto katne ngut kiba sahkut hapoh katei ka krem la 15 sngi mynta", la ong u heh ka NDRF uba la bynrap ruh ba “Ngi kum ka kynhun pyllait ngim ju duh jingkyrmen".
Ki la buhlang ruh ka jingduwai na ka bynta jong baroh ki bynriew kiba shong basah ha kane ka pyrthei ba kin lait noh na ka jingma jong kane ka khlam ka ngoh.
Hynrei ngi pyniap noh ia ka jingtiplem jong u tang da u thylliej kane ka long kaba ma haduh katta katta ia kiba pyniap.
Lada ka sorkar lem bad ki nongpyniaid iakatei ka tnad ICAR kaba don ha Umiam kim lah ban aikam biang iakitei ki samla kiba lah trei lah bun snem na ka liang ka seng ka phah iakane ka kyrwoh kaba shai ba LA da kitei ki samla Kim ioh biang iakatei ka kam ba ki lah trei mynta lah bun bun snem ka seng hi kan nym shong kli kti hynrei ngin pynkhreh da ka jingiakhih kaba tyngeh kata ka long ban leit khang khyrdep shisyndon iakatei ka tnad treikam tad haduh ba kitei ki samla kin ioh biang ia kam jong ki.
U Bah George Lyngdoh uba dei u Vice President ka Trinamool Congress (TMC) mynta ka sngi u la phah da ka shithi ban  ïehnoh ïa ka kam  kum u Vice President ka party.
Katei ka ophis, ka iathuh ba ka dang thaw lad ban pynbiang ia kito kiba kwah ia katei ka dud bad la bthah ba kin iai shah shipor, na bynta ka jing pynkhreh pynkhrum jong katei ka tnat, ong ka kyrwoh na U Managing Director, East Khasi Hills District District, Cooperative Milk Union Ltd.
Ha katei ka jingiakynduh ka kynhun ka la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw halor ka jinglip bording khah khah ha Sohra kaba la ktah bha ïa ka jingpyniaid ïa ka kam shang pyrthei ha kaba wat ki Generator Set kiba la buh kyrpang ban bynrap ïa ka jinglip ding elektrik ruh kim lah shan shuh bad sniew noh na ka jinglip elektrik kaba bun sngi bun kynta.
Hadien kane ka jingjia wat la ia ka FIR la buh ka ka Mawlasnai Police Outpost, hynrei ki pulit Assam ki la thmu ban knieh ia ka met une u Rangbah ban leh post mortem sha Assam.
Nalor jong ka Meghalaya, ka Rao ka la ong ba ka jingkiew kiba ïoh HIV/AIDS ha Tripura bad Arunachal Pradesh ka long da haduh 200% ha kitei ki 12 snem.
Kine ki san seng ki kynthup ia ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF).
U la iathuh ruh shuwa ba un long nongmih khmat u la don ki kam ki jam jong u bad ym don  kam shuh ban leh ia kata ka benami,u don ka jingsngew haba mih kum kito ki khubor, na ka liang jong u kyrpad ba kum ki seng ki ba la iaw kiba la biang ka jingmut jingpyrkhat kim dei ban shu kynnoh hynrei ki dei ban wat bniah shuwa ia ka jingshisha.
Hynrei kata ka ktah jur namar kim pat tbit ban ïakhun ha madan thma.
Kawei ka trok kala noh shapoh riat kaba jrong kumba 200 phut ha Mawsynram ha kaba u nongniah ula shah tap haka khyndew bad u nongbud ne handyman ula mynsaw jur bad u don hadpeng ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital.
U doktor, uba na Tamil Nadu, ula iap hynnin ka sngi, na ka jingpang coronavirus, hynrei ka jingsngew sih kaba khraw, ka long ba um shym la ioh ban pyndep ia ka met iap jongu, ha ka rukom kaba don burom.
Ha kane ka sngi ngin puson halor ki katto katne ki jinghikai shongtynrai ka Balang Presbyterian bad aiu ki don ban hikai ha kane ka juk.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u Waheh shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat, u Chairman ka shnong Moodymmai u Ma Emris Ksoo bad na u Secretary Dong Lembadme Rymbai uba la pynpaw ka jingsnewnguh ïaka Balang ba ka la shah sngewbha ïaka dong ban pynlong ïaka jingïalang ïapyrkhat kam haka ïingskul jong ka haki snem kiba la leit noh.
Nalor kata ngi donbok ba don U Rangbah ba pawnam jong ka Ri Khasi U Doctor Bremley B.Lyngdoh uba long U Nongkyrshan jong ka United Nation for Sustainable Development bad ula trei bad shibun ki group kiba pyntrei kam ïa ka Artikle 21.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka ‘Cancer Survivor Day’ la ju rakhe kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingpang bam pong bad kumjuh ruh ban rakhe bad ai mynsiem ïa kito kiba la ïoh ïa ka jingkoit bad kumjuh ruh na ka bynta kito ki nongpang kiba dang don hapdeng ki jingsumar.
Haba la ioh iakren bad u Bah G Marboh, BDO katei ka ophis treikam paidbah, u Bah Tangsang u la ong ba utei u ophisar u la kular ban iakren ia kane ka kam sahteng sha ka Deputy Commissioner ka district khnang ba kan lah ban shimkhia halor kane ka kam ban thung noh ia ki briew kiba biang ban shimti ia katei ka kam ba lait kat haduh mynta.
Na ka liang ka Kong Genevieve Pala, ka kmie jong 3 ngut ki khun ka la ong ba ka jingjop ïa ka ‘Ms Supermom’ ka long ka jingkmen bad ka jingkyrkhu ïa ka.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar jong u ka thmu ban shna ruh ïa ka New Shillong City kaba long katkum ka juk ba mynta bad kaba neh (sustainable).
Katkum ka jingtip, u Bah Prestone, u Bah Sniawbhalang bad u Bah Ngaitlang Dhar ki la don ha ka jingthmu ban phet noh na ka Congress, wat la ki la kyntait ia kane ka khubor haba iakren bad ki nongthoh wat hadien ba ki la shah pynhiar shuki ruh bad ki la kam ba ki dang don ha Congress bad kin iai don bad kane ka seng.
Hadien ba la pur sted ki jingthoh lyngba ki lad social media lum ki facebook, ki whatsapp, ki twitter bad ki instagram, u Dr Aman War u la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba ar ba un iatakhuh bad kum kine ki jingshah kynthoh ba ki briew ki ong ba kat kiba leit ialam sha ki hospital ki dei beit kiban shah test positive na u COVID-19.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki la byrngem ban ialam bad khun bad kti bad bahaing hasem ha ka jingiaid paidbah kaba kin sa pynbna.
Shuh shuh ula pynkynmaw ruh ïa ki nonghikai ba lada ki pynlong ïa ka Lympung ïalehkai kadei ban don ka jingmut ban pynrung ïa ka  mynsiem ka jingïakhun ha ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul kaba lah ban ïarap ïa ki ha man la ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingpule ne ha kano kano ka bynta bad ruh ba ka sport kam dei ban long tang ka jinhpyndeprukom namar ba ki don shibun  ki khynnah skul kiba don  ïala ki jong ki jong ki sap bad haba ki wan ban ïashim bynta ha kum kine ki Lympung kam dei ban kut tang ha kane ka kyrdan hynrei ka dei ka rynsan ban shim kum ka kabu ba kin poi sha kiwei pat ki rynsan lane ki Lympung kiba heh bad kiba lah wan rah ïa ka nam ka burom jong ka jylla.
Ki lehnoh kila  rah ia u bad ia u nongniah ia ka kali hynrei kila pynlait noh ia u nongniah ha Rangsakona.
U nongthoh ula shuh thoh ha la ka jingsngewthuh khlem da tih bniah lane pynshisha ha shwa ban pynmih ia katei ka kot pule kaba lehse kan ktah pat khamtam eh iaki khynnah pule ha ki jingnang jingtip ka jong ki.
Ka ADC West Jaintia Hills ka Kong DD.Syngai haka jingkren kala kyntu ïaki producer Groups ban don ka jingïatylli bad shaniah iwei ïa iwei.
Jowai, Jylliew 18: Kawei na ki skul na Ri-Lum Jaiñtia kaba wan bha shakhmat ha ki Exam bapher bapher jong ka MBOSE ka North Liberty Higher Secondary School, Mookyrdup Jowai, ha kane ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki samla pule jong ka kiba la pass ha une u snem 2023 ha ka kyrdan Class-X, kumjuh haka Class-XII (Science) bad Class-XII (Arts).
Ki Ai jaitkpa kidei ki ba skhem ha la ka nongrim, kim don jingtieng jingsalia eiei ruh em halor kitei ki jingpyntieng kohtympan jong phi, lait noh kito kiba shu ai jaitkpa but tynneng khlem nongrim.
U la bynrap, “I dei iwei na ki longkmie iba trei shitom naduh ki por ba mynshuwa haduh mynta bad ka jingïoh jong i ïa kane ka khusnam kan ai mynsiem ïa ki khun samla kiba mynta.
Ki saiantis jong ka America, ki la lap mynta ia ka thliew bah, kaba jylliew shi katdei bad kaba ki khot  ‘blue hole’.
U la bynrap “Mynshuwa, haba ka executive bad ka judiciary, u Deputy commissioner bad u additional judicial magistrate ki dei ki judicial magistrate, ki la mih baroh ki judicial magistrate ha baroh ki district headquarters bad Sub division".
"U Myntri u la ong ruh ba da ka jingdon jong katei ka museum kam dei satia tang shaphang ka pule puthi ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hynrei u ong ruh ba ka jingkylla ka mariang kadei ka mat kaba ktah ïa baroh mynta.
Thik ka la long kumta.
Ïa kane ka jingshisha baroh ngin sakhi lada ngin kynmaw kumno ki jaka ai jingsumar (hospitals/health centers) ha ki bnai tlang ki thylli ne duna nongpang bad kumno pat ki nongpang ki pynshlei bad pynkhapngiah ïa ki hospital ha ki bnai lyiur ne ki bnai shit.4.
Jin lada ki arngut ki rangbah, u bah Phlowing Syiem Nongbah bad u bah Hindro Samakha kin iatylli, nga ngeit ba ki pulit Assam bad ki Nepali kin lehrain ban wan leh trai khlieh.
Haba iakren halor ka Heera mandi ha kane ka Web Series la ak lang ruh da ka Sonakshi Sinha, Manisha Koirala, Richa Chadha, bad kiwei kiwei bad kan sa ak ruh ha ka phlim jong u Vikram Aditya Motwane’ ka Jubilee.
U bah J.Nonglang Officer In-charge jong ka Mawngap Police Station u la ong ba ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban ïatreilang khamtam bad ka tnat kam pohïing khnang ba kan don ka jingïadei kaba jan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar.
ka Ophis jong ka tnad jingri jingdup jong ka West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka sngi  National Milk Day ha Jowai Daairy Plant ha Mooralong Jowai.
U la iathuh ba ka sorkar India ka la bei pisa ban shna ia kine ki jaka sumar trauma centre ha Shillong Civil hospital, ha Nongpoh bad ha Tura hynrei ki kam kim shym la iaid satia haduh kine ki sngi.
U la kdew ruh ïa ka jingtreikam jong ki pulit ka jylla ha kaba ïadei ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
“Nga dang iai bteng ban buddien bad khmih bniah ia kane ka phang, bad Nga sngewkmen shibun ban pyntip ba ka Ministry of Road Transport ka la pynioh ia ka mangtyngka kaba T.681.63 klur kum ka jingsiew ia ka bai lutksan halor ka jingshim jaka bad ngi dang ap mynta ia kane ka pisa ba kan poi sha ki deputy commissioner, bad Nga thikna ba ngin ioh pdiang ia kane ka pisa ha kane ka mangtyngka kaba mynta," ong u Bah Prestone.
Hynrei lada ym lah ban shem ia ki, la ong ba yn hap ban pyndonkam da ki kynja tiar ‘Special Sonar Devices’ khnang ban ioh ban peit thuh ‘Scan’ ia ki bynta ba shapoh jong katei ka duriaw.
Hynrei katei kam dei satia, ka rai kut, ong U Tymmen Basan, namar ba u iathuh ba u dang shu wan phai ialade mar mar na ka jingiaseng Synod, kaba long ha Nonglang, namar katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka Shnong.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Adelbert Nongrum MLA u pynpaw ba kum u nongmihkhmat un sa shim ne thaw ia ki lad ki lynti ba un noh ia ki lad jingiarap sha kane ka jaka ai jingsumar, katba na ka liang ka jong u bah Paul Lyngdoh u la wan shakhmat ban noh synniang da ka song pisa bad aiti ha u Rangbah Shnong Jaiaw Laitdom ba un lah ha kaban pyndonkam ia ka ha kane ka jaka ai jingsumar.
Kane ka seng saiñ pyrthei kan dei kawei na ki seng ki ban aireng ha ka election 2023, wat la kan dei ka sien ba nyngkong na ka bynta kiba bun ki kyrtong ha kane ka seng, hynrei kane ka seng kan ïeng skhem ha ki nongrim jong ka bad kan long kaba itynnad ban peit ba kane ka seng saiñ pyrthei thymmai kan lah ne em ban khring ïa ki paidbah halor ka nongrim kaba ki ïeng.
“Ngi pynshai ba katei ka jingbakla ba kum iaid lait, kam shym dei satia kaba don jingmut da kumwei pat hynrei ka dei tang ka jingklet jong ka shnong jong ngi", la ong kine ki rangbah shnong ka shnong Jaiaw Laitdom.
Ka la ong ba ki jingjia kiba bun ki la mih ha kine ki sngi kiba long pyrshah ia ka jaitbynriew “Kan dei tang ka Congress kaba lah ban ia khun pyrshah bad kaba lah ban iada ia ngi, ngi ngeit skhem ba mynta ka kynti ngin ioh ruh ba nialam hapoh District Council.
Ka Umsawkhwan Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong ha kaba sdang ha 2nd FKJGP Football Tournament 2018, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umeit Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka shnong Nongsder.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjïa ban lap ïa ka jingshisha ka dang ïaid.
Ki ICSE CBSE te ba ioh ba kot te long hi.
Ia kane ka dairy complex ne ka jaka pynlang dud la bei pisa da ka National Programme for Dairy Development (NPDP) bad yn tei iaka jinglut kaba 9 klur bad la mang ban pyndep ha u bnai Naiwieng 2022.
Shillong:Ka synjuk Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pyllait paidbah ia ka thup mat elekshon MP 2024 sha ka Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Da kaba leit ïa ki jingkilanmet bapher bapher, ka Yoga ka ïarap na ka bynta ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingring mynsiem.
Na ka liang ka seng, ka buh ka jingkyrpad ïa utei u heh jong ka tnat bor ding uba dei u Sub-Divisional Officer, 132/33 KV KHLIEHRIAT Grid Sub-Station East Jaiñtia Hills District ba un sngewbha ban pyrkhat lem ïa kane ka jingkyrpad ka seng kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah kiba pyndonkam bor ding.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 577 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4537 ngut hapoh ka Jylla.
Ricky Dkhar I dei na ka Balang Shnong Moolamanoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ïa u mawnongrim ban shna ïa kine ki ar tylli ki surok la buh mawnongrim da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka 19 tarik, Nohprah, 2022.
U Hajong u la ialeh ia ka elekshon ha u snem 2013 na Mahendraganj constituency hynrei u la shah rem.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip bad lap ba ki don shisha kiba kum kitei ki briew kiba dei ki Khasi, ha kaba ki la leit ban thied jhur na ki shnong kiba don ha ki thain Jagiraod bad kiba thmu pat ban die sha ki shnong kiba don ha ka thain Sonidan.
La suba jur ba u ne u briew ula shah bom shah shoh haduh ban da jem jai bad ula khlad na ka jingmynsaw jur.
Halor ka jingkylli hato ka jingïakhun jongka Dr Ampareen kan ktah ne em ïa u ma Pala, u bah Ronnie u la ong “ La kan knieh ne ym knieh ïa ka vote jongka Congress kata ka shong ha ka rai jongu paidbah".
Haba phai shaka jingduna jong ki Samla kiba mih ban shakri iaka Jaitbynriew ula ong, “Ki samla mynta ki la duna shibun kiba mih ban kit ban bah ia la ka Jaitbynriew, lada ngi peit hangtei hapoh shillong bad sha ki khap sor ruh ngi iohi bun ki la klet noh iaka mynsiem ban shakri bad nohsynniang iaka Jaitbynriew ym kum haki por kiba mynshwa".
Ïa ka jingtyrwa ban tei ïa kane ka jaka ai jinghikai ha ka koit ka khiah ka ban kot haduh T.151.95 la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Ki nongrep, ki dawa namarkata ban kren da kaba shai halor katei ka ain ban pynneh ia ka minimum support price.
Shillong, Jylliew 02: U nongwad RTI bapawkhmat hapoh ka jylla u Bah Disparsing Rani ha kine ki khyndiat sngi u la pan jingtip lyngba ka Right to Information (RTI) na ka Indian Institute of Technology (IIT) Roorkee halor ka jingtwa jong ka tnum pyllun ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai jong ka jylla kaba la tei ha New Shillong Township, Mawdiangdiang ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ngi la kdew ruh ha ka mat treikam (manifesto) ka seng," la ong u Bah Paul.
U Bah Bindo, u dawa ia U Lat ba un iakren bad ka sorkar India, ban pynpaw ia ka jingsngew bitar jong u paidlang jong ka jylla bad ban wad bad tian bishar ia kitei kiba leh ia katei ka kam pyntriem.
Ki pulit ki la ong ba ki la khmih bniah ïa ka video ba la ring bad ai da ki kmie ki kpa bad ki la kem noh ïa kine ki nonghikai.
U la ong ba ka jaitbynriew ka la shah banbein haduh kine ki sngi bad lada ka long ha kane ka rukum, un long uba ar ban leit pyniasoh sha ka seng HNLC kumba leh u vice president ka KSU u bah Federick Kharmawphlang.
Support staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Chuba R Marak (manager)Swastic Chettri (310) and Nishanta Chakraborty (384) have both racked up more than 300 runs each this season but captain Kevin Christopher tops the state list with 507, which puts him 14th in the overall standings nationally.
Shillong,20 Rymphang:Ka jylla Meghalaya kan pdiang ia ka Tamasa Bam Tynrai ne ka International Indigenous Terra Madre Festival ha u Naiwieng mynta u snem ha Mawphlang.
U rangbah um ju pynsniew dur ia lade da ka dih ka bam, ka riam ka beit, ka ktien sih ‘tien sang, ki jingleh jingkam khlem akor, khlem tipbriew tipblei bad kiwei kiwei ki jait jingsniew kiba pynjah burom bad thad – rong ia ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang.
Shillong, 10 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher jong ka ri Khasi Jaintian kin sa shong jingialang ha kane ka sngi Thohdieng ban iakren ia ka jingbym lah ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla.
Mynta ka Council, kan hap ban phah biang ia katei ka ain sha ka sorkar Jylla, na ka bynta ba kan mynjur bad lada ka sorkarJylla ka pdiang, kumta kan sa long ka ain kaba yn pyntrei kam sha Garo Hills.
Deuteronomi 31:24-26.
Ka kompeni na America, ka la lap ia katei ka iit khmat, ha kaba yn lah ban pyn kylla, katba kum ka jing donkam jong u nongdeng, tang da kaba shu nion, kumba nion ia ki number phone.
Ka shnong ka thaw ka sah dien ha ka ioh ka kot ne ha ki ba bun ki liang tang na ka daw bym biang ka surok.
Ïa kane ka tamasa la pynlong arsngi kata ka dei ha ka 7 bad 8 tarik Nohprah, 2022 ha ka shnong Tyrna kumjuh ruh la pynlong ïa ka Village Tourism Festival kaba la pyniaid da ka Indian Tourism Shillong ryngkat ka jingïadonkti lang ka Special Purpose Vehicle Society bad ka Directorate of Tourism.
Hynrei, na ka liang u nongñiah jong u um shym la pynsngap satia, hynrei u la bteng ban ai dak, hynrei kane ka kali kam shym la ailad satia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u bah Iawphniaw u la ong ba u la pan jingtip da ka RTI ia u pud u sam ka jylla hynrei ka tnad Revenue ka jylla, kam lah satia ban ai.
Naduh kato ka sngi nga la rai ialade ba ngan minot noh khop ban pyni (proof) ba ka jingong jong kato ka Madam ia nga ka long kaba bakla bad ha ka juh ka por nga sngewthuh shai ba ka bai skul hapoh St.Peters ka rem bha bad lada ngam pass ia ka klass 12 kan long ka jingduk kaba khraw bha ia I mei I pa bad kumjuh ialade ruh.
Ha kawei pat ka phang, ki dkhot ka GNLA kiba la wan pyndem wait ki la iathuh ba ka GNLA mynta ka don sa tang kumba 27 ngut ki dkhot jong ka.
Ka jingïalang kala rai ban khang ïa ka jinglum palat pud ïa ki jhur ki jhep ha ki khlaw ki btap kum u lungsiej, ka jingsiat pathar ïa ki sim ki doh mrad bad khwai dohkha da kaba pyndonkam ïa ki kynja pynbthei.
Hynrei ha ki minit shwa ban kut ka kylla miet, ka Lamare FC ka la ïoh ban ban shut ïa ka Free-kick bad ha ka jingïatbeh ïa ka bol u Hamarbamut u la kum ïoh pakhuh bakla ïa ka bol da ka khlieh bad leit rung jlang shapoh ka kol ïa kaba u nongap kol ka Youngster FC ban nym lah leh eiei shuh.
Sngewbha ban ïa ri bad burom ïa la ka jong ka tynrai namar la ithuh ïa phi na ka jaitbynriew bad na ka ktien.
Kaba nyngkong lehse lah ban ong ba ka dei ka jingkitkhlieh jong ki nongsynshar hi ne ki bor sorkar kiba long ki nongpeit nongsumar ïa ka jingïaid beit jong ka synshar khadar bad ka shongsuk shong saiñ.
Haba kynthoh halor ka jingtwa u tnum pyllun ba dang tei jong ka Assembly bathymmai ka dei na ka daw ba ka jyrsieh bamsap ka la jur shaba palat, u Bah Pala u la ong, “ka UDP ka dei kaba bat ïa ka shuki Lamphang bad hangne ruh ka la phiel.
Kane ka jingia khih, la pynlong kum shibynta ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar India ban aiti pyniaid ia ka tnad bording ha ki company riewshimet, lyngba ka jingwanrah ia ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ka ban pyn kylla ia ka Electricity Act 2003 kaba kin sa wanrah hapoh ka Parliament.
“Ka dorbar ym dei shuh ban pynlong ha Shillong, ka Shillong imat ka la dait thah, ngi nang pyrkhat ba kat ka dorbar Hima Mylliem ka madan kan dap mam, ha ki snem ki ban wan pynlong noh ha ki jaka kaba ki briew ki dang ieit ia ka riti ka Dustur.
Ha ka jingialang kaba la long hapoh office U Syiem la iadonlang ki Myntri, Raangbah Kur, Ki Sordar bad ki samla pule ban ia sakhi lang ia katei ka sngi.
U la bynrap, “Ha kaba iadei bad ki pulit ka Meghalaya, la ioh jingtip na ka tnad pulit ba ki pulit kim mutdur, kim long pynkhreh ban mih ka jingjia, ki la shu kynduh kynsan ia ka jingjia bad namar ba kim long pynkhreh, ki hap ban shu kynriah", la ong u bah Paul.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem ka la ong ba  ka jingmih ki paidbah ha Surok ha kito ki sngi ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki kadei halor ka jingsngew sohsat halor kane ka mat ha kaba ki Sorkar kiba lah leit ki lah shu pynsah teng ia kane ka kam tad haduh kane ka khyllipmat bad pynpaw sha ka Sorkar kaba mynta ba ka dei ban leh ei ei ban weng noh ia kine ki nongbuhai shnong beain ha Them Metor Iew Mawlong.
U James u la ong ba katei ka jingleh ka Congress ka dei ka jingpyrshang da ki buit barieh kumno ban ioh Vote.
Ka la iathuh ba ym shym la pan jingbit satia hynrei la shu pyntip sha ki bor District.
l Hato ka don u pud ban thep ïa ki lut T 2000 sha ka bank account?Ka jingthep sha ki bank account ka lah ban long khlem ki jingpyrkhing da kaba bud ïa ki kyndon Know Your Customer (KYC) ba la don lypa bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba ïadei bad ki kyndon bad ki ainl Hato ka don u pud pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lut T 2000 ba lah ban kylliang?Ki paidbah ki lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 haduh u pud T 20,000/- ha ka shisien kyliang.
“Kaba pynlyngoh ka long ba ka jaka ba la buh ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki masi, ka kylla long pynban ka kten dawa pisa", u la ong.
La synranlang ia kine ki MLA da u M.P jong ka Lok sabha na jylla Manipur,u Dr Lorho Pfoze jong ka Naga Peopl Front (NPF).
Haba kren ha ka jinglehniam Easter mynta ka sngi, U Pope Francis, u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyniap jong ki 207 ngut ki Khristan ha Sri Lanka.
Shillong: La don ar ngut ki Rangbah kiba wan poi ha Shillong bad wanrah ia uwei na ki maw fossil u ba don ia ka dur ha u ia u kynja khniang ne mrad uba kumba ngi lah ban ong ba ki lah ban dei kiba naduh ki por ba kane ka shnong Meghalaya jongngi ka don hapoh um.
Kumta yn ïa bteng biang ïa ki kyndon tehlakam katkum ka Dulir-juban-tyrwa kumne harum:KA JAMDIEN SOTNIA HALOR KI DULIR-JUBAN-TYRWA JIED-LAMKHMAT(BACKGROUND NOTE ON ELECTION MANIFESTOS)Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat- ka saiñnia (concept) bad deimynta (relevance)Ka Dulir-juban-tyrwa ha ba shim kyllum ka batai ïa ka byrta jong ka jingthmu ba la pynmih, ki rukom ba mutthmu (motive) matpeitthuh (view) jong ki riew shimet, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar ki ba la pynmih paidbah ïa kata ka dulir.
Ia kane ka camp la pynlong hapoh ka jaka jong ka North East Adventist University, Khliehtyrchi, West Jaintia Hills naduh ka 29 haduh ka 1 tarik Nohprah 2023.
Pynban mynta te ki phareng kim long eiei shuh ha khmat ki khasi bieit.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Kashatri High Court ka Meghalaya ka la mana pyrshah ban pynieng kali heh ha thain Khyndai Lad, Thana Road bad Jail Road na duh 7 baje mynstep ha duh 10:30 janmiet.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ki prokram bapher bapher ba ka KSU NEHU ka la pynlong kum ka jingiathir nia ne ka Panel Discussion halor ka phang, “Challenges Confronting the Students of Meghalaya in the context of Competitive Examinations" bad lapynkut pat ia ka prokram da kaba pyni ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ‘U Syiem’.
Kane ka sngi ka pynkynmaw ruh kumno ba u Allah u la ong na u nongïathuhpa Abraham ba un pynlong ïa u khun jong u Isak kum ka jingknia ainguh ïa u Allah.
Ynda la dep ban shna ïa kine ki jaka yn sa bynta ban buh ïa ki ksew ba bun ki bym pat ïoh jaka sah.
Ka JSU kala ong ba katkum ka jingtip ba ka iohlum ba mynta ka Bangladesh ka don ha ka jingma namar ka jingkiew ka khlam jingpang Covid-19.
Te ha ka ba iadei bad kane na ka liang jong ka seng ka khot ka wer ia ki rangbah shnong khamtam ia ka synjuk ki rangbah shnong jong ka West Jaintia hills hi baroh kawei khamtam eh ia ka New Hill bad Iawmusiang ban iakren halor kane ka mat bad ka por ka long kaba lyngkot namar ba ym lah ban ai da ki shithi, hynrei shim ia ka ne kum ka jingpyntip bad ka jingkyrpad ba kin ia wan khlem pep sha kane ka jingialang ka ban long ha ka 17 tarik u ne u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ha ophis ka seng ha Lumpariat mar pyrshah ka ophis D.I Jowai, khnang ban lah ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka lawei ka Ri bad ka jaidbynriew, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki Community COVID-19 Management Teams (CCMTs) ki don ka bynta kaba kongsan ban iakhun iaka khlam mynshem snem.
La sakhi ruh ba ki paidbah kila theh ñiut la jan baroh shilynter kane ka surok.
Nangta halor ka jingkyrduh bam ki paidpah u Ma Lahkmen u la iathuh ba haka liang ka mar bam hynnin ka sngi u la dep shong jingialang ryngkat bad ka SDO Amlarem ban shim jingkheiñ iaki jingdonkam ki paidpah.
Da kane ka jing ïakhaid ka Shillong Lajong FC ka la lah ban kamai 7 poiñ bad ka dang ïai bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group-B bud sa ka United da 5 poiñ, East Bengal da 4 poiñ bad ka Diamond Rock kaba khlem pat lah ban kamai wat tang shi poiñ ruh.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Mynta ka dei ka sngi kaba khriat, ha kaba ka jingkhriat ka hiar haduh ka 4.5degree Celsius bad ka dei ka sngi kaba dum bha ka bneng bad kaba dum lyoh, wat la ka don ka jingshit jong ka sngi, tang ha ka por mynstep.
Ka kong Snora Lyngkhoi 51 snem ka karta ka la ïoh khusnam kum ka nongïashim bynta ba la tymmen tam ha kane ka Greater Marathon lll mynta u snem 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun haka por kaba la buh ka jingïakhun kala wai da kaba ïakhaid mar 2-2 kol.
Kumba ka long kat haduh mynta kane ka sorkar kam i don dak ei ei ba kan khyllem.
Kumta ka paw shai kdar ba ki jaka ba la die la thied be-ain bad register be-ain la leh khlem ka jingmynjur da ka Competent Authority bad lehse kin hap ha ka section 3(3) kaba wanrah ka jingduhei iaka jingiadie ia thied jaka.
Ki kynthei ki lamkhmat ha kiba bun ki liang.
Kane ka jylla, kaba la tip kum ka jylla rilum, hynrei kam don ia ka bhah kam bhah jam ia kita ki riewlum lane ki trai shnong, namar ba mar 40 percent la ia knieh hapdeng ki Khasi, Jaintia bad ki Garo bad sa 20percent, la shah sngewbha ban ia knieh ki Bihari, ki Nepali, ki Bengali bad kat kiba lah ban rung ha katei ka thup.
Ki nongïalehkai jong ka Pay For Right Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki 12 kol ki long u Brandon uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 2, u S.Nongbri uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10,13,15 bad 43 minit, u A.Kurbah uba la thep ha ka minit kaba 12, u K.Rapsang uba la thep ha ka minit kaba 18, u W.Kharsati uba la thep ha ka minit kaba 30 bad 50, u E.Shabong uba la thep ha ka minit kaba 32, u Nathaniel uba la thep ha ka minit kaba 48, bad u Aaron uba la thep ha ka minit kaba 49.
Kumjuh ruh haba ka Rida ka la ioh shuti ka la leit ban iarap shong dukan bad la ka Kmie ha iew.
Ka rukom ban jied Rangbah Shnong ha Sonidan, ka long ba baroh ki briew hapoh ka shnong bad kiba la don ia ka dur Epic, ki la iohlad ban jied ia ki nongialam shnong bad ka rukom ban jied nongialam shnong, la leh lyngba ka Ballot Paper.
" “Ka EM Elevate program ka la pynpaw ia ka jingjop kaba khraw ha kane ka bynta.
Ha ki snem 1970 ter ter, ka MCCL ka don kumba 600 ngut ki nongtrei.
Katkum ka jingai jingtip jong u Returning Officer ka KHADC, san ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ki long u Samran Sing Syiem, u Pynshailang Syiem, u Banteilang Syiem, u Ainam M.Syiem bad u Mansan Manik Syiem.
“Ngim donkam ban bud ia ka nuksa jongno jongno", la ong u Mukul.
Hynrei, ka jingim jong ki ka la kylla noh bak-ly-bak tang namar ka jingwan lap jong u nongshun, uba la buddien bad kthong ïa u Rick la slem bah.
Nga kwah ba ka aiñ kan pynshitom ïa u da kaba set along ïa u baroh shi jingim.
La pynlong ruh ïa ka jingpyni ïa ki tiar ki tar kiba na jylla, ha kaba ki nongdie ki la ïa ïoh kren bad ki nongthied kiba na bar.
Katkum ba la kdew ha ka Sixth scheduled ha ka para 12 a ka constitution kong ka Right kala kdew shai ba lait noh tang kano kano ka ain kaba iatynkhuh ne iasriem bad ka ain jong ka jylla,ki Autonomous Council ki lah ban thaw kino kino ki ain kiba lah ban wan rah iaki jingmyntoi bad ka roi ka par, hynrei kaba sngewsih ha ri lum Jaintia ka long ba u nongialam ka Executive Committee ym shem la leh ia la ka kam ram hynrei la shu long si samkhmut ha khmat ki myntri ka sorkar jylla bad ym sngewthuh iaka bor ba la bynshet ha u.
U samla Banphira ula kynnoh ba haduh mynta, ka Tnad PWD (Building) kam pat khang satia ïa kane ka jingtei bad ki nongtrei ruh ki dang don ha kane ka jaka.
Wat ki riewngeit jong ka niam tynrai ruh ki dang thame ha kata ka rukom pyrkhat ban pynlong kyrpang ïa lade bad kyntait ia kiwei, khamtam lei lei ïa ki parabangeit Khristan.
Ka jingphla jong uwei u nongïalam ka party NPP ha kawei na ka jingïalang jong party kaba la pynlong dangshen ha Mawlai constituency ba ‘ki kyrtong (candidates) barabor ki ju mlien ban pynbiej ïa ki paidbah man ka Election bad ki nongthep vote ruh ki shah pynbiej lem manla ka Election’ ka la ktah mat iong hi plak ïa ka burom ka ijot jong ki nong vote.
Ha kaba sdang ka Mizoram ka la jop ia ka toss bad ka la jied ban tied bol shuwa, bad da kane ka la long ka sien kaba nyngkong ha ka tournament ia ka Meghalaya ba kan ioh ban kawang bol ha ka jingsdang jong ka jinglehkai.
Shillong,20 Jylliew:Ka kali 12 shaka kaba kit ia ki kali rit bad kiwei pat ki tiar donkam ka la kyllon harud surok Upper Shillong kaba don ha Lummawbah.
La ïoh ruh ka jingkren lamphrang ïa riti treikam jong ka Seng da u Samla Redyfernandy Sun In-charge jong ka HYC Mawshynrut Circle, da ka ba ong ba ka jingmih pyrthei jong ka seng ka dei halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla bad kiwei dei ki mat jingdawa.
Ha kajuh ka por, ula ïathuh ba ka seng ka la pynsngew ruh markhmat u Myntri Rangbah, ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wanrah ïa ka lynti rel ha ri lum Jaiñtia namar kan ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder.
Shuh shuh ka Association jong ki SMC ka sngewkhia jur halor ka tulop jong ki Nonghikai Skul SSA kat haduh ba ki hap mih madan sha surok ban dawa ia ka tulop jong ki kaba la dep sanction da ka PAB naduh U Iaiong, 2016.
Kumjuh ruh 58% ki kynthei kiba armet kiba don ha kane ka juh ka rta (15-49) ki ïoh jingpang duna snam.
Naduh ba ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ïa u lakam synshar ha kane ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party (NPP) ki bun sa tang ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh ba laiphew jait bad laiphew rukom.
Ka TUR ka pynsngew ba lada ka sorkar ka pynjlan iaka kontrak trei hapoh ki kompany, ka kontrak kadei iaid beit bad kam dei ban leh shiliang naka bynta ka jing myntoi ki kompany.
Kham mynshwa ha ka sngi hat majai ula khie u jumai uba lai, ha ka jingkhlain kaba 3.7 magnitude, ha kaba katei ka Jylla, ka la mad ia ka jingkhie jumai kaba lai sngi kynthih.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong S.Kharsahnoh, DSEO, South West Khasi Hills District bad ka jingkren khublei na u bah S.Kharbteng, S.I.South West Khasi Hills District.
“Kumba phi tip ba don na kine ki constituency kiba don ki nongthep vote tang 15,000 – 19,000 ngut hynrei don pat ki constituency kiba don lai shah ka jingbun briew.
“La iathuh ia ngi ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingpynbna na ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka tulop jong baroh ki Resource Person ha ka jylla naduh ka 1 tarik Iaiong,", la ong u general secretary ka ARPSSA-M u Bah Barikupar Mylliemngap haba kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh ban kem ia 4 ngut ki nongialam bad dkhot ka seng lehnoh NDFB ha ryngkat uwei u nongkhaii tiar pynbthei na ka shnong Byndihati mynta ka sngi, dangstep phyrngap sngi U Blai.
Ka la ong, “Ngi dei ki nong Meghalaya bad ngi don lai tylli ki jaidbynriew bad ngi kwah ban ïada ïa ka bha ka mait jong baroh.
Shillong: U Working President ka National People Youth Front, u bah Nicky Nongkhlaw, mynta ka sngi u la kyntu ia ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha ka jylla Meghalaya ba kin wan shakhmat ban pynpaw ia ka jingkynnoh kaba khlem nongrim jong ki 3 ngut ki briew kiba la leit ban ujor sha u Lat ka jylla halor ka jingshah leh bein jong ki jaitbynriew Bangali ha kane ka jylla.
U la ong ba dei namar ki kamlehnoh ba ki kam pynroi kim poi sha u paidbah.
Ka jingpang khlam coronavirus, ka la nang kiew bha ha India bad ha ka sngi balang, ka jingpang, ka la kiew sha ka  50,000 ngut bad katei ka jingkiew, ka dei ha ka sien, ba nyngkong, hadien jong ka 6tarik Naiwieng 2020.
Shillong: Ki bor shnong jong ka shnong Mawthei -Ri-Bhoi District, ki la rai ba kin ym shah satia ban pyntreikam ia ka Scheme FIP hapoh ka shnong Mawthei kaba wan lyngba ka tnad Water Resources jong ka sorkar.
La pyntip ruh ba na kine, 528 ngut ki dei ki kynthei bad 847 ki dei ki shynrang.
,ngim lehrain mo haba kumne, haka jingshisha ki bor district ki dei nongpyniasuk hynrei ki long pynban kum ki nong pynhuri hura.
Bran ki ia pynbeit la ki kjat ban leit sha iew baroh ar ngut.
Kine ki komiti kin pule bad kin wad jingmut kumno ha kaba iadei bad ka jingthmu pynkylla ia ka  Sixth Schedule ka riti synshar ka ri.
Ha ka Land Acquisition Act 2013 jong ka sorkar haba shim jaka dei ban khot ia ka jingpyntip paidbah.
"Ha kaba sdang jong u Lber, ka China ka la dep ban pynbna ba kan sa ai jingbit ban rung na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei sha ka ri, kynthup ïa kiba na India ha ka sien kaba nyngkong ha ki lai snem.
Ka jingduna ka jingkhuslai bad ka jingbha ha baroh ki liang ka koit ka khiah : Ka jingbuh kine ki jingthung ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha baroh ki liang ka bha ka miat jong ki briew.
Ka Aashiqui 3 kan long kawei na ki phlim jingieit ba itynnad bha bad ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynmih sa ia kane ka bynta ka la long naduh u snem ba la leit.
Ki nongialam ka NRAO&DA kiba la leit kynduh ia u DTO hynnin ka sngi ha NongpohHa kane ka jingleit kynduh ia u DTO ka Nongpoh, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka NRAO&DA, ha ryngkat ka jingsyllang kiwei ki nongialam kaba kynthup ia u Bah Joseph Syngkli lem bad kiwei ki nongniah Auto, ha kaba ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh, kaba kum ki trai kali lane ki nongniah Auto, ki ju iakynduh jingeh ha ka por ba ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali.
Ki katto katne ki nongshong shnong ka thain haba pyntip sha u nongthoh khubor, kila pynpaw ia ka jingsngew pang met bad bynniaw jur ia ka jingshah iehshrah kane ka surok kaba la sdang ban krait ia ka khyndew bad ki maw hynrei mynta ka la sangeh pynban bad kila sngewsih ba haduh lano ka jingpyndep ia kane ka surok kan urlong namar ba la jan ar snem mynta kila mad ia ka jingiaid ha ka khohrum khohram haduh katta katta.
“Ngi lah shuh ban ithuh ia ka met bad kumjuh ki nongwan nongiaid lynti ruh kim lah ban ithuh, hynrei ngi suba jur ba udei na kane hi ka thain marjan.
Kane ka jingeh ïaki ñiut ki ñier kalong ym tang ha Jowai , hynrei ha sor Shillong , Tura , Ri Bhoi , pynban ka sorkar dang mynta ka sdang ban khih khohreh ban wad iaki jaka ban bret ïaki ñiut katkum ka rukom stad saian, hynrei ka plan pat imat dang sha suiñ.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Adviser ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia u u Ma Kolmen Pohshna ryngkat ka jingdonlang jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S.Sohliya, u Addl.Deputy Commissioner u Bah Mark Andrew Challam, u Dolloi ka Elaka Satpator u Ma Daman Lakashiang, ki nongrep ka thaiñ, ki nongïalam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIB) bad ki sengbhalang.
Ka West Jaintia Hills ka dei kaba pass bun bha ki khynnah kaba kot haduh 78.70% bad ka South Garo Hills pat ka dei kaba tlot duh ka kot tang 21.45%.
Bad kane ka jingpang ka ktah iaki briew kiba la kham tymmen bad noh ka rta.
Ka dei ka jingduh jingkyrmen kaba ngiat ïa ki sha kane ka jinglong basniew.
Long live shnong Jarain, NO JUSTICE NO REST.Ngi pyrshah Ami Tariang, Jingieit Nongbah.
Ïa ka draft jong ka Article 1 la pdiang ha ka 18 tarik Nailur, 1949, kaba la wanrah da u Chairman ka Drafting Committee u Dr Ambedkar.
Mar synsdang ka ïingdorbar, ki dkhot ka liang pyrshah ki la ïeng ban pyrta “Manipur.
Ha West Garo hills, ki don 63ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 115ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Amjajer, 22ngut ha Demthring, 5ngut ha Kyndong Tuber, 14ngut ha Mihmyntdu, 11ngut ha Umralong, 3ngut ha Nongtalang, 7ngut ha Shangpung, 9ngut ha Trangblang.
Kumta une u MP ka Shillong u la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban bthah ïa ka tnat ba dei khmih ban pynkhreh ïa ka DPR bad shim ïa kane ka projek kaba hakhmat eh ha ka rukom pynwandur bad bad pyntreikam na ka National Highway Fund, namar kane ka surok kan ïasoh ïa ki ar tylli ki surokbah nong ar tylli ki Jylla bad ïa ki jaka khaïi ha khappud bad ka Bangladesh.
Ka KSU Khliehriat Town Unit ka kyntu ia u Engineer ba dei khmih, ba un kham pynkloi ban phah shna ia kitei ki 2 tylli ki Transformer kiba sniew khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pyndep iaki online Klaus bad kumjuh ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam bording.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor, RID -3240 ha ka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingsngew burom kaba khraw ïa ka Rotary Club Jowai, uba la kyntu kynpham ïa ki dkhot ka Rotary Club Jowai ba kin don ka mynsiem jingïatreilang bad sngew trai ïa ka kam kum ki dkhot khnang ba yn lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam babha jong ka seng hapoh ka imlang sahlang naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang bad ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun ka mei rangew.
Na ka liang ka Seng Voice of the People Party (VPP) la sngewthuh ba ka kwah ban rah bun ki mat ban ïakren, hynrei namar ba ka Private Members ka don tang arsngi, ka Seng ka la pynpaw ba kan nym ïoh lad than ban ïakren kaba ki paidbah ki angnud.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi ba jia ka jingshah pynïap ki san ngut ki Khasi jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ha ki pulit Assam.
Ki Hima Khasi kiba la ïasoh bad ka Sorkar Bilat lyngba ki soskular ki dei ban ïoh ïa kajuh ka hok ban synshar hi.
Man ka sngi, ka ju don ka jingtip barieh ba ai sha u Myntri Rangbah hynrei kumno ka sorkar ka ioh thiah ba kan mih ka jingiakynad".
(S.A.Kurbah).
Ha dien ba la ioh ia kine ki message u la leit ban kylli na ka SBI kaba don ha Vellore bad la shem ba ka pisa na ka Account jong u la shah sei haduh T.80000/- tyngka.
Shuh shuh u ong ruh ba ka Council kam dei ba ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 namar ki ïohi ba ka thong jong ka, ka long na ka bynta ban pynkylla ïa ka pule puthi.
Shwa kane, u Conrad Kongkal Sangma u la leit ban kynduh ia u lat jong ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha Raj bhavan ban iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbah jong ka sorkar ba ha shwa bad ban kam ruh ban thaw noh ia ka sorkar ba thymmai ha ka jingialam jong ka NPP.Ha katei ka por ka NPP ka la ioh tang kumba 29 ngut ki MLA, hynrei hadien ka jingkyrshan jong ki arngut ki MLA ka HSPDP bad u wei u MLA shimet ka NPP ha ka jingialam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u Myntri Rangbah u ban sa bam smai ha ka 7tarik lber 2023, na ka bynta ban bteng ia ka kam kum u Myntri Rangbah jong ka jylla ha ka sien kaba ar bad ka kynhun myntri ruh kin bam smai lang ha katei ka sngi.
Kan sa don ka bneng bathymmai bad ka khydew bathymmai.
Jowai, 24 Nailar:Ka Dorbar Elaka Nongjngi, West Jaintia Hills District, ha ka jingialang (Executive Committee), kaba la long ha ka 20tarik Nailar 2014, ka la pynpaw ka jingsngew diaw kaba jur ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), halor ka jingpynsangeh kynsan jong ka ia jingiajied thep vote (Election) Doloi kaba la buh ban long ha kane 19tarik Nailar 2014, kaba la pynsangeh ia kane ka election khlem kano kano ka jingpyntip shwa sha ki paid jong ka Elaka.
Ki khubor ba la ioh ki ong da ki hajar ngut ki paid riewngeit jong ka Ba lang ki la ia  tuid sha kane ka jingpynlong jingdwai ba kyrpang kaba la pyndap ruh mam ia kane ka iing mane  bad pynshlei ruh ia u paid riewngeit shaduh phyllaw jong ka iingmane.
Kumjuh ruh ki dei kiba dapbiang pura halor ka jingdon ki amino acid.
Lah ban kdew ba ka jingthut jong ka network ka long baroh ki company kata ka Jio, ka Airtel bad kumjuh ruh ka BSNL.Namarkata, ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba kynthup ruh ïa ka Ranikor ki la buh ka jingkyrpad ïa baroh ki company ba lada ki kwah ban pyntyllun ïa ka kam kim dei ban shu hun tang ban shim ei ïa ka pisa na ki paidbah hynrei ki dei ruh ban pynbiang ruh ïa ka rukom treikam jong ki network khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba pyndonkam ïa ki SIM CARD.Halor kane ka jingïathut ba khah ha ka network, ki paidbah ki la ong ba ki ladon shibun ki jingsngewduhnong nalor ba ka bai thep pisa (recharge top-up) ka la rem lypa bad khlem da lap ïoh ban pyndonkam tang na ka daw jong ka jingthut ka network hynrei ynda la dei ka por ban kut watla kam da biang network ruh ki hap thep pisa biang bad kane ha teng ha teng ka pynbitar bad sngew duhnong ruh ha kawei pat ka liang.
Ki don ar tylli kiei kiei, kawei ka lah ban don ka jingbakla na ka liang kaba design ïa ka jingtei bad kawei ka lah ban don ka jingduna na ka liang u kontraktor ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka kam.
Ha kane ka lympung ïa ka nam Man of the match la ïoh ban rah da u Debinroy Nongspung naka Tariang FC bad ïaka nam Best Goalkeeper la ïoh ban rah da u Aibormiky Suchiang naka Tariang FC.Na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tariang FC kaba long ka lahduh kala ïoh ban khur ïaka song pisa kaba T.2,2,0000 (Ar lak ar phew hajar tyngka) ryngkat bad ka trophy katba ka Nohron SC pat ka team ba shah rem kala ïoh T.1,30,000 (Shi lak lai phew hajar tyngka) ryngkat bad ka trophy.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh UDP da kitei ki riew pawkhmat bad ki longkmie na Mawhati Constituency, u bah Alantry Dkhar, u la ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki, halor ka jingsngewthuh jong ki ia ki mat treikam ka Party, namar ba ka UDP hi ka dei ka Party kaba trei na bynta ka bha ka miat ki paidbah bad kaba ju kren ruh halor shibun ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew.
" Ula kyntu ruh iaki nonghikai bad ki samla pule ban don iaka mynsiem ban kyntiew ban myntoi ka kolej ban ia kaba long ki jingeh iaka kolej.
U ma Shiwat ula wanrah iaka official report haka dorbar lyuir kaba long haka sngi Palei.
Namar naduh mynshuwa ki la ïa pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka jingngat election duty ki nonghikai, hynrei kim lah ban leh eiei pat namar man ba long elekshon ki nonghikai ki hap leit duty beit bad kata ruh ym dei tang shi sngi arsngi hynrei bun sngi.
Uwei u briew uba la tip kyrteng kum Olino Rymbai uba na ka shnong Madur la kynnoh ba ula shah pyniap hala u jong u khun nah haka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills District.
Kumta, kine kiei kiei baroh kin duh noh bad kin um noh bad yn thang noh kumta la thoh ha ka shithi u Petros (2) 3:10.
Kumba ka long, katei ka lympung ialehkai ka long ka lympung kaba kordor jong ka kam ialehkai bar-ri ia kaba la pynlong da ka Olympics Association, ha kaba ki jing-ialehkai ha ka lympung ki plie ia ka jynkhang na ka bynta kito ki nongialehkai kiba lah shah kylliang/weng (transplant) ha ki dohnud, tor, khyllai, ksang bad kiwei  ki bynta jong ki dkhot-met ba shapoh jong u briew.
U Teimiki Passah  u la 18 ron (3×4), u Aries Pyrtuh pat u la kamai 15 ron (2×4 bad 1×6), U Ardakini Rymbai jong ka 4-Mowkaiaw United u la ioh khur 3 wickets na ki 3 Overs.
Kumta ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka kyrpad ia baroh ki nong Shong Shnong jong ka Shnong Mawlai Nongkwar naduh block-1 haduh block -13 ba kin  iamih ryntih  khnang ba ka jing thmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kumta, ka Dorbar Kur kam don bor ban weng ia ki Tngoh-kada bad ki Kpoh-kada, la jyllei da ki khiahshipun bad ki khohkadun.
“Tang haduh mynta nga dang dei u NPP bad lehse hadien ba nga la ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut bad ki nongïalam ngan sa shim ïa ka rai," u la ong.
Dang shen ha Meghalaya High Court, ka Meghalaya Energy Corporation Limited ka la pyntip ba man la u bnai, ka jylla ka donkam 200 Million Unit katba ka jingdon bording pat ka long tang 88 Million Unit.
Ban khanglad ia ka jingbret niut pathar bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ka KHNAM ka la ap pahara bad peit siar ar sngi ha katei ka jaka bad ka la lap ia ki briew kiba wan ban bret niut pathar ha katei ka jaka , bad ka la lap ba ki niut ki dei kiba wan na ki ing briew bad ki dukan.
Ban pynshoh biej ia la ki jong ki samla, ki don la ki jong ki jong ki jingmut bad na ka bynta uwei u samla, u don da kawei ka jingmut ban pynshoh biej ia ka samla jongu lane ha kawei ka kyntien, kaba u ong  “will you marry me?" bad katei ka long, da kaba thoh da u tattoo ha ka shadem jongu.
“Na ka liang jong ki paidbah hi ki kwah ba kane ka kaiphod kan long beit kumba la phah kumta hi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki college, ka Shillong College ka wan ha ka kyrdan ba nyngkong bad khur ïa ka nam lahduh da kaba jop lai tylli ki takma ksiar, lai ki takma rupa bad hynñiew tylli ki takma rnong, katba ka St Edmund’s ka wan ba ar da kaba khur lai tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa.
Kumjuh ruh kan iakren ia ka Sorkar halor ka jingeh jong ki Secondary Schools kiba lah don khamtam ban buddien iaka jingkren jong u Chief Minister haka Independence Day ba dang shudep.
U Bah Pynshngaiñ u la ai jingïarap ruh 25 jakar tyngka na ka bynta kane ka jingrakhe Jubili.
U la kynnoh ba wat ka jingtohkit kaba la pynlong hadien ba ka la hap ha Kyrdem Kulai, Ri-Bhoi haduh mynta kim shym la long kaba shai.
Na ka liang u symbud Myntri rangbah u la kyntu ia baroh ki ba wan phai, ba ki dei ban bud pyrkhing ia ka jingleh quarantine ha la ki ing ka ban long 14 sngi, ia ki ba wan phai na ki dong shatei lam mihngi bad 28 sngi ia kiba wan na ki jylla ba shabar ki dong shatei lam mihngi.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 14, RBD: 8, SWGH: 2, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 4.
Ka dei ka jingkyntu u nongthoh ia ka jaitbynriew bad ki longdien man dien ba ki dei ban kamai ia ka Hok ha kane ka pyrthei naduh ka jingmut,ka jingkren bad ki jingleh baroh.
Kynmaw ia ki por u Noah ki long kum kine ki sngi hi, ki briew ki artatien kim ngeit ki ia kren bein pynban ia u Noah.
U Director General of Health Services, ha ka tnat ka koit ka khiah, ula thoh shithi sha ki Jylla, ha kaba ula kynthoh halor ka jing pyndonkam ia ki N 95 mask, khamtam kito kiba don bad ki thliew kiba ring bad pynhiar mynsiem.
Haba leit sha kitei ki shnong, kitei ki heh pynbeit pud, shipor ki ailad ia ki briew na kitei ki shnong ba kin pynpaw ia la ka jingsngew, hynrei haba kaba kut hi, ki shu phah rah kti ba kino kiba kwah ban don ha Assam bad kiba kwah ban don ha Meghalaya.
Ïa ka jingmih u corona ngi kynnoh ia ka China, te ia ki puit khlam ba la mih ha West Khasi ngin kynnoh iano?Nga te nga ong ba U Blei u sympat ia ki briew da u Corona, da ka eriong Amphan, da u jumai, da ki jingiakhih kulmar, da ki khlam mrad, da ki puit bad ki khñiang khlam.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la buh da u u Bah Gabriel Wahlang, u Conrad u la ong haba shim kyllum halor ka jingdon jong ki bym ioh kam ioh jam ha ka jylla ka long tang kumba 3% kaba long hapoh ia ka national average kab a long da 4.7%.
U la ong ba ka 2019 ka long ka jinghikai ba dei ban wad ia ka daw ka jingshah rem.
Ka seng Aam Aadmi Party (AAP), kaba long ka dkhot jong ka kynhun synrop jong ka liang pyrshah ka INDIA, ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ba ar jong 29 ngut ki kyrtong na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa wan ha Madhya Pradesh.
“Kam don ka jingiabud ia ki kyndon riti ne convention namar ba la bud ia ki ain (rules)", la ong u bah Pynshngain.
Kin um lah lait na ka shong kynruh bad ka pawang met na ka diang sha ka mon hapoh ka kali ba ki shong.
Nangta ki bor pyn-iaid ki la iathuh ruh ba ka jingkhlad ki briew ka lah ban nang kiew hadien ynda la ioh ban lum jingkheiñ thik pa thik.
U Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh uba donlang ha kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Childline Jowai ula kitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka Childline ba kin nang nang treishitom shuh ban iarap iaki khynnah kiba shem jingeh bad ban saindur iaka lawei kaba phyrnai ka jong ki.
Ki Dorbar Shnong la thung ban synshar shnong.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba la don kiba iohi ha ka por ba utei u bar jylla, u noh iap nalor jingkieng heh ha Umiam, namar ba u la ngam sha ka jaka kaba kham jylliew, ka la kham shimpor ia ki Pulit ban sei mar mar.
Bad lyngba ka jingïakhaid bad ka Rangdajied ka Langsning ka dang bteng ha ka kyrdan kaba ar.
U Trump, u pyn kynmaw ruh ia ki por barim, ha kaba ki briew, ki dang thoh da ki shithi bad ba ki ioh ban shong pyrkhat shisngi shwa, ban phah ia kitei kitei ki shim bad katei ka ailad ban thoh biang lane ban pyrkhat jylliew bha.
Nongpoh:Wat haba ka shongsuk shongsain ka la sdang ban wandur biang ha Ri Bhoi bad kaba ym don shuh kita ki kam thang taiar bad buh maw hapdeng ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, hynrei kumba ka long mynta ki Pulit Ri Bhoi, ki dang peitngor bad pynlong ia ka jingiaid pahara miet bad sngi naduh Jorabad sha Umiam, na ka bynta ban peit ioh shu don kino kino ki jingjia kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik.
Ka jingpynlong ïa kane ka jinglehkai ka long ban pashat khubor sha ka pyrthei halor ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ki kor ki bor Techno-social, managerial, ki jingsdang ïa ki kam lajong ban jop ïa ki jingeh bapher bapher ba ka pyrthei ka ïakynduh bad ka jinglong jingman jong ka um.
Ka Jaintia Stduents’ Movement kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba synniang da ka pisa, khaw, ki jain sha kawei ka longïing pluh iing haka shnong Nongkroh, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
la da I mei I pa Jong ngi ki ioh  ia kum ki to ki video , kat no ka pynsngew sih pyndiaw bad ka pynmong ruh ha ka juh ka por.
Kata ka mynsiem ban shakri, ka jingkitkhlieh ne ka jingshimkhia ïa ka kam dei ban don khnang ba u nongthied ha kano kano ka por ba u kylli na phi dei ban lah ban pynbiang mar ïa u.
Ka seng Congress ka la phah ruh ia ka jingthoh sha u Governor , Deputy Governor Central Board of Directors, Reserve Bank of India, New Delhi ban pan jubab bad ban pan jingshai halor kiba bun ki kyndon kiba ka la kdew ha katei ka shithi.
Uwei uba shah kem teng kham mynshwa bad la pynngat ha ka ain Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad u la sah lai snem ha phatok ha Williamnagar.
Ha ka jingtohkit, la sngewthuh ba ha ka 29 tarik, Kylllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 6:30 baje janmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Silnang R.Marak na ka shnong Asiragre u la lap ïa u tiar uba la tip kum u “meteomodem PS-20 ba la shna ha ri France ba la pyndait ha kawei ka Parachute rong saw ka la hap ha ka phyllaw iing jong u.
U A.L.Syiem, General Secretary ka Association, u la iathuh ba ka jingleit on tep ia U Dr.Donkupar Roy Dkhar, kan long ha ka 31.07.2019 kumta ia ka prokram ban wan u CM bad Dy.CM ha Nongstoiñ ban pynkup burom la pynsangeh noh bad sa ai jingtip pat ha dien.
U Bah Syiem, u la ong shuh ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka long kumba ki tuh pyllein pyllein ia ka bhah jong ka District Council bad u la ong baroh ki skim kiba ka sorkar pdeng ka mang ia ki District Council ka sorkar jylla kan hap phah ia ka syrnot Grant Tranfer Certificate sha ka sorkar jylla, hynrei lada ka District Council ka khlem ioh ia kane ka pisa kumno kin phah ia kane ka syrnot,ha ka ba ka Ministry of finances, ka lah ban pynduh noh ia ka bor jong ka District Council bad u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kan pynsloit ia ka bor jong ki district Council ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingbym don shuh ki Rangbah shnong katkum ka hukum ka High Court kan don kan mih ka jing wan buhai shnong kaba jur ha kane ka jylla.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Banshanlang uba la pynpaw lang ïa ka jingsngewnguh ia u MLA bad u la ong ruh ba nyngkong ki la don jingkyrmen, hynrei ki nongïalam jong ki ki ong ban ym don jingkyrmen bad u kyrpad ruh ban buh jingduwai khnang ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ha kane ka lympung ïakhun kti.
U Banpynkhrawnam Nongkhlaw ka Smit u la thep ha ka 4 minit bad u paralok jongu u Wallamsuk Nongkhlaw u la pynkiew jingkhein ha ka 32 minit.
Ka jingmih jong kane ka long ba bun ki khar khuti na kane ka than ki la phet noh shawei bad don kiba la leit noh sha la shnong ha Nepal.
“Nalorkata haba ïakynduh ïa ki tymmen ha lynti syngkieng, haba ki kren ki ju kren don akor da kaba ong Pabah, Parad, lada dei ki shynrang katba ïa ki tymmen kynthei pat ki da kynmaw ban ong Mei ïaw, mei bah, meisan bad kiwei kiwei.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 2:15 baje mynstep, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka kali kit dewiong ka Bolero Pick Up ML-05M-9481 ha Umiam.
Shuh shuh u samla Jonathan u la ïathuh ba mar ïa ïohi ba u Heibormi bad u paralok jong u ki la ngam jyllop, na ka liang ka jong u bad kiwei pat ki paralok ki la pyrta briew ban ïarap ha ryngkat ka jingwad ïa ki dieng ki siej ban tan ïa kitei ki arngut hynrei kim lah shuh ban ïarap.
Haba khein lang 1260 sngi +30 sngi = 1290 sngi.
Kane ka jingiashem ha siun ka long tad ynda u Mrad khlaw ne u soitan un da dep ban synshar ia kane ka p yrthei na Jerusalem 3 snem shiteng ne 42 bnai.
Shillong: U MDC jong ka Langrin konstitwensi u bah Manstudy Nongrem u la rai ban ym ia khun shuh ia ka elekshon MDC 2019 hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi bad u la shim ruh ia ka rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ka HSPDP u bah Nolipstar Lyngdoh.
Kat kum ka khubor pulit, la ïathuh ruh ba une u nongtuh la tip kyrteng kum u Bartan Marak ba 37 snem ka rta, uba dei u nongshongshnong ka Garogaon, Rawta, Sub-Division Udalguri, Assam.
" U la ong ba ka NPP ka iatylli lang kawei.
Namar ynda la khang noh ne shim noh ia u Mynsiem Bakhuid na ka pyrthei te ym don jingmab shuh.
Na ka liang ki paidbah jong ka thain Sohra, kiba kynthup ia ki seng bhalang, ki nong synshar shnong bad ki paidbah kiba don jing iadei kam hapoh Sub Division ki la pyrshah jur ia katei ka jingpynkynriah ka sorkar ia u SDO ka Amlarem sha Sohra.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa katei ka rai pynskhem ha ka 19 tarik, ka HSPDP West Khasi hills bad Mawtharaishan , ka la pyneh triang ba kim pdiang shuh ia ka kong Fenela hapoh ka seng, hynrei haba ia kren mynta ka janmiet bad katto katne ki nongialam ka HSPDP, la sngewthuh ba ki la kham pynjynsur khyndiat ia ka jingeh dohnud jong ki ha kaba ki la ong ba kin sngap pat lashai ka jingialang kaba baroh ki nongialam rangbah ba ha khmat kin ia kren.
Ka Linda ka la ong“Nga ba kham jngai te lah dei eh ka por ban khreh bam noh namar kat ban dep sa ban shong Kali ar pateng, ngan poi iing haduh hynniew baje shaneng kata te lah tikna" ka da rkhie artat“Ka dei hi kata ruh ba ong i Linda namar ba la jngai te shaduh Mylliem sa ka wan marwei sheptieng baroh namar kynthei briew bad ka bhabriew" la bynrap ktien sa ka Riia.
Ka sorkar jylla ka la bthah ïa baroh ki tnat ba ki la dei ban pynduh noh ïa ki kali sorkar kiba la rim bad treikam slem da kumba 15 snem  ha ka 31 tarik, Lber.
Da ka jingtrei shitom ki Pulit bad ki paidbah kiba don ha katei ka Kshaid la lap noh ïa ki kham hadien.
Ka Myntri Rangbah ka la ïathuh ba ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei ki la jur bha ha ki jylla ba la synshar da ka seng BJP bad ong ba ha West Bengal kiba kum kine ki jingjia ki dang duna.
Shillong: U Director of Health Services, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba iohpang COVID-19 mynta ka sngi ki la don 42 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don haduh 31 ngut bad na kine ki 31 ngut, 10 ngut ki dei ki Armed Forces, bad 21 ki dei ki riewpaidbah.
Ïa ka jingpluh jong kane ka shlem treikam ym pat lah satia ban tip ïa ka daw, hynrei la suba ba kane ka jingshah wiang-ding ka dei na ka jingbitar jong ki paidbah ïa ka jingai jingkyrshan jong u Bah Methodius Dkhar ïa ka party NPP ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai ha kane ka jylla.
Shillong, Lber 17: Ka jingbun bad jingkynrei kiba die bad kiba dih drok hapoh ka jylla katba nangmih ki sngi ka la nang pynshong syier ïa kiba bun ki nongshong shnong khamtam eh ha kaba ïohi ba ha kine ki sngi ka jingïadie bad ïadih drok kaba la long pylleiñ pylleiñ khamtam ha nongbah Shillong ka la long shaba palat.
Ha ka jingai jingkren halor u Archbishop Dominic Jala u la leh, u Conrad Sangma u la iathuy ba naduh dang rit u la ithuh bha bad u Archbishop namar dei ma u hi ba pyniathoh ia u kpa jong u bad ia ka kmie jong u.
Baroh katta katta ngi la ïaishah bad ngi shu pyntip sha u Border Magistrate," u la ong.
Hynrei sngewsih ba haduh mynta, ym ju kren shisien ruh ia kane ka mat hapoh Parliament.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingai khusnam sha ki khynnah pule jong ka shnong Nongjri kiba ïoh marks heh tam ha ka eksam 2020, 2021 bad 2022, kata ha ka SSLC, HSSLC bad Deretary na kino kino ki skul, kolej, univerity bad kiwei pat.
Ka don ruh ïa ka hok ban tohkit namar ka la dep ban bei tyngka.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Dorbar Shnong Mawkhar kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la jied pynthymmai ïa ki nongkitkam.
Na ka liang jong ka HANM ka kyntu ia ki jaitbynriew Bangali  kiba sah ha kane ka jylla ba kan pyn mih ia ka jingpynshai halor ka ne ka jingkynthoh jong ki briew ki ba sah shabar ka jylla bad ba kin wan sha khmat ban ai ia ka jingpynshai  jong ki ban wanrah ia ka jingshong suk shong sain ha kane ka jylla.
“Kin trei lang bad ka NPP ha ka por ba ki sngew bïang na bynta jong ki bad haba la poi pat ka por ïalap elekshon, kin sa kren pyrshah ïa ka NPP.Kumta, nga kwah ban ong ïa ki ba ha ka kolshor jong ka ri India bad ruh ha ka kolshor jong ki Khasi bad Garo, ngim ju biah ha ka pliang bamja lajong.
Ym tang katta, la jied ïa ka Shillong ba kan long ka Headquarters namarba ka long ka jaka kaba pyngngad.
“Ka jingkdew bad jer ia ki kyrteng na u Myntri Rangbahduh ka ri ka long kum u soh hapdeng u kek.
Shyiang khlia ke ma m shyiang khlia u pa toh ta u lah batai m chah ne I state jong I.Ka temple kaba lai.
Ki kmie ki kpa kin hap ban kit khlieh halor ka jingjot ki khun jongki.
Shillong,3 Naitung:Ka supreme Court ka la kyntait ban tuklar ia ka hukum ka National Green Tribunal kaba la khang pyrshah ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla naduh  u snem ba la dep.
Nalorkata, ki la ong ba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka mariang hynrei ki jingkular jong ka sorkar kim ju lar kam.
Shillong, 7 ’lyngkot:Wat la ki katto katne ki nongkitkam shnong jong ki lai shnong ba hap hapoh ka shnong Sohiong, ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pyrshah jur ia ka jing thmu ban pynlong Mela hapoh shnong Sohiong; hynrei na ka liang u DC um shym la kular ban weng noh ia ka jingai jingmynjur, ban pynlong ia ka Mela.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai quarter-final ki khynnah kynthei ha ka kyrdan U-17, ka BBC Secondary School Steplanglur kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Assembly of God Secondary school.
Ka seng ka la kam ba ki pulit ki la shu kynnoh ruh ia ki ar ngut ki samla kum ki dkhot ka seng khlem da wad ia ka jingshisha.
U Saul u la kyllon kram ha khyndew bad um imat shuh.
Nalor kitei ki khynnah rit, ki don sa 2ngut ki rangbah kiba iap, ong u  Sen.
Shillong, 11 Naiwieng:Ha ka 9 tarik u naiwieng ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka kong Gracefully Marweiñ ka la jah rngai na la iing naduh ka 3 tarik mynta u bnai, la lap ia ka metiap jong ka na Nongshillong, West Khasi Hills.
ïa kane ka karkhana la pynpra da kaba shu pynbthei da ki bom ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Katba na ka Khliehïongriang la thep da u Founder Passah haka minit ba 34.
New Delhi:Uno uno u lyngdoh niam u lah ban ai ia ki syrnot ban pynshisha, ia ki nongshong shnong, kat kum ka kyndon aiñ Citizenship Amendment Act 2019, ban pynshisha ia ka niam jong u nong pynrung kyrteng, katkum ki jingtip ba la ioh lum na ka tnad Ministry of Home Affairs.
Kumta ki la thawlad ban pynkhuid ia ka snam da kaba kyntait ne pynїap ia kiei kiei ki bym long katkum ka kolshor ne niam ne dei riti jong ki Jiw.
Kumta na ka liang jong ngi, ki lai seng bad ki khun samla jong ka thain ngim salia ban iaid noh da kiwei pat ki lynti ne wat ban kieng atiar noh ruh, lada ki bor ba halor ki iai pynbor ia ngi", ki la ong kine ki nongialam.
U Ma EG War, Organising Cum Publicity Secretary ka MUPSTA Central Body haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong, kane ka jingïakhih ka long shibynta ban pynbor ïaka sorkar ban pynurlong noh ïaki jingdawa ba ka synjuk ki nonghikai skul ka la dawa naduh u snem 1994 ban kyntiew deficit noh ïa baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School kiba don haka jylla baroh kawei.
Ka Kong Isawanda ka long mynta kum ka Secretary ka sorkar jylla.
U la ong ba ha ki katto katne snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la ïoh ïa ka jingjop kaba khraw ban pynbeit ïa ki jingeh ba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ, ki kam pyntriem bad ki kam ba ïadei bad u pud u sam ha kane ka thaiñ.
ka harrow ka long ka kor kaba lah tang ban shu ksam ia ka khyndew.
Ym ju bit ruh ban ‘kynkok’ne sngewkmen pynban haba kiwei ki ia kynduh ia ka nusip ba sniew la ki dei kiba iajan ne ia jngai namar,shisien ka sngi phin ngat lem sa maphi kham palat ban ia kaba jia kiwei.
Pule Kitab ki Syiem 18 : 20…….
Ha ka jingjurip pat ïa ka surok ba la kam da ka JAC ban moramot pynban kam shym la don satia khyndiat ruh ka dak ban shna pynbha ïa ka bad la lap ba ar tylli ki trok ki la sahkut ha kawei ka bynta na ka jingsniew palat ka surok bad wanrah jingdheng kali kaba jur ha katei ka jaka.
U don kawei ka ing ha  Gandhinagar kaba shongdor T.1 klur tyngka.
Kyrpad ïa phi ki para khun U Hynñiew Trep ban nym pynpait khiewja ïa ka jaidbynriew da ka dustur u nongwei ïoh phi kit shikhoh ka pop bad shah tim ha pateng ban wanNgim lah ban khang ia ka mon laitluid ki briew, Lehse ki don tang khun shynrang kim kwah pynduh iaka pateng jong ki, ki lah ban ai jaitkpa da kaba bud ryntieh ia ki kam shongkha.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Balang, ka Nonglatem ka pynliem ïaka Pammanik da 5-0 kol.
Mynta kiba bun ki briew na ki jaka nongkyndong kila kiew sha sor kila thied jaka, ki la wan trei wan ktah, wad kam wad jam bad kumjuh kiba wan seng kam seng jam.
Ka MCTA ka la kdew ba ka jingpynslem ka NEHU ha ka ban sam ïa ka Ordinance kaba ïadei bad ka NEP bad ka Syllabus ka long ka bynta jongka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Namar ka jingbym don ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ki shnong na ka thaiñ Rambrai bad ka thaiñ Nonglang kaba dang hap ha kajuh ka Constituency, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh ha ka leit ka wan la ka long ha ki kam shimet ne ki kam paitbah.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingkhie jumai ha ka dong shatei lam mihngi, ha ka por nohsngi.
Tangba ngi dei ban sngewthuh ba ha kaba kut hi, uba ïap u dei beit u baduk.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkam ieid jaidbynriew da ki katto katne ki nongïalam kam dei pat ban ïalam bakla ïa ki samla.
“ Ngi kyrmen skhem ban jop palat 30 seat ha kane ka kynti ban ïoh thaw ïaka sorkar ba thymmai ha u 2023 ha kane ka jylla Meghalaya jong ngi" ong u ma Sniawbha.
Ka ïing bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 9 tarik Jymmang 2023.
La ïathuh shuh shuh ba une u rangbah u la mih na ïing ban leit khwai na katei ka wah Rilang naduh ka por 5 baje mynstep bad ynda ula poi ha katei ka jaka ba u thmu ban khwai u la leit ha uta u dewlynnong bad tang shu poi ka la wan kynsan kynsan jong ka jingkiew jong ka um saw bad haba u la pyrshang ban phai na ka lynti ba u la leit um lait shuh ban kam na kata ka wah.
Lyngba jong katei ka jingkhangïit lah ban ithuh bad ban sngewthuh ba haduh katno ka jinghiar dor jong ka imlang sahlang, ka jingjot jingpei jong ki longïing longsem, ka jingpait jingpra jong ka shongkha shongman kat haduh ban pynlong ïa kiba bun ki kynthei ba dang khie dang san ban long kiba kutlad noh bad duh noh ïa ka bor pyrkhat jong ka jingtrei shitom ha ka jingim hynrei ki jied pynban da katei ka kam nuti bad ka jingim kaba lyngkar ban bsa khun bsa kti.
Nalor ka jingshah ktah ki iing briew, ka iiing Durbar hapoh katei ka shnong ka la shlei um bad nalor kata kawei ka jaka buh ia u khaw ban sam sha ki longiing jong lai tylli ki shnong, ka la shah tap ha ka um bad utei u khaw um long shuh.
U Myntri Rangbah ula ong ba haduh T.44 crore la pyllait pisa da ka NEC haduh mynta.
Ha kajuh ka por la pynskhem lang ruh ïa ki nongkitkam jong ka HSPDP parents body Tynghor primary unit bad pdiang burom ruh ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah D.P.Wanñiang President HSPDP Rimuliang zone.
Kumta ka jingthmu jong kane baroh ka la shah rem noh," ka la ong.
Kordit ia me u briew u bym sngewnguh.
Ha kane ka prokram la ïakren kyrpang halor ki jingpang bym iabit  (Non Communicable Disease) ka jingpang klongsnam, bampong, shini bad kiwei kiwei kiba kynrei bha mynta.
Jowai, Nailar 10 : Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ ïa ki khynnah skul hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai mynta ka sngi kila phah biang ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad dawa lyngba ka share jong ka sorkar jylla ban pynkiew ïa ka bai nong jong ki kaba ki ïoh duna eh na ka sorkar jylla.
U bah Titos W Chyne u la ong ba kumba long mynta tang 48% ki paidbah ki la rung hapoh katei ka skhim kata na ka 7 ngut tamki paidbah kiba dang rung kyrteng mynta ka dang long tang kumba 3 lak ngut.
Khliehriat jymmang 21: Halor ka mukutduma ba la buh hakhmat ka iingbishar Meghalaya High court, da u Phon Lyngdoh bad ki saw tylli ki Seiñ Raij Shnong kiba don hapoh ka elaka Rymbai, ka iingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba yn pynsangeh shwa ia ka jingpynlong ia ka election ban jied Doloi ha eleka Rymbai.
Nongpoh: Katto katne sngi ba ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew nabar jylla bad kiba la thmu ban pynpoi drok sha ka jylla, sa hynnin ka sngi ki Pulit na katei ka Police Outpost, ki la ioh ban kem biang sa arngut ki briew, kata kawei ka longkmie bad uwei u rangbah, halor ki kam kaba ki la donkti ha ki kam khaii drok.
Tang khyndiat eh kiba trei ha ki khyndiat tylli ki karkhana, namar ha Meghalaya kam long kum kiwei ki jylla ki kiba bun karkhana ne ki kompeni bapher bapher.
Thang dusmon ki runar ia ka iing sah ki nong trei ka kompani UCIL ha WahkajiKi runar ki bym shymla lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la leit ban thang dusmon ia ka jaka sah (Guest House) jong ka ka kompani UCIL da kaba thang da ka petrol nadien ka jaka shet ja jong katei ka iing sah kaba don ha ka shnong Wahkaji SWKHD.Katkum ka tyllong khubor bala phah da u SP ka SWKHD ha ki lad pathai khubor la ong ba katkum ka jingujor bala wan ban ujor da u Johnteibor L.Sangriang CSR Assistant jong ka UCIL la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 1:00 a.
Ha kane ka sngi la pynkut noh ia kane ka College Week ryngkat ka jingdonlang u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar Meghalaya, uba long u kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ka SDO Pynursla Civil Sub – Division, ka Kong E.L.Warjri ryngkat lang u BDO ka Pynursla C&RD Block u Bah L.Kharmon, ki dkhot ka Governing Body, ki dkhot ka sponsoring body, ki Rangbahshnong/Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain Riwar Mihngi.
“Ka la sdang ka jingpynkulmar u Elizar ha phyllaw iing jong nga.
U Mishra ha kane ka jingwan iuhkjat jong u iaka Jowai ula leit jngoh ruh iaka Durga Temple bad ki mawbynna ha Nartiang.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh hi ki la iashimkhia bha halor ka mat dewiong bad ha kapor ba ka seng  Congress kadon ha kabor kala ialeh shitom ban iakhun ia ka kam dewiong ha kaba kala buh ruh ia ki nongiasaid aiñ kiba paka bad u la ong ruh ba ka sorkar Congress ha kato kapor ka sngap ruh ia ka jingai jingmut ruh jong kawei na ki Seng kaba la iakhun ia ka kam dewiong khamtam ka HNLOCTPA bad kane ka jingiakhun ia ka kam dewiong ka iai bteng ruh haduh ka sorkar jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah namar ia u dewiong ym shymla khang da ka Congress, ne BJP hynrei dei ka Ïing Bishar kaba la khang ia u Dewiong (NGT).
“Ngi iohi ba bun ki seng kiba shu mih kumto tang na ka jingiashrut badno badno hynrei kitei ki jah noh tang katto katne por, kam don jingmut ban thaw seng thymmai, ha District Council sdang ruh pat sdang ia kata ka Political Party lah mih kat kane ka jingbudnam, ki briew kiba budnam ki thaw ia ka Political Party, shano kan poi-ka long kumba shu pynkulmar kai ia ka jingmut u paidbah" ong u bah Bindo.
“Ym don ba jop tang marwei ban thaw sorkar, ngin hap ban ïathaw sorkar lang ha kaba ka BJP kan don lang bad kiwei ki seng ba ïahap jingmut.
Kan trei na ka bynta ka roi ka par ka konstitwensi bad ban pynhikna ba ki briew ki ïashim bynta ha ka roi  ka par.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka ANEHUWU u Bah Napoleon S.Mawphniang, u la ïathuh ba u lat u la kular ban shim khia ïa kane bad shen un sa khot ïakren biang ïa ki halor ki mat jingdawa, u la ong ba bun napdeng ki nongtrei ki ioh ïa ka tulop kaba rit, bad u la ong ba ki don pat kiwei ki nongtrei kiba dang shu wan dang mynno, hynrei ki la ioh ïa ka kam kaba pura, kumta kam long kaba biang bad kaba ryntih.
Ka jingïalehkai Sports kam dei eh tang ïa ka results hynrei ka dei ruh ïa ka jinglong jong u ne ka briew, kumno ba ngin long lada ngi rem, bad ban ïai pynsani bha ha ka jingïalehkai kaba khuid ba suba.
Ka jingpynhap shuki ia ki katto katne ki myntri kan long ka lad ia u Myntri Rangbah ban thaw thymmai ia ka kynhun myntri hadien ba la mih bun ki Myntri kiba ieng pyrshah ia u.
Na ka sngi sha ka taiew, na ki taiew sha ki bnai bad kumta ter ter kane ka longiing ka la nang iaikiew ha ka kam kamai kajih.
“Katkum ka order jong ka NGT ka ba 23 tarik u Nongprah 2015, ka order ba 30 March 2016 kumjuh ruh ka order 10 tarik May 2016 ka NGT ka la ong ba ia u dewiong ba dang sah yn auction noh da ka Jylla bad na ka liang jong ka seng ka la leit ban ujor ia kata hakhmat ka iing bishar ha kaba ka la sngap bad mynta ka la pynphai biang ia u tei u dewiong sha ki trai nongkhaii, ngim pat ioh ia ka order hynrei ngi la ioh ia ka khubor na ki nongiasaid ain jong ngi kiba don ha Delhi ba kane ka kam ka long kaba jop" ong u bah Macmillan Byrsat.
Lucknow: Hynnin ka sngi, U Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh ka seng  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ula ong ba kam don satia ka jing long trai kyrpang ia ki Hindu, lane ki Muslim ruh kumjuh, ha ka Ri synshar paidbah, kum ka India, hynrei ka jinglong trai ka long beit ia baroh ki nong India.
“Lai bnai kynthih ki sngi ki la ïaid naduh ba la jia ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka sngi la shim ruh iaka jingkular ban kiar na u drok.
U Conrad uba dei u National President ka NPP ula ong ba ka result jong ka Elekshon ha Sohiong kan nym don jingktah eiei ïa ka jingiadei hapdeng ka NPP bad ka UDP.“Em, lada ka dei ban don ka jingktah ha ka jingïadei, kan jin da la ktah naduh ka elekshon MLA 2023.
Nongpoh:Haba pyrshah ia ka dor kaba la buh da ki nongpyniaid ka Mahatma Gandhi University (MGU) kaba don ha Byrnihat, kiba la oh dor haduh T.28 hajar na ka bynta ban ioh ia ki syrnot kiba donkam, kiba kyn thup kum ki Combine mark sheet, Migration certificate bad ki Provisional certificates.
Kane ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ia kane ka thain bad na ka liang ka Tnat treikam jong ka ruh kam shym la sangeh ban plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha kaba iadei bad ka roi ka par.
"Ka jingkylli ba mano ban leit shaki, kumta ula kyntu ia ki samla pule kiba la dep pule bad kiba dang pule hapoh kane ka shlem jinghikai ban shakri ha ka kam U Kynrad, ula ong ba kin long ka sakhi sha kiwei lyngba ka jingim ha ka doh bad khamtam ha ka jingim ba kynja mynsiem khnang ban wanrah biang ka jingkyrmen bad jingsuk ia ka imlang ka sahlang bad ka ri baroh kawei, kumba kila ioh iaki jinghikai bad jingtip lyngba kane ka jaka pule, khnang ba kin long kum kita ki shakri kiba pyndonkam ia ka sap (talent) kaba u Kynrad u ai, ym ba kin long kum u shakri uba buhrieh iala ka jong ka sap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka khusnam sha u rawon u ban ioh ia ka dohkha kaba khia tam, un ioh ia ka song pisa haduh T.10 lak, uba ar un ioh T.4 lak, T.2 lak ia uba lai bad kumta ter ter.
(Pule Esra 10:1-8).
Ka KSU ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni paidbah ïa ki Aadhar Card bad EPIC jong kitei ki 11 ngut la ki dei neem ki nong Meghalaya bad kumjuh ruh na ki kolej aiu ba ki pyndep ïa la ki jingpule," la dawa ka KSU.“Ka Open Category ka dei na ka bynta baroh ki nong Meghalaya kynthup ruh ïa ki Scheduled Tribes ka jylla bad bunsien bun ngut ki Khasi ki ju ïoh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ïa ki kiwei ki para Khasi ban rung na ka Khasi-Jaiñtia Category.
U la ong ba ka suk bha ban beh tang 6 tylli ki konstitwensi.
Ka SBYWA ka wer ruh ïaki ba la pyndep Master Degree naduh MA, MSc, MCom bad PhD ba kin pynpoi ïaki kyrteng.
"Ha ka 18 tarik, Jymmang, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah u la shahjied ba un long u nongïalam jong ka CLP ha Karnataka, hadien ba ka seng Congress ka la ai ïa ka rai kaba khatduh halor ka jingjied kyrtong ban ïakhun ïa ka shuki Myntri Rangbah khyndiat sngi hadien ba ka seng ka la ïoh rah ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha Karnataka.
Dei ka Assam kaba la thep kol nyngkong lyngba ka Ajuli Brahma ha ka minit ïalehkai ba 45+2, hynrei ka Sikkim ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka Simran Gurung ha ka minit ba 71 kaba la ïoh ruh ka nam kum ka Player of The Match.
Shuh shuh ka seng da ka wei ka sur ka la rai ban pdiang bad ban pyniasnoh dkhot ia baroh ki nongri syiar hapoh rilum jaintia naduh east bad west jaintia hapoh ka lama ka association, khnang ba yn lah ban kyntiew ia kane ka kam ri syiar da ka jing iasnohkti lang bad ia treilang, la pynkut ka kyrwoh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, kine ki lai ngut ki MLA ki la pynpaw ba ka jingjurip da la ki jong ki khmat, ka long hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki nongleit nongwan halor ka jingsniew kaba la buh jingeh ïa ka leit ka wan ka jong ki.
U la ong ba u la ihun ia ka jingitynnad jong ka jaka bad ki krem maw kiba don ha Rongma Gitil.
Katei ka jing kren jongu, khlem pep, kan pynmih ia ka jing artatien, ia kiwei pat ki MLA, ki bym dei na ka iing U Mukul Sangma, kiba kynthup ia U bah Charles Pyngrope, uba dei U President jong ka TMC, uba mihkhmat na Nongthymmai, U bah Himalaya Shangpliang (Mawsynram), George B Lyngdoh (Umroi), Shitlang Pale (Sutnga-Saipung), U Marthon J Sangma (Mendipathar), U Jimmy D Sangma (Tikrikilla), U Winnerson D Sangma (Salmanpara) bad U Lazarus M Sangma (Chokpot).
La ïathuh ruh ba don lai jait ki Hospital (1) PHC (2) CHC bad (3) ka Sub-Divisional Hospital bad ka long ruh kaba heh tam bad kaba lah ruh ban buh tang kawei hapoh ka Sub-Division bad ka dei ruh ban buh hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jingpynjynsur ia ka rta na ka bynta kiba kwah ban iakhun ia ka kam hikai na kaba mynta kaba long 27 snem sha ka 32 snem bad la pynjynsur ruh sa san snem ia ki scheduled tribe, kaban long 37 snem.
Ka jingialang jong ka UDP Mairang hynne ka sngi ka la jied ia u bah Equator da kaba kyntait ia u Bah Joining L Mawnai uba dei uwei u nongpan tiket lang na kane ka elekshon.
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun ba jop ha katei ka lympung kan khur ïaka song pisa kaba T.1 lakh lem bad ka trophy bad ka kynhun ba wan ba ar kan ïoh ïaka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka trophy bad ha katei ka lympung ki don kumba 32 tylli ki kynhun ba wan ïashim bynta.
Ha kawei pat ka liang ka Sanmer, kaba wan ba ar ha ka Group C ka la jop arsien bad ïakhaid kawei.
Ka kam ka dawa shibun hynrei ka duna ka jingpynmih bad bunsien lada mut ban die sha jngai ka dor kan long kaba rem hynrei ym banse ban die kham tad bym lah ban phah sha jngai.
Shuh shuh ruh la ong ba, ha ka por ba dap shi snem ka jingleit hiar thma ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, utei u nongthoh u la pyllait ia kawei ka jingthoh bad ka jingkren jong u, ha kaba u la ong ba ha kane ka shi snem ba la leit, ka Russia ka la pynjot bad pyn julor ia ka ri kaba u ieid eh bad kata ka ri ka dei ka ‘Ukraine’.
Ka jingbunkam ha kaba ïabeh ïa kane ka spah pyrthei ka ktah pat ïa ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
“Mar synjia kane ka jingjia, ka bor district ka la shimkhia ha baroh ki liang ban pyrshang ban wad ki lad ban pyllait im ia kitei kiba shah tap ha ka um bad ki NDRF bad SDRF ki la poi wut wut mar synioh jingtip na ka bor District bad ka sorkar.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1342 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 475, Ri Bhoi 176, West Jaintia Hills 78, South West Garo Hills 73, Eastern West Khasi Hills 57, North Garo Hills 50, East Jaintia Hills 29, South West Khasi Hills 48, West Khasi Hills 38, South Garo Hills 32 bad East Garo Hills 21.
Ha ka kyrdan iakhun jong ka U-18 pat ka nam lahduh na ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da ki khynnah ka St.Anthony’s Higher Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur mar 5 tylli ki takma ksiar bad rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad na ka liang ki kynthei ka nam lahduh ka leit sha ka St Mary’s Hr.Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur 6 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Shillong: Ka don ka jingtwa jong ka kynroh jong ka Jowai Public School, mynta dang step phyrngab, ha ka por 2.30 eiei bad katei ka jingtwa kynroh, ka la pynjot thaw ia lai tylli ki kali rit.
Nalor kitei, ka MeECL ka la beh ram ruh ban ïoh noh ïa ka pisa na ki mobile tower kiba la pynsahteng khlem siew ïa ka bording ilektrik.
Da ka jingdep tei ïa ka annex building, ka Meghalaya High Court ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingkular ka jongka ban batskhem ïa ka hok jong ki paidbah.
(Jingrwai Salm).
Nongstoiñ, 5 Rymphang:Ka seng Khasi Student Union (KSU) Raidmynsaw Langpih Area Unit, ha ryngkat ki paidbah jong ka thain Langpih ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban buh noh ia ka khyrdop ban rung bad ban mih, ha ka shnong Kynphaduli Raid-mynsaw.
U DC ula ong ruh ba man la ka por election, ka ophis ka ioh ia ka jingiatreilang kaba pura na ki shnong ki thaw baroh bad u ngeit ba kan long kumjuh ha kane ka kynti bad ula kyrpad ia baroh ba kin ai ia ka jingiatreilang kaba pura bad kaba kynsai ban ioh ia ka election kaba jop.
Ka phlim Simma jong U Ranveer Singh bad U Rohit Shetty, ka iaid iew bha ha kine ki sngi ha ki iing cinema.
Shillong,15 Nailur:Namar ka jingma kaba ap ia ki paidbah kiba iaid na ka surok Maw phlang- Balat na ka daw jong ka jing bym don ki kynroh kaba iada ban lait na ka jingtyllun ki kali sha riat haba don kano kano ka aksiden ha ka thain Mawphlang haduh them Lyngiong namar ka jingjrong ka riat ka long kaba jylliew bad ka jingkhim bad ka jingsniew palat ka surok , u bah Pynshai Manik syiem, MLA barim ka Myliem ula  pynbor ia ka tnad PWD lyngba u Secretary PWD ban shim khia ia kane ka jingma namar da ki spah tylli ki kali ki ju iaid lyngba kane ka surok man ka sngi.
Haba ia nujor (compare) ia kaba la thoh ha ka Bible la shem ka shu ia syriem.
Lah ban pynkynmaw ba dang khyndiat sngi mynshuwa u MLA ka Shella u Dr.Dokupar Roy bad u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne ki la leit ban jurip ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL kaba don ha Mawmluh bad ha katei ka jingleit jurip u bah Titos u la ong ba kim shym la ia kynduh bad u Managing Director, hynrei ki la ia kynduh ia u General Manager bad u Work Manager katei ka bor pyniaid bad ha ka jingiakren u la ong ba ki la kular ba yn pyndep noh hapoh ar –lai sngi, namar ba ki dang sa tang ki kam kiba rit baria ban pyndep hapoh ka karkhana thymmai.
Ha shwa ka elekshon 2018, u kandidet ka seng NCP, U Jonathone Sangma, ula shah siat iap ha ki ehrang ha Garo Hills bad wat tang ka jing tohkit ruh kam don satia; wat la U Jonathone, ula ujor shaphang ka Deborah Marak, ha shwa ka elekshon 2013, ba ka pyn donkam da ki ehrang GNLA, ban pyntieng ia ki nongthep vote bad ba ka Marak, ka la jop ia ka elekshon ha u snem 2013.
U la iathuh ba ka don ka jingkamai be-ain kaba shyrkhei bah ha kaba iadei bad ka jingai ia ki shallan namar la ai tang sha ki katto katne ngut bad kine ki briew kiban yn sa paw kyrteng ki la thied siew sha ka sorkar tang kumba 18 hajar na ka bynta 9 ton katkum ka dor, hynrei ki la die pat haduh 83 hajar kawei bad kane ka la jia ha une u bnai December ba ladep shwa ka Khrismas.
Shillong, Risaw 28: Ka jingïaid paidbah kaba la khot pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Thohdieng naduh na Motphran haduh madan Iew Rynghep (Fire Brigade) ban dawa ba ka sorkar kan wanrah da ka aiñ State Employment Policy bad ban pynbeit ïa ka thungkam thungjam ha ka rukom kaba shai, kila mih pynban ki jingpynkulmar lynter lynti kat haduh ba bun kiba shah sympat bad bun ruh ki dukan kiba la hap ban khang khyrdep noh shiteng sngi.
Katkum ki rangbah nongialam ki ka HBDRF ki la iathuh ba ka seng kala pynkhreh ban lum ia ki kot ki sla ha ka jingiadei bad u pud u sam, na ka bynta kitei ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingiakhajia pud bad ka Block-1, la pyntip ruh ba ladon ka jingialang ha ka 10.07.2021 ha ka shnong Mukroh bad ha ka 12.07.2021 ha ka shnong Khanduli haka jingiadei bad kane ka kam.
Shillong:Kat haduh mynta ka sngi, ka BJP kam pat lah ban pynbna ia ki kandidet jongka, ki ban iakhun na Tura bad na Shillong Constituency.
Ïa ka National LokAdalat la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Justice Sanjib Banerjee uba long u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court uba long ruh u Patron-in-Chief jong ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) bad hapoh ka jingkhmih u Justice H.S.Thangkhiew, u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Executive Chairman jong ka MSLSA.Ha ka National Lok Adalat, la shong bishar ïa ki 578 tylli ki Pre-Litigation Case bad 368 tylli ki mukotduma kiba dang sahteng na ka bynta ban pynbeit bad ban poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut.
La iathuh lyngkot ruh ia ka jingthmu jong ka seng Kur Warjri bad ki kam ba la leh ha kine ki arphewsan snem ba la leit kata naduh ba la seng ha u snem 1998.
"Utei u Myntri Khynnah u la kular ruh ban shimti ban ïakren halor ka jingdawa kaba la slem bha ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
U-bah-Lambokstarwel-Marngar-President-KSU-Sengkmie-katba u dang-ai-jingkren-shaphang-ka-shongkha-khleh:RupangHa ka jingialang, kaba la pynlong mynhynnin ka sngi ha Iew Riangdo, u samla Marngar, u la ong “Ka jingshongkha khleh ka long ka jingsyier ia ngi ki trai ri trai muluk, namar u nongwei shisngi un shu wan buhai shnong ha ri Khasi jong ngi bad un sa kylla long trai pat ha kawei ka sngi".
Uwei u rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng uba dang mih na dukan bam u la kren tohmet kren kylla ia u nongthohkhubor ha kaba u la ong ‘phi sia phi ia thoh ha ki kot khubor ba ka dor ka long kaba bit, hynrei ka kham palat pynban ban ia ka ba leit ha Fete ruh’ u la ong.
“Na ka liang u Myntri Rangbah bad kumjuh u Symbud Myntri Rangbah bad wat u DGP u la kubur ba ka donkam ban don noh ka Police Station ha Mylliem bad ha ka jingïalang kaba dang shen haba nga ïakren ïa kane ka mat ki la pynpaw ba ka sorkar kam pat ju ïoh ïa kano kano ka jingtyrwa na bynta ban buh PS," u la ong.
Kum ki nongialam lehse ngi don ka jingbakla bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hynrei haba ngi trei ia ka juh ka thong kam buh jingeh satia ban iatrei lang.
“Kane ka jingai jong ngi ïa ki tiar sumar nongpang ïa Shillong Civil Hospital ka long ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya kin long kiba kham shait kham khlaiñ.
Ka HNLC, ka ong ruh ba kitei ki seng lehnoh, ki dei ban burom ia kane namar ba ka HNLC kam ju tam pud ha ka jaka jong ki bad kam ju pynmong ne pynmynsaw ia kiba lui lui" ka kyrwoh ka la maham ruh ia ki lehnoh Garo ban sangeh noh ka lehbein ia ki Khasi bad kam dei ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla Bihar kaba –ar.
Don ki jingduwai ba u Blei u jubab hangto hangto hi, don pat kiba ym ioh jubab don pat kiba u Blei u hap ban bishar shwa ban ai bad u briew u donkam ban ap ia ka por ka lah ban long da ki sngi ki taiew ki bnai ne snem.
U kongsan Bah F R Kharkongor u la kren mardor “Ka Juk Karkhana ka la pynsuk ïa ka longbriew manbriew da ki kor ki bor ki ba khraw, nangta ka juk jong ka pathai jingtip ka la thaw ïa ka lynti ban byrshem ki kam jong ka imlang sahlang bad ka deiriti ha satlak pyrthei bad ka long ka ba pyrshi ha man la ki kam ba kongsan ha ka imlang sahlang; hynrei u la ban jur ba mynta ka dei ka juk jong ka mutdur lyngba ka jabieng baproh ka ba la bsa ban pynsnoh salonsar ïa ki paidbynriew ha pyrthei lyngba ka mattithaw’.
Ha kaba iadei bad katei ka Dorkhas u Rajiju la bthah ia ki ophisar jong u ban ai ha u ka jingshai halor ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement khnang ban ioh ban thaw lad ban pyndep ia kine ki kam.
Shillong, 8 Iaiong:Ka synjuk ki Rang bah Shnong Raid Nong tung (Block II) ki la rai ba  kin iashim bynta beit tang ia ka elekshon na ka jylla Meghalaya ban jied ia u MP, ym sha Assam ka ban long lashai ka 9 tarik mynta.
Haba ia kren bad u Rupang, kawei na ki nongialam jong ka STIEH ka kong Nini Kurbah ka la ong ba ia katei ka jingduwai yn ialam da ki Pastor, ki Tymmenbasan bad ki Rangbah Balang bad ki don ki prokram kiba la pynbeit.
Ki khynnah jong ka skul, ki la iawer lang ia ki kmie ki kpa bad ruh ia ki nongshong shnong da kaba pyrta “Say No To Tobacco".
Shuh shuh u la ong ba un sa bthah ia u O.C.ka Pynursla Police Station ba un tohkit bad buddien ia kane ka kam bad ban pynshitom ia ki briew kiba don kti ban leh ia kane ka kam be-aiñ.
Shuh u Conrad u la kren ruh ia ka NH 62 haduh Dalu lyngba ka Baghmara bad ka Siju ha kaba ka jingpynkreh ia ka DPR ka dang iaid ha ka jingmang pisa kaban long T.950 klur.
Ki Fair Price Shop ki dei ban pyntrei kam noh ia ka kor kompiwtor electronic point of sale (ePOS) device.
U Conrad, u la ong ruh ba ka sorkar thymmai kan pynjanai ïa kiei kiba la leh ha ki san snem bala leit noh, namar ki juh ki skhim kiba la pyntrei ha kine ki snem bala leit noh ki dei kiba biang namar ka jingbiang ka jingkheiñ jingdiah, ka jingpeitngor ba ngi la leh kin nang ïai bteng ha kaban pynthikna ba kine ki skhim kin ai jingmyntoi pura ïa ki nongshongshnong ha manla ki shnong ki thaw.
Advocate Kerlang Ksoo Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Um patiaw.
" (Baroh ki Shnong Khasi kiba thrang ban ïasnoh biang bad la ki Hima ha kiba ki la dei Bynta mynshwa, dei ban shah ïa ki ban leh kumta).
Kane ka jingpynkiew dor kan treikam naduh mynta ka sngi ha baroh kawei ka sor Nongstoiñ.
Une u khynnah u la ong ka jingpynbthei pataka ym tang ba ka pynmih ïa ka sur ba pynkyndit ïa ki briew khamtam eh ïa ki tymmen hynrei ka jingthud ki mrad ki mreng kiba shong ba thiah ha ka por ba u bthei ka long kaba khraw bad u la ong ba nalor ka jingpynthud ka sur hynrei ka wanrah ka jingjakhlia ka lyer na ka tdem ba mkih ha ka por ba thang bom.
Nga kwah ban peit la ki nongrep, ki ioh shisha ne em".
Bad ha kata ka por  ka dohnud maw  jong u ka la lwet noh bad ha ka sur kaba jem u da ong ruh: Ko Jisu to kynmaw lem ia nga ynda men poi ha ka hima jongme.
Na ka dohnud ki mih ki jingmut bymman, kaba pyniap kaba klim, kai kynthei, tuh, sakhi lamler, kren bein, bad kumta ter ter.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ka khusnam sha ka thei ialehkai basketball kaba tbit tam, ba la ioh khur da ka Labiangdor L Lyngkhoi kum ka Most Valuable Player.
Kumba la ïathuh da u Collector jong ka Kolhapur u Rahul Rekhawar, ki kynhun seng jong ka niam Hindu ki la khot da ka jingïakhih ha ka sngi Balang bad ki la dep ban pan jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah.
U Banialam Mylliemngap u la kamai bun ron duh da 34 ron khlem shah pynhap (not out) tang na ki 18 bol (4x4s, 2x6s).
Halor ka jingsaphriang jong ka jingpang, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor ba halor ba kin shim ïa ki lad ki lynti khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki nongshong shnong kiba la ïoh ïa katei ka jingpang.
Kiba kamai 3 lak sha neng ha ka shi snem, ki hap ban siew khajna ne income tax, hynrei ki Khasi ne ki riewlum kim donkam ban siew khajna, namar ba dang khein kiba dang biej.
Ki bor ba dei khmih ki don ban ong aiu halor kane.
Yn sngewphylla lei ïa kata ka jingkhapngiah namar ym tang ki kali, hynrei wat ki briew ruh ki la bun.
U la ong ba ka la mih kane ka jingmut ban pyntreikam noh da ka kopon namar ba bun ki paidbah nongleit nong wan ki la ud ba ki shem jingeh bha namar ka jingbym don khutia.
Hadien ka jingkhlad noh kaba shu syndet jong u bah SK Sun (Bahdeng), ba dei artad u MLA ka Mawphlang Constituency, ka Shillong Sports Association, ka la bynshet pat ha u khun u jong u, ba la jop ruh ia ka elekshon shiteng samoi na kane ka constituency, u bah Eugeneson Lyngdoh MLA ba mynta ka Mawphlang Constituency ban shimti ia kane ka kam, kaba u kpa jong u, ula bat ha kane ka synjuk ha u snem 2018-2021 Kane ka jingshimti u bah Eugeneson ia ka kam President jong ka SSA, ka la wan ha ka jingialang jong ka Special Annual General Meeting, kaba la long ha kamra shong jingialang jong ka SSA Stadium, Polo, ha kaba ki dkhot ba la poi sha kane ka jingalang da kawei ka sur, ki la rai ban shu bynshet beit beit ha u Eugeneson ia kane ka kam.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Haba kren haka jingïalang ban pdiang burom ïa u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer MDC barim ka Umsning ryngkat bad kiwei ki nongïalam ba la wan pynïasoh sha ka party NPP mynta ka sngi ha Umsning, u Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam kan dang pynkhlaiñ ïaka party ym tang ha Umsning Constituency hynrei haka jylla hi baroh kawei kumba bun naki nongïalam bad ki MLA kin dang pynïasoh sha ka party.
"Halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah duh ka Ri u narendra Modi ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u Sinha u la ong ba ka elekshon ka la kut, bad ka la dei ka por ban pynthikna ïa kiei kiei kiba bha bad ïa ka sorkar kaba neh ha Meghalaya.
Ka shnong ka la khang pyrshah ïa baroh ki kyrtong ba kim bit shuh ban rung shapoh shnong naduh ka 20/02/2023.
Ka kotkhubor The Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki khynnah skul, ki dei kiba pule ha  Jamgaon Government Lower Primary School bad kitei ki pyni ba ki khynnah, ki ioh ia ki jingpang bapher hadien katei ka injekshon.
Ka MBOSE ha kito ki por ka ai Kyrteng ia kiba pass class X kum ka High School Leaving Certificate (HSLC).
U Bah Lapang u la jubab halor ka sorkar MDA ka ba la shynshar mynta la 6 bnai ba la ïalam da ka NPP ha ka ba u la ong ba ki sorkar ki ba la dep ki la theh kti ïa lade ban shim pynbeit ïa kum kine ki mat ba eh ha ka jylla.
Shillong, Naitung, 13: Ka Sorkar Jylla ha ka jingbishar kam ha ka sngi Palei halor ka jingthud jong ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong, ka la rai ban buh da ki bording ki ban pynthaba jingshai ïa ka surok naduh ka Hotel Assembly ter ter shaduh Ward’s Lake, ha Urkaliar bad ha ka thaiñ Polo.
U Batsrang u la pyndep 35.11 minit katba ka Darisha ka pyndep 44.12 minit ban long ki nongjop ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingiakop mareh napdeng ki shynrang bad kynthei.
Ha kawei na ki jingialang jong ka KSCMD kaba long ha ka 16.07.1949, u Bah Rosaiah Nongrem ruh u la u la pynpaw ia ka jingsngew jong u ba ka Sixth Schedule kam dei ka ϊing jong ki Khasi States.
Kaba saw, ka dei ka Union Territory of Andaman bad Nicobar ha kaba ki trai shnong kila kylla rit paid ha ki Khar Bengali ne Bengal bad ki Khar Tamil ne Tamil Nadu.
Shillong, Jymmang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula phah da ka shithi sha New Delhi ban kyrpad na ka bynta ban pynrung lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka eksam thungkam Gramin Dak Sevak, Branch Post Master bad Assistant Branch Post Master ha ki BPO ba don ha Jylla Meghalaya, ka ban sa long shen.
Shillong, Jymmang 01 : U President rangbah jong ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw ban ïoh jingtip ba ki don ki party kiba tieng that that ïa u ba un rung wan ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka party ha Sohiong constituency.
Ia kane ka kol la thep da u Manchester Thubru (89’).
Katkum ba ka paw na ki tyllong khubor, ki la don haduh 3 ngut kiba la pan tiket na ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong.
La pyntip ruh ia ki shaphang ki jingpynshitom kiba lah ban hap ha kito ki bym kohnguh ia ki kyndon kiba la bsuh lang ha kine ki hukum.
Haduh mynta, kane ka sorkar bad ka sorkar kaba la leit ruh ka dei ka sorkar, ki MLA bad ki Minster kiba kyllut, kiba matlah bad kiba lyngkot jingmut jing pyrkhat.
Shillong:Ka shim por kumba lai kynta eiei ha ka jingialang ban bishar ia ki jingiaid ki kam jong ka jingpyntrei ia ki surok bah ha ka jylla bapher bapher ha ka jingialang kaba khot u myntri rangbah mynta ka sngi.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng ka ai khublei  ia ka jingshimkhia jong u EE PWD bad ki waheh shnong na Sutnga bad Jalaphet kiba la kloi ban pynlong ia kane ka jingleit jurip sha katei ka jaka khnang ban lah ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U Antonio Lakiang ula kren ai mynsiem iaki samla da kaba ong ban buh iaka thong bad angnud jong ki, haka jingsngew jong ki marwei, namar kaei kaba phi ïoh kaei kaba phi kwah dei tang ma phi hi kiba sngewthuh la phi lah ne ym lah ban leh, ymdei ban sngap iaka jingong jong kiwei.
Kaei ba une u riewstad u leh ? U la shim ia kata ka khyndew na lum kalbari bad rah sha ka jaka test (laboratory) ha Israel.72 kynta kila tap ia ka haka saline solution bad sa peit ha ka microscope baheh.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka tnad pulit kaba pynlong ia ka jingshim kam ia une u pulit, kan iaid beit shakhmat.
‘Katei ka shithi(kopi)  ka la poi sha nga  lyngba u chairman Bah Nongdhar’ iathuh  biang u bah Bruce uba la ong ruh ba marsien ioh hi ia katei ka kopi jong ka shithi bran u la mareh sha thanad ban ujor sha ki pulit.
Hynrei, hynñiew tylli ki wah ba kynthup ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Umtrew, Lukha bad Myntdu ïa kiba peit da ka River Rejuvenation Committee, la pyllait noh na kane ka Komiti.
Katei ka jingiasiat ka la jia ha ka por 7 baje mynmiet ha Thapa Matrongre bad ha Thapa Agisak kaba don hajan Resubelpara, North Garo Hills.
Ia kane ka rai la pyntip sha baroh ki Jylla/UT khnang ba kin pyntreikam ia ka hapoh ka prokram ai tika jong ka ri kaba dang iaid mynta.
Kiba ioh bynta na kane ka skhim, kin ioh khaw tad  san kilo shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo, T.2 shi kilo u wheat bad T.1 shi kilo u millet.
Katkum ka khubor ka mobile jongka, la ioh tam da uwei u khynnah uba leit ot phlang ha katei ka jaka kaba kyrteng ka Umtong.
Ki Pharreng ki la mih noh na Ri India 84 snem hynniew bnai khathynriew sngi hadien katei ka sngi ba sah kynmaw pangnud.
Katba u BSF DIG (G) Sushil Kr Singh pat u la ong ba ki BSF ki don ki bor pahara kiba biang bad da ka jingiatreilang ki pulit u la ong ba kan kham iarap ia ki shipai ban the lakam ha khappud.
“Lada ym pynbeit kloi ia kane ka jingeh, khlem pep, ka jaka sumar kan sa khang kdam noh", la ong ki nongtrei ka hospital.
Ha kane ka jingialang la rai ba manla ki kynhun yn ialam da ki District Officers ki ban leit jngoh bad peit ia ki shnong ban rung manla ki thliew iing ban pynsngewthuh bad pynshai ia ki paidbah shaphang ka tika ha kaba ki nongshong shnong kin wan shakhmat ban pdiang ia ka Covid injection khnang ba ka District kan kiew ka percentage ha ka jingai tika.
Haba kren mynta ka sngi ha ka Workshop  halor ka phang ka buit shna iing kaba paka ha jaka nongkyndong ba long mynta ka sngi ha Shillong ha State Convention Centre, u la ong ba kane pro kram ka donkam ban shim ban peit ia ki jinglong jingman jong ki jaka ha kane ka thain haba shna dur ia ka rukom shna iing ha nongkyndong.
U la ong ba u la ioh bun ki jingujor shaphang ka iewduh ha ka liang ka khuid ka suba, ka jingbymshngaiñ bad kiwei pat bad iakane u la ong ka District Council kan sa ia shong bad ka Hima Mylliem ban pyrkhat janai bha.
La ong u Dr.MukulU la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingduna palat ki Muktiar ha ki District nnamar ki nongshong shnong ki hap ban khot da ki muktiar kiba na bar district na ka bynta ki kam mukotduma jong ki.
Bun na ngi, ngim da sngew pushe than shaphang uta u drok namar ngi sngew kumba u dei tang kum u kynja jingdih pynbuaid kum ka kyiad ne wine ne kum u duma uba ki ïa dih baroh baroh.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba ka jylla Meghalaya kan bna nam tang ïa ki kam kiba pynhun ïa ki katto katne ngut ki riewsaiñ pyrthei khwan myntoi shimet.
“Ka CSWO ka dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingshah hiar thma jong ki samla pule ha katei ka sngi la ong ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi na West Karbi Anglong, la wan ban mihkhmat da ka Krishna Baruah Deputy Commissioner, bad u S.P katba na ka liang ka WJHD u la don u DC bah B.S Sohliya ryngkat u Waheh Shnong ka Lapangap u Bah D.Lyngdoh.
Nyngkong haba ngi thmu ban buh ia kine ki factory ngi la dep iakren bad pynbeit shwa ia ki jaka ban buh, hynrei hadien ba ngi la poi sha ka jingia sngewthuh jingmut, kata na ka liang ki shnong u Rangbah Shnong bad u Secretary Shnong ryngkat ka jingaibor ki Dorbar shnong, u Dolloi ka Elaka Sutnga, u Secretary ka Elaka kila ia mynjur lang da ka mon sngewbha kata ruh ha dien ba ki la leit ban peit lang ia ki jaka (Join Inspection) ki la rai bad kila ai sha ngi ia ki kot ki sla ba donkam kata ia ka N.O.C ha ka jingiadei bad ki factory, bad nalor kata ki don ruh kumba ar ne lai tylli ki shnong kiba la support ban ai N.O.C wat tang ia kawei ka factory te kumno ki kynnoh pynban ia ngi, kata ruh khamtam kum ka Shnong Latyrke, Shnong Moolamylliang bad kiwei kiwei, kumta halor kitei ki jing kynnoh jong ka ECC ba ka jing buh ia kitei ki Coke Factory ha ki tei ki jaka ki long kiba beain ki long kiba bakla bad ki bym don nongrim.
Kham mynshwa, la iathuh ba uwei u briew, ula shah siat iap ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad haduh mynta, ki don 6 pyrton ki pulit jong ka  Indo-Tibetan Border Police (ITBP), kiba pahara ban teh lakam ia ka suk ka sain bad la pynjari ruh ia ka sekshon 144 Cr PC ha ka nongbah Itanagar.
Ka nongbah bad ka kut ba skem jong ka hima, ka don halor u lum uba don hajan ka jaka ba ki khot ka “Iaw Dai ja" 2.
"Ka sorkar kam shem la pyrkhat ban khangdam, hynrei kan don ka jingkhang ha ki katto kane ki jaka ban khang dam lada i don kam, namar ka jingkhang dam ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki briew, dei na kane ka daw ba hap ban ia iaid lang ryngkat ryngkat ka jinghusiar, namar kane ka jingpang khlam COVID-19 kan dang neh.
Kane ka mat, kam dei shuh ka jingdawa jongno re jongno hynrei kumba ngi ïohi mynta ka dei ka jingdawa jong uba bun balang bad ka jaidbynriew ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei," ong u President ka KSU.“Ka jingshah thngan ka la ïaid mynta la san sngi hynrei ngi ïohi ba ka Sorkar ka la long kuman bad ka sngap jar jar," u la kynthoh.
Katei ka jingiap, ka dei na ki 31 ngut kiba ioh kem pang, hadien ka jing injek ia ka covid 19.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ka jingbym don ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya ka dei tang namar ka jingkhanglad jong ki sengbhalang bad kaei kaba ki sengbhalang ki nang ka dei tang pymih ki jinghuri hura.
um ju ioh ia ka jing hikai kumno ngin ia pynbeit lang.
Nalor kane ka sur tynrai ka la ai jinghikai ei ruh ha ka tem guitar bad piano.
Ka NPP Saipung Circle haka sngi Thohdieng kala jied iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ban pynkhlain iaka jingtreikam ka party NPP hapoh ka thain Saipung.
Kawei na ka phang ba la ïa kren bad ba la kham ban khia bha ha kane ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone, ka dei ka jingpynsngew ba ki la ngiah ki kyrtong heh spah bad ki kyrtong kiba wan ïa khun na shabar ka election, namar ka jingangnud jongki ka long tang ban pynbiej ïa ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ym ba ki sngewkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka Constituency.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 354 ngut haka Sngi U Blei.
Nangta u Rangbah Shnong u la ialam sha kawei pat ka longing kaba mad ia ka jingeh namarba u kpa ka ing u don hapdeng ka jingthiah pang namar ki jingmynsaw ha ka jaka bylla, hangtei ym shym la ioh ia kynduh ia ka kmie ne u kpa jong ka ing namarba ki dang leit phah sumar hynrei ka la don tang meiieit kaba ap ia ki ksiew kiba dang rit.
Kitei ki ar tylli ki metiap kiba la ioh sei kidei kiba la tip kyrteng kum ka Youmila Lamurong (45) kaba dei ka lok jong u Dipherson Langwar bad ka khun kynthei jong ki ka Warlis Lamurong (25) katba u lok jong ka Warlis uba la tip kyrten kum u Thious Shadap u la mynsaw jur.
Ula kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong ban iatreilang na ka bynta ban wanrah iaka miat ka bha bad ka roi ka par jong ka shnong.
“Ka Shillong ka la hapngiah bha bad kam don jaka ban pdiang ia ka jingialum kaba heh bad ka shnong Tynring ka lah ban thaw dur ban don ki jingdonkam kaban pynlah ban pynlong ia ki jingialang ba heh kum kane ha ki snem ban wan", u la ong bad bynrap ba ka sorkar kan ai ia ka jingiarap.
Kata ban pynpaw halor ki jingjia halor mano ba don ia ka bor ban map na ka bynta u general secretary ka Mizo National Front? “Lada u Bah Tynsong u shah buh jingkylli halor ki kam pyntriem, ka jubab jong u ka long pyrshah ia ki jingkren jong u CM, ki heh ka MHA bad u AK Mishra uba ieng pdeng na ka bynta kane ka jingiakren.
Kiba ha їing kiba jan tam jong u Bah Cherishterfield bad ki para marjan ki lah ban їathuh bad ujor pyrshah katkum ki aiῆ halor kane jingjia bad u Bah Granary Starfield Thangkhiew, u para trai jong u bah Cherishterfield u la pynpaw shai kdar ba un їakhun haduh kaba kut ban їoh ia ka jubab bad ka jingbishar kaba hok.
Namarkata, ka kyntien kaba don ha ka (MPSC) Rules kam kit jingmut eiei.
Ka Serum Institute,  kan die T.400  ia kawei ka dawai injek sha ki sorkar Jylla bad T.600 shi ki hospital jong ki riew shimet bad nangta sa T.150 sha ka sorkar India.
Haba la kylli la ka don ne-em kano kano ka jingleit ud jong ki sha ki nongmihkhmat ki MLA ne MDC jong ki ha kaba iadei bad ka jingleh utei u Sordar, ka kong Fatima Kharthangmaw ka la ong “Kam myntoi ban leit", ka la ong ba u MLA bad MDC u dei u juh u briew, kata u bah HDR Lyngdoh.
Kumba long mynta ïaka Mairang Constituency la mihkhmat da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla katba ïaka South Shillong la mihkhmat da u MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla.
Kane ka jingjia shah pyniap kane ka khynnah kala jia haka 12 tarik une u bnai haka por ba ka leit saitjain ha kawei ka wahduid bad iaka metiap jong ka la lap da la u jong u kpa.
Shillong, 22 Iaiong:Wat la u President rangbahduh ka Bhartiya Janata Party (BJP) u Amit Shah um kren eiei sha ki nongthoh khubor, hynrei na ka liang u general secretary ka party u Ram Madhav uba wan lang mynta ka sngi bad u president, u la ong ba ka seng, kan nym khang ia ka bam doh masi ha kane ka thain dong mihngi ka India.
U Bah S.Nongphud uwei na ki nongtrei bylla misteri haba ïa kren bad u nongthoh khubor u la ong, “Na ka liang jong ngi kum ki nongbylla misteri ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan peit lem sha ki nongbylla, namar ba kumba long mynta ngi im ha ka jingeh jingjynjar, khamtam eh ka jingduhnong bad ka jingbym ïoh bylla.
Hynrei ka jinglaitluid kaba yn pynpaw hangne ka long ka jinglaitluid kaba ïa pher shibun.
Napdeng kine, kumba 700 ngut kiba ïoh pang ki dei na ka daw ki jait duma kiba ki pyndonkam.
Halor ka jingthmu ban shan ia ka Town Vending Committee, ka kong Rangad ka la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban kynthup lang ia ki dkhot nongkit-kam jong kine ar tylli ki synjuk ryngkat lang bad ki nongmih khmat na ka Shillong Municipal Board, ki briew sorkar lem bad ki bor pulit.
“Kine ki ‘riewshemphang kin sa leit ban ïuhkjat sha ki ADC ha kane ka taïew ban wan ban ïarap ïa ki ha kaba ïadei bad ka portal kaba dei beit ban don kumba la bthah da ka Sorkar Kmie," u la ong.
Hynnin ka janmiet, U Amit Shah, myntri kam poh iing bad U Harsh Bardhan, myntri ka koit ka khiah, ki la leit jngoh ia U Jaitley (66), uba don ha ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit (ICU).
Nalor kata ula kynnoh ïa u Myntri Rangbah ba u dei ma u uba wanrah ïa ki kynrum kynram ha GHADC.“ Na ka liang jong ka sorkar jong nga ngi dang pyrshang ban ïatrei lang bad ka GHADC ban thaw lad kumno ban ïoh siew ïa ka tulop ki nongtrei hynrei na ka liang jongu Benedic pat u kynnoh pynban ïa nga bad u pyrshang ban pynpait pynpra ïa ki MLA na ri lum Garo ban khyllem ïa ka sorkar MDA.U la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki MLA bad MDC jongka NPP bad kular ban ai ïa ki da ki shuki kiba heh lada ki wan ban ïasnoh kti lang ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Nalor kata, kiwei pat ki jingpynkhreh khnang ba kan nym mih kano kano ka kynrum kynram ha ki jaka ñiew vote bad ban pynthikna ba tang ki briew kiba la ïoh jingbit, yn shah ban rung shapoh ki jaka ñiew vote," ula ong.
La ai jingkyrshan pisa haduh shi lak tyngka sha ka kynhun ki nongpynmih mar kiba la seng kum shibynta jong ka prokram.
Jowai, Nailur 15: Kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule ba kham shalor, mynta ka sngi ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Jowai kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia da ka khusnam “U Kiang Nangbah Best Student Award-2022’.
Nga sngew ban ong bad pynkynmaw, lah bun ngut ki mynsiem briew kiba lah duh ei bad iap naka jingbam iaki tit khlaw bad wat ki jait tit kiba la jubam ruh kumjuh.
Lada phi kylli balei ki slem, ym don da kiwei pat ki daw lait noh ka dheng kali.
Katei ka kynhun u ma MB Rymbai bad ma Andrew Shullai ki la kam ruh ba baroh ki UDP ki la ai ka jingkyrshan jong ki ia ka kynhun.
Ha ka jingshisha ka sorkar hadien ba la hukum ka High Court ka la thaw lad ban pynbeit ia ka jingeh jong ki nongdie madan da kaba wad jaka ban pynshong ia ki, ha kaba ka la bthah ba ki dei ban pyndap phom khnang ba ka sorkar lyngba ka tnad Shillong Municipal Board kan pynbiang ia kiba dei hok, hynrei kane ka jingthmu ka sorkar ka la iakynduh jingeh hadien ba ki nongdie madan lyngba ka jingkyrshan ka seng kum ka Thma u Rangli (TUR), ki la pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ki la ai jingsngewnguh ruh ia ka tnat kaba la pynlong ia kane ka prokram ha ka Diwali.
Ka la iathuh ba ka kynhun ha u bnai Nohprah 2020 ka la leit ban iakynduh ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui bad ha katei ka jingïakynduh u myntri ula pyntip ba ha ka jaka jong ki, ka sorkar kan thung da kiwei kiba pass interview.
Ki skhim jong ka MDoNER ki ïarap ban pyndap ïa ki jaka ba suda ban kyrshan ïa phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi katkum ki jingdonkam jong ki, da kaba sdang ïa ki projek, nuksa na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ban pynsuk ïa ka leit ka wan bad ki jingduna ha ka imlang sahlang bad kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ïoh kam ïoh jam ha ka thain.
Katkum ka jingiathuh u Myntri Langstieh  ka daw ba la mih katei ka jinghuri hura ka dei namar ba ka kong Phlorinda kaba ki ju khot ieit ka kong shim ka la kam trai ia ka dukan ha Motphran kaba dei jong ka kong Trilian Lyngdoh.
U la ong ba katkum ka kyndon ka NCTE ha u snem 2010 bad hadien ba la pynkylla ha u snem 2011, ki nonghikai kiba la thung ha shwa u snem 2010-11 la pynlait na ka jingialeh ia ka TET katkum ka Para 5.
Ymlah ban len ba haka por ka jinglong MLA jong u Ma Robinus Syngkon uba la jop ha u snem 2013, wat hapdeng ka jinglyngkot ka por kaba tang 5 snem ruh hynrei u la lah ban pyndep kloi iaka jingkieng Kureliya kaba la sahteng daki phew phew snem.
Nga kyntu ruh lyngba ine I jingthoh barit jong nga da ka mynsiem ba sngewkhia ia phi ka bri u Hynñiewtrep ban gin kyndit bynriew noh kloi shuwa ka sngi ka jingjot kan poi.
U Shita u la long u Symbud Lamphang naduh u snem 2018 haduh u snem 2023 bad un dang ïai bteng ban bat ïa kane ka shuki naduh ka sngi ba la jied ïa u hapoh ka Ïingdorbar.
U la iathuh ia nga ba ha kita ki 7 snem ka jingiap briew ka la long kaba shyrkhei haduh ba ym lah shuh ban thang bad lehniam.
Sngewbha poi khnang ba ngi kwah ban iohsngew ia ka jingshisha na baroh liang markhmat ha shuwa ba ngin leh ia kaba donkam.
Ia kitei ki heh sorkar ka Bangladesh la pdiang burom da ka bor District ka WJH bad ruh da ki shipai BSF.Kitei ki ar ngut ki myntri ka sorkar Bangladesh ki kynthup ia u Myntri khynnah ba dei peit ia ka Civil Aviation bad Tourism, u Rashed Khan Menon, u Myntri khynnah ba dei peit ia ka tnad Foreign Affairs, u Syed Shariar Alam namar u High Commissioner Bangladesh bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul, jong ka skul St.Joseph HSS ha Umden, ha kaba hynnin ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la leit ban plie paidbah ia ka madan kaba dei ruh ka jaka ieng Assembly jong ki khynnah ha katei ka skul, ia kaba la ai da utei u MLA, na ka bynta ban pynsuk ia ki khynnah jong katei ka skul bad ba kin lait na kaba ieng ha ktieh, khamtam ha ka por lyiur.
Ha ka jingiakren bad ki nongdie nongthied jhur khamtam u sohsaw bad kubi ha Iewduh mynta ka sngi, ki la iathuh ba ka iew die jhur ka kiew ka hiar katkum ka jingdon mar, bad teng teng haba poi mar kham bun, ka kham tad bad haba duna mar, katba ka jingdawa ka kham bun, ka dor ka kham bit.
“Namar kane ka jingeh, ka Union kam banse ban dawa ïa ka College ban pynbun ïa ki application form na ka 500 sha ka 1000 tylli bad ruh ban pynjlan ïa ka sngi khatduh ha kaban thep ïa ki form" ong u samla Pynkmenlang Sanmiet, Education Secretary ka KSU ha ka kyrwoh.
Ka la kular ruh ban pynïoh ïa ka umbam umdih sha baroh ki thliew iing, ban pynthymmai biang ïa ka MeECL khnang ba ki paidbah kin ym shah pynthud ha ka jingïoh bording.
Da kaba shu antad, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kumba 7500 ngut ki nongmihkhmat ki la trei ha baroh ar tylli ki ïing dorbar thaw aiñ ha kaba ka jingdon jong ki longkmie ka long kumba 600 ngut.
Kata kan long ka dawai bah ban pynkoit ia ka jingpang hiar raibi.
Kumta ki donkam eh ban ïoh thaw Sorkar ha kiba bun ki Jylla khnang ba kin ïoh synshar ïa ka Rajya Sabha," u la ong.
Ïa kane ka jingtip la ai sha u senior officer, uba dei khmih ïa ka kynhun pulit ANTF bad sha ki pulit ka Khliehriat PS bad ruh sha u SI.B.Marbaniang ba kin pynïeng khyrdop ban thwet ïa baroh ki kali kiba hiar na Silchar sha Shillong.
U Bah Pynïaid u la pyntip ba ka Mawlai konstitwensi kaba la bun briew bad kot 55 hajar ki nongthep vote bad ka Laban konstitwensi ka don tang 12 hajar ngut ki nongthep vote katba ka jingïoh skhim lyngba u MDC ka long mar katjuh.
Ha shuwa katei ka jingpynbna paidbah da u Anthony, u Tyson Fury uba dang iai bat kum u lahduh ka WBC  u lah dep ban iakren bad ka ktem jinghikai jong u Joshua halor ka rynsan iakura hapdeng jong ki ia kaba la tip kum ka ‘All-British Bout’ hynrei ka jingiakren halor katei ka bynta kam shym la poi shano shano ruh bad ha kaba lah ieh mynta ia u Franklin kum u rangiakura ba nyngkong ha ka jingwanphai biang jong u Anthony Joshua sha ka kam ialehkai.
Wat la ki ïoh ei ne pahuh u khaw ration, hynrei ka jingduk ka dang iai tangon hi ha kiba bun bah ki longïing long-sem.
U la ïoh ban sam ruh ïa ki symbai sha ki nongrep lyngba ka MeghaLAMP project ba la mang da ka IFAD.Ka FOCUS ka dei kawei ka lad ka lynti ban ai jingiarap bad kumba 4 lak tam ki longïing ki la ïoh jingmyntoi na kane.
“Ka Hima Mylliem ka la kyntu iaki rangbah shnong ban ai jingkhein sha ka Hima iaka jing lut ha kaba dei bad ka jing pyniaid ia ki ‘Quanrantine Center’ hapoh ki shnong" la bynrap u myntri M.B Kharlukhi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 3 ngut ki briew ha ka jylla kine baroh 3 ngut, ki dei ki briew ki ba la wan phai na shabar ka jylla bad haduh mynta 270 ngut ki nongpang Covid-19 ha ka jylla.
Ha ka jingwad bnaih jong u nongthoh khubor la ioh jingtip ruh ba nalor katei ka Dewlynnong bad ki kshaid kiba i thiang ha katei ka shnong don ruh ka Law Lyngdoh lane ka Khlaw Kyntang ha kaba u mynbarim u ju leh niam ha katei ka khlaw da kaba knia ba khriam, ym tang kata kaba kham phylla shuh shuh ka long da ka jingdon jong u wei u dieng bah ba itynnad u ba don tang marwei ha u wei u lum rit ha rud ka surok ha ka shnong Disyiang shwa ban poi ha Dewlynnong Nongkhnum.
Ha East Khasi Hills kiba dang shitom ki don 70 ngut, East Garo Hills 6, Ri Bhoi 7, West Garo Hills 5, mar 2 ha West Jaintia Hills bad West Khasi Hills bad mar iwei ba shitom ha East Jaintia Hills bad South West Khasi Hills.
Shillong: Ka sorkar pdeng lyngba u myntri ka tnad pynroi sor u HS Puri ka la pan ia ka jingpynkhreh ka jylla ia ka projek Smart City kaba dei T.500 klur tyngka ia kawei ka nongbah kaba la shah jied kum ka Smart City.
His father remarried after Rupari’s mother passed away.
Nalor kata u la pdiang sngewbha ruh ia ki khynnah pule kumjuh ia ki staff jong ka YMCA Computer Centre.
Kine ki pulit thymmai ka jylla ki la shah pynbam smai ha u Commandant ka 1st MLP Battalion shwa ba kin leit sha ka lyngkha ban leh ia la kamram jongki.
U Bah Nongsiej u la iap hashen katba u bah Nongrum u la mynsaw namar ka jingdei ki kuli na bynta ka kti bad la pynkit sha hospital ban shah sumar.
Wat ïa kito kiba dei hok ban rakhe ïa ka Diwali la mana ba kim dei ban leh kulmar khamtam ban pynbthei bom palat ïa ka por kaba la buh.
Une u Nongialam ka ANVC-B ula ong ba ka jingtohkit ia ki dkhot ka  ANVC-B kan sei madan ia ka jingshisha ba kim dei ki nongpyniap briew hynrei ia kane ka kam la leh da ki kynhun kiba dang shang laitluid hapoh Ri-lum Garo.
“Kino kino kiba thong bun, ïa kita ngi la rai ban aiwai bad ha ka jingpynïaid ïa ka kam, u nongthong bun ula ïoh.
Ki takma ba ka distrik ka khur kham bun ha kane ka sngi ki dei na ka jingiakob jngi kaba kum ka kynhun ka dang don ka thong ban dang khur kham bun wat ha kane ka sngi Balang.
“Ka shait ong ka ktien ba phi ai shiinshi ka khyndew kin kam ei syndon shimer bad ka jingkhot ïakren ïa ki Harijan ruh nga ïohi ka poi shata," u la bynrap.
Ia kane Ka programme la pyniaid da Ka Dr.Alethea Dympep,SMS (Agril.
Mukhim BDO Bhoirymbong C&RD Block, L Dhar E.E PHE Umsning, ST Rympei rangbah shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah Bobby Nongbet District Sports Officer, Ri Bhoi District ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
I ong kumne ba ha kata ka por ka jing-long khynnah jong I (Paieid) ym pat don Khristan ha shnong Tyngnger ba wat ha ki Shnong ba marjan ruh bad ba la ju wan pynlong  lyngba jingïaseng ïalap kiba na ka Shnong Shella bad haba pynlong jingïaseng la ong Ba la put da ka Song kumba tied baje mynta kane ka song ka dei ka Reng jong u BONKURU ba khot ki reng Tyngnger kata ka reng jong u muid (ne) Shynreh namar ba ha kata ka por ym pat don baje ban pynsawa la ong ba kine baroh kila jia long ha shuwa ka snem 1896 – kata shuwa u Jumai Bah jong u snem 1897.
Dei ha u snem 1876 u la wan poi sha ka shnong Nongsawlia bad u la shimti ban peit ïa ka kam skul.
Kitei ki kynhun pyllait im ki la wan poi mynta mynstep ha katei ka jaka ba don katei ka krem dewiong kaba jylliew haduh palat 370 phut (37 mala iing) hynrei namar ba la jylliew palat bad namar ba ka um ka don haduh palat 100 phut, kitei ki kynhun kim  lah satia ban ngam bad jynjar ban hiar shapoh.
Mawkyrwat, Lber 25: Ka Myrtl Gospel Band ka dei kawei na ki 5 tylli ki kynhun ba rah ïa ka nam jop ha ka jingïakop rwai ne ka Rock Beat Contest, Mawkyrwat ba la pynlong ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka ‘Everything Every where All at Once’  ka dei ka phlim ba-ar ka ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscars hadien jong ka ‘Slumdog Millionaire ka ba la rah haduh 8 tylli ki khusnam ha u 2009.
Ha kawei ka liang, ka CSWO ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban tohkit ia ka jingkynno bamsap ia ka skhim shna painkhana ha Garo Hills bad ym dei ban shu ia sei ia ki thma ktien.
Shillong, 2 Nohprah:Ha ka sien ba-ar ka jingwan ia kynduh jong ki ia u CEM , ki nongot doh masi kim shym ioh jubab kaba shai na u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u la khot jingialang biang ia ki ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang u la khot lang ruh ia u Syiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ia ka tnad Veterinary ban pynbeit halor ka jingdawa jong ki ban ksam shkor ia ki masi bad ban leh eksamin.
Kiba kwah ki dei ban wan ha ka por 11am haduh 5PM ha madan MFA ha kaba ia ka Form dei ban wan shim lashai ka sngi na ophis ka Meghalaya Football Association kaba don ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Polo Shillong.
Hato la leh ia kane ka bynta? Shano ka Department kaba dei khmih halor kane ka bynta bad ban ai bor ia ka ha ka rukom kaba dei?Mynta, ngam banse ban phai noh sha ka Financial Discipline.
Ka jingialehkai hadpeng ka Khliehriat HSS pyrshah iaka Nongthymme kala wai noh da kaba iakhaid mar 1-1.
Shillong, Lber 21 : U MLA jongka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh u la bun ka jingkylli halor ka jingbym lap dien ki pulit ïa ki trok kit dewiong tuh ha ka jylla da kaba u ong lada ïa u Drok ki pulit ki lap dien beit wat la da dei tang khyndiat eh ruh, na kaei ka daw ïa ki trok kit dewiong beaiñ kiba 16 shaka ym lah ban lap dien da ki pulit.
Dei ha kaba kum kine ki jingkylla bad ka jingim thymmai kaba pynlong ïa ki briew ba kim lap shuh ïa ka bynta bad tynrai lajong bad kaba pynduh ïa ka jinglong nylla ba la tynneng rong (wat ha ka jingmane Blei).
Na ka bynta ban iada ia katei ka jingpang syiar ba kan nym ioh ban rung ha ka jylla, la pynmih ia kane ka hukum ban khang ia baroh kiba wanrah syiar na khappud ka jylla Assam shapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka iew mynta ka hiar lypa, wat la hadien ba don ka jngmih khubor shaphang ka doh sniang ha kine ki sngi hynrei ka die ka thied ka dang kham biang bha ha kipor mynshwa.
Ha kapor ba sdang jongka mass u Bishop ula tyrwa ia ka mass da kaba ong ba ka jingduwai kan ym dei tang ia kito kiba la iap ne mynsaw, ki badei jongka balang katholik,hynrei kan dei ia baroh wat ia kito kiba la donkti ban pynbthei bom ruh, namar ba ki ruh ki shu shah ialam bakla bad khamtam na ka bynta ka jingkylla bamut ka jongki, ha kaba ula ong ruh namar ka balang katholik ka ai jingngeit bad hikai ban ieid wat ia kiba leh sniew ia ki.
Ka ju don ka jing iapher jingmut, hynrei ia ki jingiapher jingmut donkam ban iapynbeit bad mynta ngi la ia pynbeit bad u la ong ruh ba la shim ruh ia ka rai ban pyndonkam ia ki lad ki lynti ban iakynduh khah khah ban ia pynbeit halor ki jingbym iasngewthuh jingmut.
U la iathuh ruh ba ka jingioh lum ia ka khajna jong ka jylla  ha kine ki arbnai ka long ka ba duna na ka pakhang shnong ban ia leh pyrshah ia ka Khlam Covid -19 bad ka ladon ruh ka jingantad ba ka bhah ka ba wan na ka sorkar pdeng na ka bynta ka jylla ruh ka long ka ba duna, dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban bat shipor ia ka tulop jong ki nongtrei na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka EKH ka la kam ban kawang bol nyngkong, ha katei ka jingïakhun WKH kaba la ïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 78 ron bad hap 7 wiket ha ki 15 over.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thung da ka Special Committee ba la lam khmat da u bah D.D Lapang kum u Chairman ka Committee bad ryngkat ki CEM ki lai tylli ki District Council na ka bynta ban  shim ia ki lad ki lynti ban ithuh noh ia ka bor ne ka itkar ki Rangbah Shnong kumba la ju long naduh ki por hyndai hynthai kumba la pynkup bor da ki paidbah.
Ka tnat peit mariang, kam shym la iathuh lypa, ia kaei ka ban jia lashai lane ha ki khyndiat sngi ban sa wan; tangba lada ka jinglong ka mariang, kan long kumba ka long ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, kan don ka jingeh kaba khraw ia ki khynnah skul, kiba dei ban leit sha la ki jong ki kamra klas, sa tang 10 lane 12 sngi mynta.
Hangne la sngewdei ban pynkynmaw ba balei ha ki snem 1980, 83,89 ter ter ka seng sain hima riewlum, ka KHADC, KSU bad kiwei ki sengbhalang ki la pyrshah bad iakhih ia ka jingwanrah bor ia ka Railway line ha Byrnihat pyrshah ia ka mon u paidbah ha kaba ki la kdew ba da ki hajar kin wan tuid buhai shnong ha ka kyrteng ka roi ka par (development) kin wan ban iuhroit, thombor, (exploit) ia ki khyndew, ki khlaw ki par, ka khaii ka pateng ha ka jylla, kumta kham ha shuwa kata ha ka snem 1980 ka sorkar Forum ba la pynlong da ka APHLC ®, HSPDP, Congress (i) bad JNU, ka la rai ban pyrshah ia ka jingthmu ban wallam ia ka Railway Head ha Byrni.
Shillong, Lber : Na ka liang u president jong ka seng nongrep Hynñiewtrep Border Area and Farmer Association (HTBAFA) Wahlakhiat u Bah SB Sban Khongjoh u la ong ba ka jingjur jong u slap ha kane ka taiew ba la dep ka la kit bad jynrat lut ïa ki jingkieng rit bad ïa ki jingshna jong ki nongrep kum ki jingpynap dohkha ne kyllong hapoh ka wah Umsi ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka kong Bety Jyrwa ka la ong ba katei ka rai ka HANM kynthei ban shong shah thngan ka dei halor ka jingbym patiaw ka sorkar jylla ia ka jingdawa jong ki kaba la shu sahkut khlem long kam la shisnem mynta.
Na kata ka daw hangne ha ri India ki don bun jait ki niam.
U bah Lang u la iathuh ba hadien ba la iohi ha kotkhubor u Rupang ki paralok jong u ki la ong ba I dei I sim ba ki ju khot ‘King Fisher’.
Ha kane ka jingkurup ia kine ki silencer, ki pulit ki la ioh ban kurup 12 lak tyngka ka kuna kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsawa jam jong ki silencer ha kine ki bynta.
Ha kawei ka liang, ka jingialang ka la mynjur ban pynkiew tulop thymmai ia u chairman ka MPSC bad ia ki dkhot, katkum ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission.
“Peit tang une ruh um don poi dorbar u shu jah la ka jah, ngim lap address shuh u don shano, peit kine ki kot ki sla jong u kiba bun , phi la dei ban pynpoi ia kine ki kot ki sla jong u da kaba phah noh da ka Sumo Mairang" ong u bah Donkupar Sumer sha u Chairman ka ing dorbar haba thew ia ka jingjah dorbar jong u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang.
Ia kateika 31.50 lakh u ma Rymbai u la ioh pdiang ia ka Pisa na u FAO ha ka 11 -12-2013.
Ka China, ka dei ka Ri, kaba bam doh sniang bha bad ki bor sorkar, ki kam ba ka jingkhang ban thied doh sniang, ka dei namar ba ki sngew tieng ban bam ia ki sniang kiba na India, namar ba ki don ia ka jingpang khlam African swine fever (ASF).
Haba kylli halor ka mat u pud u sam u Myntri rangbah, u la ong ba hadien ba na ka liang ki ar tylli ki jylla, ki la dep ban phah ia ki kaiphot jong ki sha ka MHA  bad na ka liang ka MHA ka dang bthah ia ka Survey of India bad kiwei ki tnad ban ai ka kaiphot ha ka ba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong, 05 Jymmang: U Secretary ka Hima Nongspung u Bah Micheal Nongspung u la ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district halor ka jingkynnoh ba uwei u Bishnu N Sangma uba dei na Barigaon, Kamrup district ka Assam, u la wan shim jaka ha thain New Balakhawa kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba katba kumba ka long mynta ki  ripod ha ka kot khubor ki long kiba biang bad kiba shai bad u la kyntu ba ki nongthohkhubor kin nang trei shitom shuh shuh ban wanrah ka jingshakri lyngba ka jingtip kaba shai kdar ia u paidbah.
Sangeh ka siew tulop ïa ki briew ki bym myntoi kam kum kita ki political appointees kum ki chairman, Co- Chairman, Vice Chairman, member etc.Da ki kwah trei ai kin shu trei ei.
Shuh shuh na ka liang u Lamphang u la iathuh ba kumba long mynta la dep pynieng 75% ka jingpynieng ia u ‘Dome shape’.
Ban wer ïa ki para samla kum ki nongïatreilang, ban pynlong ïa ki lympung jong ki samla bad ki jingïa tyrko.
La sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop ïa ka Man of the Match kaba la leit sha u Seiborlangki o Rymbai na ka Sailung Ialong, Best Goalkeeper la ïoh da u Heimonmitre Shylla ka Luti tuber Ialong, Top Scorer la ïoh da u Banshanbor Pale ka Sailung Ialong uba la thep haduh 9 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Iohbhah Dhar jong ka Luti Tuber Ialong.
Km lehrain ei re.
Kiba ioh pang na ka jingpang  coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 125 ngut.
U MLA ka UDP na Mawphlang, Bah Matthew Beyondstar Kurbah u la pynpaw ba u lah ban ïakhun hi ïa ka ilekshon MDC na Mawphlang-Diengiei lada ym don ba pan tiket.
Hynrei ia kane ka resolution la kyntait.
Jowai: Ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la ioh ia ka pisa na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei lane Tourism  haduh 200 klur tyngka bad tang ha Jaintia Hills ka la kot haduh kumba 30 klur tyngka.
Ïa kane ka dukan la noh synñiang da u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim ka Nongthymmai Constituency uba dei ruh u General Secretary ka United Democratic Party (UDP).
Kiba ioh bun na North Garo Hills ki kynthup 7 ngut na Mendi.6 ngut Konagittim bad 6 na Rongara South Garo.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Nehimaya Tyngkan, u dei u kyrtong jong ka seng Congress uba ia iakhun la arsien kynthih mynta na katei ka juh ka party napoh 4 Mowkaiaw Constituency.
Namarkata, u la kyntu ia ki para dkhot ka seng ba ki dei ban bud ia ki dienjat kaba la ialam da u Syiem Tirot Sing, na ka bynta ban ialeh bad iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Jerusalem, Risaw 22 : Ki shipai jong ka Israel, ka Israel Defence Forces ki la byrngem ban khyrwit kham tyngeh ïa ka ktem jong ki Hamas ha Gaza hangne shakhmat.
U bah Robertson u ong, ba lyngba kane ka khubor ba ki briew baroh kin tip ba ka shnong Lower Mawpud kam pat biang ia ka um scheme JJM kaba la sdang pyntrei naduh u snem ba la leit.
Shillong, Lber 21 : U Myntri Rangbah u Conrad Sangma sa shisien pat ula iai ban ba ka shnong Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya da kaba kdew ïa u Census Code, ka jingdon ki jaka thep vote ha Meghalaya, ka jingdon ki VEC bad kiwei kiwei de ki sakhi.
Kas la ong ba ku ka kyntien Worship u la buh da ka kyntien ka Nguh ka Dem, Appeal-Ud bishar biang, Administrator da ka Shimti pyniaid, Institution da ka rympei saindur bad kiwei pat.
Ka high court jong ka New Zealand, ka la pynmih ia ka hukum jong ka hynnin ka sngi, ha kaba ka la khein beain, ia ka jingkhot pakhang shnong kaba la pynlong nyngkong ha katei ka Ri.
Kumta u RO ula ong “Kumta, haba ailad ia phi ban ioh ia ka jingbishar, la bthah ia phi ban jubab ia ka show cause ha lane hashuwa ka 12 tarik Iaiong ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia phi (Ardent M Basaiawmoit) hapoh ki kyndon jong ka Model Code of Conduct".
Namar ka jingshah byrngem ka Dorbar Mylliem ha Ryngkat u Syiem bad ki Myntri , ki la ujor da ka FIR pyrshah ia katei ka briew ha ka 24 tarik u bnai ba la dep ha kaba la kem ia ka hynrei ka ioh jamin lypa shuwa ban shah kem kumta la pyllait noh ia ka.
Ka sorkar India ka la iohi lypa ba hapdeng kine ki kam kynrum-kynram, kin sa mih hi ki jingiakajia bad ka la mang lypa, ba lada mih kino ki kam iapher jingmut (arbitration) ka rai ia kita yn shimti da kane ka tnat Panchayati Raj, kaba dei ka tnat jong ka sorkar India hi.
Ha kaba kut ka SCA-A ka long 89/8.
La jied ia ka kong Edilin Marbaniang kum ka President, Vice President kong Sofia Mary Ranee, Secretary kong Mirtiya Shabong, Finance Secretary kong Khinela Shabong bad u nongai buit ai bor la jied ia u bah J.Warjri, ki don haduh 68 ngut ki dkhot katei ka seng.
U Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka arm wrestling ka la rung ha ka thup jong ka Meghalaya Games bad ka Meghalaya Games ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki nongialehkai, ki rang bad ki thei ialehkai.
U la ong ruh ka jingkhot Fr Sngi, ka dei ka burom ka jingieid ba ki briew, ki pynpaw ym tang namar na u dei u nongialam niam, hynrei namar ba u dei u briew ba ieid jait bynriew bad u khraw pyrkhat.
“Haba ngi leit peit ia ki jaka, ngi lap ba bun ki lum jingtep kiba thymmai kiba lah ban dang shu ai dang shen ha kine ki snem.
Haba ka long kumne, kumno ki shnong ki thaw jong ngi kin lah ban nang roi bad iaid shaphrang?U Khasi ha ka jingiadei ne jingiakynduh kam para Khasi, u sngew ba u kham stad ne kham tip ban ia uto uwei pat.
La thoh shisien la bun snem phi tangba imat ym don ba pyrkhat ïa ki briew sharum dam.
"Ki Garo ki shim bynta ha ka elekshon MDC ka KHADC, hynrei sngewsih ba ka Council kam shym la peit ban pynneh ia ka riti dustur jongki", la ong u Sangma.
Nalor kaba pynsngew ruh ia ka jingkyrduh ki nongtrei kiba la kham tbit ha ka koit ka khiah ha ki shnong nongkyndong, kane ka lad ba thymmai jong ka Sorkar kan sa plie kabu ruh ia ki samla wadkam kiba la nang la stad, la ong shuh shuh u Sangma.
Ki la mane bleithaw (idol worshippers).
“Ngi kwah tip ïa ka jingbym sngew kwah ka sorkar jylla ïa ka Surok 2 lane kaba na Nongstoiñ-Maweit shaduh Nongjri 75 kilometer, ïa kaba la ïaid shaid shaid ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad la tender ruh haduh 3 sien na ka bynta ban ïoh ïa ki Nong survey (Consultants services) ban ïoh ïa ki Details project report (DPR).
“Ngi la hap ban sangeh ia ka jingpuid briew namar bym don bording", la ong u Dr Tyngshain.
Utei u pulit jong ka Mizoram, ula maham ia u, haba U Saikia, u kam ba u don ha ka jaka jong ka Assam, katba u pulit jong ka Mizoram, u ong ia u, ba katei ka dei ka jaka jong ka Mizoram.
"“Ngi pdiang ïa ka jingdon kaba la slem bha jong ki jaidbynriew Harijan ha ka ri Hynñiewtrep.
U dang angnud ban pynkhlaiñ biang ïa ka Congress:Ha ka jingshisha u Bah RG Lyngdoh, ha ka por ba la pdiang sngewbha biang ïa u sha ka Seng Congress haka 8 tarik u Nailur 2021, u la pynpaw ka jingangnud ban pynkhlaiñ biang sa shisien ïa ka Party.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la phah shuh ka jingmudui pyrshah halor ka jingdonkti jong ka kynhun CPI (Maoist) ne Naxal ban thong pisa ha kaba ïadei bad ki jingthmu ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh kum shi bynta ban thmu pynkhie im biang ïa ka kynhun lehnoh ha Magadh Zone jong ka Bihar.
Baroh arliang kin sngewthuh hi kumba sngewthuh na ka iing jong ngi.
“Ngin nym shah ban pynlong ia ka Mela bad ngin nym ailad banleh ia kane", u la ong.
Hato mano na ki briew jong ki kiba kot rynieng ban long nongialam ba ha khmat eh ? Mano ban lait kren ynda poi ha, Delhi, ka ktien aiu kin kren? Katno kin shlur  ban kren ? Katno ki shaniah ha lade ba kin lah ban kit ia burom ka state ha ki tyrpeng jong ki.
La iathuh ba kitei ki dei na ki 800ngut ki riew niam, na Punjab, kiba la leit sha ka Gurdwara Panja Sahib, ha Lahore, na ka bynta ka lehniam Baisakhi.
Haka 21 tarik Nailar 2017 haduh ka 30 tarik Risaw (October) 2019 bad ha u snem 2018 kala wan rah burom ïaka Amlarem Block lyngba ka jingïoh khusnam Award ka Block na ka sorkar pdeng lyngba ka District namar ka jingkiew bad ïaid beit ka skhim shispah sngi ne ka MNREGA.Ka Kong Kharpuri kala shah pynkynriah na Amlarem sha Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Ki snem ki la tyllun hynrei katei ka longkmie kam pat ïoh ïa ka hok na katei ka jingïateh kular.
Kane ka puron kaba la shongkurim ia u Ryan Reynolds bad kaba la ak ha ki katto katne ki phlim ba itynnad ka sngew ba ki khun ki kti ki dei kiba wan nyng kong ha ka jingim jong ka bad hadien ka kam bad dei ruh na kane ka daw ba ka ialeh ban shim khia shwa ban peit bad ban sumar ia ki khun bad kumjuh ruh ban trei pat ia ka kam hadien.
Haba ia kren sha ki nonghohkhubor ha ka sngi saitjain u la ong ba ka jingshim jong u ia katei ka rai ka long ban tehsong biang ia ka ARPA, ban aiti noh ha kiwei ia ka kam nongialam.
U Lyngdoh Sohblei bathymmai kata u Phadar Desing John Nongphud u dei u khun jong ka Kong Mistoril Nongphud bad u Bah Twosstar Peiñlang na ka shnong Tiehsaw Khyllem bad u dei u khun ba 4 napdeng 9 ngut shipara.
Na ka liang u Director ka JHDS haba kren ula pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh kiba donkti bad kyrshan ban pynshna ïa kine ki ar tylli ki ïing bad kiba donkam shisha ka jingïarap.
U la ong ruh ym lah ban len kiba bun ki khun samla ki don ïa ki sap ki phong bapher bapher ba la ai kyrpang da u Blei bad lada ym don pat kita kiba ai mysiem bad pynshlur kin shah ïalam bakla noh ïa ka jingim ha kane ka juk ïa beh rongphong jong ka pyrthei.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi u la pynsngew ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkhlad kyndit u Rev.Domnic Jala, u Archbishop ka Shillong.
Shuh shuh na ka liang ki nongialam ka National People’s Party (NPP), ki la pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingkhot application da ka tnad MPSC na ka bynta ki 2 tylli ki post Assistant Conservator of Forests.
“Shaei pat ngin leit, haba ngi la long shnong long thaw ha kane ka jaka da ki spah snem", la ong u Bah Wanbor.
Shillong ,14 Nailar:Ha ka sngi pakhang shnong ka HNLC hynne ka sngi, ka sorkar ka la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei ka la long 87.5 percent tang ha East Khasi Hills bad ha Secretariat ka long kumba 87 percent.
Ha ka riti ka dustur ngi la shem ka jingkylla kaba kham kongsan ka dei ka jingpyrshang halor ka jingai jait kpa napdeng kiwei de.
Ia kita ki nongmihkhmat pat la pynlong da ka jingiajied (election), bad uno uno ne kano kano kiba lah don kyrteng kum ki nongjied (voter) ki lah ban ialeh ia kane ka election.
Kane ka jingkren khamtam ha kum ha kane ka por ka wan ïalam shibun ki jingkulmar bad ka pyndiaw ïa ngi kum ka jaitbynriew," la bynrap ka KHNAM.“Ka sorkar jylla ka dei ban pynpaw sha ka sorkar Assam ba ki Karbi kim dei ban shna ïa uta u mot jong u ‘forest guard’ uba la ïap ha ki kuli jong ki pulit Assam hi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Chuba Ao,u la iathuh ba ka BJP ka dei ka Seng saiñ pyrthei ba heh duh ha ka pyrthei, kaba la saiñ dur ruh da ki briew kiba kwah ban shakri ia u paidbah.
Ka NESO kaba la aiti ia ki mat jingdawa sha u Lat, ki la kyntu ba un leit tuklar sha u president bad u prime minister ba kin pynthikna ba ki samla na kane ka thain, kim dei shuh ban im ha ka jingma haba ki don ha katei ka nongbah Delhi.
Josper S Dura.
Ka jingduwai ka dei ka jingpuson, ka jingmutdur, ka jingïakren bad jingïatai.
U la kyntu ïa ki bor synshar district bad ïa baroh ki heh sorkar ba ki dei ban ai ïa ki jinghikai kiba naduh tynrai ïa ki kynhun bapher bapher jong ki kynthei ka ban long ruh kum ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Na ki kynthei la jop da ka Aidaris Lyngkhoi, ba ar ka Phyrnai Kyndait, balai ka Evamerry Ramsiej.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Student’s Union (KSU), Khliehriat Circle ka khot ka wer ïa u paidbah ban wan sha ka jingialang pynshai paidbah halor ka Citizenship Amendment Act (CAA) kaban long haka 15 tarik u Rymphang haka por 11 baje mynstep ha Khliehriat ha ka jaka bala pynieng ïa u mot u Woh Kiang Nangbah.
Shuh shuh, la ong ba ki Regional Committee ki hap ban leit jurip sha baroh kitei ki jaka kaba hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ki hap ruh ban lum jingtip ka ba bniah na baroh ar liang da kaba lum ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki sakakhi bad hadien ba ki la phaha ïa ka kaiphod ki ar sorkar ha ka kyrdan ki mytnri rangbah kin bishar bniah bad kin sa shim pat ïa ka rai kano kaba bha tam ban ïa pynbeit pud khnang ba kan nym ktah la ka long ïa ki paidbah ka Assam ne ki paidbah ka Meghalaya.
Lada ia kita kiba shakri ia u paidbah  ka sorkar jylla kam lah tuklar te ka long kaei kaei ka jingsngewsih.
Kumta ha kane ka por nga shu kwah ban pynkynmaw lang ba ngim dei satia ban shongthait lane shohthait shohlwait noh ka por ban duwai, lane ban shu duwai bad khot kyrpad ia u tang ha ka por ki jingjynjar, hynrei ngi dei ban dang pynkhlain bad pynjur ka jingduwai ba U Blei un isynei ia ngi bad ba un pynduh pyndam bad pyniap tyrkhong noh ia kane ka jingpang Covid-19 ha satlak ka pyrthei, Namar da ka jingstad briew ngim lah satia ban ialeh pyrshah ia ka watla shibun ki lad ki la pyrshang ban iada, hynrei kim lah satia ban pynduh pyndap ia ka lane ban shem ia ki dawai ban sumar ia kane ka jingpang.
Ki nongialam ba nyngkong eh jong ka Seng HNYF Women’s Wing, ki kynthup ia ka President ba la jied ia ka Kong Beti Jyrwa, Vice President, Kong Orianda Kharkongngor, General Secretary, Phrinsibon Kharmuti, Treasurer, Wansuk Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongialam lane ki dkot executive ka HNYF Women’s Wing.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingïakynduh bad ka jingïakren ha kane ka jingïalang ka long ruh halor ka jingai jingkyrshan ïa ka Draupadi Murmu kaba long ka kyrtong President jong ka Kynhun National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India.
Ka Union ka la dawa ba dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka karkhana.
Kitei ki ar ngut ki pulit ba la iap ki dei kiba shong ba sah ha Jowai, u Mar shanstar Nongdhar,u shong ryngkat ka lok bad ki khun jong u ar ngut ha ka Dong Khimusniang Jowai.
Ha ka sngi Saitjain u Mirchi RJ Nicky J’s ula wan hiar na sor Shillong sha Jowai lyngba ka campaign jong u ka My Meghalaya My Pride ban paw iaka pyrshah halor ka jingjakhlia ka Jowai khamtam ka iew Iawmusiang kaba la syrtap da ki ñiut ki ñier ha shilynter ka surok bad ki basa iew bapher bapher.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha kine ki number 6009307068.8787304085.
Ka la ong ba ka SMAC Control Room la pynbiang ia ki tiar kaba treikam ha Special Branch headquarter.
Hadien katei ka rai jong ka Delhi High Court, ka  Enforcement Directorate, ka la leit sha iing jong U Kejriwal, ha kaba la talasi ia ka iing bad la tohkit ruh ia u myntri rangbah jong ka Delhi.
Nongstoiñ, Jymmang, 5: Ka North Eastern Council kaba dei ka tnad treikam jong ka sorkar India, ka la bei tyngka haduh 3 klur tyngka ban pynbha ban pynbit pynbiang ïa ki katto katne tylli ki jaka pule, kiba don ha ka thaiñ Mawshynrut kiba la donkam shisha ïa ka jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki ïing skul.
Ha ka jingïakhun ha ka thup kiba hapoh 14 snem, ka Government Boys Higher Secondary School, Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh katba ka Christian Boys Secondary School, Tura ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ha ri America ki shoh kba da ki kor.
Shillong:  Ka All Meghalaya Muster Roll Progeessive Workers Union (AMMRPWU) ka kynhun ki muster roll ha ka jylla ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher, kala pyntip sha ki tnad sorkar ba ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la ai dak eiei halor ki jingdawa ba bun jongki ha kane ka shi snem ba kila ap slem khamtam ban pynkiew ia ka bai nong.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba na ka liang ka tnad PWD bad Forest ki la mynjur ban ai jaka ban pynïaid ïa kitei ki pipe um bad ka tnat kan sa bthah noh ïa ki kontraktor ban pynstet ïa ka kam.
“Ki don ar tylli ki jingiatyngkhuh, kawei ka dei ka jingwad jingtip jong ki riew paidbah bad kawei pat ka dei ka jingpyrshang ki PIO ne ki tnad ban ym ai jingtip ia kiba pan jingtip.
Kumba ban biang, ka kyrteng iieng kyrteng sem bad ka kyrteng ha shnong ha thaw la tip ia u kum u Bologne, na ka ri Papal state jong ka ri Europe.
Ha ka sngi Saitjain, ka seng ka leit jurip ryngkat u Rangbah shnong ka shnong Khanapara u Bah Jerimy Lyngdoh bad ka lap ba ka jingleh ka Assam ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ka jylla ha khappud ha kaba kitei ki longiing kiba shah pynpra ki don ka Epic bad card ration ha Meghalaya bad mynta ki la hab ban shu sah ha ki iing dara.
Nongstoiñ: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, u Bah Garod LSN Dykes IAS, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) u la pynbna Dry Day ne sngi tyrkhong kyiad hapoh ka West Khasi Hills District ha ka 7 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2023 namar ba ka dei ka “Good Friday"La bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
Nongpoh, 11 Risaw:“Wat la nga la long kum uwei na ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress, hynrei ngam banse pat ban mih noh na ka Congress, namar nga la shem ba ha kane ka seng Congress la synshar donbor bad leh marwei da u Mukul Sangma" ong u Bah C.B Syiem ha ka sngi kaba u la pyniasoh ialade bad ka NPP.Haba kren ha ka jingialang ka NPP ha Umbuda, u Bah C.B Syiem, ula pynpaw paidbah ia ki jingsngewsih halor ka jingleh donbor ka sorkar Congress kaba la ialam khmat da u Mukul Sanngma bad halor kane la sakhi ruh halor ka jingjah klep shibun ki shim pynroi kiba la dei ban poi ha Ri Bhoi, hynrei bun na kitei ki skim pynroi ki la poi pynban sha Gara bad khamtam eh sha ka Konstitwensi u Mukul Sangma, kata sha Ampati.
La iathuh shuh shuh ki khubor ba ki don ki mrad kiba ioh pang coronavirus ha Netherlands.
Kumta ngi la pynïeng ki ‘Naka’ ban peitngor bad hadien kane, la shem ba kane ka la hiar," u la ong.
Ka la don sa kawei pat ka hat trick kaba la ïoh ban thep ha kane ka sngi ha Kïang Nangbah Stadium ha Jowai ha kaba u Jas Chyrmang u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 19, 49, bad 66 bad u Romarius Laban u la ïoh ban thep 2 kol ha k1 2 minit kata ha ka minit ba 63, bad 64, u Lency Swer u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 31 kiba la thep ïa ka kol na bynta ka Mulait, ka la ïoh ban knieh bïang ïa ka kyrdan kaba ar na ka Ladthadlaboh da 12 poiñ la 10.
“Haka juh ka por ruh ka seng ka pynrem jur ïa ka jingkren u Conrad sangma ha Jowai, uba la ong ba ïa mynta ym pat la shim rai na ka bynta ki rit ki ria kiba kwah ban khaïi dewïong.
Ka ri Pakistan ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la don hapdeng ka jingïam briew kaba khraw hadien ba kawei ka lieng kaba kit ïa ki spah ngut ki phetwir ka la kylla bad ngam ha ka bynta jong kawei ka duriaw kaba don marjan bad ka ri Greece.
U samla Najiar u la ong ruh ba ha ka por ba katei ka jingïaid paidbah ka la poi ha ki bynta jong ka Red Cross, Laban sha Laban Ïew Dak, katei ka kynhun, ka la leit ban sangeh habar ka Ïingmane Presbyterian, Laban ha ka por kumba 1 baje mynsngi bad hangtei ki la sdang ban ïa hylla ‘Jai Sree Ram’ bad kiwei-kiwei kumba 10 minit, ha kawei ka liang kaba la pynthut shi kat dei ïa ka jingïaseng kaba dang long ha katei ka por.
Hynrei la ong ba mynta la mih biang ka jing iatyngkhuh naba sah sa tang marwei u bah Gabriel Wahlang u MDC ba shu sieh u bym pat ioh bat kam bad ia kane ka kam ruh ki nongialam ka PDF ki la aiti ha kitei 2 ngut ban ia pynbeit mano ban shong ha ka shuki Dy.chairman , hynrei ki tyllng khubor ki la iathuh ba ia katei ka kam lah ban ioh u bah Victor naba la shim ba u dei u MDC ba shah jied ym uba shu sieh, katba ia ka u bah Gabriel pat ka PDF ka lah ban aiti noh da kano kano ka kam Lamphang.
Ngim lah ban tip kane ka jingjaboh ba la ioh nam ka dei kaba sdang naei, namar ha Byrnihat ki Karkhana ne ki jingthang plastic kam dei tang na u pud u sam ka Meghalaya, hynrei haba phai sha shiliang ka Byrnihat ki don ruh shibun ki Karkhana ha ki jaka ba hap ha ka jylla Assam.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban khang dam noh ïa ka Karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) bad ong ruh ba u MLA jong ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ban shim ia ka jingkitkhlieh bad lada um shim ka jingkitkhlieh ruh udei ban iehnoh ïaka jinglong MLA lym kumta ka Seng kan leh eiei pyrshah ïa u.
Nalor bun ki mat ban iakren halor katei ka sngi, ka seng, kan iakren ruh halor ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ha ka katei ka jingjurip, la ioh ban iakren bad u Bah Wansanlan Dhar, Rangbah shnong ka Rhongkum, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la sngewthuh ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki shem shibun ki jingeh bad kaba hakhmat eh ka na ka jingbymbiang ka surok, ka jinglip ba khah ka bording lem bad kiwei kiwei.
Ka Kashari Special Judge ka la rai pynrem ïa kine ki runar bad hukum set phatok haduh 10 snem lem bad ka kumba mar T.30,000 kat kum ka kyndon 4 (1) jong ka POCSO Act.
Ki la ai ruh ka jingkhublei ia u Bah Sosthones Sohtun, MLA Jirang, ia u Bah Victor Ranee MDC, u Bah Lambok Mylliehngap MLA barim ka Jirang, ia ki nongthoh khubor, ki nongialam Sengbhalang bapher bapher, ki nongialam shnong, ki seng longkmie kiba la ai mynsiem ia ka iing ka sem lem bad ia kiwei, kiba la kyntu ia ki bor ka Ain ba kin kyntu ha ka ban tohkit ban lapdien ia utei u rangbah.
Haba kren halor ka roi ka par bad ka jingshong shngaiñ ha North Shillong, u la ong ba ka jaka ka dei kaba long jaka iew, da ki hajar ki briew ki shaniah ha kane na ka bynta ka imja sngi jong ki, bad ka dei ka por kaba dei eh ban peit ïa ka shongshngaiñ ha kane ka jaka.
“Ka Sorkar kadei bad ai bhah ia ka East Jaintia Hills District khamtam iaka Khliehriat kawei ka Artificial turf, synthetic track bad bad kiwei de ki jingdon kam kumba kiwei ki District ki ioh khnang ba ki samla ialehkai ka district kin ioh ban kilan bad pyntbit ha ka kam ialehkai," la ong sports secretary ka KSU Shwari Ryngkhlem.
