Ka la ong ruh ba ka jingpyrkhat jong ka TMC ban ïoh ïa ka jingjop ha Meghalaya ka dei tang u mawjam na ka bynta ka jingangnud ka jong ka hapoh ka ri.
Ha ka kyrwoh lyngba u Organising Secretary, samla Richard Mawkhiew, la ong ba ka Seng da ka jingsngewkhia, ka pyrshah jur bad pynrem iaka jingthom bor bad pyrshang leh trai khlieh jong ki bar jylla ia ki trai jaka,trai ri ,trai muluk wat ki la nud ban rah da ki tiar pynmynsaw ban pyn her krad wat iaki briew ka ain kiba kynthup iaki majistor bad ki pulit.
Shuh shuh u la ong ba ki don haduh 3835 ngut ki nongthep vote kiba dei ki service voters, 11,179 ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, 23,793 ki nongthep vote kiba la kynjoh palat 80 snem rta, 10,345 ki nongthep vote kiba la palat ia ka 85 snem, 5 ngut ki NRI katkum ka electorally roll kaba khatduh ba l pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Nalor u Manish kiwei ruh ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la lah ban pynkhyllem wicket kiba kynthup ia u Gavi neal Marpna 2/16 katba u A.Sangma bad u Bharat Gurung ki la ioh mar 1/14.
Namar katkum ki aiñ jong ka ri, utei u briew u la pynkheiñ ia ki kyndon aiñ da kaba pyrshah ia ki rai jong ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ka Kong Sheba Mary Kharbani (40 snem ka rta) ka la khlad noh na kane ka pyrthei ha ryngkat ar ngut ki paralok shynrang kiba ïatreilang ha ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) ha kawei ka kamra kaba dang ïaid ka jingshna ïa kane ka jaka pule.
Khliehriat jylliew 17: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u la pynmih biang ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC ha ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la hukum ba ki kali heh bad ki kali kiba kit khia palat ïa ka 3 ton kim lah ban ïaid na kane ka surok na Lumshnong kaba don hajan ka Tool gate Plaza kaba hajan ka Lad Brichyrnot.
Ïa utei u drok la ïoh ban kurup na ka shnong Champhai – ka shnong khappud Myanmar-Mizoram.
Toi ha iingsah jong u nongthoh.
KI PYLLUT KA POR SHABAR:— Ki briew kiba koit ba khiah tam ki kham pynlut ka por shabar hapdeng ka mariang.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, U Bah Nicky Kharthangmaw, uba la long teng kum u General Secretary ka Umsning Block Congress Committee (UBCC), u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party HSPDP, ha kaba u la long kum u President ka HSPDP Umsning Constituency.
Nalor ka jingsangeh ban leit thied doh na iew Khanapara, ki la rai ruh ban khang noh ia ki dukan ha kitei ki sngi.
Kumta kumba ha ka por San duna baje eiei janmiet ki dang mih nangta.
La mana ruh ia ki petrol pump ba kin die petrol ia ka patrol, diesel, ne kino kino ki tiar ba lah ban pynmih ding, sha uno uno u briew.
Ha Mairang, ha ka prokram kaba la pynlong da ka ophis u Syiem ka Hima Nongkhlaw ha Madan Mot Tirot kaba don ha Mairang Mission, la ioh ban plie ia u mawmot shirynieng jong u Syiem Tirot Sing da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, U Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingdon ryngkat u MDC ka thain u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh, u Myntri ka Hima Nongkhlaw, Bah Boldness L Nongum, u Director ka tnat jngohkai pyrthei ka sorkar jylla u Bah Cyril V.D Diengdoh, u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri, u Block Development Officer ka Mairang Block, u Bah V.Swer bad kiwei de ki riewrangbah ka thain.
Baroh ma ngi ki MDC ki bym pei ei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, ki ban mih pynban da ki longïng-longsem lajong, ban ïalong kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
“Ki pulit ki long tang ki nongiarap ban tem iaka jingpur iaka jingpur ka khlam bad lada phi (paidbah) phim iatreilang ngim lah ban jop iaka jingsar ne jingwan lyngshop ka khlam.
Pynban tang shu sdang ka prokram ki paid Karbi kiba don haki shnong kiba marjan bad kane ka shnong kila wan ha ryngkat bad ki Police jong ka Jrikyndeng Police Station bad ki khang pyrshah ïaka ne ka jingai jingsumar daka ba aidaw ba kim pan ne ïoh jingbit naka DC jong ka West Karbi Anglong Assam.
Kitei ki 48 tylli ki unit kiba dei ki nongkitkam ba radbah jong ka HSPDP ki la pynpaw iaka jing sngew bitar hadien ba ka HSPDP sengkmie kaba la ialam da u Bah KP Pangniang kim shym la burom ia ka rai jong ki nongialam jong ki primary unit kiba don hapoh Nongstoin constituency ha kaba iaka ticket kaba dei ban ai sha u Bah Bobby Kharshandi la ai pynban sha u Sanjied Shangrit.
Jowai: U MLA barim ka Mowkaiaw, u ma Mihsalan Suchiang bad u kpa jong u MLA ka thain uba mynta u ma Nujorki Sungoh u la khlad noh sha la U Trai mynta ka step hadien ka jingpang kaba la bat ia u la kham slem.
“Ka Ïingmane ka dei kaba la tei kumba 50 snem mynshuwa bad ïa kaba la pynbha bad pynwandur biang dang tang kumba san snem mynshuwa hynrei ha kane ka jingshah hiar thma baroh ki jingdon jingem bad ki jingpynbha ki la julor lut," u la kren bynñiaw.
Ki la iathuh ruh ba la wan buh iaki daka ka kali private Ambulance ban wan leh Checkup ha Civil hospital Shillong hadien ba uwei na kitei u don hapdeng ka jingshitom jyrhoh bad katkum ka jingsakhi na kawei ka slip ba u pyni la sngewthuh  ba une u bar jylla ula dep ban thiah pang ruh ha Government Health Centre kaba ha Ranikor.
Kane ka skhim ka kyntiew ia ka jingpdiang ia ki rukom rep kiba katkum ka juk mynta lyngba ki Krishi Vigyan Kendra.
“Ka jingpynjari 144 CrPC da ka DC, East Khasi Hills District ha sor Shillong bad ban khanglad ïa ki paidbah ban plie dukan hadien ka 10:00 baje mynmiet ka dei ka jingphla bad ka jingkubur jong ka Sorkar Jylla bad ka tnat Pulit kam lah bad kam long kaba tbit ban tehlakam ïa ki jinghuri hura bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Ngi dang ioh tang ki nonglilam ym ki nongialam.
“Ngi dang pynkhreh mynta bad ngin pyrshang ba la kumno kumno ha ka taiew ban wan ngin sa ïoh pyllait noh ïa ka pisa sha ki samla pule," u la bynrap biang.
Nga thoh ha shuwa ba ngin shah tap ha ka bam hynroh.
Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ka don ka jingkulmar jingmut ha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe namar ka ïadei khamtam bad kiba ai jait kpa.
La palat shi snem la їakhun pyrshah ia ka khlam covid19 bad ka khlam ka la pynpaw pen ryngkew ia ki jingduna kiba bun, khamtam eh ha ka liang ka sumar pang bad ka jingkoit jingkhiah (Health care) ha ka Ri bad Jylla.
Ka Synjuk ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam bad kum ka Synjuk da ka mysiem kaba sngew khia ka kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan ai ka jingïada ïa baroh ki nongshong shnong kiba sah ha ki khappud khnang ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin nym jia shuh nangne shakhmat.
“Nga iohi iaphi, kum uwei na ki nong iasaid uba tbit bad phi lah ban ioh tam ia ka tulop jongphi, shiphew percent, na bynta shisien peit.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai ryngkat ka shad na ka Saindur Village Organisation jong ka Shnong Dirang.
Shillong Nailur 23: Ki 4 ngut ki MP ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kila phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Ministry of Road & Transport u Nitin Gadkari, ban maramot bad ban shna pynheh noh ïa ka surok bah National Highway-6 kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura.
Desecrate: ka mut lehsang- leh ka dei ba pynlong ïa kaei kaei; sang ka dei ka jingleh pap ka ba pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Khatsaw tylli ki snem kila ïaid ba ka Sorkar Jylla kala rai ban thaw ïa ka Directorate of Prosecution, ka Tnad ka ban khmih ïa ki kam ki jam ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïa u paid Nongshongshnong ha ka lynti jong ka Aiñ khamtam haba ïohi ba ki kam bymman hapoh ka Jylla kila nang kïew nang kïew katba nang tyllun ki snem katba ka jingpynngat sajia ïa ki nongleh bymman pat kala nang hïar arsut ha baroh ki kam bymman.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Bah M Dkhartmar uba dei u General Secretary ka SBUK, u la ong ba ki mat jingïakren bad ki rai kiba la mynjur hapdeng ka jingïakynduh lang jong kitei ar tylli ki kynhun ki long ba ki la mynjur ruh ban Co-op kum ki Associate Member jong ka SBUK, kata 2 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei ki ban dei na ki dkhot ka FACES.Kumta la aiti ha u Pradip Kurbah ban thung ïa kita ki Associate Member bad lah ban kynthup shuh shuh na ka FACES kum ki Associate Member jong ka SBUK hadien lada donkam.
Ka Principal Sr.
"U la ai khublei ruh ïa ki nongïalehkai kiba la ïatreilang watla hapdeng ka jingbym biang hynrei u la kular ban nang pynjanai shuh shuh nangne shakhmat.
Ha kaba iadei bad u Bah Paul Lyngdoh uba la pyniasoh sha ka UDP ha u snem 2008-2013, u Bah Paul u wan rung sha ka UDP lyngba ka jingpynsnoh ia ka KHNAM jong u (merger) sha ka UDP, katkum ka parakrap-4 jong katei ka ain, kaba shah ia ka jingpyniasnoh haduh mynta ruh, hapoh katei ka parakrap-4.
B.Ia ka jingbit yn ai tang lada kita ki poiwir ki lah ban pynshisha ba ki dei ki briew kiba biang ki kot ki sla ki ba pynshisha ia ka jinglong nongshongshnong jong ki (Citizenship); kim dei ki riew beain ba wan phet rieh na kiwei pat ki jylla; ki dei ban iathuh shai ki wan leh aiu bad haei kin sah bad ynda ki la sah ruh, kin ioh ban sah tang hapoh hynriew bnai (laitnoh ki khynnah pule bad kiba treikam sorkar) ha ka jylla kaba don ILP.K.Lada kino kino ki poiwir ki ba wan rung ha ka jylla ILP ki pynkhein ia ki kyndon jong ka, kin shah set phatok lane shah dainkuna, bad ruh, kin shah beh noh na kata ka jylla ba ka ILP ka treikam.
Kane ka jingkieng ka long kum u budlum jong ki katto kattne tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Thadialong, Samatan,Shiliang Myntang,Thangrain, Barato bad kiwei kiwei.
Ka Dorbar Shnong Moorap kynthei bad shynrang ryngkat ki placard ki la mih da u Shnong sha ka rally ba la khot pynlong da ka JAC jong ka Mynsngat-Khanduli Area ban pyrshah ïaki kam runar u I Love You Talang ha Mynsngat.
Haba ïadei pat bad ka Untied Grant, u la pyntip ba kam don jingkhang satia ban trei ïa kino kino, kumta lah ban shna ïa ki ophis jong ki Dorbar Shnong, ki iing skul, ki ïew jong ka council bad kiwei kiwei.
Shikol ka Umladang kala thep da u Romiuis Ryngkhlem (42).
La dei ka por ban leit la ki kam ki kam.
Haba peit ia ka growth ka Star Cement na ka 900 ton shisngi sha ka 2400 naka 2400 sha ka 7700 ton shi sngi, kaba mut kam duna ia ka 29 lakh ton shisnem.
Ka SSSSU ka la ong ba ka jingpyndonkam ia katei ka jaka sumar kaba pawnam ha kane ka bynta kum ka jingleh niam, khlem ka jingmynjur jongki, ka long kaba dei ban buh jingkylli, beain bad bym shongnia".
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary jong ka Seng.
Ha ka ktien phareng ïa kane ka jinglong ha kaba u myntri sorkar uba ha ka jingshisha u dei ban peit bad pynïaid beit ïa ka synshar khadar khlem noh shiliang khmat ïano ïano ruh un don bynta pynban ha ka kompeni kaba pyntrei kontrak, lah khot ka “conflict of interest" lane ka jingbym lah shuh ban trei hok ïa ka kam myntri.
Ym lah ruh ban pdiang ban shu ai daw ïa u slap ban pynshisha halor ka jingsniew ki surok," ka la ong ka Division Bench.
“Haduh mynta ngam pat ïoh ïa ka kaiphod na ki bor distrik.
U ong ruh ba ka sorkar mynta ka shim bun ki lad ki lynti ban pynkhie im ïa ki tyllong um bad haba ïadei bad ka JJM ki la leh ruh ïa ka geo-tagging ïa baroh ki tyllong um khnang ba yn lah ban ïada ïa ki.
La maham ia kiba pynphriang ia ki khubor lamler bad la kyrpad ia ki paidbah, ba kim dei ban ngeit ia kitei ki khubor lamler.
Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Balei me sngewsih" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 9 tarik, Nailar 2023.
Ka Ri India kam dei kawei ka Jaidbynriew, hynrei ka Ri India ka kynthup ia ki spah tylli ki Jaidbynriew bad kumba khat khyndai hajar tylli ki ‘tien shnong (Khanasamari 2011), nalor ki kynhun Niam, ki Balang, kiba ngeit blei bad ki bym ngeit ruh kumjuh bad ki hajar tylli ki seng sain hima kiba iapher kawei na kawei pat.
Katba ki dkhot executive Committee ki long u Nangaibormi Sutnga, Timing Lyngdoh, Brightstar Sohtun, Aurora Pamksang, Ohibait Dkhar bad Jerrymaya Laloo.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ki Lucky Draw jong ka Club da u ma Martin Lyngdoh Assistant Waheh Shnong Bataw ryngkat u President Bah Deihok Sumer bad General Secretary Ma Ampli Rupsi bad u Ma Bohtein Biam Secretary Lucky Draw na ka liang ka Club.
Hadien kane la aiti noh ia kine ki mar ba la ioh kurup sha ki bor ba dei khmih na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
“Hynrei kumba nga la ong, lada ka ainrew, ngi hap ban peit ia kaba don haka, bad lada ki don ki kyndon ban iada ia ngi, ngi lah ban iakren kham bha halor jong ka hynrei ia mynta, ka eh ban kren namar ngim pat iohi ia ka", la ong u Conrad.
Katto katne hadien ba ka sorkar jylla ka la phah da ka shithi ban buh da ka Expert Committee ban bishar bniah halor ka Reservation Policy, u President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 1 tarik Jylliew u la weng noh ïa ka jingshah thngan bym pud sngi.
Ïa ka webinar la pynïaid da u Dr.Sylvanus Lamare uba la kdew ba ka long kaba donkam ban kynmaw ïa u Thomas bad u synniang jong u haba ngi ïaid sha phrang ha kane ka spah snem.
Kane ka jingjia kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong, hynrei ka jingpluh iing ha kine ki thaiñ ka long na ka por sha ka por, la bynrap u bah Eris Thabah.
Ia katei ka Surok jong ka PMGSY ba la pyntrei ban pyniasoh lyngba ka Shnong Mawsynram shaduh Ryngku (Border), la iohi ba la pyntrei lyngba u contractor M/s.
Ha ka 28tarik Iaiong 2022, ka la ioh ia ka mobile phone jong utei u nongpeit nusip bad mar kumta, ka la pyntip sha ki kmie ki kpa jongka, ha kaba ki la pyntip sha ki pulit bad ki pulit, ki la ioh ban pyllait im ia ka, na katei ka jingshah set bad shah bat bor ha utei u nongpeit nusip.
U dei uba la pule teng ha ka Rashtriya Indian Military College Dehradun, National Defence Academy Pune, Defence Services Staff College, Wellington and Air War College, USA.U la rung ha ka kam ha u bnai Jylliew 1985, u dei u nongai jinghikai ban pynher liengsuin, u Fighter Strike Leader bad u Instrument Rating Instructor & Examiner bad u la ju long teng ruh u Air Force Examiner.
Ka seng ka la kren shai ba kan kem ïa kiba shalan masi beaiñ bad kan aiti sha ki bor ka aiñ.
Hynrei kaba kongsan pat ka long kane: ba kumno phi peit bad iohi ïa la ka syrngiew; kata ka thew bun shah ban ïa ka jingsngew shongshit.
Kumta ka Synjuk da ka jingkmen kaba khraw ka ai Khublei Khrismas basuk bad Snem Thymmai bakmen ia U Myntri Rangbah bad ka Cabinet jong u, u CEM bad ki dkhot ka EC jong u bad ki MDC baroh jong ka KHADC khamtam eh ia ki para ri ka Bri u Hynniew trep bad ia baroh ki nongshong Shnong ka Jylla Meghalaya.
Bun ki la shu pyrkhat, khyndiat ki la pyrshang bad baroh ki shu kut ha suin, halor ka kam pynbeit ia u pud u sam ka Ri Khasi-Jaintia.
Ka Luton ka la kylla long ka kynhun ne ka club kaba nyngkong ba kan hiar na ka Premier League sha ka Non-League bad ban kiew biang sha ka Premier League, kaba la long shisha ka jinglah ka ban sah jingkynmaw khamtam na ka bynta u Rob Edwards, manager ka Luton.
Katei ka jaka la pynitynnad bad ban pynsuk ia ki paidbah kiba wan jngoh kai la shna iaka Footpath kaba jrong palat ia ka 1km da ka bor shnong lyngba ka skim bylla 100 sngi kaba kyrshan da ka ophis u BDO Khliehriat, ka Ophis u DC bad kumjuh naka Basin Development Unit, Khliehriat nalor ki Majistor kiba kynthup ia ka kong DV Lyngdoh bad bah S Marwein.
U la ong ruh ba ka jingkylliang BDO ha Umsning C&RD Block kala long shaba palat bala buh jingeh ïakiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïaki kam ki jam namarkata naka liang ka Synjuk kala dawa naka sorkar ba ka dei ban thung mardor da u BDO ba pura u ba lah ban trei pura bad thikna ïaka kam bala bynshet ban pynsuk ïaki paidbah kiba leit donkam ha katei ka ophis treikam sorkar.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, lashai ka sngi, ong ka khubor, na ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department.
Ha kane ka sngi u Bah AL Hek, Myntri Sorkar ba dei khmih ïa ka tnat Animal Husbandry & Veterinary u la ïadon lang kum u kongsan bad ban plie ïa kane ka prokram ai jinghikai ha ka jingïadonlang u Chief Secretary ka sorkar jylla u Bah DP Wahlang, IAS, ki nongïalam ka MSOA bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba mar sien poi kin hap ban screen shuwa ha ki jaka screening ba la buh bad lada kim don khniang jingpang ha met jong ki, yn phah noh sha ing ba kin leh ia ka quarantine kaba 28 sngi.
Hynrei u la ong ba shuwa ia kane ka district Council ka dei ban ioh jingmynjur shuwa na ka sorkar bad na u Lat ia ka Village and Town Police 1991 kaba la pass ha ka por u bah Hoping.
“Kaba donkam ka long ban pynjyrngam biang ia ka mariang bad ban pynneh ia ki um bam um dih kan wanrah biang ia ka jingitynnad jong ka" ong uMyntri ba dei peit ia ka tnad Soil and  water conservation ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh.
“Ïa katei ka projek, la aiti noh sha ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), bad dang shen, ki la pynlong da ka survey bad la don ka jingïatreilang bad ki deputy commissioner ba kin ithuh ïa ka jaka," ong u Tynsong.
Ha shuwa ban aiti ia ka kam myntri na ka liang jong u Myntri ba shipor ula pynkup da ka jain ryndia ryngkat ki jing ai sngewbha kum ka dak ka jing kmen naka bynta ka jing shimti jong u Balentin sohlang kum u myntri ba pura jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng.
Nga da ïaroh ïa ka tnat jngohkai pyrthei ka jylla kiba la trei shitom ban pynkiew ïa ka jylla sha ki kyrdan ba kham shajrong ha kane ka liang.
Ki nongïalam ka HSPDP na ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew konstitwensi kila ïalum khrui ha ka sngi Balang ha shnong Jongksha ban pyni sha ka pyrthei ba ka jingpyn-saphriang jong kiwei ïa ka lyer, ba u Bah Martle N Mukhim um don lyer shuh ha ki shnong bapher bapher.
“Ngin sa phah ia ki opisar ka sorkar sha ki nongialam Balang ban iadon bynta ban iakren bad ki samla ba la shah ialam bakla", la ong u Dr Mukul.
Jowai, Naitung 24: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President samla Wanbiang Pulang bad u Secretary samla Cresene Ksoo hadein bala ïah ïaka jingujor naki nongshong shnong na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kila leit ba sakhi hi dalade bad la lap ïa shibun ki jingduna haki liang baroh hapoh kane ka jaka ai jingsumar Maternal & Child Health Hospital (MCH) kaba don ka Panaliar, Jowai.
Katei ka jingleit iuhkjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng ha katei ka COA, ka long na ka bynta ban leit plie ia ka Administrative unit Block, Academic Block bad ka Girls Hostel, hynrei hashwa ba utei u Myntri un poi ha katei ka jaka, ki dkhot ka KSU, ki la leit ban rah da ki plakad ha ryngkat ki jingpyrta ha khyrdop katei ka COA.Ia katei ka kam ban rah plakad ha katei ka jaka, la ialam da u Samla Donald V Thabah, General Se cretary, u samla Biang bor Paliar, Vice Presi dent, u Bah Ferdynald K Khar kamni, Pre sident ka KSU, North Khasi Hills District lem bad shibun ki nong ialam ka jong katei ka seng.
Ha kane ka Conclave yn wan ïashim bynta da 100 tylli ki smart city kiba ïalam lynti ha ka jingkylla kaba khraw ha ka jingtei ïa ki nongbah lyngba ki jingsaiñdur thymmai.
U Myntri ka sorkar Jylla u Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA Khliehriat ula pynbna paidbah ban pynioh madan plastic ne artificial turf ha Deinchynrum, ka madan ialehkai jong ka East Jaintia District Sports Association.
Katei ka jingleh, ka dei kaba la ju leh bha ha Africa, ha kaba la niad isteri da u maw uba khluit bad katei ka long ban kham pynduna ia ka jingpaw eh ka shadem ki thei samla.
Kumta ka seng kam lah khlem da noh synniang ban iarap ia kito ki longiing kiba la sha ktah na kane ka jingkhang dam na ka daw ka khlam COVID 19.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Tnad Income Tax Department, Shillong ka dang lum dang lang ia ki jingtip ban ai ki bank bapher bapher ia ki briew ba thep pisa ha kylleng ka jylla bad ia kane, yn sa pyndep hadien ba la kut ka 30 tarik mynta u bnai.
U briew um dei shuh u MRAW jong u soitan kata lada u NGEIT.Balei? Namar u Jisu u la dep pyllait la dep siew spah, ia u briew naduh AR hajar snem tam mynta.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District bad u ba la shim ruh ïa ka bynta ban wan plie pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai Volleyball.
U la ong ruh ba ki pulit ki la biang ia ki kor technology ban iakhun pyrshah ia ka jingthmu jong ka HNLC.Nongpoh:U Bah Donboklang Khymdeit, MLA barim ka Mawhati bad uba long ruh kum u President ka UDP ha kine ki por ba la leit, kata shwa ba un mih noh na ka UDP, u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka UDP, kam dei ba u don daw bad ka UDP ne iano iano ki para ba iatreilang hapoh ka Party, hynrei ka jingleit pyniasoh jong u sha ka NPP, ka dei namar ba u la iohi bad lap ba ka dei ka Party kaba la lah shisha ban wanrah ia ka roi ka par ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Naka liang u symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kan shim por sa kumba shi taiew naka bynta ban leit shaw lut iaki samla na ka thain lam mihngi.
Kumta kum ka Apot la bthah ia u traw ban shah slap shah lyer ban da ia ka iing u 7 Pansngiat u 7 Hima.
U la ong ba jaka ba shna ia ka jingkieng Kurliya ki dei hapoh ka jylla Meghalaya jong ka Laskeiñ Community and Rural Development ka West Jaiñtia Hill ha kaba ka jingshna ka la sdang naduh u snem 2006.
“Lehse ki lah ban wan rung na k jaka bym don jing ker kum ka wah ne na ki ‘pipe’ ba heh ba pyntuid ia ka um sha ka wah na, ngim lah ban tip bniah satang lada ioh ban kem ia ki" u la bynrap.
Ka Riti Synshar ka Ri ka la kren shai bha ba ka India ka dei ka Bharat.
Ka Seng shen ka sa thoh sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ban dawa ia kane bad ruh sha ki CEM jong ka KHADC bad JHADC.Ka Seng kan sa shong pyrkhat ruh kumno ban iaid shakhmat ban pyrshah ia kane ka Bill ba kan long ain hadien ba ngi lah iaid lynti ban pynsngewthuh shuwa ia ki paid nong shongshnong, ong ka kyrwoh na U bah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC CEC.Nongstoiñ: Namar ba pynlong trei ha ka sngi shuti jong ka District, kaba dei ruh ka sngi shuti na ka bynta la Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi West Khasi Hills District, ka Seng Khasi Students Union (KSU) Nongstoiñ Circle, hynnin ka sngi ka la leit ban pynsangeh noh ia ka jingtrei kam jong  ki hynnriew tylli ki bank lem bad ia ki ophis treikam jong ka sorkar kmie kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ.
“Ka KSU kan iai phira bad ap sharai bad long peitngor ïa ki Mynder kiba thmu ban wan rung tuh sha ka Bri Hynniewtrep bad ka la maham ruh ban khyrwit beit khlem jingmap ïa kito ki briew kiba ju mlien ban long Dalal ïa ki Mynder" pynkut u kyrwoh na ka KSU Khliehriat Unit.
