Kiwei ki khynnah ba ia pass lang bad I ha katei ka por, ki long U Babu Mondon Bareh bah Satonmen Blah kong Dwelsimon bad ki kong Sanimon iba dei I kmie jong I kong Aida Lyngwa.
Ka jingthmu jong kane ka skhim ka long ban kyrshan na ka bynta ban seng kam lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
“Ngim lah ban len ïa ka jingshisha mar sien jop ïa ka election mynta u snem ba ka la don ka jingpynsngew na kiwei ruh ki party halor kane ka jingthmu hynrei ngi la rai ha kane ka CEC bad lada ngi pyrkhat tang na ka bynta lade ki MLA, ngi la lah ban kynthih beit sha ka NPP khlem da rah ïa ka PDF baroh kawei hynrei ngi burom ïa ki dkhot baroh bad na ka liang jong ngi kano kano kaba leh ngin pynpaw beit ïa ki bad ha kane ka sngi mynta ngi la shim ïa ka rai ban pynïasoh noh sha ka party NPP", u la bynrap.
Ia kitei kiba la mynsaw ha katei ka jingjia, ha kaba nyngkong, mar mar la pynkit sha Bhoirymbong CHC na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar, hynrei namar ba la kham jur ka jingmynsaw, la pynkynriah noh ia ki sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
Ha kane ka jjngiakynduh ia u Myntri, ki dkhot ka Dorbar Shnong jong ka Nongtalang ki la ai ruh ha u da ka jingthoh ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew halor ka jingpyndonkam ia ka ‘ weighbridge’ ban thew ia u mawshun ba la pynmih na shnong Sohkha shuwa ban shalan sha Bangladesh.
Mynta ka kynti iaka nam Best Athlete la rah da ka Fatima Dkhar na Nangbah Parish na ka liang ki kynthei bad u Claminus Biam na Barato Parish na ka liang ki shynrang.
Ki dkhot jong ka AASU na Jorhat, ki la leit jngoh ia ka Nagajanka, kaba dei ka jaka ba ki briew jong ka Nagaland, ki la thaw ktem ha ka khlaw jong ka Dissoi Valley Reserve Forest, ha ka 10tarik Naiwieng 2020, kaba hap ha ka Jorhat forest division bad katei ka la pynmih ia ka jing iakynad hapdeng kitei ki ar jylla khappud.
Shillong,16 Iaiong:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC)ka la byrngem ia ki khar Nepali ba ki dei ban mih noh shisyndon na kane ka bri u Hynniewtrep, Khasi bad Jaintia.
Ki rangbah kur bad ki nongshong shnong, nalor ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtung, ki la donlang ha kane ka jingleit jngoh na ka bynta ban thaw lad ban pynneh pynsah bad pynbha ïa kane ka jaka buh shyieng jong ki longshwa manshwa kiba dei jong ki 12 kur, kum ka kur Shadap, Makdoh, Sten, Masharing, Saring, bad kiwei kiwei ki kur.
Ha kane ka jingïalang rakhe u Lat ka jylla, u Phagu Chauhan u la ong u Kongsan bad la ïadon lang ki nongïalam kane ka kynhun bad kumjuh ruh ki nongïalam niam kiba kynthuo ïa u Bishop P.Lyngdoh, u Phadar Richard Majaw, u Archbishop Victor Lyngdoh, u Naba Bhattacaharjee, u Dr.Omarlin Kyndiah bad kiwwei de.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la pyntip ba ka um ha ka pung Umïam ka la dang kiew na ka jingjur slap ha kine ki sngi bad ki bnai ba la leit noh bad lada ka um ka la dang kiew ki la hap ban pynlait noh ïa ka um lynga ka jingkieng heh ha Umïam.
Khublei shibun ïa phi baroh ki minister haki tnad bapher bapher jong ka Sorkar Jylla kiba la kten daka Khasi.
U la ai nuksa ïa ka jinghikai U Jisu, ka Mother Teresa kiba la hikai ei khlem tyngkai ha ka jingim jong ki.
Ki nongkren, ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen kaba khraw, ba u Ma Vincent Pala kum u MP ha kine ki saw term u la lah shisha ban ïeng na ka bynta ka jylla Meghalaya khamtam ia ka Shillong Parliamentary Seat lyngba ka jinglah ban iatai bad ban pan ïa ki kam pynroi bapher bapher ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw haph kane ka Shillong PS ia kiba la nang donkam ia u briew u ba la mlien ban kren bad ban treikam hapoh ka Parliament ban nang neh bad ban wan biang kum u MP na kane ka Shillong Parliamentary Seat.
Ka HNLC ka iengskhem ba ka sorkar Hindu ka shu pynsoi jubor da ki ktang suloi ym da ka jingiamon lang ha kaba ka pynkheiñ ia ka standstill agreement kaba dei ban neh shuwa kumba 2snem.
Kine ki jingjia baroh kiba pynpaw ia ka kti jong U Blei ba ki briew kin tip ka bor ka kti jong U.Ka bynta kaba lai : bad kaba khatduh : Baroh ki jingjia ha ka pyrthei, ngi lah ban ong ba ki long kiba la shah da U Blei hi ban jia.
Haba la kylli pat haduh katno ngut kiba nongtrei shyiap kiba shah ktah namar katei ka hukum ka sorkar, u la ong ba ki la don kumba 5000 ngut kata tang ki nongtrei shyiap lait noh kiwei pat kiba la shah ktah kum ki dukan sha kiba la khanglut mynta.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, uba dei na ka seng Voice of the People Party (VPP) u la ai por haduh ka 12 tarik u Jymmang ïa ka sorkar Meghalaya ban pynkynriah noh ïa kiba shong basah ha Harijan Colony.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingsynñiang snam, u Bah Rayonald Kharkamni u la ong ba kane jingthmu jong kane ka jingai snam ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Blood Donors Day bad ruh khamtam eh ban ai jingim ïa ki briew kiba pang ba shitom kiba donkam snam kyrkieh.
Ka FKJGP kala sam ia kine ki marbam ha kine ki shnong kum ka dak ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah ka kamai ka kajih na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka artikle ngan poi sha ki mat ba kongsan mynta.
Lada don ki bym sam ne kiba die palat ia ka dor ba la buh ki lah ba phah mardor ia ka jingujor sha ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba ai ia ki kyrteng jong ki bad ia ka shnong khnang ba yn lah ban shim ia ki jingpynshitom.
Haba kylli, ka la ong, “ngi dawa ïa ka Sorkar ban ai jingïada da kaba buh ïa ka dor trei da kaba pyntreikam ïa ka Welfare Board.
Shuh shuh ula ong ba kane ka long tang ka sein jam kaba nyngkong lada ka sorkar kam lah ban shim khia ïa kane kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh namar kane ka long ka ïap ka im jong ka lawei ki khun samla.
Ki don sa  60,974 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kala shim ia ki saw tylli ki rai kiba kynthup halor ka jingdawa na ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah noh da ka Official Bill khnang ban lah ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri hapoh ka Dorbar ka ban wan jong ka  Parliament.
Ngin ym shongthait bad ngin sa nang ïai buddien ïa kane ka kam," ong shuh shuh u Bah Khongsya.
Hynrei ka thong ka long ban ngam ha ka thwei jong ka spah snem ba nyngkong bad ban їathir-їatai bad sei madan ia ki nongrim ba ka Balang ne ka Kynhun Bathymmai ka їeng ha katei ka juk.
La iathuh ba kitei ki dieng kiba la ioh kurup ki dei kiba la shongdor haduh T.22 lak tyngka.
U Gurjit Singh ula pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kdew ïa ka jaka bala ithuh ban pynkynriah ïa ki paid Harijan ne Them Iew Mawlong.
Lah ban kdew ba ka MPUF ka la shong shah thngan ban ia khih pyrshah ia ka jingpynkynriah kam DC bad lah ruh ban kdew ba ki bor District ki la leit pynpra ia ka dara ba ki shong shah thngan.
U Dr War u la ong ruh ba namar ba u dei u briew ka tnad ka koit ka khiah bad u tip bad sngewthuh bha ba ka jingleh jong u ka lah ban wan rah  jingma ia ki wei pat khamtam ia ki khyllung, khynnah bad ia ki briew ki ba la noh ka rta.
Ka kynhun jong ki nongïalam ki nongrep kiba dei na ki kynhun bapher bapher ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki la pynbna banPhah bteng u Dalal ban leit jurip bniah ïa ki ïing ba la shna beaiñ pynlong da ka jingïakhih ba la tip kum ka ‘morcha’ naduh ka 5 tarik, Nailar ban pyrshah halor ki jingeh ban ïoh um bad ka jingjaboh ka mariang.
Ha ka jingiapyni nia ki la sngewdei ban shim ki lad ki lynti ban iada ia ka Mawphlang na ki jngshah pynjoto kum ki jingkhlong maw bad kiwei.
Katkum ka jingsakhi jong ki nongleit nongwan, la ong ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
Hynrei, haba la leh pat ïa ka ‘post-mortem’ ha Nongpoh Civil Hospital ha ka sngi kaba bud, la paw ba u kuli u la rung na ka liang kadiang jong ka shyllang mat, bad u la mih pat napdeng jong ka khlieh nadien.
KINE HARUM KILONG KI KATTO KATNE KI LYNTI KIBA PHI DONKAM BAN LEH HADIEN BALA KOIT NAKA KHLAM COVID-19.
Ka Lakshwadeep, ka don tang arngut ki khar khrong, la iathuh.
Ka daw ba ka Supreme Court, ha ka ‘case’ “Indra Sawhney vs Union of India" ka la rai ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut ba hap ban pynshong nongrim ïa ka Reservation katkum ka jingdon paid, ka long ba haduh kane ka por, ka la don lypa ka bhah jong ki SC 15% bad ST 7.5% kaba long kyllum lang 22.5%.
Ka England, ka Scotland bad ka Wales, ki la duh ia  887 ngut ki jingim briew mynta ka sngi bad katei ka la poi sha ka  7,984 ngut kiba iap na ka  coronavirus.
Katkum ka jingïathuh u Bah Allan West, Chairman jong ka CSC, kane ka jaka kadei kaba don ha Mawkyrdup, kaba don ha jaka lum ha ka lynti ban leit sha Kshaid Daiñthlen bad ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynbit pynbiang ïa kane ka jaka, kynthup ruh ïa ki kor ki bor bad kiwei kiwei de ki jingdonkam la aiti ha ki briew kiba la tbit bad kiba la ju mlien ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingpynkhreh ïa ki jingdonkam ne ka Detailed Project Report (DPR) ban phah sha ki bor kiba dei ban bei tyngka na ka bynta kane ka Centre.
Ym pat shah ruh ban don ka jing ia lum lymbung bad la bthah ia ki bor pyniaid ha kitei ki jaka lehniam, ba kin pynbeit ia ka rung ka mih jong ki kynhun niam jongki.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Synjuk Samla Laitlyting Lyngkyrdem ka la ïoh ban rung da ka said sha ka phainal jong ka lympung  IV UUP Invitation Football Tounament 2023 hadien ba  ka la lah ban pynliem noh da ka 1-0 ïa ka Iewduh SC ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan UUP SC Urksew.
U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka seng jong u ka la buh artlli ki jingdawa hakhmat jong ka Sorkar bad kata ka dei ka jingpyntrei kam ia ka bad lada kata kam long dei pat ban pdiang ia ka MRSSA Amended bill 2020.
Haba ngi phai kyrpang sha la ka jong ka jylla Meghalaya ngi shem lang ba kane ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba i don jingkyrmen bha namar ba ki jylla ba marjan jong ngi kum ka Sikkim, Assam bad West Bengal ki la nang kham kiew kham kiew ha kane ka liang bad kam long shuh kaba eh ia ki Tourist (Foreigned lane Domestic) ban poi sha kane ka jylla jong ngi.
U la khlei ruh ïala ka jubanlak, ba lada ka Congress ka ïoh ban bat ïa ka jingsynshar ha Meghalaya, yn pynkut noh ïa baroh kine ki jingeh.
Ka Mary G T Sangma MPS 2nd In Commandant MLP Battalion kan shimti ia ka shuki Commandant of 6th MLP Battalion na u Bah Syrti.
Ki la don palat 5,000 ngut ki briew kiba la shah pyllait im ha kine ki 6 sngi ba la leit ha ka por ba ka la don ka jingpyntreikam ban pyllait im ïa ki lanot bad la ong ba ka bynta jong ka North Sikkim kam pat lah ban ïasoh bad kiwei pat ki thaiñ jong ka jylla namar ka jingbteng jong ka jingshlei um.
Ka jingiakut jong kane ka jingïalang, shuwa ban ïamih noh la ka jong ka jong, ka long ba ki Seng Saiñ Hima kiba don hapoh ka MDA kin ïashong pyrkhat la ka jong ka jong ban ïakren halor kane ka mat (ban pynïeng tang uwei u kyrtong MP) bad ia ka jingmih jong kane ka jingialang shong pyrkhat, kin rah sha ka jingialang bah jong ki dkhot ka MDA.Ka daw jong kane ka long ba bun na ki dkhot MDA kiba la poi sha kane ka jingialang kaba 29/10/2018, ki la ong ba kim pat lah ban ong ne kynthoh ei ei halor kane ka mat, namar la dei ban iaduriap bad pyrkhat sani shuwa ha la ki jong ki jong ki Seng ne Party bad kin sa wanrah ia ka rai hadien shi bnai ynda long biang ka jingiakynduh jong ki dkhot ka MDA.Ha ka Politiks, ki Party hi ki kwah ban kham paw ka Party bad ki briew lajong bad wei ba la wan ka ilekshon, ka mynsiem jong ki, dik dik, ka kwah ban pynïeng la ki jong ki jong ki kyrtong.
Lah ban kdew ba u bah Banteidor Lyngdoh lane u Paidang u dei u dkhot barim jong ka HNLC uba la shah kem hynrei u khlem leit phai shuh sha katei ka seng hadien ba u la lait phatok.
Ia kane u bah Brightstarwel, u la ong haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Civil Hospital Shillong, ha kaba u la wan sngew lem ia kiba ha iing hasem ki ba dang ap ia ka post mortem jong ka kong Larisa Ïawrot.
Shuh shuh haba kylli, u Symbud Myntri u la ong, “Ka khana ka long kaba jrong bha, bad ngan ïathuh ïa phi kawei, ngi la dep file ïa ka affidavit haduh lai sien bad ha katei ka por ka ïingbishar Meghalaya High Court (ha ka hukum ba ha shuwa) ka la ong ba phi hap ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka KSU Porkhadoh Area Unit ha jingïalam jong u President samla Westerbose Diengngan lem bad ki dkhot ka KSU Maweit area Unit, ha ka jingïalam jong u samla Caldinus Riangshiang lem bad ki dkhot jong baroh 2 tylli ki unit, ki la leit ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan trei hapoh ka Pyndengshahlang-Porkhadoh.
U bah Hek u la iathuh ba ki jaka ki ba hap hapoh ka Dangar PHC ki briew ki ba ioh pang Covid ki long 5 ngut, 3 ngut kiba la ioh jingkoit pura bad 2 ngut ki ba Isolation ia lade ha la ki ing ki sem.
Ha,oid, ngi donkam ïa ki jingtei, hynrei bunsien ki (Sorkar) kloi ban trei ïa kata namar lehse hangta kaba suk bha ban ïoh bam klop.
" (La sot bad ringdur na ka kot Re-Claiming the Bible for a Non-Religious World, Shelby Spong).
Ia ka jingialang la pyniaid da u president KSU Namdong Chanbor War.
Kitei ki MDC ban ïakhun na ka NPP ki kynthup naduh ki arngut ki longkmie kiba bat ruh kum ki Executive Member ka KHADC, Kong Grace Kharpuri ban ïakhun na Shella bad ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na Nongpoh.
Na une u briew ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia 35 tylli ki synduk let kawei ka mobile phone bad ka pisa T.6,310/-.
Ki Pharisi ki long kiba kwah burom ym ki nongiarap, ym ki nongisynei.
Kane ka jingsumar iaka jingpang hernia ine i khyllung kala long jop bad kala wanrah iaka jingkmen ia baroh kiba haiing hasem ini I khyllung bad ka jingphuh phuhmat ki doktor bad ki nontrei ka aspatal ba kila ioh kheit ia u soh ka jingjop.
Hynrei ka jingbynlah kyrda jong ki rangialehkai kiba shadien jong ka Mawlangsu SC ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang ka la ioh ban thep sa 4 kol haka kylla miet jong katei ka jingialehkai final ha kaba katei ka kynhun jong ka Mawlangsu ka la ioh ban pynphai tang shi kol haka kylla miet bad ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A ka la ioh ban rah syndon iaka thong jong ka jingjop da 5-2.
Haba  kumne   ka jia mano ba ri theln  bad ka jubab kaba shai, ka dei ba  kita   ki pyniap  ki ri thlen ym kita  kiba shah   kynnoh.
Shillong, Jymmang 05 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u Myntri Rangbah ka Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka sngi Palei ki la plie paidbah ïa ka lympung North East Food Show (NEFS) kaba long ha madan Polo, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Agriculture ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh kumjuh ruh u Myntri ka tnad Tourism ka Sikkim u Bidu Singh Panth.
Na Ashuganj, yn kit sha Tripura, da ka surok" la iathuh u heh sorkar jong ka Jylla Tripura.
Ïa ka jingïalang ban ai jingtip bad jingsngewthuh (awareness) shaphang kane ka jingpang la pynïaid da ka kong Niwanka L.Shylla kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project LWS jong ka SURE.La ïoh nyngkong ïaka jingkren na u ma Teiborlang Passah uba long u Headmaster jong ka School H.K.Singh uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka SURE kala pynlong ïakane ka jingpynshai paidbah hapoh ka skul bad u kyrmen ba ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka prokram.
Kane ka jingïap ba kynsan ka la pynkhuslai biang namar ki paidbah ha Ri-lum Garo kila mih leit trei leit ktah khlem ki lad jingïada ïalade.
Ia katei ka jingtip, la phah sha u Dolloi ka Elaka Amwi,  bad la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner WJHD, sha u Superintendent of Police WJHD, sha ka BDO Thadlaskeiñ Block WJHD, sha u Executive Engineer P.H.E, Jowai, u Executive Engineer MEECL,Jowai,  Revenue Officer bad Land record and settlement officer ka JHADC, sha u Local MDC bad sha baroh ki khlieh jong ki tnat treikam ka JHADC.Kumta la kyrpad iaki paidbah nongshong shnong bad leit mih sha u Acting waheh shnong naka bynta kino kino ki kot ki sla ba donkam.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla u la iathuh ba u la iathuh ha u myntri ka sorkar pdeng u ba la wan sha Shillong ha kine ki sngi, ba ki briew jong kane ka jylla ki la paw bha ha ka tem ka pud bad kum juh ha ka kam ialehkai kynjatbol.
Na kata ka daw kin don ki Seng Saiñ Pyrthei kiba haba ki tip ba kita ki MLA jongki kin ym jop shuh kin hap ban pynïakhun da kiwei ban ïakhun ïa kiwei pat ki seng sain pyrthei ha u 2023" ong u Dr Mukul.
U Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning, uba long ruh u EM ka KHADC, Shillong, u la long u Kongsan bad  uba la plie syndon ia katei ka jinghikai sha ki nongrep na ki khathynñiew tylli ki shnong jong ka district.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u dkhot ka liang pyrshah, u Bah Celestine Lyngdoh, uba long na ka seng Congress uba kwah ban ïoh jingtip shaphang ka jingrben jong ki surok ba shna da ka PWD, u Bah Prestone ula batai shuh shuh da kaba ong ba ka jingshna ïa ki surok nongkyndong da kaba pyntrei kam ïa ka skim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana, ka PWD ka bud ïa ki jingbthah jong ka Rural Road Manual, 2002 (SP-20) jong ka Indian Road Congress.
Haduh mynta ki khubor ba la ioh lum ki la iathuh ba kin mih kumba saw ne san ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka konstitwensi, haduh mynta ki lad khubor ki la pynthikna ba ka lok jon gu Clifford Marak ka Kalpana D Sangma kan dei kawei na ki kyrtong ki ban ia aireng ha katei ka elek shon.
U la iathuh ba ia une u doktor la tes ha ka 29 tarik u Naitung bad la paw ba u la ioh ia une u khñiang jingpang bad la kit noh mar mar ia u sha Corona Care Centre na ka iingsah jong u.
Na ka Niam TynraiHa kane ka jingiakynduh na ka liang ka kynhun ki niam tynrai, la wan ban mihkhmat da u Bah Devistone Swer uba dei u general secretary ka Seng Khihlang bad kiwei ki dkhot.
Ki nongtrei trai jylla hapoh ka karkhana dewbilat Meghalaya Cements Limited lane Topcem kiba don hapoh ka synjuk jong ka Topcem Employees Association ha ryngkat ka jingkyrshan ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh ki la dawa na kane ka kompani ba ka dei ban weng noh mardor hapoh 24 kynta ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla kiba la pynshit ïa ki bor pulit ban bom ïa ki paidbah ha ka jingpynsngew paidbah ha Thangskai.
Ha ka snem 2011, ka FSI ka la pynmih ia ka report kaba pyni ba ka jylla Meghalaya ka la duh noh haduh 45 sq.km ki jaka khlaw.
Ki nonghikai ha ka la lama jong ka  Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, haba U Ma Rymbui, myntri pule puthi, ula byrthen, ba ka sorkar, kan leh tyngeh ia ki Managing Committee, lada jia ba ki nonghikai, kim leit phai noh mar mar sha la ki jong ki skul jongki.
Haba iakren bad ki briew ka tnad Income Tax, ki la ong ba ha ka jingshisha, ki riewlum kata ki Khasi, Garo kiba shong ha kane ka jylla ki don shibun ki heh spah kiba la dei ban siew ia ka Income Tax hynrei namar ba ka don ka ain kaba pynlait, ki la shu ngat tang ha ka Sale Tax.
Ïa kane la ïathuh da u IG ki Pulit, u Davis R.Marak, ryngkat ka jingïadon lang u DGP ha ka jingïakren bad ki nongtho khubor mynta ka sngi.
Da kane ka namjop ka Lumiawmuchai kala kamai 7 poin, katba ka Sohmynting 2 poin bad Sabahmuswang 1.
Dei hadien ba la ïoh sngew ïa ki jingai jingmut na ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang bad baroh kiba ïadon bynta yn sa lah ban poi sha ka thong ban shim ïa ka rai ba ïa mynjur lang da baroh.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka semi final, ka Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka SAIL, Bokaro da 4-0 kol.
“Kane ka final draft kam shym la long katkum ka jingkwah ne ka jingai jingmut jong ngi", la ong ki nongtrei, kiba la ïathuh ba kine ki nongtrei ki don kumba ar hajar ngut ha Meghalaya.
Ka jingkynthoh shuh jong ka komiti, ka long ba mynta u dewiong u jhieh bad kumta, ka jingthew, kaba mih na ki jaka thew, kan nym long satia kaba biang bad kumta, halor katei ka phang, ia ka jingthew, yn shem da ka jingdon jong u dewiong ha ka cubic metre x 0.88, kaba la pynkylla ia ka jingthew sha u dewiong uba rkhiang.
U Jha u la shah kem ha ka 22 tarik Iaiong ha kane ka snem na shnong jongu na Bihar hadien ba la lap ba u la ai syrnod thok sha ki samla pule na CMJ  University.
Shillong, 28 Jylliew:“ Ka jing kren jong u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala lyngba ki lad pathai khubor ba ki Seng Bhalang ki long ki diengpynkiang ia ka roi ka par ha ka jylla ka long bym nongrim.
U MLA uba dei u shakri jong ki paidbah u dei ban leh eiei halor kane ka jingdawa khnang ba kan ym mih shuh kum kane ka jingïapher jingmut hapoh ka dong bad ka thaiñ baroh kawei.
La wan kam iaka met da ka lok jong u kaba na Chellenga Dhalai District, Tripura.
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, tang iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
La ong ba la tei shuh ruh sa 3 lak tylli ki jaka leit bar hapoh ka Swachh Bharat Mission (Grameen), jan kot 2 lak tylli ki longïing kiba la mang hapoh ka PM Awas Yojana bad kumba 1.88 lak tylli ki ïing ki dei ha nongkyndong.
Khliehriat, K’Lyngkot 13: U bah Arkijuh Dkhar, uba na East Jaiñtia Hills District u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym kylla shuh ka bai kali ha East Jaiñtia Hills District kaba la buh dor naduh kato ka por ka khlam covid-19, halor kane utei u samla rangbah u la buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingkawang bol u Choudhary u la lah ban ioh 1/48.
Lyngba katei ka jingai jinghikai, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ki la hikai ym tang ia kitei ki khynnah rit, hynrei ki la hikai ruh ia ki briew kiba la heh la san, da kaba ong ba barabor haba ki thmu ban kam na shilliang sha shilling ka surok, ki dei ban pyndonkam lyngba ki (Zebra Crossing Line) ne ki jaka ba la ruid lain na ka bynta ban pyndonkam da ki briew kiba thmu ban iaid na shiliang sha shiliang ka surok.
Ïa ki ar kol la thep da ka Ibatyngkai Nongsiej (16 & 41), Ineshabanbet Diengdoh (8 & 28) bad ka Anisha D.Sangma (37 & 50), katba ka Chuesa Ch.
Ka jingioh kurup jong ki pulit ka dei hadien ka jingphla jong ki suba kiba la shah kem bad ialam lynti ia ki pulit ban pynlong jingkhynra ia ka Ïingsah.
Ha GHADC ki nongtrei ki khlem ïoh tulop bun snem bha bad kane ka la pynbitar ïa ki.
Ha katei ka jingïalang ban jied ïaki nongïalam ba thymmai jong ka party, naka liang ki dkhot jong ka party kila ibit ïa u Bah Henry T Nongrum ban shimti ïa ka kam president Bah Rayonald Kharkamni kum u Working President, Bah Stoiñly Syngkli bad u Bah Konin Ingti kum ki Vice President, bah Bishar Tmung, Bah Elphost Shadap bad u Bah Perly Ronghang kum ki General Secretary, Bah Bronis Makri, Bah Anthony Suchiang, Bah Diren Kleiñ, Bah Pyndaplang Wahlang bad u Bah Luckystar Thankhiew kum ki Secretaries.
“Hangta ngin sa ïoh ban pynsngew ïa ki mat jongngi bad ai ruh ki jingai jingmut.
