Ki nongialam ha kane ka sngi ki la iaid shaid shaid ban sam ia ki kot kiba pynpaw ia ki mat bad nongrim treikam jong ka Party ia kaba la tip kum ka Party u Riewpaidbah.
Haba la kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka ARPA ha kum kane ka por ba ka don ha ka khim khait bad mynta da ka jingmih jong u ka la kylla rit paid syndon, “Ka ARPA kam don nombar kaba biang, shitom ban ia treilang, kumno ngan  shakri ia u paidbah haba kam dei ka kynhun kaba neh" u la ong biang.
“Ki don shibun ki kynthei na ka dong mihngi ba shah shalan shabar kum sha Kerela, Tamil Nadu bad shabar ri kum sha Malaysia, Thailand.
Une u National General Secretary ka AITC u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la shu ai ei ïa ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah sha Assam tang ban pynhun ïa ki kynrad ha Delhi.
Haba ïadei bad kane ka Bill, u Lat ka jylla u la phah biang sha KHADC ryngkat ka jingthoh ha ka 6 tarik Jymmang 2019, ban bishar bniah, ïa kane ka KHADC ka la thaw ïa ka kynhun peit bniah kaba kyrpang ïa kaba la tip kum ka “Advisory Committee on Law and Traditional Affair" ba kan peit bniah ïa kane ka Bill.
Ha ba ia kren halor kane u EM ba dei peit ia ka Trading jong ka Jaintia Hills District Council halor katei ka phang u la kubur ba ki don ki shisha ki bar jylla ki ba wan khaii, khlem da ioh ia ka laisen khaii, na ka District council bad ruh ki don ruh ka baleh benami bad u la ong ba ka Council ruh ka la dep khynra ia ki dukan bar jylla bad ruh la lap ba ki don ki bym ioh ia ka laisen khaii bad ruh la khang khyrdep ia kum kine ki dukan bad ruh ba la ong ba District Council kan pynlong shuh ia ka jingkhynra laisene bad ruh un buh ia ka jingleit talasi ryngkat bad ka seng ha ba ia dei ka jingkhynra laisen bad ka jingleh benami.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta, wat ki paralok Garo kiba shong ha katei ka thaiñ, ki la sdang ban phai khmat sha u kyrtong ka HSPDP.Nongstoiñ, K’lyngkot 29: Ha ka sngi palei u bah K.P Pangñiang president rangbah ka Hill State People Democratic Party u ba dei ruh u kyrtong jong ka 32 Rambrai Jyrngam Constituency, u la hiar sha ka shnong Mawlieh ban pynlong ïa ka jingïalang ban pdiang burom ïa ki riew rangbah ki longkmie bad ki samla kiba la wan na kiwei pat ki party kum na ka NPP, Congress bad kiwei kiwei ban pynïasoh sha ka party, ban shimti ruh kum ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ka HSPDP Mawlieh zone.
U Dikon samla Teiborlin un long u Lynghdoh jong u Blei tad hadien ka jingbam smai ban im sotti, im duk bad im kohnguh ïa ki ba halor nongpynïaid jong ka Seng riewniam jong u bad jong ka Balang haduh ki sngi jong ka jingïap jong u.
La pynmih ïa katei ka hukum na ka bynta ban ïada ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang bad kum shibynta ban bud ïa ki kyndon jong ka Waste Management Act bad Plastic Waste (Amendment) Rules, 2021.
U nongïalam jong ka UDP u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, “ngi la rai ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban pynthikna ïa ka jingskhem jong ka Sorkar ha ka jylla.
Ha kane ka sngi kut jong kane ka lympung ialehkai kynjatbol la wan pynhap pyrda noh da u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan ha ryngkat daka jingiadonlang u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u Symbud kongsan.
(Mechanism and Surveying).
U President FKJGP Lama Unit, u Bah Lamchwa Dong u la ong ba lada ka kompeni jio kam leh eiei halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ryngkat bad ki paidbah.
Ha katei ka jingjia , la ioh ban kem tang marwei, bad ka jingtohkit ban ioh kem ia kiwei pat kiba dodnkti lang ban pyniaid iew ia utei u Ganja ka dang iaid shakhmat.
U kyntu ïa baroh ki nongshongshnong jong ka District ban long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad ban don ka jingïatylli ban wan rah ïa ka roi ka par hapoh ka District.
Ka Meghalaya ka la ïoh ïa kane ka khusnam ha ka jingïalang sam khusnam kaba la long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha kaba ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu ka la ïadon lang kum ka kongsan.
Ula ong ba ka JFEPA kam shah ban khwai kynjot tang da u wei u khwai ne teh shibun ki khwai ha u wei u Ryngwiang.
Hadien ba u la iathuh lut khoit, u riewsaid u sa ai ka ktien jong u.
Ki dawai kiba phi lah ban tah ki dei kito kiba lah ban ïakhun pyrshah ï aka jingdait ne ki jingtah kiba phi lah ban khleh hi ha la ïing lajong.
La buh thong ban ai jinghikai ïa 200 ngut ki valunteer man la ka district.
Ka Joint Action Committee jong ka Rilum Jaintia kaba kynthup ïaka Jaintia Youth Federation (JYF), ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA), Rilum Jaintia Traders’ Association (RJTA), Hynniewtrep National People’s Front (HNPF) bad Meghalaya People’s United Front (MPUF) ki la shim ïaka rai ban kyrshan pura ïaka rai jong ka ïing ka sem u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew ban pynneh ïaka shongsuk shong saiñ hapoh ka Jylla.
Ka surok ha Nongjri-Bholaganj kaba hap hapoh ka Pynursla C&RD Block ka la julor bad haduh mynta ym pat lah satia ban shah ïaid ïa ki kali namar ka jingtwa jong ka khyndew hapdeng surok.
Nongpoh, Lber 26: Ki nongshong dukan na Ri Bhoi kiba ju pynbiang bam man la ba don ka election jied nongmihkhmat la ka dei ka election MDC, MLA ne election MP mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynduh ban shalan bam ha kane ka election MP katba ïa ka kam shalan bam la ai sha u bar jylla na Shillong katba ki trai district kiba la ju ai ka jingshakri baroh shi katta ki shah kyntait lut ha ka tender ba ki la dep thep sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
U Ronan Bazeley u khur ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup Open da kaba u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:13:53, u Stephen Sympli u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:07:00) bad u Sheldon Synnah u la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:09:38).
Katkum ka jingong u bah Martle, lada ka sorkar ka shem, hadien ba la iasyllok bad ki stad ain, ba ka jingleh u Lat ka long beain, ka dei ban ujor sha ka sorkar pdeng.
Shillong: U  Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u bah Lambor Malngiang, haba pyllait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “Meghalaya State Planning Board u la ong ba na ka liang ka MSPB, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban shna ia ki surok ha khap sor ban pyllait na ka jingkhap ngiah kali.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin shah pynshitom kat kum ka Excise Rules & Acts.
Shillong, Jymmang 03 : Ki pulit ka Jylla shen kin sa hiar sha Rajasthan ban leit buddien bad tohkit halor ka jingiap kyndit jong kawei ka samla na ka jylla kaba pule ha Mody University, ha ka 27tarik u Iaiong mynta u snem.
Kumta, ha kane ka sngi Palei, u CEM ka Council u la aiti ïa ka Sanad ha u ‘Paiem Ainam Manik Syiem ban pynskhem ba u la dei u Syiem ba pura ba la jied hi da ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima Mylliem ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka Hima ha Mawkhar.
U la dawa ban phah shwa sha ka Select Committee ban bishar, ban thir ban thaiñ janai shwa ban wanrah biang ha ïing dorbar.
Hadien ka jing iai bud dien jong ka Seng ka lap ba ka daw ka dei namar ka jingbamsap hapoh ka JHADC, ka long kaba jur bha bad la lap ba kane ka EC ba la ialam da u T Shiwat ka pyndonkam bakla ia ka pisa kumba 5.78Cr tam.
Ka FTCCM kala wan ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ban kyntu ia u ban plie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh khnang ban ioh biang ki paidbah ka thain khappud bad ki nongkhaii ban kamai kajih.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka jing pyntip paidbah mynta ka sngi, ka la ong ba baroh ki dukan, ki dei ban da pyni thikna bha ia ka jing don kiba la dep injek, kiba shong dukan, da kaba ki tah shynna bha ha khmat dukan jongki.
Ka Bymjukut: hangno ngin pyllut ia ka?  Ka bymjukut (eternity) kadei ka jaka ha kaba ymdon jingmut shuh na ka bynta uwei pa kawei shynrang ne kynthei.
Ka kong Sungoh ka la ong ba ki longkmie ki dei ban bat ia ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew, la ka dei ha ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, ka iaid ka ieng bad ka akor ka burom.
hapoh ka district.
Ka jingshakri hok ha kaba iadei bad ka pule puthi: Ha kaba ïadei bad kane ka bynta pat, katno ka jingsngew dukha mynsien ïa ngi u paid Jaiñtia haba u Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad uba dei ruh u nong Jaiñtia hi hynrei une lei lei ha ka jaka ban kyntiew kynrong ïa ka pule ka puthi ha ka jylla jong ngi baroh kawei u bunkam pat tang haka ïadom, ïa ñia, ka ïa kawang ktien bad pynduh tulop syndon lut ïa ki bapli ki Nonghikai ba ngi kum u nongshong shnong ngi da ïa kheiñkor bad burom bha ïa ki namar ngi shim ba ki dei ki kmie ki kpa ba ar jong ngi bad kidei ruh ki nongseng nong prat lynti ïa ka imlang sahlang ba bha ba miat.
Ha ka liang ka Higher Education, ula ong ba ka Sorkar kala plie ïa ka Shillong Government College of Engineering ha u snem bala lah bad kan sdang noh shen ban pdiang noh ïa ki samla pule.
“Hadien kane ka sorkar jylla lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka Koit ka Khiah, ka la kular lyngba ki lad pathai khubor ba kan sa bishar bniah ban pynshisha la kita ki samla pule ki dei shisha ne em ki nong Meghalaya.
Then there is Don Bosco Institute of Mangement located in the idyllic Ramsai Hills, Kharguli with a magnificent of the Brahmaputra…’Kito kiba leit pule ha katei ka skul bah, ki ong ba ym tang ba ka iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki skul bah, kiba don ha ki ri thor jong ka India; hynrei jong ka pyrthei ruh.
Ka la pynpaw ruh ka jingai khublei ia ki nongai jingrwai kiba la ai sngewbha ia ki jingrwai jong ki ba ka kynhun ka la rwai ha kane ka jingiakop, ki jingrwai kiba la long ki jingkyrkhu ia ka kynhun bad ia ki paidbah baroh kiba la iohlad ban sngap ia ki.
Bun ruh na ki kuli kila poi shapoh shnong sha rud ki ïingbriew.
Kumta lada ma ngi kiba mynta, ngim ïatrei mynta hi ban ïada ïa ka jaitbynriew lajong mano pat bad lano? Ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ïa ka roi ka par ka ban tuh noh ïa kita baroh na ngi.
Na ka liang u samla Streamly Niangti u la ong ba buh bah ki drok ki la iaid lyngba ka East Jaintia Hills District bad ki jingshisha ki la paw lyngba ki lad pathai khubor bad lada u drok u iaid lynti na ka District jong ngi khlem un don kynrei hapoh kane ka District.
“Hadien kane, nga la buh dukan  noh bad nga la ioh ban rung pat ban leit trei ha Banalari World Cars ban die kali", la bynrap u Paiem Ricky.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Mynthong kala ialehkai bha ha kane ka jingiakhun bad kala tam shakhmat haka kylla step da 1-0.
Lyngba jong katei ka Tamasa, ki paidbah na kylleng ki dong bad ki thain ki la wan ban sakhi ha katei ka sngi ia katei ka Iew pyn-i-nam ia ki sohtrun kiba mih na Ri Bhoi, na ka bynta ban iohi bad mad ia kitei ki sohtrun kaba la pynmih da ki nongrep na ki shnong bapher bapher ha Ri-Bhoi.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang cabinet ka ba kyrkieh kaba la pynlong ha ka janmiet jong ka sngi ba ar hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma.
Hynrei ngin risa kmen da ka jingkut jingmut ba ngin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ka jingdum bad jingthombor.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroiñ ïa kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
U Lamare ula ong ruh ba hakum kane ka sngi ngi dei ban kynmaw ruh ïa kiwei pat ki riewïaleh jong ka than kiba la pha ïala ka jong ka jingim kaba kynthup ïa ki kynthei bad ki samla ruh.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ka Langpih sector ka dei ka jaka jwat bha ban ïa pynbeit.
“Ka jingwan kyrsiew jong ngi, ka long ruh ka jingkyntu ia ki seng sain pyrthei khamtam kiba ju pynkhih ia kane ka mat", u la ong.
“Lada u khot iakren, da ka kti kamon, kawang da ka kti ka diang, ka shong ha u".
Katkum ka kyrwoh khubor na u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) bah Commander Shangpliang u la iathuh ba  ka EC ka la shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingialang paidbah halor ka jingbteng ka jingot kilo ha Iewduh bad kiwei ki jaka, namar wat hadien ka jingiakynduh bad ki bor sorkar, District council bad kumjuh ruh bad u Syiem hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta.
Ka Act jong u snem 1867 ka dei kaba hiar pateng na ki nongsynshar na Bilat kaba la thmu ban tehlakam pura ia ki lad pathai khubor bad ki printer bad ki publisher jong ki kotkhubor bad ki kot ha kaba ki jingdain kuna ki long kiba heh bad la don ruh ki bynta kiba plié lad ia ka jingphah set patok haba pynkhein ia kane ka ain.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC)  ka la khot hajir ia ki heh ka tnad ri jingri ka jylla halor ka jingpynslem palat ban shna ia ka jaka ot doh kaba T.7.65 klur ha Jowai, West Jaintia Hills.
Kine ki ïing trep kiba la dang don haduh mynta ha kane ka Khasi Heritage Village  hajan ka ’law kyntang Mawphlang, East Khasi Hills District ki dei ki ïing ba la shna na ka bynta ban pynsahnam ïa ki Hima Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC khnang ban pyni nam ïa ki nongjngohkai pyrthei.
“U nongialam jongngi, u myntri rangbah barim, U Tarun Gogoi, ula iehnoh ia ka jylla, ha ka jingdiaw mynsiem kaba khraw.
Kumta nga kyrpad ïa ka Sorkar ban rah mardor ïa kane ka mat sha ka Sorkar Pdeng ban khmih bniah ïa ka NDPS khnang ban lah kynthup shuh ïa ki kyndon aiñ kiba tyngeh pyrshah ïa ka jingai jamin ïa ki nongkhaïi bad nongpyndonkam kumjuh," u la ong.
Haka sngi Thohdieng 44 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 21 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang.
“Kumta hadien ba ngi la ïoh ban lum lang ïa baroh, ngin sa shongpyrkhat pat kumno ba ngin ïaid shakhmat ïa ka kam," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ym tang kata hynrei ki la ia suh buit ruh imat bad U syiem Balram singh uba dei u Syiem jong ka Hima Rani namar une u la ialeh pyrshah ia U Syiem Tirot Sing halor ka Bordwar.
Haba thoh ha ka Twitter, u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la kdew da kaba ong, “Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu ba sniew ki nongkhaïi beaiñ ban pynjot ïa ki samla bad ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongkhaïi beain na ki jylla ba marjan bad ïoh kurup ïa 48 synduk ki drok Heroin ba shongdor T.5.5 klur, ioh bat ia ar tylli ki kali bad kiwei ki kot ki sla.
“Lada jia ba u don lang ha katei ka jingïalang u lah ban ai jingmut halor katei ka phang," u la bynrap biang.
Ka sorkar jylla ka lah sdang ruh ïaka STAR Talent Identification Program haka jingïateh lok bad ka Meghalaya State Olympic Association ha kaba 200 ngut eiei ki khynnah na kylleng ka jylla ki lah shah jied kum ki nonglehkai athlete kiba kham tbit ha kaba ki lah shah jied lyngba ka leh test ha ki rukom science.
“Kin sa mih ki jingkynthah ba ka jingïakhun jong nga na Songsak bad na Tikrikilla kan dei ba nga tieng ne ba nga kwah ban jop na ki ar tylli ki seat bad kumta terter hynrei nga kwah ban ïathuh ïa phi dei hadien ka jingïapyrkhat sani ba nga sa shim ïa ka rai ban ïakhun na kine ki ar tylli ki constituency," u la ong.
Shuh shuh ha ka jingialang la iathuh ruh ba ka kong Ampareen ka la pynpaw ba ka dei ka myntri kaba poi jan manla ki 2 sngi sha Mawlai ban wan thied doh.
com – Gmail.
,ong ka kyrwoh khubor na u Organizing secretary ka HYC.Shillong, 27 Jymmang:Ha ka jingwan jngoh ba nyngkong eh jongu, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kren bha ia ka jingpawnam ka jylla Meghalaya ha ka jingialehkai kynjatbol kaba la pynmih ruh bun ki nongialehkai.
Lyngba katei ka prokram hapdeng ki ophisar sorkar bad khynnah skul, ka Pragna Parande, ka la ai ka jingiaroh sha ki ophisar ka Ri Bhoi, namar wat hapdeng katei ka jingshah ujor ha ki khynnah, hynrei ki la ai ka jingkular ba ki buddien bad shimkhia noh mardor, ka jingiaroh kaba khraw eh, ka long ba kitei ki ophisar na Ri Bhoi, kim shem la pynpaw ia kata ka jingdonkam pisa, hynrei kiba la pynpaw ia kata ka mynsiem ba kin trei shitom ban iarap ia kitei ki jingeh kaba la ujor da kitei ki khynah.
Une u nongñiah uba la khlad noh, ula ñiah ïa ka trok kaba don ïa u nombar AS-01-RC-1762, hynrei namar ka jingpynher sted um shym la lah shuh ban tehlakam bad ula leit tynrah ïa kawei pat ka trok kaba don ïa u nombar ML-11-A-1440.
Jerusalem : Jerusalem ka wan na ka ktien Hebrew ka barim “Yerushalayim" kaba mut ka nongbah jong ka jingsuk.
Ha kajuh ka por, ka 17th Interim Report la shimti ban phah da u Justice BP Katakey (retired) ha ka 22 tarik Nailur, 2023.
Ha katei ka jing rah ia katei ka lama, la don ruh ka dur jong U Xi Jinping, ha kaba la thang ia katei ka dur kham hadien.
Ka dor pat kumno.
Nangta, ynda lah poi ha Lum Dorbar Law Nongthroh, hangne u Tymmen U San hapoh ka jingïalam u Rgh Skor Jala, u la shim ïa ka kamram ban leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar da kaba pynsngew pynsngap sha ki Blei da kaba ïa pan lyngba ki dak ki shin jong ki sakhi hok sakhi Blei jong u khaw eh u khaw shan ka lengbah ka lengsan, ban da pyntip sha ki lei ryngkew ki lei basa ban pdiang hok bad suk mynsiem ïa ka kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem sha u Lum sohpetbeng.
Ka laong ba mynta lasngewthuh ba Ka Executive Committee ka Khasi Hill Autonomous DistrictCouncil (KHADC) ka la ujor  pyrshah ia katei ka rai ka High Court.
“Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ka jingjia", la ong uwei na ki heh ka MeECL.Lah ban kdew ba kane ka jingjia la jia ha ka 27 tarik jong u bnai Jylliew ha kaba 7 ngut ki la iap ei ha ka ding elektrik kaba 11KV.Kine ki hynniew ngut kiba la duh ei ia ka mynsiem kordor jong ki, ki kynthup ia ka Sankhini Bamon, ka Dakino Bamon, ka Ani Paia Bamon, ka Rose Mary Bamon, u Ma Lastingson Rymbai, ka Lumlang Pdang bad u Heimon Mi Pdang.
U Secretary Dorbar Shnong Umkiang, Nicholas Lyngdoh, ula ong ba kane ka jingpynkhuid Shnong ka kynthup iaka jingpynkhuid iaka surok NH-6 bad ia ka Wah Umkiang.
Ka la ong ruh “Haba ki leit sha ka election 2018 ki la wan ban pan ia ka tiket ban ia khun ia ka election na ka seng Congress,bad ngi dei ban peit ba balei yn shah ia kine ba kin rung kat ba mon bad ba kin mih kat ba mon namar ba hangne ym tang ba ki la mih na ka seng Congress, hynrei ki la pynsngewsih ki la pynmong ia ki nongkyrshan ki ba bun jong ngi".
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha America, ha kaba ki don mynta 3 million ngut kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Ia katei ka kynhun ban leit kynduh ia EE PWD Umsning, la ialam da u samla Tyngshain Makri, president ka HYC Bhoirymbong circle, ha kaba ki la pynpaw hakhmat u EE PWD, ba u dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia katei ka surok.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingiakynduh kyrkieh mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor ka jingduh noh ia uwei na ki Rishot uba la ai mynsiem, btin lynti, kyrshan bad ai jingmut ia ka lynti iaid jong ka Dorbar mynta la bun bun snem.
Shillong, Risaw 29: Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) mynta ka sngi ka la khot ban ïakynduh ïa u kontrktor bad manager jong ka company ban ïakren halor ka jingslem ban maramot ïa ka surok na Jingkieng Dam haduh ha KHADC.Ha kane ka jingkhot ïa kren ka HNYF na ka liang ka company ba la dei trai da u Raju Basamasutari la wan ban mih khmat da u bah Brightstarwell Marbaniang u ba dei u Manager.
Ngi don ha ka Por Lent Bakhuid.
Ka Esther ka dei ka thei samla bad ka bakha jong u Mordekai bad la pynheh pynsan ia ka da u Mordekai hadien ba ki kmie ki kpa ki la khlad noh mynba ka dang rit.
HABA DON THMA HA MYANMAR PYRSHAH ïA KI ROHINGYA, DAP KI BUS BA WAN KIT PASSENGER SHANE, Bad mynta ngi shem ba ha Mawprem Jhalu, don ki ïing ai wai ba don haduh 20 kynrad ban shong da ki main moh bym ithuh ithaw, mih sa ki kada khlaw ban leh ki kam tuh kam thiem mynsngi mynshai bad ki kam beaiñ ban dih/khaïi drug.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary jong ka All India Congress Committee uba dei peit ia ka Meghalaya um shym la kren shai satia halor ka jingdawa jong ki MLA ban pynkylla nongialam noh ia u Dr.Mukul Sangma bad la sngewthuh ba ka Congress hi kam pat lah ban pynbeit halor kane ka mat jingdawa.
La iathuh ba U Mukul, ula pyn iasoh sha ka TMC lem bad ki 11 ngut ki MLA, jong ka seng Congress.
“Ngi dei ban iasam ia ka jingmut jingpytkhat bad ka bor sha kiwei khnang ba ngin ioh ia ka jingkyrkhu", u la ong.
Ka CCTV kaba don hajan eh ka dei jong ka showroom hynrei kane ruh ka la shah pynjulor da ka jingsynreit rong.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka pynpaw ba kane ka jingjop ka la wan long hapoh ka jingïalam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya u Bah Donny Ranee bad i Kong Bajoplin Kharmudai kum i Team Manager bad kaba la long shisha ka burom na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Kum u nongmihkhmat nga ruh la khot ia ka jingialang jong ki ophisar ka tnad PWD", u la iathuh.
U myntri rangbah, u ong shuh shuh ba ka sorkar, ka don ia ka thong ban pynlong ia ka jylla, kum kawei na ki shiphew tylli ki jylla, kiba ha khmat duh, ha ki shiphew snem ban wan, ha ka jing ioh kamai jong u briew shimet bad kiwei de ki lad kamai kajih.
Ha baroh kine ki jingialehkai  lah ruh ban ong ba ki nam tam baroh kidei khambun na ka East Khasi Hills District.
Hadien ka Lukha festival: Hato kawei kaba ngi dei ban pyrkhat bad puson bha haba pyn long is ki tamasa lane kita ki Festivals.
“Hoid wat lada ka ing bishar (Supreme Court) ba khlieh duh ka ri India ka la pynmih ia ka hukum ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla, hynrei ka la buh ruh ia ki kyndon na ka bynta ban sdang biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jyllla" u la bynrap.
Ka jingpyndonkamia ka Nano Urea ka la wanrah ia ka jingkiew ha ka jinglah pynmih mar bam.
“Kumta ngim lah ban shuh shim kyllum ne thoh lyngkot ïa ka jingïakren bad ïatai ka jong ngi bad ban phah sha ka Sorkar, tad haduh ba kine ki seng saiñ pyrthei kin wan shakhmat ryngkat ki jingthoh pynshisha katkum ka aiñ halor ka jingtyrwa ban wanrah jingkylla, ban weng ne kynthup ïa ki jingdonkam ha ka policy," ka la ong.
U la sah ha Ri India kumba Khadhynñiew snem bad leit phai pat sha la ka Ri Judea bad Samaria ha Israel ynda ula dap 29 snem ka rta.
Shillong:  Ka Mawphlang ka la shah pynliem ha ka Green Age Club, da 0-2 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka 4th Division ha madan Polo.
Namarkata ka VPP kan hikai ïa ki paidbah ba kin stad kin shemphang.
Ka jingialang bah ka seng hynne ha Jaiaw LumPyllon, Shillong ka la bynshet ruh ia ka kam general secretary ha u Bah Dundee C Khongsit.
Ki shipai BSF ki dei ki nongiada khappud kumno u kwah ban buh ktem hajan khappud Assam u dei ban iada na ki nongshun bar ri ym ba un shong ha khappud Jylla kaba dang don hapdeng ka jingshongsuk shong shngain, ka dei ia ki ban pynleit jingmut sha thain khappud namar ka jingjyllei ki mynder ri Bangladeshi ban rungtuh bad wat ki dohiong runar ruh ki la shim kabu ban pynlong jaka rungtuh jaka mihtuh namar ka jingbymshimkhia jong ki shipai khappud.
U la ong ba ka jingmang pisa ka tnad jngohkai pyrthei ka ri, ia ki balang, ki kynhun niam kam dei na ka pisa ka BJP; hynrei ka dei ka skhim kaba la thaw ka sorkar ka Swadesh Darshan.
I Kong Saimin Ryngksai kaba shong ba sah ha Darrang, Amlarem Sub Division i la khlad noh na ka pyrthei haka 25/10/2021.
Namarkata, ka jingai Tika ka long ka sienjam kaba donkam eh haka ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang khlam, ka lad jingiada ha kaba baroh ki nongshongshnong ki dei ban sngewthuh bad ai Tika ialade khamkloi.
“Ki bor ba na bar ki ïaleh katba lah ban pyndkhut ïaka jingngeit tynrai jong ki niam Khasi Niamtre.
Katkum ka jingiathuh u Bah Rani, kam don kano kano ka jingthoh kaba kdew kyrpang ia ki daw ba khot hajir, hynrei la shu kdew halor ka kam kharmetor.
Ha kane ka sngi u Bah Hamletson Dohling u la pynhiar ia ka Lama ka MLSA kum ka dak ban pynhap pyrda ia ka lympung ialehkai.
Haba wat tang shisien ruh ngim ju pynkhih ia u mawpud.
Kum ka jingkymmaw burom ïa kine ki riewshlur, ïa ka Garo Labour Corps Day la ju rakhe ha ka rukom kaba shongkun ha kaba ki kynrem ki lyndan ki ju buh syntiew ha u mot uba la tei ha Babupara, Tura bad da kaba siat suloi sha suiñ bad da kaba pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta kine ki mynsiem ba la khladnoh.
Nalor ka program pule ïa ki samla pule, ha ki snem ba kham mynshwa la ïoh ban wanrah katto katne ki Certificate Courses/programmes hynrei la pynsangeh noh ha u snem 2020 – 2021 na ka daw ka Covid-19.
Don bun ki shynrang kiba kiew spah na ïing kur hynrei ïa ki kur ki hynmen para kynthei Kim pyrkhat shuh ban ïarap kylla ïa ki ha ka pang ka shitom ka jybnjar.
Ha ka juh ka por u la ong ba na ka liang u VC ruh u la pdiang ba ki la don ki jingeh ha ka liang ka jingpule lyngba ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei u la ong ba ia kine baroh yn sa lah ban weng noh hapoh ki khyndiat sngi.
Ka ain jong ka sorkar Assam, ka long ba kito kiba wan na shabar, k dei ban pyndep da kaba leh test ialade, da ka  Rapid Antigen Test (RAT) bad ka RT-PCR bad ia kitei la leit ialam ha ka  Tikol model hospital, kaba don marjan na katei ka kad liengsuin hi.
Ka jingthmu jong ka seng HFU ban wan iuh kjat ha kine ki 2 shnong, ka long ban wad jingtip ia ki nongrep ba haduh katno ki nongrep ki ioh ia ki jingmyntoi, hato ki ioh ne em ka jingiarap na ka sorkar bad ki ioh ne em ka jinglam lynti ia ki.
Lah ban kdew ba san sngi shuwa ba ka sngi shah khot hajir u bah Adelbert nongrum kan poi, ki bor pyniaid district ki la pynjari da ka section 144CrPC kaba ym shah ia ki paidbah ban ia lum palat san ngut 500 mitar ka jingjngai pyllun ia ka high Court.
Kumba la pyntip, ha kane ka rynsan ïakura la wan ïashim bynta da ki khlur ïakura jong ka Ri kiba la pawkhmat bha, kiba kynthup ïa u rangïakura u ba la khur takma ksiar ha ka South Asian Games, kata u Sachin na Services u ba la ïakhun pyrshah ïa u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ïa ka jingjop lyngba ka rai ki nongbishar.
Nangta ka Kyrwoh ka ong ba namar ba ka dei ka sngi burom jong ka Diocese, na ka liang ka Diocese Jowai, ka la kyntu ia baroh ki Lyngdohsohblei ( Phadar), ki Riewniam, ki Sister, ki Brother kiba trei hapoh ka Diocese bad ki Paidriewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese,la kyntu ba kin ia wan shirhem sha kane ka sngi burom jong ka Diocese, kaba long ruh ka sngi burom jong uwei pa kawei u ne ka riewngeit kiba don hapoh u pud u sam jong ka Jowai Diocese, pynkut ka kyrwoh kaba la phah da u Phadar Manbha Pakem, uba long ruh u Director jong ka Faith Formation Commission jong ka Dioces Jowai.
“Teng teng lada shu kren shu kynduh kumto khlem buddien ngi sah ha ka lyngoh hynrei da kaba ai da ka jingthoh lada long ne ym long ruh ngin ïoh da ka jingthoh ba ki paidbah kin tip bad kin shai.
U bah Kharkrang u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kim dei shuh ban thied ïa ki plastic kiba loa khang da ka sorkar.
Ngi iohi ia ka dak ka jingbitar u Blei ha sawdong pyrthei lyngba ki jingjia bapher bapher kum ki eriong erngit, ki jingshlei um shyrkhei, ki jumai, ki khlam, ki puit khlam (Locust) bad ka jingpang Corona Virus ba shyrkhei, kane ka dei ka jing wan jngoh u Blei ia kane ka pyrthei kein, namar bun ki la leh klet bad kyntait bad ialeh pyrshah ia u Blei, bad ki ong – “Ym don u Blei.
Shillong, 22 Nailur:Ka Nongkrem Youth Development Association ha ka 13tarik mynta u bnai, ka la ioh ban pynlong ia ka jingsam ia ki syrnod sha ki khynnah kiba la shah pyntbit bad pyndep ha kaba iadei bad ka Basic Tailoring bad Hand Embroidery kiba hap ha ka MES/SDI Course hapoh ka Skill Development Vocational Training Centre jong ka Seng.
La ong ruh ba kiwei kiwei ki kam ba ka company ka la dep leh kum shibynta ban kyntiew ïa ka shnong, ki kynthup ruh ka jingshna ïa ki lynti ïaid kjat (footpath) ha rud ka surok national highway ban pynsuk ïa ki briew kiba ïaid kjat, la shna ïa ki jingkieng ïaid kjat hapoh shnong, ki lynti ïaid kjat hapoh shnong, la dep buh ruh ïa ki solar street light ha shnong, ka tnat CSR jing ka company la ju pynlong ruh ïa ki prokram sam dawai ei sha ki paidbah (Free Medical Camp), ka la lah ruh ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ïa ki briew ha ka kam Beautician, ha ka kam suh jaiñ bad kiwei kiwei ki jait kam ki ban ai jingmyntoi ïa ki ha ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Ka Khasi Student’s Union lyngba Ka Education Cell jong ka West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang sha baroh ki khynnah pule ka Jaidbynriew kiba thoh ia ka Examination SSLC bad HSSLC jong u snem 2024.
U Myntri Rangbah bad ki bor distrik ka West Garo Hills ki la pynbna ban pynlong da ka jingtohkit halor katei ka jingtwa ka kynroh.
Une u rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka aiñ ba ka kdew shai ba ka dei ban don ka jingïathoh shongkurim kaba ithuh da ka aiñ na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher kiba ïadei bad ka sorkar.
U Biren Singh, u iathuh ba ia ka NRC ha Manipur, yn pyntrei kam lyngba ka jing pyniaid jong ka sorkar India, katba kaba ha Assam, la pyntrei kam, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court.
Ngam kyrshan ban ioh shuki hynrei mynta namar ba ka la thylli, ka shong ha u CEM ba un leh", la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw uba long teng u CEM barim u Bah Adelbert Nongrum haba iakren hynne ka sngi.
Ia tarik jong ka jingialehkai final ka SBSA kan pynbna hadien.
U Conrad Sangma, haba shim bynta, ha ka jingiakren, u ong ba kane ka kam pud, ka la neh la slem bah bad ki nongshong khappud, ki la mad ia shibun ki jingeh.
“Ngi la khang tala ia ka ophis u Nantu Das, ngi kyrpad ia ki pulit bad ia ka kashari ban pynioh ia ka jingbishar hok.
U la ong ba kum u myntri rangbah bad u president, kam bha ban kren eiei ha kane ka por namar ba kin sa iakren ha ka MDA, kaban sa shong jingialang hadien ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid ka ri India.
U pyntip ba ka Jylla kala pyndep palat 4 lak ki longïing ha ka jingpynïoh kor um hapoh Ïing bad hapoh u Lber 2024, ka thong ban pyndep ka long 6 lak ki longïing.
“Ngi donkam ban kham smat ha baroh ki liang, bad ngin leh lut ïa kata na ka bynta ka suk ka saiñ.
Halor katei ka jingiakren, la iathuh ba ki heh sorkar, kiba dei na ka tnat pyniaid dewiong, kin sa wan shen sha ka Jylla ban peit hi dalade ia ka jinglong jingman jong ki par dewiong, ong u myntri rangbah.
Kham mynshwa, ka Kong Kharshiing ka la ujor ejahar halor kane ka kam bad ka Kashari ka la shim khia ia kane ka kam kaba la tian bishar.
“Ka HNLC ka pynrem jur ïa ka sienjam ba la shim dang shen da ka Sorkar Jylla, khamtam ïa ka jingpynbna paidbah ban khot hajir ïa u Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC sha ïing bishar wat hapdeng ba dang ïaid ka jingïakren ïasuk" ong u Bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong myn hynnin ka sngi, u la ong ba u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naka National People’s Party u Dr.W.R Kharlukhi un ioh ka jing jop ba suk ha ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha Rajya Sabha (RS).
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka jingkren Jong U Hemanta Biswa Sarma Chief Minister ka jylla Assam ba u kynnoh ba ka jylla jong ngi ka leit kyntur pud sha ka jylla Assam.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ha ki kato katne ki jingialehkai ha kane ka lympung la don ruh ki samla ba la wan ban ïashim bynta, kiba la dei teng kita ki khlur ïalehkai kiba kynsai bad ba la mihkhmat ruh ïa ka ri, kum ka nuksa ka Wandahun-shisha Mawblei ha ka liang ka Karate, nangta u Kyrshanbor R.Songthiang ba ïalehkai ïa ka Wushu ha ka event kaba dei jong ka taulo.
Kiba shem pyntip ha une u number 8794604407.
Na ka liang jong u Clifford u la iathuh ba, ki 25 ngut kiba la shah kem na Garo Hills haduh mynta ki dang don ha ka jingshah set phatok ha Jowai bad u dang iai dawa ba ka sorkar ba ka dei ban pylalit noh ia ki ne baroh 25 ngut.
Kane ka shong ha phi".
U Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka jingthmu ban khot ia kitei ki ophisar sha katei ka jingialang, ka long ban ia kren bad iatai sani halor ba kumno ban thaw ia ki lad ki lynti, ba kumno ban shim khia na bynta ban pynduna ia ka jingmih ka lyer jaboh ha Byrnihat bad kaba la ioh kum kata ka thain kaba jaboh tam ka Lyer.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki para nonghikai Upper Primary School ki ba don ha Ri Bhoi District ba kin ia shim bynta shitrhem ha baroh kitei ki Prokram ia khih , ong ka kyrwoh na u Bah R.R Ronghang,President MUPSTA Ri Bhoi District.
Shillong: Ki bor shnong jong ka shnong Mawthei -Ri-Bhoi District, ki la rai ba kin ym shah satia ban pyntreikam ia ka Scheme FIP hapoh ka shnong Mawthei kaba wan lyngba ka tnad Water Resources jong ka sorkar.
Shillong, Nailar 21 : Ka Upper Shillong Boxing Association (USBA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ka la plie ïa ka jaka ai jinghikai Boxing na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ka thaiñ Upper Shillong kaba don ha Nongkseh, Upper Shillong.
Kumno ngin leh lut ïa kine katkum ki jinglong jong ki rukom ai jingsynshar bad ki rukom pyniaid kam jong ngi? Ka bynta kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par ka dei ka jingpyniaid bha ïa ka pule puthi.
“Ka dei ka kamram ka sorkar ban pule bniah biang ïa kane ka mat bad na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngi dang leh ïa kane," ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha ka jingiakren ka kyrwoh na ka KSU Saphai unit ka la iathu ba u joint Director u la ong ba ka daw ba ym don doctor ha Iooksi PHC ka dei namar ba ka doctor ba dei trei ha katei ka PHC ka don hapdeng ka jingbym khlain ka met bad ka dang pynkhreh ba pan kynriah kam noh na katei ka PHC bad hadien kata ka tnad kan sap hah da uwei pat u doktor.
Ha ki snem 1900 shaneng, ki dkhar ki la dawa sa ia u sohmynken tyrkhong bad u skum niangryndia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Ampareen, ka la iathuh ba ka jingbym shah khot jong ki sha ka jingialang ban iasyllok halor u pud u sam kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka dei namar ka jingbakla ban pynpoi ia ka shithi.
Ka khubor pulit ka ong ba marisen ioh jingtip kila budien ia kane ka jingjia bad ia kane ka trok la phah bat ha weighbridge Khliehtyrshi, Jowai By Pass ha kaba ki don arngut ki briew ha kane ka trok.
“U briew um ju iap" lehse shisien pyrkhat ka long kaba sngew kyndit ban ong ba u briew um ju iap.
Kane ka paw ba ka UDP ka kham lah ban pynskhem ïa ka sorkar bad die syndon ïa ka nongrim.
“Mynta la jah ki Chief Minister, ChiefSecretary, Superintendent of Police, Deputy Commissioner level meeting.
“Nga dang shu thied pateng ia katei ka kali auto rickshaw ha ka dor T.25  hajar dang shi taiew mynshwa.
Kane ka jingthut ka jia tang 0.1%-0.6% na baroh ki jait jingthut ha u klongsnam.
Na kine ki runar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia bun ki shithi dawa pisa, saw tylli ki mobile phone bad ka scooty Aprilla kab don ia u numberML05 Q 9828 Halor kane na ka liang u SP u la ong ba la register da ka Suo-Moto case pyrshah ia kine ki 4 ngut ki briew ha Sadar Police Station halor ki kam dawa pisa jubor.
Shillong, 28 Nohprah:Shi taiew tam hadien ba-ar tylli ki seng lehnoh na ri Lum Garo ki la wan ban aiti ia ki tiar ialeh jong ki bad ban ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar, mynta pat ka sorkar jylla ka la thung ia u ksiang u ban ia pyrshang ban wanrah sa ia kawei pat ka seng lehnoh kaba treikam ha ri lum Garo sha ka miej jong ka jingiasuk.
Kane ka rai ka la wan hadien ba u la koit na ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka shyrkait kaba la jia ha ka Asian Championships kaba la long ha u Naitung.
La kot ïa kane ka thong ha u Naiwieng 2021 – 10 snem shuwa ka por ba la buh.
“Ka jingkylla kaba khraw, ka dei ka jingkylla ha ka jingiaid lynti shakhmat kiban sa wan", u la bynrap.
Ka jingsngapjar jong ki ka pynpaw shai ba kim don jingkitlhlieh kum ki Nongmihkhmat ba la jied bad pynkhamti ha ki ban trei na ka bynta ka jaidbynriew.
Hynrei watla katta ruh, u Bah Shanbor kum u Kpa u la rai ban pyntreikam beit ia kaei kaba u la ioh jingmut na u riewsaid.
“Nga burom ia u ma Vincent H Pala, hynrei haba phai haki jingthrang jingangnud jong ka Constituency ka la donkam ban bujli noh ymdei tang ia u MP wat iaka Party ruh.
U la bynrap “Hynrei na ka liang jong nga, nga la kyntait ia kane namar ha ka por ba ngi don ki mat jingeh bad kane ka jaka ym shem la don kano kano ka party ka ban wan sha khmat ban iarap ia ngi".
Mynta pat nga buh ia kane ka jingkylli ia ki paidbah shi tyllup, khamtam ia kito kiba kham shemphang bad ki bym ju iarap pynshai ia kiba duna, haba ngi don 36 ha Khasi bad Jaintia Hills, balei ba ki paidbah shane kim sngewthuh ban jied ia la ki Seng lajong, katba ngi baroh ki Seng Riewlum ngim ioh ei-ei, shu brut lynter sha Garo Hills?Ha u 2008, shu lait brut salit ka UDP, kaba ioh tang uwei ha Garo Hills.
Ka Lamiker Dkhar ka la wan ha ka kyrdan ba ar bad Sanijaijai Khyriem kala wan balai.
Kiwei pat ki nongshah khot sngew bha kiba la don lang ha katei ka jingpynkut ia ka jubil rupa jong katei ka skul ki long u MDC ka Lyngkyr dem-Laitkroh u bah Jansing Tynsong, u Block Mission Co-Ordi nator u bah S.S Allya, u bah Plosstar Swer uwei na ki  rangbah uba la trei bor bah ban seng ia katei ka skul ha Umtyngar ha u snem 1990, la don ryngkat ki nonghikai , ki khynnah skul barim, ki bor shnong bad ki dkhot ka School Managing Committee jong katei ka skul.
U Additional Principal Chief Conservator of Forest, u bah B.K Lyngwa u la kren halor ka phang pdeng jong ka jingrakhe ia ka world Environment day.
“Baroh ki tiar ki tar ba la ioh kurup la kurup noh ki pulit bad ki majistror", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba ki pulit ki la rejister kam ia kane ka jingjia bad ka jingtohkit kan iaid ban pynngat ia ki bad ban wad ia kiba ialam khmat ia kane ka kam.
“Ngi kwah ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba u dei u shakri paidbah bad um dei ban hukum ia ki sengbhalang ba kin leit wada jingtip lyngba ka RTI naduh Delhi" ong ka kong Agnes kaba la ther kylla ia u Dr.Mukul uba la pynmih ia ki jingkynthoh mynhynin ka sngi kaba u la ong ba lada ki sengbhalang ki kwah ban tip ba la weng noh ia ka Garo na katei ka act ki dei ban leit wad jingtip lyngbaka RTI na Delhi.
U Kishan Laishram u laoh ban khur 3 wiket, katbaa ki ar wiket la khur da u Rajkumar Rex, Bishworjit bad u Md Sultan Karim na ka bynta ban pynlonga ka Manipur ban khura ka jingjop.
Kumba ka long mynta ka jingjia, la ka dei ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Pdeng kim shym la shim ïa ki lad ki lynti ban tem ai ka jingïakynad ha ka jylla Manipur bad ha kawei pat ka liang ka i kumba kan nang heh kum ban shu ong noh ba ka jingïohnong na ka jingïakynad jaidbynriew bad na ka jingïakynad saiñpyrhthei ba la ïalehkai da kiba don ha ka bor ban bat lakam ha ka jylla Manipur.
Shillong, Lber 08 : Ka All India Congress Committee (AICC) ha ka sngi Thohdieng ka la pynskhem ïa ka kyrteng jong u Bah Vincent H Pala bad Saleng A Sangma kum ki kyrtong MP jong ka Congress na Shillong bad Tura na bynta kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
La lap ia ka metiap namar ka jingsma kaba wan na ka kamra ba ka sah bad hadien ba la leit pynpait ia u tala ba khang nabar ki lap ba ka metipa ka la pyut bad ym ithuh dur shuh.
To ngin long kiba stad ban ïatai ban ïakren da ka akor ka burom para briew para jaitbynriew, ym dei ban ïaleh shongshit ïoh mih ki jingïapait ïa pra.
Ka Kong Ampareen ka ong ba ym lah ban pynbor ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS ban wan noh sha Jylla ban ai jingshakri namarba ki don ruh napdeng jong ki kiba leit bteng syndon ïa ka jingpule Post Graduate (PG) kum ki doktor.
Ki dkhot ka KSU ba kynthup ia u General Secretary u samla Forwadrman Nongrem ki la iathuh ruh ba ki la ia kynduh ia u MLA ka Mawkyrwat uba long ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ban ia kren halor katei ka kam hynrei u la jubab ba um don jingtip eiei.
Kumta kine ki dei ki jingiaid lynti ba kongsan bad tang hapoh shi snem na ka bynta kine ba kin wan jia ka dei da shisha ban ioh pdiang ia ka jingiaroh," ong shuh shuh u Bah Paul.
Ka Rymbai Wahshnong ka la pynliem da 2- 0 iaka Umlawang SC.Ia kine ki ar kol la thep da u Elvinstar Swer 39′ bad Verdictson Swer 67′.
Ki sngi bad ki taїew kiba hashuwa bad hadien ka jingїap bad jingmihpat u Jisu Khrist ki long ki sngi kiba khynwin bha ha Jerusalem bad Palestine baroh kawei.
Ka la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban buh ia ka jaka nongdie madan namar bym don jaka.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Ajoy Hajong u la ujor ba ha ka 28 tarik Naiwieng, ki runar ki la tuh ïa ka Scooter jong u (ML-08H-9448) na ka phyllaw jong ka Maternity & Child Hospital, Tura.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki tiar ba donkam kito kiba don ka jingduna ha ka liang ka dkhot met bad pynkut da ka jingrwai jong ka National Anthem.
Katba nang iaid ki sngi ki por katei ka jaka hikai ka la ioh lad ban tei la ka jong ka jaka hikai ha u snem 1982 bad ha u snem 1983 la sdang shisyndon la ka jong bad la pynkynriah noh na ka Theological Kolej.
Kumta, ka Russia ka la ong ba baroh kitei ki ri jong ka NATO ki la phah da ki phew billion- dollar ki tiar thma sha Ukraine.
Kum uwei na ki riew paidbah uba long ruh ha kajuh ka por u nongshong shnong jong ka jylla  Meghalaya nga sngew dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingnong synniang u Conrad Sangma sha ka Jylla Odisha da ka pisa kala long palat 1 klur tyngka kum ka jingiarap naka bynta ka jingshah ktah katei ka Jylla haka Eriong Funa.
Kumta ki sngewthuh shai ba kane ka kam ka dei kawei ka lad ka kabu na ka bynta ban kyntiew ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Napdeng ki rangkawangbol ka Donkins SCC, kiba la seisoh ki long u Marcus bhujel (8 over: shah tied 39 ron: khur 2 wicket) bad u Rohit Rai (8 over: shah tied 35 ron: khur 1wicket).
Ia kitei ki 6 ngut ki nongioh khusnam, la pynkup burom da u Mr.Ujjwal Batria, CEO, ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd.
Nongpoh, 21 Naiwieng:Ka ju long hi ka rukom ba bunsien tang namar ka jingdon jong uwei bad arngut ki riew wad dong hapoh shnong, ka wanrah pat ia ka jingpynkulmar ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei bad kawei na ki nuksa halor kane ka dei ha kawei ka jingjia hapoh ka shnong Kynjoiumran, Ri Bhoi District, kaba la mih ki huri hura namar ka jingkynnoh da uwei u riew rangbah ba ki nongkitkam ka VEC ha katei ka shnong kim shem la pyntrei hok ia ka skim MGNERGS.Halor kitei ki kynrum kynram ha katei ka shnong, mynta ka sngi u BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah PS Tynsong, ha ryngkat bad ki nongtrei jong katei ka Block, ki la hiar sha katei ka shnong ban wad ia ka jingshisha ban tohkit bniah na ki paidbah, la katei ka jingkynnoh u Bah Plielad Kshiar, uba la leit ban ujor sha u Bah John Mawphniang, General Secretary ka RBPM, na ka bynta ban wad jingtip, halor ki jingpyntrei ia ka skim MGNERGS ha katei ka shnong.
U mentri rangbah u shait kren ba Meghalaya kan long ka iew kaba 10 bilion dolar hynrei ngi nang duk nang duk.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la ïathuh ruh ba katkum ka jingtip ba ki ïoh lum, ki skul kiba shah ktah na ka daw ka jingïakhih ki nonghikai kadei tang kumba 10 persen.
"U President ka FKJGP, Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong, “Kum ka Jaidbynriew ngin ieng pyrshah jur ïa ki bor kiba ktah ïa ka riti dustur jongngi bad ngi donkam ruh kawei ka sur ban phah sha ka sorkar India.
U la ong ba lada ka CAB kan treikam, kane ka jaitbynriew kan ia kynduh ia ka jingeh kaba kin ym lah shuh ruh ban pynlong jingialang kumba ki pynlong mynta ka sngi hynrei kin long kum ka Tripura ba lada ia lum paidbah ki trai ri yn thombor da ki pulit ki swar bad ki mynder ri ia ki trai ri.
Ngi kwah ruh ban ai khublei kyrpang ia ki lad pathai khubor kiba la pynsaphriang ia ki kam kiba ka Revolution ka lah pyndep bad kumjuh ruh ia kiba kan dang pyndep.
" Haba kren halor ka ‘Clean Politics’ ne ka jingialap ia ka sain pyrthei kaba khuid bad ka jingsynshar kaba khuid, u Bah Ardent u la ong ba u la shim ia ka rai ban iehnoh kum u president jong ka Seng FKJGP bad mih ia aireng ha ka MLA ilekshon ha u snem 2003.
Ha ka jingiakren bad ka  News18, U Khan, u iathuh ba ula sangeh noh ka jingwan sha India, namar ba ka shongsuk shongsain, ka sniew bha ha ka thain shatei lam mihngi.
Ïa kine kiba la shahkem la shimti noh da ki pulit na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh u nongaiktien.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 U Woh Kiang Nangbah, khlawait ka Ri ka ban long ha u Nohprah 30 tarik, ka Women’s Welfare Organisation Seinraij Jowai ha ka sngi ba ar kala pynlong iaka iakop Drawing bad Slogan kaba iadei bad U Kiang Nangbah.
Shillong: U Bah WHD Syngkon, uba la ju khot ieid kum u bah Humphrey, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ha kane ka program thung dieng watla ka la don ka jingpynthut na u slap hynrei la wan ïashimbynta shitrhem naduh ki khynnah skul, ki nonghikai, ki nongïalam shnong jong ka shnong Jakrem bad kumjuh ruh ki nongtrei jong ka ophis jong u Divisional Soil & Water Conservation, South West Khasi Hills District ha kaba la ïoh ban pyndep ïa ka jingthung dieng haduh 200 tynrai ki dieng bad nangne shakhmat ruh ha kane ka juh ka jaka ynsa thung biang ïa ki symbai dieng kumba la dep ban mang.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba kane ka shnong watla ka dang dei kaba kham thymmai hynrei ka long kaba donbok shibun namar ym tang ba kala ïoh ïa kane ka surok thymmai hynrei kan ïoh ruh ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), kata ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing.
Ynda la dep ban shna ïa kine ki jaka yn sa bynta ban buh ïa ki ksew ba bun ki bym pat ïoh jaka sah.
Kumta ban pynim ialade ka donkam ia u briew ka jingkylla bamut ka jingphla pop (repentance).
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjah une u khynnah u kpa jong u la leit ban ujor da ka FIR hynne ka sngi 25tarik u risaw  ha Police Out Post Raliang, West Jaintia Hills District.
Shillong, 12 Nailur:U Myntri ka tnad nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang lum ia ki kyrteng jong ki briew ban rung ha ka skhim shna iing baduk ka Prime Minister AwasYojana (PMAY).
Ki jingeh ki paidbah bad ka sorkar ruh ka long ba ka la duh ka ioh ka kot (economy), na ka jingkhang ia ki kam ki jam, ki iew ki hat bad kiwei-kiwei ki lad kamai kajih.
Kumba la pynpaw da kiba bun ki ba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka bynta ha kaba ai snam mon sngewbha, na ka liang u Bah Vivek khongsti u la pynpaw hadien ba u la pyndep ïa ka jingai snam da ka ba ong; “kane ka jingai snam mon sngewbha ka dei shibynta jong ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ka bym shym dei tang ha ka ban ïada ïa ka mei mariang hynrei ruh ïa ki para mynsiem briew.
Ia kane nga pynshisha namar nga ruh nga la juh thiah pang 10 sngi ha u bnai January  19.
Katba halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, u Conrad u la ong ba kane ka dang sah ha kti ka sorkar India jong ka tnad kam pohiing bad, kyrmen ba kan leh ia kaba donkam kham kloi bad ban wanrah ia ka jingpynkhreh ha ka dorbar parliament kaban sa long shen.
Hadien kata katkum ka sec 5(a) ia u/ka “D-Voter (Doubtful Voter)"un ailad ban pynshisha ia ka jinglong citizen shwa ban shim ia ka rai ba khatduh.
Nongpoh: Na ki 5 ngut ki kyrtong ka NPP ha Ri Bhoi, ki la wan ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, dei tang u u Damanbait Lamare, kyrtong ka NPP na Umroi bad uba dei ruh u khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi, uba la mih jyndat tang mar ia dep ka thep kyrteng bad uba la kiar ruh ialade ban kren na ki lad pathaikhubor.
Ka la ong ba ka National Domestic Workers Movement ka la dawa na kasorkar pdeng ban pyn treikam bad ka la dawa ruh na u Myntri Rangbahduhka ri ba un pynurlong ia kane.
Ïa kawei pat ka kol la pynbud ha shwa ban wai ka jingïalehkai lyngba u Khalil Bader na ka bynta ban khur ïa ki lai point kiba nyngkong na kane ka group.
Ka Chairperson ka SCPCR kala bynrap ba kane ka khubor kala pynkyndit ia ki briew haba pyntip ba kala dep iakren ruh bad u Sordar jong kane ka Shnong uba la ïathuh ba une u briew ula leh ïa kane ka kam naduh u snem 2017.
Nalor kata ha kajuh ka por haba jia ki jingpluh ïing ki kali pynlip ding ki lah ban wan tong um na katei ka jaka.
U Paul u kdew ia ki por ki sngi kiba sniew kumba u la thoh sha ki Nong Ephesos da kaba ong – “Ha kaba wai noh to long kiba khlain ha u Trai …….
Shillong, Risaw 20: U General Secretary barim ka KSU ha ka sngi Palei u ïathuh ba ka jingpynïasoh jong u sha ka Congress ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2019 ka dei namar ba ka jingbym banse hadien ba ka UDP ka la kyntait ban ai tiket ïa u.
Na ka liang u ophisar ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), u Bah R.Kynta ula pynshai halor ka jingmih jong ki kynhun SHG ha ka jylla bad halor ki jingjop ha ka jingtreikam ki jong ki ban wanrah ka jingkylla hapoh ka imlang sahlang baroh kawei.
Kane baroh ka urlong namar la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem bad mynta ki la jah syndon," u la ong.
Shillong, Naitung 6 : U MLA jongka AITC na ka Mawsynram Constituency u bah H.M Shangpliang u la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong President ka NDA ka Droupadi Murmu ha ka jingwan jongka sha Orchid Lake Resort, Umiam Ri Bhoi mynta ka sngi ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP ka jylla.
Utei uba shah shoh, u dei uba kyrteng U bah Talbinus Dhar (30), uba na ka shnong Mulieh, West Jaintia Hills bad la iathuh ba u dei u briew, uba la ju don kti ha ki kam lute ha ki por kiba mynshwa.
jingpynpaw1:3.
Haba pynpaw ba ka IIPHS kam ju pyrkhat ban ïapynbeit ïa ka jingpynïasnoh bad ka MLCU ka Prof Albert ka la ong, “kaei kaba pynlong ïa ka IIPHS-PHFI bad MLCU ban pynïasnoh ka long katkum ka Memorandum of Understanding kaba la ïasoi ha ka 25 tarik, Kyllalyngkot, 2018, ha kaba ka la don ka jingïamynjur na ka bynta ka jingmyntoi, ha kaba ka IIPHS bad ka MLCU kin ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong kiba bun balang.
Mynta katei ka CHC ba thymmai ka la lah mynta ban pdiang haduh 60ngut ki nongpang na ka 30ngut ba ki ju pdiang baroh shi katta ha ka PHC.Katei ka Transit Home pat kadei kaba la buh kyrpang na ka bynta ki longkmie ba armet kiba dei na ki shnong ba kham jngai kiba hap ban wan sah lypa.
Hynrei ka bor jong ka bra, ka la iarap shibun bad ka Rose, ka la kha suk bad mynta ki buin jongka, ki la nang rit bad sting shi katdei.
U la byrthen ba lada ka sorkar ka leh kumne, ka seng ka lah ban kynran dien na ka jingiakren iasuk.
Hynrei dei tang ka jingsngewthuh bakla jong iwei ne ar ngut ba sa mih ki jingiatainia khlem nongrim kumne.
U Dr.Pakynteiñ da ka jingkhot jong ki briew, ula leit sumar briew ruh shabar ri kum sha Nepal, Bangladesh bad kiwei de ki ri kiba marjan bad jong ka Ri India.
To ngin ia peit kai sa ha kane ka snem 2020-21 haba ka sorkar kan thung nonghikai ia ki samla kiba pass MTET.Hato ka sorkar synrop hapoh ka jingialam ka NPP kan leh kumba leh ka congress? ki la don katto katne ki samla kiba kwah ban ioh kloi ia ka kam kiba la khreh ban leit ai pisa mar 50,000 ne 60,000 ia ki babu sorkar.
“Ngam tip ia kata, nga dang iakynduh ia I (Myntri Rangbah) hynnin ruh ngi iashong jingialang cabinet, hynrei im pat ong eiei", la ong ka Kong Ampareen.
Ka sngi weng kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 30 tarik, Lber bad 2 tarik, ïaiong.
U Arwotki Sumer kum u nongïalam ka Seinraij Jowai, u khia pyrkhat ban ïohi ba kat nangleit ki sngi ki por ki khun ka ñiamtre ki la nang ringsdot ringswai bad kumba long mynta la don tang 11 percent bad ha lyndet kane la mih u dak jingkylli uba ong, balei sha kylla ki khun ka ñiamtre sha kiwei ki niam?.
Katba ka St.Anthony’s ka ban sa ïakhun phainal shibit ha ka por 10 baje pyrshah ïa ka Shillong College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Khasi College da 3-1 kaba dei ka jingïakhun semi phainal ba khatduh jong kane ka lympung.
U la kop ba mano mano uba sngew ba ki mashin EVM kim ler, ki lah ban wan pyni ban pynshisha kumno ia ki EVM lah ban leh tuh.
Kaba Lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam hi ka la thung ïa ka Joint Survey Team Katkum ka TAD/GA/83 dated 5/11/1957 ban jurip tang ïa ka Block I ha kaba la kynthup ïa ki riewsorkar na UKJ Hills bad Mikir Hills District da ka jingthmu ban Pynphai noh ïa ka Block I sha ka Jowai Sub-Division mynshuwa tang ban pynthame ïa ki jingdawa kiba bun ki nongïalam bapaw khmat na Jowai Sub-Division.
Hadien ba ka bor synshar district West Jaintia Hills District kala ai lad ban plie iaki dukan haduh 20 percent ha ki iew ki hat, ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai kala tah iaki number ha ki dukan kiba don ha poh u pud u sam jong ka haka sngi Robibar.
Dei hangne ba ka shong synjor ka imlang ka sahlang lada kaba sniew ka khlain.
Hato La dei ka jingïa khun ki heh ‘saipan? ka lah ban dei ka lah ban duna, tangba kam bakla kumba kynthoh u John Maynard Keynes (Economist).
IA kane ka prokram la plie da ka jingdon kawei ka longkmie kaba la tymmen tam jong ka shnong Purnanagar, kaba pyni ïa ki dak jong ka jingïadei kaba jylliew bha bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
“Ki bor synshar district bad ki pulit ka Garo Hills ki la shim ia ki lad ki lynti ba pyrkhing bha ban pynlong ia ka elekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
La ong ba ki nonghikai haduh mynta ban poi sha skul ki ha iaid da ka kjat kumba 1 kynta haduh shi kynta Shiteng  haduh ha skul.
Ka la ong shuh shuh “Ka BJP ka dei ban ai ka jubab ïa kine ki jingkylli, hato ka BJP kan pdiang ïa ka anti-conversion bill kumba la pdiang ha Karnataka ha u snem  2022? Ka BJP ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri, ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ jong ki.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kala pyntip ba hadien ba kala ioh jingbit na ka District School Education Officer, West Jaintia Hills District, kala rai ban khot pynlong iaka T20 Inter School Cricket Tournament na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei haka kyrdan Under-16.
"Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh ba ki don arngut ki MLA ka PDF ba kynthup lang ïa u ban ym ïakhun shuh na katei ka party, u Bah Hamlet u la ong, “Ka jingshai ne bym shai ka long ba haduh mynta ym pat kut ka jingïakren.
La ong shuh shuh ruh ba ka District Council kam shym la pyrkhat bha ha shwa ban pynmih ia ka hukum ban pynlong ia ka election jied doloi bad lada iaid shakhmat kan sa wanrah ia ka jingthut ha ka shongsuk shongsaiñ.
Katkum ka jingong ka MEPAD, u Banjoplang u dei u samla ba nyngkong eh na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri ban pyndep ia kane ka jingpule ha u bnai Jylliew 2013 da ka jingleh bha ha ka eksamin.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ban husiar na ki ejen  jong ka sorkar ki ba la sdang ban pynsngew thuh bakla ia u paidbah.
Kane ka kot hikai A B haka ktien Jaiñtia la pynbit pynbiang da u Riquoma Rq Laloo, u nongthoh kot bad uba long ruh u dkhot ka Khasi Author Society (KAS).
La sam khusnam ruh ïaka dong Newhill da ka khusnam bakhuid tam hapoh ka shnong.
U la ong ba kane ka skul ruh kan ym urlong, lada ym dei na ka jingtuklar jong MLA Nongstoiñ, u ba la shimkhia.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah noh ia ka jing plie ia ki iew ba shi sien shi taiew ha ki jaka ba kham kyndong hapoh ka jylla tangba ki paidbah ki dei ban bud ia ki kyndon ba la btah ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar.
Te ia u briew uba pule kot naduh basdang haduh ba kut ia ki kot ba la thoh da kiwei man ka sngi, hynrei um lah ba pyniar da lade la khot u niangbamkot ne u wiehbamkot (Book-worm).
Kiba kum kine ki la dep jia bad kin nang iai jia shi jia.
Kiwei ki sahkut noh na ka daw u COVID-19", la ong u Bah Ernest uba la iathuh ba u Nadda u la ai ka jingkhublei iaroh ia ki nongkitkam ka Party na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
U la ong ruh ba nalor kane, ka la don ka shithi ujor ba la ai da ka seng Jaiñtia Students Movement (JSM) halor kane ka kam bad dei halor kane ba ka Sorkar ka la shim khia bad ki pulit lem bad ki bor District ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ba ka jingshongsuk kan don ha ki jaka khappud.
U Petros u la sdang ban ialap u la ieng lang lem bad kita ki khadwei (11) ngut.
U la kynthoh ba bun ki skhim sorkar kila sahteng lut mynta hadien ba ka synshar ka sorkar BJP, nalor kane ula ong ba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u shu kular kai iaki paidbah bad pynbieij da kumne da kumtai.
Lada lap ia kino kino ki bymkohnguh bad burom ia kitei ki kyndon yn sa aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pyntrei kam shuh jong ka sorkar ïa katei ka skhim ha kitei ki sawphew phra tylli ki shnong, u bah Sohshang u la ong ba ki don ki shnong kiba hap ha ka Nongstoiñ, Rambrai Jyrngam bad Mawthdaraishan Constituency.
Ki kynhun ki ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kin ïoh ka lad ban mihkhmat sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Na katei ka jingdheng kali u la ong ba ki kali kit nongpang ki sahkut, “Ka nongpun khun lei I kumba man mih noh sa i khyllung hapoh kali" pynkut u sordar Phren.
Ka la batai ruh halor ka jingkordor jong ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ba ngi dei ban shimkhia ha ka ban sumar ïa lade ngi ïoh ïa ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkren ai khublei na ka kong D.Marweiñ, Ward Assistant.
“Halor ka jingjia ha Mukroh ki bor ba dei peit jong ka jylla ki dei ban shim bad pyntreikam ïa ka bor pyrshah ïa ki pulit Assam ha kato ka sngi hi namar ba ka khlem jia ha ki jaka ba don ka jingïakajia “la ong u Saleng.
Ki khlur pat, ki long ki met – bneng kiba don jingshai nalade hi, bun na kine ki long ki Sngi kiba pynphalang jingshai ïa kiwei pat ki Planet.
Kaba kham sngew danda eh kalong, ba ia kato ka pisa bai dain kuna na kiba duk ba suk kiba mut ban leit shim dawai bad ka pisa ba ioh na kito kiba mut ban leit sha ing iap briew na Laitlyngkot, hana,ka sorkar ka ioh ban siew bad bei ia ka bai leit bai wan ne bai rel ne bai kali jong kito ki briew kiba wan phai sha la ka jong ka state na ki nongbah bapher bapher kiba don kylleng ka ri India.
Shillong, 15 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kular ba ka sorkar kan pynjynsur ia ki kyndon ka Meghalaya Minor Mineral Rules khnang ban pynsuk ia ki briew ba donkam ban tih shyiap ha ka jylla.
Ki la dawa ba ym dei ban pynkylla bad leh da kumwei pat tang namar ka jingmyntoi jongno jongno re jong no.
Ym i dei shuh ba kadei ka sorkar synrop, la i kumba kadei ka sorkar jong ka NPP marwei.
Haba kren ha ka jingïa lang, u ShPradip Kumar, IPS, IG BSF Meghalaya u la ong ba ka ‘Swachhata Hi Seva’ campaign ka dei ka bynta kaba kongsan na ka bynta jong ki namar ka don ïa ka jingïateh halor ka jingkut jingmut ka jong ki ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba bad ban khmih hlor ka jingshngaiñ jong ki thain khappud.
Na bynta ka Shangpung Nangbah, ki don ki khubor, kiba iathuh ba U Ma Comingone Ymbon, un lah ban ialeh na ka tiket Congress, hynrei ki don pat kiba kam, ba un lah ban ialeh, na kawei pat ka seng sain pyrthei.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Mawsiang FC Nongkhroh, ka Mawsiang FC Nongkhroh ka la jop tang shikol 1-0 bad ïa katei ka shikol la theh da u Rio Marboh ha ka minit ba 59.
Ka por jongphi bad nga dang jrong bha ba ngin dang dei ban im ha kane ka pyrthei lada shu khein na ka rta briew…" La kren rangbah ka Lanosha“Hooid nga sngewthuh eh ia kata hynrei ….
Kumta u Jisu u la iathuhlypa ha ka kynthei samaria da kaba u ong – “Ko ka briew to ngeit ia nga ba ka por kan jia, ba phin ymioh ia mane ia u kpa (Blei) ha u ne u Lum lymne ha Jerusalem…….
Ka kynhun ïalehkai na Ri Bhoi District ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 4th State Level Muay Thai Cham-pionship & Pro Fight 2024 ba la pynlong da ka Muay Thai Association of Meghalaya.
Iaka met jong i la pynthiah ha ïing khun ha ka shnong Thadmuthlong.
Kum shibynta ban rakhe iaka sngi laitluid ka Ri India India@75, kaba tip kum ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District sports Officer, East Jaintia Hills kala pynbna ba kan pynlong iaka webinar haka 14 tarik august 2021 halor ka phang," U Kiang Nangbah kum u Nongialeh laitluid  ka Jaintia Hills".
Ban peit ïa kine kiei kiei ngi don ïa kata ka Meghalaya State Pollution Control Board hynrei kane ka Department ruh imat ka matlah ïa kine kiei kiei baroh.
Ha kane ka jingïa-khun ka Smit ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba u Bankyrshan Ryngdang ha ka minit kaba 14.
Wholesaler ki kheiñ ba u don 49 ne 50 kilo hynrei la lap ba ki don ha ka jingthew kaba tang 42,40,39,38, 37 bad 36 kilo shi byrni.
U la pynpaw ba ngim dei ban long tang ki nongwadkam hynrei ki nongai kam ïa kiwei pat.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba lada nangne shakhmat yn sdang ban pyntreikam, kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban long kiba ai ka jingïatreilang lyngba ka jingai ka kti ka mon ka kti ka diang ha ki bynta baroh khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïa ryntih khlem kino kino ki jingpynthut.
Ka iing dorbar ki Myntri jong ka United States ha ka Sngi Palei la ong ba ki la wanrah ia ka aiñ ban pynbor ia u President ka US u Joe Biden ba un phah ia ki tiar iakhun thma sha ka Israel bad ban ai jingkyrshan ia ka Israel haba iadei bad ka jing-leit hiar thma sha nongbah Gaza jong ka Palestine.
Ka jingiashim bynta pyllien pyllien ki nongsynshar shnong ha ka saiñ hima sima da kaba ia ai jingkyrshan ia u kyrtong ba ki mon ban ieng ialeh ia ka elekshon ka long shisha ka kam ka bym dei, namar ka ktah ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
Ka la mih ruh ka jingkylli ba hato katei ka jingai pisa ka company Topcem ka lah ban nang pynshlur shuh shuh ïa ka company ban ïoh ban pynheh ïa ka kam khaïi hapoh ka ka jingïada ka sorkar haduh ban da pynduh pyndam ïa ka karkhana dewbilat kaba don ha Sohra , ka Meghalaya Cherra Cements Limited (MCCL).
Kane ka jingryngkang dieng kper sha kiwei pat ki Seng, kadei ka la jia hadien ba bun kiwei pat ki Riewsaiñpyrthei ki la ryngkang na kawei ka Seng sha kawei pat.
Albert Maring, Umdap dumu, Ri bhoi distKa sorkar jylla ka la dei ban pan bad dawa ka bhah thung kam ha ki tnad Ophis sorkar bapher bapher jong ka sorkar pdeng kiba don ka shlem trei kam hapoh ka Meghalaya kum ka NEIGHRIMS, NEEPCO, NEHU, NEC,.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan shim khia halor une u briew kum ba la shim ia ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim bad lada lap ba u la pynkhein ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khia ka ain kan pynshitom ia u.
La ïohi ba ki paidbah ki la ïamareh bad phet kulmar kynthup ruh ïa ki kynthei.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa kito kiba nang tang ban kynthoh bad dait ïa ka sorkar ba ki ruh kin ïarap lem ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad ka kam kaba don hakhmat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingiakren bad pynsngewthuh bad ki trai jaka ba kin ai ïa ki jaka jongki ban shna ïa kane ka surok Shillong- Dawki namar kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ïa ki paidbah jongka jylla.
Ki kyndon treikam jong ka Expert Committee ka long ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy bad ban ai ïa ki jingkynthoh.
Nalor kitei ki jingangnud, u la ong ruh ba ka Seng hi ka angnud ruh ban iarap ia kito ki longiing kiba duk bad kata ka long ban buh skul ia ki khun jong ki, ha kaba ka Seng ka angnud ruh ban phah pule ha ki jaka kiba kham biang bad kata ym hapoh ka jylla, hynrei kiba don shabar na ka jylla.
U Bashan Lyngdoh GS ka HYC Mawlai Circle u la kyntu ruh ïa kiwei ki hospital ba kim dei ban kyntait ïa kiba wan phah sumar la ka long ïa ki nongthiah pang lane kiba wan kha khyllung.
Halor kane ka  Dorbar Shnong ka pynbna ruh ba kan don ka Christmas concert ha ka janmiet jong ka 22 tarik Nohprah ha kaba ka kynhun tem “Taken Aback" kaba na Mawngap, East Khasi Hills District bad ka  kynhun “The Lynx" kaba na sor Jowai kin wan ban pynsawa ia ki sur jingrwai Christmas.
Ka Manipur ka la beh hynrei ka la shah rem noh ha ka 92.
“Te lada uno uno ruh u pynjot ia kata ka ing shong u Blei (ba long kamet),  ia uta  kein u Blei un sa pynjot; namar kata ka ingshong u Blei (Temple, kamet  u briew), ka long kaba khuid  KABA LONG MA PHI KEIN.1 Korinth 2:17.
Ki shipai jong ka tnat Border Security Force ki la lap ïa u Heroin ba 15.5 kilo hadien ba ki la lap ïa kawei ka Drone kaba la her ha ki bynta jong ka ri na Pakistan ha ki bynta khappud ha Punjab hynnin ka sngi.
Ha u snen ba la dep, ka sorkar India ka la pynbna ïa ka jingangnud ban ïoh pynlong ïa ka Olympic Games bad kane ka la wan lyngba u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingïalang jong ka International Olympic Committee (IOC).
U Joel, u la dep iathuhlypa ia ka por ba yn theh ia u Mynsiem halor ka doh baroh.
Kane ka la pyni ba ka cholera ka saphriang lyngba ka um, ym lyngba ka lyer kumba la ju mut.
“Ka surok PMGSY na Mawlangsu, Rambrai, Nonglang-Khanduli, Kyrshai kiba shong dor da ka 100 klur la shu pyndonkam bakla bad ki surok pat sop tang ka khyndew pump um suda", la kam u Lotha.
“Lada thep tang 60 na ka 100, ieh kan sahkut kato kaba sah.
“Ngi la ngiah ngi la jlep ia une te, ngi kwah ban pynkylla thymmai noh da uwei pat" ong uwei na ki Parliamenxtary Secretary u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U MLA ka Mairang u la ong, ka jingshna ïa ki surok kadei ka mat treikam kaba hakhmat eh bad ka jingangnud ba baroh ki shnong hapoh ka Mairang kin dei kiba la ïoh pdiang ïa ka surok rong namar ki paidbah ki donkam kum ha ka shitom shipa, ka khaïi ka pateng bad ha ka kamai kajih.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ka jingpynduh ia ki lut pisa da ka sorkar NDA, ka la ktah jur ia ki paid knup paid trap ha ka ri baroh kawei.
Ngi lah ban leh ia kata bad ka sorkar ka la bei tyngka jur sha kane ka tnat kaba lah ban ai ki kabu ioh kam ioh jam khamtam ia ki samla.
Ïa kane ka jingleh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap jong u Pairm Tirot Sing Syiem bad ba la pynkup burom ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi la pynlong mynta ka sngi ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Da kaba pynpaw ba kan pyntreikam ruh lyngba ka skhim jong ka Sorkar Pdeng ban shna ïa ki surok ba thymmai ban pynïasoh ïa ki shnong, ka NPP ka la pynbna ruh da ka skhim ba thymmai ïa kaba la tip kum ka – “Chief Minister’s Village Connectivity Scheme.
Namarkata, u bah Lamkupar Snaitang u la kyntu ïa baroh ki paidbah kiba ju wan ban lehkmen sngewbha bad wan ïa bam khana ha ki kynja wah kum ka wah Umngi, Wah Kynshi bad kiwei de ki um ki wah ba kim dei dei ban leh-shongshit ne leh-klumar bad sngewshngaiñ ban ïa jngi namar kim tip haduh katno ka long ka jinglong jong ka um bad ka long ruh kaba mynsaw namar ba ki um bad ki wah ha kane ka jylla Meghalaya ki don dang ki wah kiba dap tang da ki kroh ki krem suda bad kim lah ban ithuh haduh katno ka jingkhlaiñ ka bor tan jong ka um ka long.
Kawei pa kawei ka Centre kan don 3 tylli ki mat ha ka – ka jaka ai jinghikai ba ki khot ka Nook, ka computer centre bad ka library.
Kumta ka Kong Syiem ka la ong ba nangne shakhmat ka kyrmen ban ym don shuh kum kine namar haba shisien ba trei ïa kano kano ka kam la kumno kumno donkam ïa ka jingïatreilang namar tang na ka liang ka shlem treikam kam lah ban ong ba ka lah ban pynkiew ïa ki kam ïalehkai ha ka District, hynrei donkam ka jingïatreilang.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa u Bah Stodingstar Thabah kum u President bad ïa u Bah Dinestar Rani kum u General Secretary.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Seiñ Kynjei ka la pynliem ïaka LMK FC da 3-0 kol.
Ngim beiñ ïa kino-kino ki kynhun ne jaitbynriew, hynrei ka long kaba i thamula ban ïohi na ka por sha ka por, ba kiba kham ïoh heh ïa ki ‘mark’ ha ki eksamin ba ki la ïakhun shitom, kim ïoh jaka satia ban leit pule tang namar kane ka bhah kaba dkoh bad ka bym ïaid katkum ka jingdawa jong ka por.
Katkum ka jingthuh u President katei ka kynhun u bah K.Thabah bad u publicity Secretary u bah R.Thongni ki la ong ba ki don haduh kumba 2000 tylli tam ki skul kiba dei beit thik ki skul sorkar ha kane ka jylla , hynrei ha manla ki skul ki la ong ba ym baroh ki nonghikai kiba hikai kiba la shah pyntbit, hynrei ha kawei ka skul don eh tang marwei lane ar ngut ki nonghikai ba la shah pyntbit.
Ha shwa ban tep ia ka met u samla, la ioh pat ban leh burom khatduh ha u lum jingtep ba la ialam bad buh jingduwai da u Rev.Father Robert Majaw.
"Ngi donkam ban sei ia ki briew kiba tbit ha ki liang bapher bapher khnang ba kin lah ban ieng ha la kijong kjat bad ban ioh ia ki kam kiba biang ha ki tnad bapher bapher",  la ong u Bah Warjri.
Shuh shuh ki pulit ka Mumbai ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ki la iathuh ruh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Roki Bhai ula byrngem pyniap ruh ia u Salman ha ka 30 tarik mynta u bnai  bad une u briew u dei uba na Rajasthan’s Jodhpur.
Katei ka kot kaba ha ka ktien French ka mut ar tylli, ka dei ka khana shaphang ki arngut, kata ka Kim bad Jezebel.
Katba dang ia pur khana ka Deisy bad ka Riia ki wan rung noh kumta hi ki sangeh noh hangta.
Kumta u bah Sawkmie u kyntu ïa u chief secretary jong ka jylla ba un tuklar lem, balei ba ka tnad PWD kam shym la leh ei ei ïa kane ka bynta kloi katba lah ban kiar ne lait na ki jingkynthoh ba har rukom na ki paidbah.
U Deputy Superintendent of Police, East Jaintia Hills u Jason Mairom ula wan sakhi iaka jingiakhun footaball kum u kongsan haka jingiadonlang u H Bareh, District Sports Officer ka West Jaintia Hills u Khroobok Passah, ki Waheh shnong bad secretary kumjuh ki  nongkitkam na ki synjuk ïalehkai bapher ka thaiñ.
Ka Mawphlang ka la shah pynliem ha ka Nongmensong da 0-1 bad ia kane ka kol ka Nongmensong la thep da u B Thabah (46).
Ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa kaei ka jingkieng la leit ban plie da u Myntri Rangbah duh jong ka ri India – Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah duh jong ka ri Bangladesh – Sheikh Hasina ha u bnai Lber jong u snem 2021.
U la ong ruh ba halor ka jingtohkit kaba la thung da ka sorkar ka don la ka jong ka bynta ha kaba um kwah ban ong eiei halor ka Judicial Inquiry, hynrei ka sorkar ka dei ban don ia ka Administrative Reponsibility.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84188 ngut bad napdeng kine 82435 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U bah Sambormi ula kren bynniaw ruh iaka jinglyndet ka sorkar iaka ktien Jaiñtia haka State Anthem kaba lah pynmih dang shen, ka sorkar ka pynsahnam iaka rilum Garo bad Khasi tangba iaka Jaiñtia pat ka leh klet, imat ka sorkar ka kwah ban pynduh jait noh iaka Ri lum Jaiñtia.
Shillong: Ka dorbar ka Hima Mylliem ka dang iaid mynta ha madan Polo, haduh mynta ki briew kiba wan sha katei ka jingialang ki la poi kumba 2000 ngut eiei bad la iohi ba katba ka jingialang ka dang iaid ki paidbah ki dang ia wan.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka ka jylla ba ka la khmih lynti ba kan sa ioh 66 hajar tylli ki dawai injek tika na ka bynta kiba 18 snem haduh ka 45 snem ha kine ki san ne hynriew sngi ki ban sa wan bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban siew pisa ruh ia kitei ki dawai tika.
Ka Kashari, ka pyni, ba ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2004, ka Parliament, ka la mynjur ia ka ain, ba ka jingdon ki myntri ha ki Jylla, kam dei ban palat ia ka 15 percent, na ka jingdon jong ki dkhot bad ha katei ka por, ki myntri, ki don 36ngut, na ka jingdon ki dkhot kaba 126ngut bad kumta, la donkam ban pynhiar sha ka 19ngut, katba kum katei ka ain, hynrei ha ka 3tarik Naiwieng 2004, la thaw ia ka ain Assam Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Ordinance, 2004 bad la mudui ha Guwahati High Court, ban pyrshah ia katei ka ain, ha ka 13tarik Iaiong 2005 bad ha u snem 2006, ka Gauhati High Court, ka la iehnoh ban tuklar, ia katei ka kam, namar ba katei kajuh ka jingmudui, ka don ha Supreme Court.
Shillong, 19 Nohprah:Ki la mih ki jingkynnoh ba ar tylli ki kynhun seng lehnoh kiba la ia soi iasuk bad ka sorkar ka ANVC bad ka ANVC-B  ki la die tuh ia ki tiar siat jong ki sha ka seng lehnoh jong ka GNLA ha ka dor T.17lak tyngka.
Ïa kitei ki spah ngut ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da ki nongïalam jong NPP East Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Jansing Tynsong bad President ka NPP Women’s Wing, ka Kong P Nongpluh ryngkat u kyrtong ka seng u Bah Alan West Kharkongor.
Shillong, Risaw 02 : Ka myntri ka koit ka khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ïashimbynta ha ka National Voluntary Blood Donation Day, kaba la pynlong ha Nazareth Hospital, Laitumkhrah, Shillong mynta ka Sngi Nyngkong.
Ia mynta, ka Lajong ka ieng ha ka kyrdan kaba san da 16 poin na ki 9 tylli ki jingiakhun.
Katkum ka jingiathuh u Waheh Shnong la ong ba ka Dorbar Shnong ka la dep phah shithih sha ka company Dalmia naduh u bnai nohprah 2021 bad bthah ïa ka company ba ym dei shuh ban wanrah ïa ki ñiut ha company kaba don hapoh shnong namar kane ka pynmih ïaka jingsma iewtung bad kumjuh ruh ki ñiut ki ju saphriang kylleng kylleng haba beh ka lyer bad ong ba ïa kine ki ñiut la wanrah na Silchar, na Guahati, na Mizoram, Agartala bad na kiwei kiwei ki jaka.
“Ngam sngewdiaw satia ia kane bad nga sngewhun mynsiem halade hi.
Haba la kylli kaei kaba u Myntri Rangbah un leh ïa une u myntri jongu uba leh kumne, u la ïathuh “ Ngin lum shwa ïa ka jingïalang ka MDA ban ïakren shwa halor ka jingjied President ha ka 18 tarik nalor nga lah ban wanrah ïa kane ka mat jingïakren ruh tangba ïa ka rai ngan sa shim ha ka por kaba biang".
Kumjuh ruh u la ong ba na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 2-5 haduh san snem ki bym pat pyndep ïa ka dose kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jingpang Measles, nangta ka tika na ka bynta ka Pentavalent bad ka jingpyndih dawai Polio, ka tika sha ki longkmie kiba ar met la ka dei ïa kito kiba la ïoh tika hynrei ki bym pyndep pura ïa ka dose.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat, la wan ban plie da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS kum u kongsan, ha ka 28 tarik, haba kren ha ka jingïalang u la ong ba “Ngi im ha ka imlang ka sahlang, don la ka jong ka bynta ban leh ban wanrah ïa ka jingkylla dur da kaba sdang naduh ba sdang" u la ai mynsiem ïa ki khynnah pule ba ki dei ban tip kaei kaba sniew bad kaei kaba bha, ki dei ruh ban da shim khia bha ban sumar ïa ka koit ka khiah bad ruh ba kin long kiba jop ha ki jingialeh ban jop ruh ïa kaba sniew.
“Ar snem ngi la duh ka por ban pyntrei ïa ki kam pynroi na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla hynrei ha kine ki 3 snem nga la trei shitom katba lah ban wanrah ka roi ka par bad ruh ban pynbiang ki jingdonkam ki shnong ki thaw hapoh kane ka konstitwensi", la ong u Bah Hamlet.
La pyllait paidbah ïa kine ki mat treikam da u nongïalam ba rangbah ka seng u Bah KP Pangniang ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongïalam ka seng, ba kynthup ruh ïa u nongmihkhmat ba la tbit ba dei ruh u MDC, u Bah Martle Mukhim, ha City Hut Dhaba, Shillong.
Hynrei suk kita kiba la lait mraw na ka pop bad na ki kti u soitan, Suk uta ia u ba u Blei um niew shuh ia ki jingbymhok ha u, uba ha ka mynsiem jong u ymdon ka jingshukor.
Ka jingngeit ka dei ka jingsngewthuh shimet shimet jong u ne ka briew.
U la ong baka Executive Committee kaba mynta ka shu pdiang beit bad hun katba hukum ki Minister kiba nalor, khlem da iasaid iaka hok jong ka council.
Lada ka Sorkar kam pynbiang ïa ka bam ka dih bun na ki paidbah kin sa ïap thngan," u la ong.
La ong ba hadien ba u la shah sospon na skul ha ka sngi ba nyng-kong, ha ka sngi kaba bud pat u la leit phai biang sha skul ha kajuh hi ka rukom thaiñ shñiuh bad kumta u la shah suspon biang na skul sa ha kane ka sien kaba ar.
Katto katne hadien ba ka sorkar jylla ka la phah da ka shithi ban buh da ka Expert Committee ban bishar bniah halor ka Reservation Policy, u President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 1 tarik Jylliew u la weng noh ïa ka jingshah thngan bym pud sngi.
“Ngi don san tylli ki mat treikam ba hakhmat eh bad kita ki long ka surok ïa baroh, ka bording ïa baroh, ki ïing ïa baroh, ki jingnang jingstad ïa baroh bad ka um ïa baroh.
Shillong, Jylliew 06 : Ka Shillong City Congress Committee kaba kynthup ïa ki hynñiew tylli ki Block Congress ha ka sngi Nyngkong ka la ïatai sani bha halor ka jingkyrduh ka ki samla bad ruh halor ka dheng kali kaba ktah jur ïa ka nongbah baroh kawei.
" “Nga u/ka…… U/ka pateiñ-khon pateiñ U ñiaw wasa-u ñiaw wasung, Wan o ha kani ka thaw ynne ka sngiNa ka Ri, Ki khad ar Doloi-ki Lephaw Syiem.
Ka HITO ka la kyntu ïa u CEM ba ïaki khyrdop ymdei shuh ban ai sha ki riew shimet hynrei ban pynïaid hi daka konsil khnang ban lah ban tehlakam ïaka jinghiran pisa jong ka konsil.
“Wat ïalam bakla Symbud Myntri Rangbah badonburom, wat ong ba phi la pas ïa ka kynhun Myntri hynrei phi khlem pas pat lyngba ka tnad Personnel kumba long kane ka OM ha ka 3 tarik u Rymphang 2022", la ong u Bah Adelbert.
Hadien ba u la wai ka dorbar ki MDC jong ka liang pyrshah kila kren bynniaw halor ka jingpynkut kyndit u Deputy Chairman ïaka Dorbar Tlang ka JHADC.“Ngin ujor sha ka ïingbishar halor kane ka jingpynkut jyndat u Deputy Chairman ïaka dorbar khlem da ailad ïa ngi ban kren eiei wat hapdeng ba bun ki mat bala wanrad ban ïakren hapoh kane ka dorbar.
U la shah dait bunsien, bad u la mynsaw bad shitom jur na ka kjat bad ki kti jong u, bad u la khlad noh hadien katto katne por.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 293 ngut.
U Aman u iaisah ha ka jingpynjai-jai ialade bad pyndep ruh ia ka jingiakhun baroh kawei na ka bynta ban khur ia ka jingjop balai.
Shillong, Risaw, 12: Ka Raid Nongshken ryngkat bad ki ar tylli ki Dorbar Shnong ba kynthup ïa ka Nongshken bad ka shnong Mawdang ki la pynrem jur ïa ka jingïaid lait jong ka kong Sahitina Ïawim halor ka jingjia ba dang shen halor ka jingkynnoh ba ka la shah jrong kti ha ki briew ba la buiad khawiang khlem da pyntip shwa sha ki bor synshar shnong hashwa ban leit ujor sha ki Pulit.
U bah Jambor u la iathuh ba la aiti ha u syiem Mylliem ban shna ia ka signboard, buh notis bym shah shuh ban pundonkam plastik.
Ha kane ka jinglehniam ha ‘basa die tympew’, la lam lynti shuwa da ka syiar kynthei kaba saw bad pynbud pat sa da ka jingpom ïa ka blang kynthei kaba lieh.
Katei ka kashari, ka la mynjur, ia ka jingpan ia pyllait noh U Dhawan, da kaba kynthoh ruh, ba ka tnga jongu, ka la pyndik tasam, ia la u tnga, ha kaba ula hap ban shu shong marwei, khlem da ailad, tang ba un ia shong ia sah lang bad u khun jongu ruh.
Shuh shuh u la kynnoh, katba dang don ha ka Kynhun Myntri ka TMC u Partha Chatterjee u la lute palat T.50 klur ka pisa u paidbah lyngba ka West Bengal School Service Commission (WBSSC) hynrei ka party ka shu sngap jar jar halor kane.
Ka Rasuwa ka dei ka Distrik kaba la shah khyrwit tyngeh ha u jumai ha kine ki sngi ba la dep, ha kaba ki la don haduh 597 ngut kiba la iap bad 771 ngut kiba la mynsaw , bad ka bynta ba jur eh ha katei ka distrik ka dei ka thain Langtang.
Shillong,5 Rymphang:Kumba long manla ka elekshon tang shu poi ka sngi sdang thep kyr teng jong ki kyrtong ka DC ophis ha Shillong, ka shongshit puk, hynrei mynta ka sngi katei ka ophis ka la dait thah jar jar ha kaba haduh mynta ym pat don uwei ruh u kyrtong uba la thep kyrteng lait noh tang katto katne ngut kiba la shu wan shim phom bad ban pynbiang lypa ia ki kot ki sla.
U MLA ka thaiñ ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba kane ka surok kala pynkylla dur ïa kane ka shnong kaba la heh bha namar ha ki snem kiba la dep ka dei ka lynti kaba sniew bad kaba la wanrah shibun ki jingeh ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ.
Ka la bynrap, “Hadien 10 baje mynmiet, nga sngew ba ki briew ki dei ban leit phai sha la ing ban iadon ha iing ha sem, ngi dei ban don u pud ban shah ban plie ia ki briew ban plie dukan palat ia ka 10 baje mynmiet namar ba kam long kaba sngew shngain".
Ha kaba ïadei bad ka card MHIS, u la ong ba kane ka sorkar na ka jingïarap kaba la ai mynshwa kaba long 2.6 lak ka la pynkiew sha ka 5.3 lak, nalor ka jingwanrah ïa ki PHC 250 tylli bad pynrung ruh 75 tylli ki sub center ban kyntiew kyrdan.
Ka jingiaid paidbah kan sdang na ka madan Ramlila sha Parliament Street lashai ka sngi.
– Ha ka Puriskam “Kshaid Daiñthlen" la ong ba tang u Khasi uba khlem lah bam ïa kata ka doh thlen; katba u Dykhar u Lyngkien baroh u la dep bam lut.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u President ka Synjuk, ma Alan Niangti.
Nga la rem hakhmat jong ka ha ka Junior Nationals ruh kumjuh.
U bah Akhtar Shabong uba la ia donlang bad u President jong ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Mobarak Lyngdoh ha ka por ba ia kren bad u Rupang u la ong ba haba ka Quran ka batai ba lada kiri haduh saw ngut tnga ki dei ban bishar hok ka mut ba ki dei ban ai kajuh ka jingieid sha baroh saw ngut lane lai ne ar ngut ,ka juh ka burom bad ka juh ka bhah,ym ban leh shilliang iano iano bad lada kim sngewlah ban leh kumta kim dei ban ioh tnga palat ia kawei.
Lah ban kdew ba ia ka kyrteng jong u Conrad Sangma kum u MDC shu sieh la sah pongding ha ka sorkar jylla hadien ba ka GHADC ka la phah sha ka sorkar lyngba ka District Council Affairs (DCA) ha ka 3 tarik Naiwieng.
Ka China ka la pynher ruh ia u satellite Jilin-1 ha u snem 2015, uba don kumba 420 kilogram ka jingkhia.
Nongpoh:Wat haba ka shongsuk shongsain ka la sdang ban wandur biang ha Ri Bhoi bad kaba ym don shuh kita ki kam thang taiar bad buh maw hapdeng ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, hynrei kumba ka long mynta ki Pulit Ri Bhoi, ki dang peitngor bad pynlong ia ka jingiaid pahara miet bad sngi naduh Jorabad sha Umiam, na ka bynta ban peit ioh shu don kino kino ki jingjia kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik.
To U Blei Trai Kynraad un da ai bor ai mynsiem ba kum u Khasi un ym kyrtep lade ha la ka mut ka pyrkhat bad ha la ka jingleh-jingkam.
“Ka seng ka sngewkmen ruh ba u symbut myntri u la kular ruh ban shim khia noh na ka bynta ban siang rong ym tang ïa ka surok Mawhati kata na Umsning-Mawhati-Umsiang bad u la kular ruh ban shim khia ruh ïa ka surok na Nongpoh-Umden-Umjari bad kynthup ruh ïa ka surok na Umrit sha Umlling yn pyndep noh tang hapoh ka 3 snem" ong u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF, Northern Region bad bynrap ruh kum ka seng ruh kam lah khlem da ai khublei ïa u symbut myntri bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla, namar ka jingshim khia ban siang rong noh ïa kitei ki 3 tylli ki surok ha Ri Bhoi kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei" u la bynrap.
Dei ruh ha kaba kum kane ka por ba ka jingpynrung klas ïa ki khynnah first year ka la ïaid shakhmat katkum ka syllabus kaba rim namar ba haduh kane ka por ym shym la don jingbthah eiei na ka liang jong ka NEHU ban pynrung klas ïa ki khynnah katkum ka NEP.Dei halor kane ka nongrim ba ki nongmihkhmat na ka liang ki nonghikai ki la buh ka jingkyrpad ha ka Academic Council ba ym dei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule 2023.
Haba iadei bad katei ka jingleit khang tala ia katei ka karkhana, ka KSU ka la pynpaw ia ka jinglyngoh ban iohi ia ka jinglong kloi ki bor Pulit bad ki Magistor ban poi sha katei ka jaka, na ka bynta ban iarap lane iada ia katei ka Karkhana.
Ban pynsngewthuh kham bha halor ki mat jingdawa, ka seng kan pynlong ruh ia ka jingialang paidbah jong ka JACATAM, ha Tura bad Shillong ha kine ki khyndait sngi ban sa wan ban ia kren ia kane ka kam.
Une u dei u Bah Robertjune Kharjahrin uba bat mynta tang kum u Chief Adviser ka HYC.“Ngi sngewkmen ba ki don bun ngut kiba kwah ban ïakhun ilekshon MP 2024 naka UDP hynrei ïa ka rai ba khatduh yn shim hi ha ka jingïalang jong ka Party" ong biang u bah Metbah.
Don mynta ki jaka buh soh ha ri India ha kiba ki pynhiar ia ka jingshit haduh 40 degree.
Katei ka hukum, ka sot ia kaba la pynmih da ka Ministry of Human Resource Development, kaba ha U Risaw, kaba la bthah sha baroh ki skul ha ki Jylla jong ka Ri India bad katei ka hukum ka kren shai ba ym ju dei ban ai home work, ia kito kiba dang pule ha ka kyrdan Class I & II.Nangta ki skul, kim dei ban ai lynnong ia kiwei pat ki subjek lait noh ka Mathematics bad ka ktien thoh (language), na bynta ki Class I & II, nangta sa ka EVS bad ka Mathematics ia ki Class III & IV, kumba la bthah da ka NCERT.Ym bit ruh ban phah ia ki khynnah ba kin kit tam ia kino kino ki tiar hapoh skul ban shu pynkhia ia ki pla jongki  bad ia ki khynnah Class I-II, ka jingkhia, kam dei ban palat 1.5 kilo, Class III & IV 2-3 kilo, Class VI – VII 4 kilo, Class VIII haduh Class IX 4.5 kilo bad Klass X 5Kilo.
U la ïathuh ba ka Provision 9 jong ka Article 244 A, ka ong ba dei ban don ka jingshai ne accountability baroh arliang haba ïadei bad ka jinglum bad jingai khnang ban lait na ka kyrduh pisa (Financial crises).
Kum ban shu kdew hangne, ka Parish Mawjrong ka kynthup ia 64 tylli ki shnong bad ka jingdon jong ki khristan katholik ki long tang kumba 6000 ngut.
Kaba nyngkong, u pynskhem ia u jingthung, kumta ba un ym kyllon wat lada beh la l’er ia u.
Nalor kine kiwei pat kiba iakhun ki long u Bah Denestar Pariong (BJP) bad Bah Morningstar Tympuin (UDP).
Sa kawei na ki dak ki shin ban pynithuh ïa u tit ba long bih ka long ba u don ïa ka kynja sati (Ring/Skirt) hapdeng jong u jyntang bad u don ruh ïa ka jingsma bym sngewtynnad lane um don ka jingsma iwbih kum u tit," u la ong.
"Ha kane ka sngi, ki samla Pule ki la dawa ban pynsangeh shwa ïa ka result jong ka 2nd Semester kat bym pat pyntreikam ïa ka Grading System bad ban bishar bniah biang ïa ka result jong ki Semesters katkum ka Grading System.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka kynhun ki heh shipai khappud ka India , BSF hapoh ka jingialam u PK Dubey IG, Meghalaya Frontier ka la wan phai ha ka 18 tarik u naiwieng na ka jingialang kaba saw sngi kaba la long naduh ka 15 haduh 18 tarik mynta u bnai ha Sylhet, Bangladesh.
Ka kmie katei ka khynnah ruh kala wan ban shimti noh ia katei ka khun jong ka.
U Asish Kumar Saha, u la ong ba katkum ka jingrai, jong ka All India Congress Committee (AICC), ka seng kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ban phah sangeh ha kaba ïadei bad ka jingleh donbor bad thom da ka bor pyrshah ïa u Rahul Gandhi.
"Ha kine ki 50 snem, lada don kino kino ki khana jingjop ha ka liang ka jingialeh sport ha ka Jylla, ka dei ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki riewshimet bad ki kynhun jong ki nongshong shnong bapher.
Kane ka long namar ka jingbun briew ha kaba kum katei ka dewbah ka long kaba duna.
Kane ka long katkum ka hukum ba la pynmih da u DC ka West Jaintia Hills haba pyntreikam ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ruh ka Tnad Kam Pohiing ka sorkar kmie.
Haba iakren bad u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills lyngba ka phone, u Ram Singh u la iathuh ba ia ine I tymmen rangbah la lap ba don ia u COVID-19 ha ka por ba leh ia ka random test ha Tikrikilla.
U samla Badao Pura Nongkhlaw u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh ha kane ka jingiakhun jong ki 2 kynhun ha kaba u la ioh 39 ron na ki 38 bol, u samla Khrawkupar Kharumnuid u la ioh 34/29, bad u samla Wansiewdor Lyndem uba dei  u rangkawang bol u la ioh 3 wiket na ki 3 Over.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba kawei ka samla kaba dang 20 snem ka rta ka la shah rahbor bad shah leh be-i-jot ha runar ha ka thaiñ Gohpur, Assam.
Ka jingpyni jong ki pulit ïa ki kyrteng jong ki seng saiñpyrthei jong kitei kiba la shah kem, ka pynpaw ba ka don ka kam saiñpyrthei ha kaba ïadei bad ka jingïakawang maw ha Tura kaba la ïalam sha ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki pulit.
Ka 1 taiew ka long hajan katkum ki DAK KA POR.“kaba kut kiei kiei baroh ka lajan kein.1 Petros 4:7.
Ki ar ngut kiba la shah sei jubor ki dei u bah Kendar Nongbri, 50 snem  bad u bah Edward Nong min, 30 snem karta.
Ïa katei ka lympung la plie pyrda ïa ka da u nongïalam ka AITC uba dei ruh u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ha ka jingdonlang u Richard M Marak DC ka West Garo Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
Ki don artylli ki kyrdan rukom khmih ïa ki hospital allopathic: kawei ka dei ka Full NABH, kaba ïahap ïa ki hospital ba ai jingsumar ba kyrpang ne speciality bad ki hospital ba sumar kham kyrpang shuh shuh ne ki tertiary care, bad kawei pat ka dei ka Entry-level NABH, kaba khmih ïa ki hospital ba kham rit ki bym don ïa ki jingdonkam ba ïahap bad ka kyrdan Full NABH.Kiba wan phah sumar ki dei ki nongïoh jingmyntoi bakhraw tam na ka jingithuh Full NABH bad ka Entry level, namar ba ka wanrah ïa ka jingsumar ba bha bad ka jingshngaiñ ïa kiba shah sumar.
, ka jubab hi barobor ka ba ki ïoh pdiang na ki ministers bad ki officers ka long “ngim don ïa ka fund" (we have Zero fund).
Ka Honorarium 20,000 tyngka shi bnai.
Kane ka map, kan iarap ruh ban sngewthuh ia ka jingdon kam kaba kham kyrpang jong kito ki jaka kiba kham iakynduh jingeh.
Mynta, ka dor jong u urea ka long T.242 ia shi bor ni ba 45 kg u urea (kaba lait na ka bai sop ne em bad ka khajna), katba ka dor kaba shisha ka long kumba T.2200.
U ma Lamdibok u ba la ju mih khmat teng kum u MDC ka War East bad uba la ju long ruh kum u CEM ka JHADC u la bam smai, hadien ka jingjop jong u ia ka Election shiteng Samai hadien ba ki MDC bam ar maloi ki la iehnoh kam da ka jingmih ka rai jong ka Assembly ka jylla.
Ki briew kiba la khlad ki la poi sha ki 73 ngut.
“Na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kren bad ki bor ba dei peit halor kine ki huri hura ba khyndiat.
“Mynta ngi la ia long kawei ka doh….
Kum ka nuksa, ia kane kaba ki ong elaka Nongtalang, ka ktien elaka ka dei ka ktien nongwei, hynrei ka kyrteng tynrai jong ka ka dei ka ‘Khiar u Ria Sengot Hympyio Lyndoh’ (Ka Kher u Saw Sangot Phra Lyngdoh).
Ïa kine ki ticket yn pynkhlai haka 9 tarik April 2022 bad ka First Prize kadei da ka pisa kaba T.1 lak, ka Second Prize T.50,000, Third Prize T.30,000 bad 10 tylli ki consolation Prize mar T.1,000.
Ka UDP kam lah shuh ban iatreilang, lada pynneh ia  u Bah ArdentHa kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka UDP ka la rai kut ba kam nym shah shuh ban iatreilang lada ka HPDP kam lah ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u bah Ardent M Basaiawmoit.
Ka matpdeng kalong “Putting Ourselves to the test, achieving equity to HIV" ne ban pynshlur iaki paidbah ban phah test ban iakhun pyrshah iaka jingpang HIV da kaba pynduh iaka jingñiewbein ñiewpoh kaba long ki jingkhanglad ban wan shakhmat ki nongpang ban shah sumar.
La pyniaid ia ka jingiaseng da u Tbn Rangbah jong kata ka Balang Presbyterian.
Da kaba bteng na ka jingialehkai kaba la dep, 104/6, ka Arunachal kam shym la lah ban ialeh pyrshah ia ka Meghalaya.
Wat la ngi don ka jingthrang ban shakri paidbah hynrei ngi lah ban iarap ia u paidbah ha kiba bun rukom"u la bynrap.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: U bah H.Staline Diengdoh, MCS, Sub Divisional Officer ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division, mynta ka sngi 12 tarik u Ïaïong, 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka ‘Annual Sports Meet 2022’ ba lai sngi jong ka Rymmang Secondary School, Mawjyrsim ba la pynlong hapoh ka madan jong ka shnong Mawsep, South West Khasi Hills District.
Hadien kane u Justice Sanjib Banerjee, Hon’ble Chief Justice, High Court ka Meghalaya & Patron-In-Chief MSLSA u la sam ïa ki tiar jingïarap Assistive Devices sha ki briew kiba don jingduna ki dkhot met.
“Katba ngi dang peit ïa ka CCTV, ngi la ïohi ïa une u breiw uba la wan phai biang sa shiphang arphang bad u la kawang biang da u maw bad u don sa ka wait ha kti," la ïathuh u Bah Fantin.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka TJSME la sdang da ka KJP Assembly hadien ba la pynkynriah noh ïa ka Theological College sha Mawklot ha ka snem 1994.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki dong kiba la poi sha ka phainal ki long ka Dong Mawpyllun Football Team bad Dong Mawsawa Football Team ha kaba ka Dong Mawsawa FT ka la long ka nongjop da kaba la thep 4 – 2 kol ha ka Tie breaker.
Hynrei, um shym la kynthoh pat, halor ka rukom bate kam ia ki nongialam bapher, da kaba u ong “Kum u nongtrei jong ka seng, ngan nym tuklar eiei ruh em, halor ka rai jong ka  Parliamentary Board jong ka seng".
Ha ka jingshisha, haba la shong skul bad kolej, ngi la dei ban nang pynjanai ïalade kumno ban ïada bad pynkhlaiñ ïa la ka jong.
Nangta la iathuh ruh ba ki la don ki pulit kynthup ki CRPF, kiba ieng pahara ha ka por mynmiet ha ki kad surok bah kum ha Umshyrpi bad kiwei ki jaka ha kaba la ong ba kitei ki pulit ki la pynsangeh ia ki kali paidbah bad ki peit bad tbeh ding (Torch Light) shapoh nangta ki pyllait.
Kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka ain jong ka Pandemic Disaster Management Act, 2005 nalor kiwei kiwei ki kyndon jong ka Indian penal Code.
Dei halor katei ka nongrim ba ki pulit ka Assam ki nud ban leh katba mon wat ban siat ïap ïa ki nong Meghalaya ruh kumba ka la jia ha Langpih bad ha Mukroh.
Nongstoiñ:  Ki nongshong shnong ka thaiñ Mawthungkper, Jaidoh, Mynni Mawbri bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kila ut la nam namar ka jingnang sniew palat jong ka surok na Kynroh haduh Mawkaton ha kaba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha ka iaid ka ieng, khamtam haba pang ba shitom.
Kane ka jingmih ka jingïania bad thma ktien kaba jur ka la long hadien ba ki nongshong shnong ka jylla Assam ki la khang lynti bad pyrshah ïa ka jingïaid jong ki trok kit maw kiba la wan na kawei ka par maw kaba la tip kyrteng kum ka Sureka Enterprise kaba don ha ka shnong Maikhuli, Ri Bhoi District.
Katei ka jingleit kynduh ki nongïalam seng ka dei ruh hadien ba bun naki kynhun sengbhalang, ki riew shimet ki ju leit ban noh synñiang ïala ka jong ka snam ha Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh naka bynta ban pynsuk ïaki paidbah kiba donkam snam khamtam kiba donkam kyrkieh ïaka snam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba katei ka jaka sumar ka ju phah ïa kiba thiah pang ha katei ka jaka ba ki dei ban thied ïaka snam na Assam haka dor kaba rem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Onbor ba dei u President Seng Samla uba la batai bniah kumno ki seng ïa ka kynhun halor ka phangpdeng, “Da ka Jingïatreilang, ngi lah ban leh kham bun.
Ha pneh mariang ngi dang kwah sah,Wat leh kyllut, wat leh matlah.
U la ong ba ka jingdon ka Hospital kaba kum ka AIIMS kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ha kaba ki Doktor na kylleng ka ri India ki wan, namar kumba long mynta kiba bun ki Doktor na NEIGRIHMS ki la mih lut ban leit trei ha ka AIIMS Guwahati.
“Ki nongrep, ki leit ban kerkut ia ka jaka hiar helicopter jong u symbud myntri rangbah bad haba ki nongrep, ki la wan phai noh, na katei ka jaka, ki wan kynsan lai tylli ki kali bad ki shu tylliat beit ia ki nongrep, ha kaba uwei u iap ha shen bad sa uwei u iap ha hospital" ong U  Dr Darshan Pal, u nongialam ki nongrep ha katei ka jaka.
Haba kren kum u Khlieh jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u la ong watla ki bun ki aiñ kiba la shna ban ïada ïa ki khlaw ki btap bad ban ïada ïa ki mrad ki mreng hynrei ka rukom pyntreikam ka synjor haduh katta katta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Wanristone Khyriem Waheh Chnong Umladkhur.
Ngi dang tei ruh kawei ka Critical Care unit ha man ka distrik jong ka ri", u la ong.
Ula ong ba man ka snem ka sorkar ka thied kali ia ki heh ki ophisar, ki myntri sorkar bad hato kane ka donkam ban thied man u snem.
U Dawyoo Lyngdoh uba pule haka kyrdan BSc 5th Semester ula ioh vote da 634 vote, katba u Samson Rymbai ula ioh vote 449 vote.
Ha u Nohprah 2014,  ki lehnoh jong ka GNLA ki la synreit kuli ha jaka sah haba ka lok bad khun jongu ki don.
lada ka ri ka jong ngi kan nang iai khlain ha ki jingduwai shah jingit bad ha ki jingianeh, da lei lei U Blei um ym iehnoh ia ka.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Balang haka por kumba 1 baje nohphaisngi.
Kane ka jingieng laiñ da ki kynta ka la pynlong ïa kiba bun ki samla pule ban duh klass noh bad don ruh kiba la shu phet jyndat.
Uwei na ki saw ngut ba la iap ha shwa jong u u bahrit blister, i la iap haba u dang leit mareh kai step katba nga lah ban ioh jingtip, kata, ha Wah Umiew, khlem da ia kren hangne ia kiba iap sha kiwei kiwei pat ki jaka, hynrei beit thik tang ia kiba iap ha WahUmiew.
Haba kren ha katei sngi naka liang ka Kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ha kum katei ka sngi kaba dei ka sngi ba kyrpang jong ki longkmie bad ai khublei ruh ïa baroh ki para longkmie kiba don ka jingkitkhlieh kaba khraw naduh iing haduh bar ban pynbiang ïaki jingdonkam bad wat haka imlang ka sahlang.
Nongstoiñ: Ka jingiaseng jong ka North East India Christian Council (NEICC), kaba 78 (the 78th Session/ Third Biennial Session) ia kaba la pdiang ruh da ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ, kaba la neh haduh 3 sngi lynter kata naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik u Jymmang ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ki riew ngeit khristan na ki kynhun Balang bapher bapher jong ka thain shatei lam mihngi ki la ban iadon bynta lang ha katei ka jingiaseng.
Ka Amita ka la ong ba katei ka dei beit ka jingthmu ban pyniap ia ki baroh 2 ngut.
Haba la wad jingtip na ki katto katne tylli ki longing halor katei ka jingjia ki la iathuh ba ka tnad MePDC ka la buh dor T.900 tyngka ia ki ban bujli ia utei u meter rim sha u meter ba thymmai, bad ki la pynpaw ba kim kwah ban bujli tad haduh ba u meter ba la rim un ym treikam shuh.
Ki bor pyniaid ka France ki iathuh ba la lap ia ka met jong kitei ki 2 ngut kiba shong ha katei ka liengsuiñ bad baroh 2 ngut ki la khlad noh naduh ka por shwa ba ki bor pahara bad ki tnat iarap kin leit shem ia ki ha katei ka jaka ba hap ka liengsuiñ.
Ki Pulit ka Phulbari Police Station kiba la ïoh jingtip ba katto katne ki nongkyrshan ka TMC hapoh ka jingïalam jong u Bhutto bad kiwei kiwei ki la ktah kti ïa ki nongkyrshan jong ka NPP mar mar ki la hiar kyrkieh hapoh ka jingïalam jong u SDPO ka Dadenggre, u CI (W) Phulbari bad u OC ka Phulbari PS ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka Koit ka Khiah I pyntip ba ki dang don shibun bah ki kam Doktor Specialist kiba hap ban pyndap hapoh ka Jylla.
Kham bam duna ka ja ha ka por mynmiet: Lada lah ka long kaba bha ban pynduna ka jingbam ja kdang palat ha ka por mynmiet hynrei phi lah pat ban kynthup da ki kew ne krai.
Ka Kong Laidina Rongrin ka long kaba lieh sniehdoh, ka dei na ka jaitbynriew Khasi hynrei ka sngewthuh ruh ïa ka ktien Garo bad Hindi.
Kane ka Committee ka la kyrpad ruh na u A.T Mondal ba un sngewbha ban khot tender thymmai ha kaba ïadei bad ka Kynshi project.
Shuh shuh, u la khot la wer ruh ïa ki paidbah katei ka thaiñ ba kin ai ïa ka jingïatrei lang bad kine ki nongïalam ba thymmai ka seng ba ka jingthmu ba kyrpang ka seng ban sei ïa kine ki nongïalam ka long ka daw bah ban peit ïa ka eh ka shon ki paradoh ki parasnam bad khamtam ban wan rah ïa ka shongsuk songsain bad ka roi ka par ki poidbah ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
U Myntri ula kynthoh ïa kane halor ka rai ba dang shen ong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ba buh por ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ki jingdawa ha ka ban kyntiew kyrdan ïa baroh ki skul Adhoc sha ki Dificit system hapoh ka 30 tarik Iaiong, 2024.
kiba bun ki kali kamai ruh ki la shim kabu nga lap  mynne kila shim tam ia ka dor kito ki kali sorkar ba saw  barit man kasngi ki ju shim 30 tyngka na motphran sha Mawpat mynta ka sngi pat ki la pynkiew dor sha 50 tyngka , mano ban peit lem ia kane ka jingshim kabu.
Ngim don card ration, ne ki kot ban pynshisha ba ngi dei ki nong byllla.
Katto katne ngut ki kyrtong kiba la poi sha DC ophis mynta ka sngi ki long u Bah James Ban Basaiawmoit, u kyrtong ka KHNAM na Mawkhar Konstitwensi, u Bah Jansing Tynsong ka Congress na Lyngkyrdem-Laitkroh konstitwensi  bad u bah Rocky Hek ka Congress na pynthor-umkhrah konstitwensi.
Ki sngap man-man bad bun kiba ïohthiah ruh ha ïing dorbar thaw-aiñ.
U la iathuh ruh ba kane ka jingbteng jong kane ka synjuk ki nongdie doh masi ban sangeh ka jingthied masi na ka iew die masi na Khanapara ka dei namarba u Syiem ka Hima Mylliem um shym la shimkhia ia kane ka jingeh ki nongotdoh watla ki la pynsngew ia kane ka jingeh sha ka ophis jong ka Hima Mylliem.
Tang ki ’riew saiñpyrthei kim salia ban leh ïa kane ruh na ka daw ba ki hap ban jop ilekshon.
Haba iakren bad u nongialam ka HSPDP u Bah Witting Mawsor ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba ka party haduh mynta kam pat kwah ban pynpaw ia kano kano kaba iadei bad ka jingiadei bad kine ki ar ngut ki MDC kiba ka seng ka la dep byrthen kham mynshwa ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Ka CAB ka mut Citizenship Amendment Bill.
Kan don ka jingiakob Group Traditional, ki Cultural Exchange jong ki Jylla Shatei lam Mihngi bad ka Magic Show.
U Alba u la ong, “Kine ki long ki por kiba eh, hynrei nga kyrmen skhem ba kine ki long kiba kongsan eh na ka bynta jong nga ba nga kyrshah ïa ka klob.
Namar u long u bym lah ia u ban lamler (Heb 6:18), ngi tip namar kata haba ngi pule ia ka Baibl mynta, dei u Trai uba kren bad pynpaw ia ka mon jong u sha ngi.
Ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher ki la ioh pdiang ia ki medal bad ki certificate, katba ka jingjop kaba kongsan ka long halor ka jingdon ia ka mynsiem ialehkai bad ka jingtrei shitom kaba la pynlong ruh ia ki nongialehkai bad ki nongwan sakhi ba kin don ia ka jingangnud ban lah ban nangkyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai Speed Skaking bad Roll Ball hapoh ki shnong ki thaw.
Ki ehrang Taliban, ki iathuh ba kin leit mynta ka miet ban shimti ia ka nongbah Kabul, hadien ba kin don bun kynta, shabar jong katei ka nongbah, ong shuh ka khubor.
Ha kaba pynkut la sam ïa ki symbai jhur sha ki nongshim bynta bad pynlong ïa ka jingleit jngoh ïa ka KVK Farm.
U Victor Shadap ula thep 3 kol ha ka 8,70,76 minit na ka Laban bad u Eijingmut Lyngdoh u la thep ha 4 minit, Langsing Kharumnuid 59 minit bad u Baskhem Shanpru ha ka 86 minit katba ka Wahingdoh ka pynpahi shikol da u Zothanpuia Bawitlong ha ka 10 minit.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba u ruh u don lang ha katei ka jingïalang ha ka por ba u Lamphang u ai jingkren bad pynpawïia kiba bun ki jingeh ba ki jaidbynriew riewlum ki ïa kynduh ym tang ha ka jylla hynrei ha kylleng ka ri India.
Ha ka por ba dang jur bha ki kynrum-kynram kiba la mih ha kaba ïadei bad ka um na ka wah Cauvery sha Tamil Nadu, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la khot na ka bynta ka jingïalang jong baroh ki kynhun jong ki seng ha Vidhana Soudha ha ka sngi Balang.
“Kum ka party ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kine ki political appointees kiba ka sorkar ka la thung," u la bynrap.
" U Bah Let ruh u la pynpaw da ka sur ba eh ba khor“Phi kein phi jem than, lada dei ba phim ailad ym dei ban ban khia katne katne eh ia ngi.
“Ka VAB ka KHADC ka dang sahkut ha Delhi.
“Nga sngew hun shisha ïa ka jingshakri jong nga bad nga kyrmen ba u Blei un nang kyrkhu biang ïa nga sa shissien lyngba ka jingkyrshan ba ki paidbah nongshong shnong kin jied biang ïa nga ban long kawei na kita ki nongïasaid lem ha ka sain pyrthei ha ka jylla," la kam ka Kong Ampareen.
Kham mynshwa, u myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingiathir ha ka sngi kut ban iadon bynta ki myntri sorkar pdeng naduh u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh, u myntri kam jngohkai u Prahlad Singh Patel, u myntri tnad ialehkai u Kiren Rijiju, u myntri ka tnad Jan Shakti u Rattan Lal Kataria, bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki myntri rangbah ka dong mihngi nalor kiwei ki heh sorkar.
Katei ka jingjia, ka la jia la lai snem mynshwa, ka la ong.
Lehse ngi pyrkhat ba ka jingpynjulor jong ka khlam ka jia bad ktah tang mynta ha ka por ba khangdam ha kaba ngim їohlad ban leit kamai.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don ar ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki kynthup ia uwei na Nongthymmai bad uwei na South West Garo hills.
"Na ka liang u N Munish Singh u la ong ba haba  sngap ia ki jingtem tynrai, kaba u Rewben Masangva u tem bad ki jingdro ki ba u bah Raphel Warjri u dro phin shem ia ka jinglong tynrai ha ki kam kiba ki trei.
U Myntri Rangbah u la kren ruh shaphang ka ‘Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP)’ kaba dei shibynta ban pynlong ïa ki tamasa ïaput ïatem ha Shillong, Sohra, Tura bad Jowai.
Nalor kata, lada don makna shibun ki mar rep, ka surok ban kit ia ki mar kam don kumta kine ki nongrep sha khappud ki mad shibun ki jingeh, lynter ki sngi lynter ki bnai bad lynter ki snem naduh ba ioh jylla Meghalaya kine ki nongshong shnong sha khappud ki iai shah thombor bad don ruh ki por ba kat haduh ban da duh ia ka jingim.
Ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Tnad Pulit bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka tnad.
Kam don eiei kaba kum kata.
La wan pynithuh bad kam ia kane ka metiap da u para ar kmie.
Kaba pynktha khlieh eh ka dei kata ka Reservation Policy lane ka jingbynta kyrpang ïa ka bhah ban ïoh kam bad ki lad jingpule na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo.
Kum ban pynkynmaw, kane ka samla dang shen ruh ka la ioh khur ïa ki ar tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma rupa ha ka jingleit shim bynta ha ka 45th National Arm-Wrestling Championship 2023 kaba la dang shu dep ha ka jylla Jammu and Kashmir.
U Rakesh Sasi Bhusan, CMD, Antrix Corporation Ltd, Bangalore u shim bynta lang ha katei ka prokram, da ka virtual mode.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba pynshai ba ka jingleit jurip jong u myntri bad ki ophisar ka  tnad ka koit ka khia ia ki shnong jong ki nongpang Covid -19, kam dei ba ki thad ia ka longing kaba ioh ia ka jingpang Covid-19, hynrei ka long ka jingleit ai mynsiem ia baroh ki nongshong  shnong  kato ka thain ba kin ym don ka jing sngew syier mynsiem na ka jingioh pang jong ki nongshong shnong kato ka thain.
Ka dei ka jingpang barit shilliang ki tor (lungs) na ka jingkiew ki snier shajrong ne ngiat jubor ia ki tor kaba ktah iaka jingheh jingsan ki tor kaba pynshitom haka ring pynhiar mynsiem.
Kane ka rai ka long ar shah, na kaba la mang pisa ha u snem ba ladep.
Kumba 22.26 lak ngut ki nongthep vote ki la pyndep ia ki hok ki jong ki ha ka jingiathep vote kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai, ha kaba 11.27 lak ki dei ki kynthei bad 10.99 lak ki dei ki shynrang.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav", la pynieng ia ki mot dur jong u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad Pa Togan N.Sangma bad kumjuh ruh la sdang ia ka Kiang Nangbah Indigenous Knowledge & Cultural Centre-cum-Tribal Museum ha Jowai.
Haba kren kum uwei na ki kynhun ba la kham kiew bha u bah Markstarwell Langte, Nongkdait Nongtwah IVCS u la batai halor ka jingïaid lynti jong ka Nongkdait Nongnah Integrated Village Co-operative Society Nongnah (IVCS), South West Khasi Hills District, Ranikor.
u long kum ka stamp pad.
Nangta,ka jingmih madan jong u Bah Tarcis Mawlot na Mawlai Constituency uba ïoh votes tang 264 na ka 40,493 ka dei kawei ka khana ban sahkynmaw namar u ïaleh elekshon ym ban canvass hynrei ban ïalap gospel shaphang ka mon jong u Blei kumno ban pynim ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew, ka long kumba leh u Ma Noren Talang mynnymwei.
Ki khun ki burom ki tieng ia la ki kmie ki kpa bad niar ba kin pynsngewsih ia ki.
“Ngi dei ban rakhe ia ka Durga Puja da ka jingpyrkhat lem ia kito ki longkmie ba shah ieh lok.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor, u la ïoh ban ïakren ruh bad u bah Johnnes Sohshang Secretary ka Hima Nongmynsaw Syiemship, u ba dei ruh u inchage ïa ki shnong Garo, ha kaba u la ong ba ka Hima ka la leh katkum ki rukom bad dei tang namar ba u bah Passtar Nongshillong u la leh pyrshah ïa ki katto katne ki kyndon ka Hima, kumta la hap ban jied thymmai noh da uwei u sordar ha katei ka shnong.
Haba ïadei bad ka Common University Entrance Test (CUET) ula ong ka long kaba donkam bha namar lada kwah ban bteng ïaki jingpule kiba shakhmat ki khynnah ki hap ban pass ïaka test.
Ki pulit ka Mizoram, ki la aiti ia ka met iap sha ki pulit jong ka Cachar District, ha ka miet jong ka sngi nyngkong bad la leit shaw noh ia utei u nongbud kali.
“Ka jylla Meghalaya la kam ba ka dei ka jylla Khristan bad nga sngew ba ki Balang ki dei ban shim khia ia kane ka kam ban pynphriang ia ka khubor sha ki samla",ka la bynrap.
U SDO (civil) ruh dei ban pynshong nongrim ba lada kam ioh ia ka enrivonmental clearance na ka Pollution Board kan nym lah ban sdang iaken ka kam.
U Commissioner & Secretary sha ka sorkar jylla u la ong ba ka sorkar ka la pynshitom ia kiba donkti ban leh ha kum kitei ki kam haka ba u la ong ruh ba haduh mynta ki pulit ki la kem haduh 49 ngut ki briew bad la register case ruh ia ki ha kaba ia dei bad ki kam pyntriem jong ki ha kine ki sngi ba jur ka iakhih  ILP.Haba kdew ba ka sorkar ka dang don hapdeng ka jingiakren ban thaw ia ki buit ki lad kiba biang tam eh na ka bynta ban teh lakam iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla u C& S u la ong ruh ba  ka sorkar shen kan sa leit ban pan jingmut bad ban pynshai paidbah halor katei ka mat bad u la ong ba kam long kaba suk ban pyndep ia kitei ki kam tang hapoh khyndiat sngi hynrei  ka shim por bad kumta u la kyrpad sha baroh ki paidbah ba kin long kiba iaishah haduh ba ka sorkar kan da shim rai halor ka Influx.
Nakata ka daw u ksuid u tip bad ithuh bha ba u Jisu udei u khun u Blei.
Katkum ka jingong u Singh,  Ka Alliance Air ka la pynbna ba kan bteng biang ia ka jingpynher liengsuin bad ka jingthied tiket kan sdang.
Katba na ka liang jong u Rohit Rai u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Man of the Series jong kane ka lympung.
“Ha ka jingtreikam, ngi buh shwa ïa ki paidbah ha khmat bad ïa ka party shadien.
Bad kaba kham phylla ban ioh sngew na u, ka long ba um ju don mobile phun bad haba u donkam ban iakren bad ki paralok u pan da ka phun jong ki kmie ki kpa.
Ka Laban Bengali Boys School ka la jop da 87 ron ïa ka R.B Anupchand School bad u Rohan na ka skul Laban Bengali boy’s school uba la ïoh 5 wikets u la khur ïa ka nam man of the match.
Ki nongtrei Congress na Ampati bad na Songsak, ba kynthup ia U Stevie Marak MDC, ki dei kiba bunkam bha ban kyrshan ia U Sengbath, ong ki nongialam Congress ka Williamnagar.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU), ka pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh haba iohi lyngba ki lad pathai khubor, ba ka jing pass jong ka sorkar ia ka rai halor ka ktien “khasi " ka dap da ki jing duna ki jing bym biang, kaba la wanrah ka jing sah umdum halor kane ka mat kaba la angnud lah bun snem,  ba ka ktien khasi ka dei ban rung noh ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Kyn-maw mynshwa ba u Myntri Rang-bah barim ka jylla uba la bam kwai ha Duwar u Blei, u bah BB Lyngdoh u la lah ban pynjop ar sien ïa u kyrtong ka Hills People Union (HPU) kaba la pynduh noh ban thaw ïa ka UDP, na Laban (kon-stitwensi barim) halor ka nongrim ba kiwei ki jaitbynriew kiba dei ki trai shnong ha kane ka jylla, ki dei ban jied ïa ki seng trai jylla lada ki kwah ban don ban sah ha ka jingsuk bad ka jingshngaiñ.
To ai ba kin shong suk shong sain noh mynta bad pateng ka ban wa.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka building kaba thymmai jong ka College, la ïoh ban tei lyngba ka skhim NEC jong u snem 2020-21, kaba la wanrah kyrpang da u MLA ka thaiñ u bah Gigur Myrthong ha ka mang pisa kaba la kot shaduh ka 95,26,704 tyngka.
Shuh shuh ha u la ong ruh, ba haba ki la wan jurip, ki la lap ia ki katto katne ki jingdkoh jong ka jingpyntrei ia katei ka project bad kumjuh la lap ruh ba ia katei ka pisa na ka liang jong ka tnat sorkar India, ka dang pyllait tang ia ka bhah kaba nyngkong.
Shillong, 8 ’lyngkot:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la pyn kut noh ia ka kynrum kynram ha Shella Confederacy kaba ia dei bad ka kam Wahadadar da kaba shim ia ka jingsynshar ba shipor da lade hi.
Te halor ki Hukum (Commandment) u Jisu u ong – “Wat mut ba nga la wan ban pyndam noh ia ki Hukum lane ia ki Nongiathuhlypa, Ngam shym la wan ban pyndam noh, hynrei ia ka ban pynskhem" Mathaios 5: 17.
Ka iingbishar kala hukum iaka JHADC ban phah ïa u Dolloi ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong thymmai haka 10 tarik u Nohprah 2019.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Joymery Khardewsaw bad la pynbit pynbiang ïa ka dur tem da ka Dei laki ju studio bad u Skhem Sun.
Shillong, Jymmang, 7: Ka Don Bosco Youth Centre, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban jied ïa ki jingpule sha ki samla pule kiba dang shu dep thoh ïa ka eksamin Class-X bad ka Class-XII, ïa kaba la tip kum ka Career Expo 2022 ba la pynlong ha Cilia Memorial Hall, Laitumkhrah, Shillong.
Ha u Prophet Hosia la ong – “Ia u paid lang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip".
Katkum ka jingong jong u, ha u snem ba la dep katkum ka Reservation Policy, ka long beit 50:50 kaba mut mar shiteng hapdeng ki Scheduled Tribe bad kiwei.
La iathuh ba ia ka kyrteng u bah Latiplang la phah ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
Mar ia shah tynrah, la iathuh ba ki dkhar, ki la hiar bad ki la sei da ki nar bad ki rod, da ka jingthmu ban bom ia ki dkhot jong katei ka seng, tangba donbok, ba ki la ioh ban phet krad ialade sha khlaw, kaba don ha katei ka jaka.
La ong ba kitei ki kynhun ki la thombor ia katei ka jaka mane kaba rit bad kaba dei jong ki katto katne ki paidbah Hindu kiba shong ha ka thaiñ Kashmore kaba don hapoh ka nongbah Sindh.
Kumba ka long mynta lei, katei ka ATM, ka la khang syndon bad kam treikam shuh, namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban pynbha kyrkieh noh ia katei ka ATM, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain Ri Bhoi Sepng, u la bynrap.
Ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam noh ruh ia ka Jingram projek, Kynshi projek bad ka Simsang projek kum ka lynti um na ka bynta ban pyniaid ia ka kam khaii sha Bangladesh.
Kiba khlem ieit ia ka kynja – kamut ki bym ieit iala doh ka snam ka kur ka jait ne ka jaid ka kynja.
U la pynkynmaw ruh ba haba ïaleh na kane ka party NPP bun ki jingshah kynthoh ba kane ka party ka dei tang ka party ‘Garo’, hynrei em kam long kumta, namar mynta kum ka party ka la jan dap san snem ha kaba kum u nongmihkhmat u la dep ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh kum ki nongïalam kiba hakhlieh ruh ki la leh ïa la ka jong ka bynta.
Haba phai pat sha ka resol ka U-17 ki khynnah kynthei, ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ialehkai jong ka Sati Raja S.S.(Ribhoi) da 2-1.
Dei kiba kum kitei ki jait briew keiñ kiba la kham kheiñkor ïa u ksew ban ïa ki para briew.
Katba na ka liang jong ki kynthei ki nongïalehkai ka Ri-Bhoi ki la pawbha shakhmat tad haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad rupa kaba ha kane ka kynti ba mynta la khur ïa ki da ka Rinalgi Ingti (1.55 m) bad Andrisha Klien (1.45m), ka takma rnong ka leit sha ka Roshni Ch Marak (Williamnagar)Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, bud pat sa ka kynhun ïalehkai ka Shillong kiba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad sa kawei ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills.
Shuh shuh ka KSU ka la kdew ba kawei pat ka mat ka jinghukum ki skul ia ki khynnah ba ki dei ban thied ia kot skul , ki jain skul tang na kito ki dukan ne ki jaka kiba ki la bthah, ha kaba teng teng ka la mih ruh ka jingthok ia ka dor jong ka kot dakaba tah stikar da kawei pat najrong jong ka dor trai, ka la ong ba katei ka dei ka buit jong ki katto katne ki skul tang ban ioh kamai komishon.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka miet ha Nongpoh, uwei u samla uba la tip Jahangir Lyngdoh (21) snem uba sah ha ki thain Nongpoh, u la khlad noh hashen hadien ba katei ka Bike kaba u niah, la suba jur ba ka la shah rat ha ki kali heh, namar halor katei ka jingjia ym shem la don mano mano kiba la iohi.
Halor kane, u Myntri ula ong ba haduh mynta hi, u khaw ba sam sha ki skul u dei uba bha namar na ka liang ka ophis treikam u DC Supply, FCI bad ruh ki wholesaler ki la bud pyrkhing ïa ki kyndon ban sam ïa u khaw midday meal sha ki skul.
“Lada ka Congress ka dang don ha ka bor, u Bah Lapang un nym mih namar ba kat ka kyrdan u Bah Lapang, ym donkam ban pan shuki ha ka sorkar hynrei ka sorkar ka la don lypa ban ai jaka ia u", la ong u Bah Process.
Kine ki khynnah kila lap nyngkong ïa ka sweater jong ka ha surok bad hadien ïa ka jaiñ ba la sop snam ha shwa ba kin lap ïa kane ka khynnah ha kawei ka jaka khlaw.
Ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki consolation prize sha baroh ki nongshim bynta ha katei ka jingiakop.
La sngewthuh ba ki nongtrei kin pdiang ia kane ka jingtyrwa ka bor pyniaid ban siew shwa tang mar T.15 hajar ba min ioh ban thied ia ki jingdonkam kyrkieh hadien 10 bnai bym ioh ia ka tulop.
Ki nongtrei ba tbit ka ADB ki ioh kumba T.80 lak shi snem", la ong u secretary ka NEC.Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka kad liengsuin ha Umroi, u Muivah u la ong ba ia kane la peit da ka tnad Civil Aviation.
U President ka Jaintia Student’s Union, u bah Lawyerson War u la ong ba ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka dei satang kane ka jaka khlaw kaba rben tam kaba dang sah ha baroh ar tylli ki district kata East bad ka West Jaintia hills district bad ruh ha ki thain shatei lam mihngi jong ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingthoh na ka Uniontown Police Department la ong ba kitei metïap jong ka longïing Dunham, ka kynthup ïa u Jason 46 snem ka rta, Melissa 42 snem, bad ki khun ki long ka Renee 15 snem ka rta, Amber 12 snem, bad ka Evan 9 snem la shem na ïing jong ki najan ka pung Township kaba don kumba 15 mer shabar ka Akron.
Ki la ong ba une u heprit u na shnong Mairai kaphon, Sohra, u dei uba ju iashim bynta ha ka Dance India Dance Little Master uba la poi haduh Calcutta Main Audition.
Ha ka Jingïaseng por 1:30 nohphai sngi la pynïaid ïa ka Jingïaseng da u Pastor S.N.Wahlang, ka jingpule bad jingdwai sdang na u Pastor T.Nongrem, nangta ha ka Jingïaseng por 6:30 janmiet pat la pynïaid da u T.Bn.
Ka jingim jong ki trai muluk ki trai jaka ha ki thaiñ khappud ha  ryngkat bad ka rep ka riang ba ki la long pateng na ki longshuwa, ki la kylla long ruh ki nongri nongsumar bad ki nongker nongda ïa u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la pynsngew bad dawa na ka Sorkar MDA kaba la lamkhmat da u Conrad Sangma ba kin kyntiew noh ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub-Division namar ka dei ka block kaba lah rim tam hapoh ka jylla, namar lah seng ne thung ïa ka naduh u snem 1960 ha ka por ba dang synshar ka Assam Government bad mynta ka lah dap 60 snem hynrei haba phai ka jylla Meghalaya pat dang khyndiat bnai ka dang rakhe ïa ka jingdap 50 snem.
Ki la don kumba 30 tylli ki mukotduma kiba ïakhun da ka MeECL kiba kynthup ha Ïingbishar, MSERC bad National Law Commission Tribunal (NCLT).
Kham mynshwa ka DSEL ka la leit ban pule bad wad jingtip bniah na kiwei ki jylla ha ri India halor ka jingshimti jong ka sorkar ia ki kam nonghikai ne Provin ciali sation.
Ka seng ka la bthah ruh ia ka District ba la dei ban thaw noh ia ka District Tast Force kumba la dep pyn kylla ha ka Meghalaya Act No.6 of 2016 clause 5 (1) of Meghalaya Residents Safety and security Act,2016 hapoh u ne u snem.
Lah ban pynkyn maw ba ka Swimming Association ka la iashim bynta ban pyrshah ia katei kajuh ka hearing myn ha ka 19tarik Risaw 2019, ha kaba katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jing ialang, ka la pulom namar ka jingpyrshah ba jur na ka 6 shnong wah lukha association, ki sengbhalang kum ka KSU, JSM, JSU, STIEH, UHM ryngkat bad ki paidbah.
Ki artylli ki wiket kiba khatduh ki la hap noh khlem da lah ban kamai ron bad ka EJH ka la hap ban bud nadien bad ka la ïoh 37 ron ha ka inning kaba ar.
Phewse, lada ki leit ai bam da ka snam Khasi jong ki War, jong ki Pnar, jong ki Bhoi, jong ki Lyngam, jong ki Maram, jong ki Khynriam, jong baroh u kynja Khasi; uta u thlen u tngen jai.
Shillong: Hadien 48 snem, mynta ka sngi, la plie ia ka ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) mynta ka sngi ka la ioh ia la ka jong ka ophis, na ka bynta ban treikam hapoh Lower Lachumiere, Shillong.
Ka seng ka kren da kaba shai kdar kan ym shong kli kti, hynrei kan dang iaid bteng ban khynra bad ban bat ha kano kano ka por ba lap.
"“Kine ki khynnah kiba mih na ki jaka ha nongkyndong ki lah ban mareh kham stet khlem ki juti kiba biang bad haba bishar bniah kine ki khynnah ki lah ban ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki nongïalehkai ki ri ka pyrthei.
Kane ka jingdawa ka la mih hadien ka jingjia hapoh ka skul Mission-Calvary English School kaba don ha Balipara, Sonitpur District ha kaba uwei u khynnah 10 snem ula shah shoh bad shah pynshitom tang namar ka jingpynmih ïa ka ktien “Jai Sri Ram" haba plie ïa ka kot hapoh kamra shong klas.
La ban jur bha ba kano kano ka kam kaba pynkhein ïa ka MCC lane kaba pynhiar ïa ka kam khring nongthep vote kan long kaba shah pynshitom da ka Commission.
Kane ka jingshoh jingdat ia une u Rangbah kaba khlem da don kano kano ka daw bad kane ka kynhun jong ki Karbi kaba hapoh ka jingialam jong u Son Tiso, u Sarsing Tiso bad u Bimol iathuh ki tyllong khubor kiba thikna.
Dei ha Assam ba la pynkhih ia ka sorkar India ba dei ban don noh da ka NRC kaba bathymmai (ym dei shuh kaba 1951), kaba paka bad ia ki khlieh briew kiba dei ban rung ha kane ka NRC dei tang kito kiba shong ha Assam ha lane shuwa ia ka 24 tarik u Lber, 1971.
Ka Joint Director jong ka Civil Shillong Hospital ka Dr LL Sawian ka la ong " ba la suh ksai ia ka khlieh bad ka skhor" bad ka la bynrap ba ka kti jong u  ka la khein.
Ed prokram bad ha kajuh ka por ki dei ban ia leh biang ia ka klas Xii, ban ioh pat 45%(ST/SC) bad 50% (General), katba ki nonghikai ba la pyndep ia ka Graduation ne Master Degree ruh ki hap beit ban ialeh D.EL.Ed bad ki dei ban ioh pat 45%(ST/SC)bad 50% (General) ha ka klas Xii.
Ka seng ka la iathuh ba kane kam dei ka sien ba nongkong, kaba jia ha kane ka school, hynrei haduh lai sien ba ka Managing Committee jong ka School Assamese, kam kwah ia ki samla Khasi, hynrei ki shu khot interview khlem pynmih bad ka seng ka ong ruh ba kane ka jingleh khlieh khlieh tdong tdong, kumne ka pyniapher jaitbynriew bad ka pynbitar ia ki samla ki ba thep kam.
U Santa Claus: Santa Claus kumba la kdew haneng (Dutch: Sinterklaas) la ong ba u dei u Bishop Nicholas jong ka Myra (mynta Demre) ha Lycia, Turkey.
Shillong,2 Nohprah:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement, KHNAM myn ta ka la nang bun paid shuh shuh ha ka Khasi Hills Autonnomous district council,KHADC hadien ka jingwan pyniasoh sa uwei pat u MDC na nongthymmai Constituency u Bah Latiplang Kharkongor.
Ka state ka jong ngi ka don katto katne ki jingeh bym lah ban kiar, tangba kaba kham pynsuki shuh shuh ha ka ioh ka kot  ka long ba ngim long kiba shemphang ne ba stad haka ban pynmih pisa ne gene-rate revenue ia ka state bad ngim long ruh kiba trei da ka jingstad.
U la ong ka sorkar ha ka jingïalam u Conrad ha ka jaka ba kan pynbha ïa ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi, hynrei ka pynkhlaiñ ïa ka seng bad thied jaka shabar ka Jylla Meghalaya ban shna ïa ki ophis treikam jong ki.
“Phi la leh ïa kata kaba phi ai jingmut mynta kum ha ka por ba jia ka jingjia ha Langpih? Balei ban pynshit ïa ki paidbah haba phi tip ba kan don ka lynti ka ban hap ban ïaid katkum ka aiñ bad kan don ka ïing kashari ba kan leh ïa kane ka kam.
Halor kane ka jingïoh khur takma ha katei ka lympung, na ka liang u Vice-Chancellor ka NEHU u Prof.P.S.Shukla u la ai khublei ïa kine ki nongjop.
Shillong: Ka Meghalaya High Court kan shim bishar mynta ka sngi,  ia ka mukot duma duma ba la ujor da u CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bah Latiplang Kharkongor pyrshah ia ka jingpynjari da ka Administrator Rule (AR) ha KHADC da u Lat ka jylla.
“Lada kito kiba sah hangtei kidei kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher dei ban pynkynrïah noh ïa ki sha ki quarter jong ka sorkar.
Ngi dawa ruh ïa ki nongmihmat naduh ki MLA bad MDC jong ka Mawsynram Constituency bad Ranikor Constituency ba kin phai khmat lem halor kane ka bynta ban pynheh ïa kane ka surok khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat", ong ka kyrwoh na ka seng KSU.Ka seng ka ai khublei ïa ki nongshong shnong ka Mawsynram, ïa ki dkhot ka KSU Mawsynram Unit bad ïa kiwei kiwei kiba la shimkhia ban ïa wad ïa u rangbah ba la khlad bad ban ïarap lem ïa u nongbud kane ka trok ban pynpoi sha ka jaka ban sumar.
Ngi la ïohi ba ki don da ki hajar hajar ngut ki Khar Nepali ba dei na Ri Nepal kiba wan buhai shnong ha Jylla jong ngi, nangta ki Khar Bangladesh bad wat ki Jaitbynriew Negro ki la sdang jylla bha hapoh sor Shillong.
Ia kane ka police out post la dep shna la slem, hynrei la shuh  la iehteng khlem da pyntrei kam mynta la shiphew snem naduh ba la tei ia kane ka iing.
Utei u Working President ka UDP u la ong ba ka kam kaba hakhmat eh mynta ka dei ban ujor beit sha ka High Court lane sha ka Supreme halor katei ka rai kaba ka High Court ka la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah Shnong.
U Neymar mynta ka sngi, un hap ban shah sumar bha ialade, da kaba kilan met, ong ka khubor na ka  Brazilian Football Confederation.
“Nga kyrmen skhem mynta ba kin ïathep tang ka kti kata ka lah biang," u la ong shuh shuh.
Ha ka shithi sha ka Law Commission, ka Balang kala kdew ïa ka UCC ba ka lah ban ktah ïa ka rukom ngeit, ka riti dustur, bad deity tynrai bad ruh ïa ka kyndon ba la pynkupbor kyrpang jong ki paid riewlum.
Hadien ka jingiakynduh bad ka DMHO, ka CORP ka la buh por hapoh 20 sngi ban phah doctor ha ha katei ka PHC, bad ka kyntu jur ia ki bor ka tnad ka koit ka khiah ban shimkhia khang ba ki paidbah kin ym mad ia ki jingeh.
Secy, M.Pde-Executive Member, M.Wahlang-Executive Member, na SNGITHIANG UNIT-R.Syiemlieh-Genl.
Haba ia kren bad u Rupang, ka kong Badarity ka la ong ba u Lat u la iathuh ha ki ba u la pule ia katei ka Bill bad u sngewtynnad bha bad u la sngewthuh shai ia ka jingmut jong katei ka Bill.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban ïaid shaphrang ha kane ka jingim ha kane ka juk kaba mynta buh dor bad pynkiew dor katba mon katba ka ïew ka dang don.
Kumta, la ong ba ka Britain ha kane ka kynti ka la kular ban phah ia 6.5 Billion Pound (lane kumba $ 8.1 Billion) kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ha kum kane ka por ba ka Ukraine ka dang mad ia shibun ki jingeh na ka jingshah thombor ha ka Russia bad ba kan lah ruh ban pynmih biang ia ki jingduh nong bad ba kan lah ban khie khlieh biang noh haba iadei bad ka ioh ka kot jongka ha kane ka por.
Ka jingbishar hok ia ka jingshisha bad ka jingrai pynkut ka la nangjah nangjah katba nang pyntud bad nang pynslem(justice delayed,justice denied).
U la bynrap ba ka kyndon jong ka UGC ka ong, “kum shi bynta ka kam ba ngi trei, ka dei ka kamram jong ngi ban hikai bad ban tynrong ïa ka jingkitkhlieh,"“Tang hadien ka jingpynmih ïa ka Service Book da ka Sorkar Meghalaya, ka jylla ka la shim kylliang na ka Jylla Assam ka bym khang satia ïa ki nonghikai hynrei dei tang hapoh khyndiat snem ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka aiñ kaba khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei," u la bynrap.
Katei ka skhim kaba la sam ka kynthup ia ki jingtrei bapher bapher naduh ka lynti iaidkjat, pynbha ia ki Community Hall, ki kynroh, ki nala um, ki madan ialehkai, surok Shnong, ki skul jong ki shnong bapher bapher ba hap hapoh Mawkynrew konstitwensi.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Cham Cham, ka ai khublei Snem thymmai basuk bakmen ia baroh ba une u snem thymmai un long u snem uba wanrah ia ki jingkyrkhu kyrdoh, kyrmen ba ngin ioh ka met ka phad ka ba koit kaba khiah bha ban bit ban biang ki kam ki jam baroh, ong ka  kyrwoh na u Waheh Shnong Cham Cham East Jaintia Hills, Khliehriat.
Shillong, Naitung 06 : U President rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang u la kob ba ka Party kan jop beit palat 30 ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023.
Lah ban kdew ba dang shen, ka KJBWA ka la pynrem jur ia ki lai ngut ki dkhot jongka, kiba la kynnoh ba ki pynkhein ia ka rai ban sangeh thied masi na Khanapara.
Ha ka dorbar kyrpang jong ka kaba la long mynta ka sngi.
U Bah Africa u la ïathuh ba arsien u la shah kyntait ban rung sha kane ka kam shipai bad ha kaba sien kaba lai u la ïoh ban rung ban ïaleh laitluid ka Ri Bangladesh.
Hato ka BJP kan pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha kane ka jylla Meghalaya?"Kane ka nongïalam jong ka AICC ka la buh jingkylli shuh shuh ïa ka BJP halor ka jingtheh ïa ki song pynroi ha Meghalaya.
Haba kren ha kane ka sngi plie u Bah LG Nongsiej u la iaroh ia ka Pyndenmawbah Sports & Cultural Association kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingialehkai.
Ka Prof.Albert ka la pynpaw ïa ka jingkyndit haba ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la dawa ïa ka jingpynshai lyngba u kyrwoh, katba kawei pat ka tnat treikam jong ka Sorkar ka la pynmih da kane ka hukum ha ka 7 tarik u Naitung.
Ban riewspah marwei ne duk marwei kam dei ka jinglaitluid.
Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Eastern Region kala byrthen ban pynpra iaka khilon kaba la shu ieh khongreng ha Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills la shinem mynta.
U bah Lambor Malngiang haba kren kum u MLA u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat, u don ka jingkitkhlieh ban iarap ia ki longïing kiba hap shong quarantine na ka daw ba ki la ia kynduh ia kine kiba la ïoh pang COVID-19.
U long ruh mynta u dkhot jong ka Seminary’s Governing Board.
Ha kawei ka liang utei u nongmihkhmat ka Mylliem u la ong ruh ba katto-katne na ki kyrtong jong ka seng kim shym la rem kput hynrei ki la rem tang khyndiat.
Kiba la synranlang ha kane ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Sampath Kumar, Commissioner & Secretary ka C&RD jong ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C,.
Ki paidbah ka jylla Meghalaya kim dei shuh ban shu shaniah kulmar nangne shakhmat ïa ka jingkren pynbiej jong kine ki nongïalam.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long baroh 121610 bad kiba dang shah sumar, ki long 30705 bad kiba iap, ki long 540 ngut.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ha ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka ri India baroh kawei, ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ‘Aadhaar Authentication Programme’ (AAP) ha kaba u S.C.Laloo, MCS, Additional Deputy Commissioner (Election), South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
Shillong:Ka jingrakhe ïa ka jingdap shiphew snem ka jingkhlad noh i Bah Skendrowell Syiemlieh kan long mynta ka Sngi Saitjaiñ (20/10/2018) naduh ka por 9:30 mynstep ha Madan Mot Tirot Mairang.
Shillong:Ka John Roberts Theological College, Mawklot, Shillong ka la pynlong ia ka “Rev.Dr.John Roberts Memorial Lecture" ha ka 23 tarik u Naitung, 2022 kaba hap ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 114 jong u Rev Dr.John Roberts.
Kumta da kaba shim ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang,  la pyllong ïa nga ban thoh eiei shaphang kane ka bynta ne ka phang da kaba pyrkhat ba ïoh lehse kan long ka jingpynkyrsiew thiah iaki paradoh parasnam jong ngi bad khamtam ba kin long kiba husiar bha naka bynta ban nymshah tyllep ha u Mynder shi sngi.
La plie lad bad ai mynsiem ia ki da ki katto katne ngut bad ki longїing kiba la rim ha ka kam synshar.
Ka doh ka long ka jingtah jong ngi ki Khasi.
Te sa katno snem mo ka bapli, kaba lah dei ban shongthait noh na la ka kam, kan dang hap ban shah shitom lane kyrda shitom sa ia kat kane ka jingiai lynsher tyngeh ki ‘overloading trucks’ ne ki trok kit palat ia kaba ka dei ia ki ba kin kit? Ynda haba poi ban iakren ia kane ka phang ba ki bapli kiba shong kiba sah bad kiba rep riang sharum jong ka ‘Umiam Reservoir’ kim lah khlem da kyrmen ba katei ka ‘Main Dam’ jong ka ‘Umiam Reservoir’ kan nym twa kynsan bum.
Ïa ka ilekshon 2023, ka UDP ka la i mon ïa u ba un long kyrtong bad ka kwah ruh ba un dang bteng biang ban shakri kum u nongmihkhmat hynrei ka jingshim noh jong U Blei ïa u bah Don ha ka 20 tarik Rymphang, 2023 ka long kaei kaei kaba ngim lah ban buh jingkylli namar ka dei ka mon jong U Blei.
Ha u Nohprah jong u snem ba la lah, ka Customs Air Intelligence Unit (AIU) ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha Trichy ki la ïohkem ïa uwei u briew bad ïoh ban kurup na u ïa ar tylli ki biskit  ksiar kiba shongdor T.8 lak, ïa kiba la song hapoh kawei ka tin.
Kim ïoh ruh ïaki khaw rashon, bad kiwei kiwei de ki kran ki skim lane ki lad jingïarap ba bun jait naka sorkar.
Frame : ka mut pudker- pud u dei ka phrah ba buh jingthew ïa kano kano ka jylli bad ker dei kaba  kdup hapoh kano kano ka jylli ba la buhti.
“Mynta da peit te, katkum ka jinglong ka pyrthei, ki VPP kin sa pynkulmar jingmut shwa ki nongialam para maki, namar ba ka politik kaba iaid ka VPP ngim lah ban pdiang namar ba ban long synshar donbor hi, kiba bun kiba lang kim lah ban pdiang bad kam lah ban neh slem bad ban wanrah ia ka jingpyniapher jaitbynriew, ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang", la ong u nongialam ka NPP.U bah Bajop u la ong ba ruh baroh shi katta, ka Voice of the People Party ka ialehkai marwei khlem don briew bad ki thep kol katba mon hynrei shen ka NPP ka la pynkhreh ban sa mih madan ban pynshai sha u paidbah halor ki prokram bapher bapher jong ka sorkar MDA-2.
"Ïa ki jingtip kiba kham bniah yn sa pynbna da u General Staff jong ka Russia hadien ka jingwan phai jong ka kynhun ïakren ïasuk jong ka ri Russia na Istanbul, ha kaba ka jingïakren kan sa long ruh ha nongbah Moscow.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 495 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4464 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei kham hadien, u Bah Shylla u la pynpaw ba um sngew iahap ia kaei kaba ka UDP bad ka HSPDP ki la leh bad ka jingiatreilang jongki kam long kaba pura namar ba kiwei ki seng riewlum kum ka KHNAM, bad wat ka PDF kaba dang shu mih shen, khlem khot lang ha kajuh ka rynsan.
Lah ban pynkynmaw ba ha shwa ban phiah constituency thymmai, katei ka thaiñ Laitlyngkot ka hap ha Langkyrdem kaba dei la ju mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong kum u MLA.Na ka liang u Bah Allan pat haba kren kum u kyrtong u la ong ba watla um pat long MDC lane u MLA hynrei ka jingkynthoh pat ïa u ha kine ki ar bnai ba u mih ban pan jingkyrshan ka la mih pynban ka jingkynthoh kaba jur na ki party bapher bapher.
· Ia kine ki Containment Zone yn pynbna ha ki website jong ki District Collector bapher bapher bad da ki Jylla/UT bad yn ai jingtip sha ka MOHFW.Ki Jylla kim dei ban pyntreikam ia kino kino ki jingpakhang dam shabar ki Containment Zone· Ki Sorkar Jylla/ UT kim dei ban pyntreikam ia kano kano ka jingpakhang dam ha ka thain (Jylla/Distrik/ sub-division/nongbah/ ki shnong), kiba don shabar ki containment zone, khlem ka jingiamir jingmut bad ka Sorkar Pdeng.
“Nga leh kumno kein khun.
Ha ka jing ia kynduh jong ki dkhot ka Executive Committee jong U Acting Sordar, ki la pynpaw ia ka jingkwah jongki, ban leit sha ka jingleh burom khadduh ia U bah Massar, hynrei, ka long kaba eh shibun, ba kin leit, namar ba ka don kane ka jing pakhang shnong (lock down) jong ka sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka jylla kan nym lah ban ïakren shaphang ka Dorbar mang tyngka lada la pynbna shaphang ka ilekshon.
Kane ka National Convention ka long kaba nyngkong eh ban long ha Meghalaya kum ka jylla ba pura bad kaba ar kaban wan ha Shillong hadien 66 snem ba la pdiang da ka Mawkhar Church C.E.Union ha ki tarik 10 haduh 13 u Jymmang,1956.
Ha kiba bun ki khep ki paidbah ki la duh noh ei ia ki jaka sha ki bor sorkar ne ki bor shipai kiba la kam ba ki jaka ba marjan ki dei kiba la dep ban siew pisa naduh ki bor mynshuwa.
Ka jingiap briew ha Italy hynnin ka sngi, ka la kiew sha ka 969ngut, katba kum ka jingkhein, kaba la ioh thikna na katei ka Ri bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew tam ha ka shisngi, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 9,134ngut ha katei ka Ri.
Ka sorkar ka la ong ba kan iaid sha khmat ban pyntreikam ia kane ka ain lada ka long ha kane ka dur, kaei kaba ia kito ki MDC kiba la dep iehnoh ha ka jinghukum jong u Myntri Rangbah ka jylla", la buh jingkylli u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la wai ka jingialang ka party.
La pyntip ruh ïa baroh kiba kwah ban ïa shim bynta ha katei ka jingmareh thong ba kin register ïalade ha ophis u DSO bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha shuwa ka 30 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet bad la kyrpad ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ba kin rah ruh ki EPIC jong ki haka sngi mareh bad naka liang ka ophis u DSO kala pynkhreh ruh ïaki khusnam pisa naka bynba ki nongjop.
Katkum ka dor kaba la mynjur da ka Commission, u Bah Jana u la ong ba u First polling officer ha kawei ka polling station u dei ban ioh T.250 shi sngi, u Second bad u Third polling officer u dei ban ioh T.175 shi sngi bad u Fourth polling officer u dei ban ioh T.100 shi sngi.
U EM u la ong ruh ba ka lynti iaid kjat paidbah bad ka surok ki dei ki jaka ki ba ym don mano mano  ruh ba lah ban kam trai , bad na ka liang ka tnad ka khynra bad kyndang beit khlem salia ia ki ba leh pyrshah.
Ia ka Parish Mawlai la tip nyngkong eh kum ka Sacred Heart Church bad hadien ba la pynkylla noh sha ka St.Dominic Savio Church, ka la jan palat ia ka 25 hajar ngut ki riew ngeit kiba long Katholik bad la don haduh 12 ngut ki Lyngdoh Sohblei kiba la trei kum ki Phadar Rangbah (Parish Priest) kiba long u (L) Fr Benedicto Fiori, (L) Fr Peter Tonello, (L) Fr Francis Diengdoh, (L) Fr Mario Botto, (L) Fr Albert Correngia, (L) Fr Cajetan Guidotto, (L) Fr Denis Troncana, (L) Fr Carmel Attard, (L) Fr Alexis Sanglura bad napdeng kitei ki Lyngdoh Sohblei kiba dang don haduh mynta ki long u Fr Gervasis Kozhuppathadam, u Fr Augustine Kottala bad u ba dang trei haduh mynta kum u phadar rangbah u dei u Fr Roland Kharkrang.
Ki bor pyniaid jong ka Gautam Budh Nagar, ki iathuh ba katei ka kyndon ka trei kam tang ha katei ka Section 58 bad kam dei satia ha ka District baroh kawei.
Nga iohi ba ki khun jong ki briew haba ki leit pule shabar ki wanrah bad ka degree une pat u wanrah da ka byrni jot" kren sngewsih u kpa“Nga te kmie ngam sngewbha shuh ia kane ka jingleh u Hiram.
“Wat iangi ki nongialam ba hakhmat ka Party ki dangnud ban lehbein, hynrei katno tam ia ki paidbah bad kiba dei tang ki riew madan" kynthoh kitei ki nongialam PDF.Ha kawei pat ka liang ki la ong ruh balei ka PDF ka ai Tiket ia ka Kong Macdalyn Mawlong, kaba dei ka hynmen u Bah Jason Mawlong bad kane hi ka la pynpaw ba ia ka PDF ha Umsning la leh donbor tang da katei ka Longiing, kata hadien ba u Bah Jason Mawlong, u la jop na ka Party PDF na Umsning.
Shillong:Ka VDP Siatbakon hapoh ka jingialam U Bah Larmin Thabah kum u Vice President VDP Siatbakon kala leit ban pynkhuid ia ka Wahdiengrot ha ka 1tarik Jylliew 2020.
Shillong, Naitung 19 : Ka North Eastern Hill University ha ka sngi Balang ka la pynbna ba kan pyntreikam noh ïa ka National Education Policy, 2020 na bynta ka Under Graduate naduh u bnai ban wan.
Ha kane ka lympung manla uwei pa uwei u rangïalehkai ki la hap ban ïakhun haduh saw sien ban ïoh rung sha ka final bad kiba bun ki Bout (points) kiba la kut hynne ka sngi ki dei kiba la ïarai lang da baroh ki nongbishar.
Kumta haba iadei bad kane na ka liang ka RBYF, ka la dawa ia ka sorkar bad Kontraktor ba ka dei ban sdang noh ia ka jingpyntrei ia katei ka madan hapoh shibnai, lym kumta ka seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Katei ka trok khad ar shaka, ka don ia u number K25 C8817.
Teng teng don kiba kren bad kylla thamula pynban ka jingkren.
Kum shibynta ban rakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laitluid ka ri India, ka ophis u District Sports officer, East bad West Jaintia Hills District kala pynlong iaka Independence Day Run ha  Khliehriat bad ha Jowai haka 15 tarik une u bnai.
Ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ka mokotduma ha ka 18 Naitung 2023.
Baroh ki ward ki long kumjuh.
Shano Mia(50), Md.
U Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Pynshngain N Syiem myn ha ka sngi balang u la pyntip ba ka border committee ba la pynïaid da ka Council ka dang don ha ka jingïakren bad ka regional committee na ka bynta ban ïakren ïasuk halor ka jingïakajia bad ka khappud Assam.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pan da ki mini bus ban pyniaid kamai ha kane ka jylla, namar ba ki kali saw barit kim khlain ban kit briew ban kiew ha ki jaka ba long thiep ha kane ka jylla ba long lum.
Ha kane ka jingialehkai ka sngi kut, ka East Khasi Hills ka la khur takma bun tam kaba la kot sha ka 69 takma ksiar, 50 takma rupa bad 53 takma rnong.
Ka kynhun ka la buh jingkylli la hato kane ka jingleh ka DERT ka long kaba shai bad kaba khuid lada kam pynmih ïa ki ‘Answer Keys’ pat bad hato kine ki heh sorkar ki ap ban ai jubab na ki nongthoh eksam ym na ki nongset jingkylli.
Shillong, 04 Iaiong:Ka jingbthei ki paip um ha ka janmiet jong ka 3 tarik u Iaiong ha Mawkriah ki la pynkyrduh um ia ka nongbah Shillong bad kumjuh sha ki shnong ba markhap bad ka nongbah.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u khynnah samla hadien ba um shymla wan phai shuh sha iing ki la pynlong ia ka jingiawad, bad ha ka step jong ka sngi nyngkong ki ba ha iing u tei u samla ki la lap ia ka met jong u kaba la sdien ha u tyllai phasi ha katei ka khlaw.
Shillong, Nailur, 18: Ka Jamie, ka heprit kaba dang 12 snem ka rta ka la shah puh ha u bseiñ ha kawei ka shnong ha Kharang, Meghalaya ha ka por 5:30 baje janmiet katba ka dang ïalehkai ha kper kaba don hajan iing.
Ha kaba ïadei bad ki khynnah skul, u Bah Mayralborn u la kyntu ba kumba ki nonghikai ki dei ki kmie ki kpa ba ar, ki khynnah skul ki dei ban nang ban burom ïa la ki nonghikai kiba pynnang pynstad ïa ki.
Ïa kane ka shnong la ker na shatei: da ka Upper Nongdubir, Nongdubir, Lum Mawblei, Porla Nongtrai, Porshken, Mawsmai, Mawkhar, Hawei, Agreng, Poriu, Jasyllar, Madanjira, Mallang Sildubi, Mallang Siminaguri.
Saiful Islam uba 19 snem ka rta na ïingsah jong ka ha Pohkseh, Shillong, East Khasi Hills District sha Barpeta, Assam ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje mynstep.
Ki bym ngeit ki la rem lypa, ong ka ktien.
Ha katei ka jingia lehkai ka Shillong Lajong kaba dei ka kynhun kaba la paw khmat bad kaba la don bun ki nongialehkai ba tbit, ka la ialeh kai ha kata ka rukom kaba itynnad bha bad ka bym I  don jingartatien eiei  ha kaba ia nujor bad ka Boys Sport ka kynhun ia lehkai ka Lajong ka la ioh ban rah bun ki bun katkum ka jingkhein ia ki bol ba ioh rah.
U kpa jong kane ka ïing u Shanborlang Marak, u la mynsaw jur.
Na bynta ka North Garo Hills, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la mang kyrpang haduh T.253 klur tyngka na ka bynta baroh ki kam pynroi, na ka kam pynmih jingbam kum na ki kait, ki soh la mang T.2 klur tyngka na ka bynta ka Kharkutta bad shibun kiwei pat ki skhim kin wan, ong u Conrad.
Haka jingïakhun kaba khatduh Nonglatem ka la pynliem ïaka Mukhla Umlangshor da 1-0.
Hadien katei ka jingioh kurup la pyndep ïa baroh ki jingdonkam bad ka register ejahar ïa ki hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act ha ryngkat ka jingiadon lang ki sakhi kiba na ka liang ki kynhun shimet.
U la ong ba ka Party na ka Jylla ka la ia kren halor ka kam khaii dewiong beaiñ ka Jylla.
Ym lah ruh ban len ba ka jingbym skhem jong ki Executive Committee jong ka KHADC ha man la ki samoi trei kam ka dei namar ba ki paitbah ki jied MDC da ki briew kiba dei ki kruiñ bam duh ïa ka thymmei jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
I kurim jong i iba la khlad na kane ka pyrthei i dei I Kong Daiamonlang Mylliemngap.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 2, RBD: 2 bad WGH: 1.
Nalor u Ganja kynja ki Pulit ki la kurup noh san tylli ki Mobile Phone, ka kali bad ka pisa T.13540.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Kawei ka Doctor kaba trei kum ka Medical Ophisar hapoh ka civil Hospital Nongstoin, kaba la tip kyrteng ruh kum ka Dr.R.S.Marbaniang, ka la shah ktah kti ha u wei u briew u ba la wan ban buh nongpang ha katei ka hospital, katba ka dang pyrshang ban phah mih noh ia u shabar hadien ba la dep ban pynrung ia u nongpang sha jaka ai jingsumar ba kyrkieh.
Kine ki jait jhur kiba la rep khlem ka dawai sboh kan iarap shibun ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ia kine ki rai baroh, ka sorkar ka la shim hadien ba saw na ki hynriew ngut ki koidi kiba la phet na ka phatok na Jowai, ki la shah bom shah tied haduh ba kin da khlad noh shi syndon ha kawei ka khlaw kaba hajan ka shnong Shangpung ha West Jaintia Hills District.
La phah ia ki Nongsiat,la wan nyng da u bah George bud sa u bah Terang ba khadduh u Father.
Haduh kine ki sngi ki dang don shibun bah ki longiing ha ki thain nongkyndong ki bym don satia ia ki jaka leit bar ne ki painkhana kiba biang.
Ki ophisar kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule kin ym ïoh ban shim shuti.
Kumba 200 duna eiei ki nongtrei ha kane ka kompeni kila iakhih khlem pud da kaba iashong ha phyllaw ka ophis ka GVK EMRI ha Lawmali, Shillong da kaba shna da ki ïing dara.
Kane ka jingiaid paidbah ka long kum shibynta ban rakhe iaka sngi pyrshah ia duma kaba juh rakhe manla ka 31 tarik Jymmang ha satlak ka pyrthei kaba la tip kum ka World No Tobacco Day.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun myntri jong ka sorkar India ka la mynjur ban pynkylla bad pynbeit thymmai noh ia ka Article 280 bad kumjuh ruh ia ka 6th Schedule bad katei kan dei na ka bynta jong ki Autonomous District Council ha Assam, Meghalaya Mizoram bad Tripura.
Ka Israel, ka la lap mynta ia ka lynti kaba U Jisu u ju iaid ha ki por ba u don ha ka pyrthei bad katei ka dei ka lynti, kaba lah tap noh da ki sanium bad ka don ha kawei ka jaka, kaba don ka jaka rep phan.
Haba ia kren ia ka VAB ki la ong ba la iohi ha ki kotkhubor ba u myntri rangbah u la leit ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren ia ka VAB, bad ki la shu suba ba ka jingkhot u myntri rangbah ia ki kan dei beit ban put turoi ialade bad ban pyntip sha ki ba u la leh eiei ia ka VAB da ka jingwan ia kynduh ia u Rajnath Singh, hynrei ki la ong ba katei ka jingiakynduh jong u ym shym la iohi eiei ia u soh.
Haba kular ban aijingiada bad burom ia baroh ki jait niam bapher bapher ha ka ri India, u Bah Kharjahrin u la ong, “Ngin pynthikna halor ka hok mane blei kum ka hok tynrai jong uwei pa uwei bad ba kane kan iai neh hapoh ka ri India.
’ Lada ngi don shisha ia kane ka jingmut nga ngeit ba kiwei ki shnong ruh kin sa ioh ka jing khuid jingsuba bad ka jingithuh na ka sorkar.
Nangta, u la pynkynmaw ïa ka mukotduma ha Ïingbishar bad ka hukum jong ka, ha kaba la bud ban peitbniah ïa ki katto katne ki kam bad la leh ruh ïa kita ki kam.
Ka khubor hynnin ka sngi ka kdew ïa kumba 12 tylli ki jaka tih maw bad kumba 4 tylli ki jaka tylliat kiba la pynïeng bad treikam be-aiñ ha ka thaiñ wat hapdeng ka jingdon jong ka khyrdop peitngor ka GHADC bad ka ophis ka Forest Development Corporation of Meghalaya (FDCM).
Hynrei kane ka jingkhynra mynder na ki kali, kam shem la lah ban pyniaid shakhmat, namar la wan ban pynsangeh noh da ki bor pulit bad majistor jong ka Ri Bhoi.
"“Kumta mo Mei… To ka dei tang ka jingphohsniew…" La phai ktien ka Rida“Hooid shu phohsniew ruma tharai ba u Kpa jong phi ruh u iohi ia phi…" La ong pat ka KmieKumba ju long man ka sngi hi hadien ba la dep bam dep dih bad dep khreh dep khrum ki ia mih ryngkat noh hi na iing baroh ar ngut shi Kmie shi khun.
Phi lah ban don ha kano kano ka party, kam lei lei tangba wat pynlong mat politik ïa kane namar kita ki 18 tylli ki shnong bad kiba ngi dang mut ban pynrung sa saw tylli ki hap ha ka Block II; kaba mut, mynta ki hap ha Assam, bad ka jingïakren kan dang sdang.
Ngim lah ban iohi ia kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ia ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi iohi ba lehbha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki riew shimet.
Katkum ka jingtip na ka BJP, kan  nym don ka jingialang paidbah ha kane ka  jingwan jong u Shah hynrei kan don tang ka jingialang bad ki nongkyrshan, ki nongialam ka BJP, ki dkhot kaban long ha Polo Towers Hotel.
“Ban tem ia kane ka jingeh, ka sorkar ka la rai ban long nongbah khala ia ka MeECL khnang ba kan lah ban shim ran na ka Power Finance Corporation ka sorkar pdeng ban siew ia ka ram sha kine ki kompeni sam ding", la ong u Dr Mukul.
Bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills ki sngewtynnad bha ban rep bad ban thung diengsoh diengpait ha ki kper ki phrah jong ki, pynban ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pynpaw,ba na ka liang ka bor district lyngba ka ophis u hehduh ka district ne u Deputy Commissioner ryngkat bad ka ophis ba dei, kam pat don ki jait soh ba la ithuh kyrpang jong ka district.
“Hangta ngin sa ïoh ban pynsngew ïa ki mat jongngi bad ai ruh ki jingai jingmut.
Ka Nepal ka long ka ri kaba don ia 10 tylli ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei bad kumta ruh kiba bun ki nongkiew lum bad ki riew shangkai pyrthei, ki ju sngewtynnad ban leit jngoh kai bad ban leit kiew ia kitei ki lum kiba ka pyrthei baroh kawei ka ju tip bad ithuh bha.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka samoi treikam jong ki District Council ki  lah ban jlan mynta ka kynti lada wan ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti shyshar ka Ri India kan wan.
B.MukhimKa National Register of Citizens (NRC)      ka dei ka Register lane ka record ha  kaba la pynrung ia ka kyrteng jong baroh ki nongshong shnong (Citizens) jong ka ri India.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka North East ka la shah kynthup, katba ka Assam bad Tripura ki ïalehkai na ka East Zone.
Ka um ka long kaei kaei kaba donkam tam eh ha ka jingim jongngi.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka 1st Knock Out Cricket Tournament myn ha ka 14 tarik Nohprah.
Ïa ka MSL 2023 la dep ban plie paidbah ha State Convention Centre ha ka sngi Balang, ha kaba u President jong ka MFA u Bah Larsing Ming Sawyan, ki Vice-President u Gino Sangma bad EMH Passah, Joint Secretary Dipshon Ryntathiang, kiba mihkhmat na ki state association, ki kapten jong ki team nalor kiwei kiwei ki la ïadonlang ha kane ka sngi ba pyllait paidbah ïa ka trophy, ka website jong ka MSL (themsl.
Katba kiba sah pat ki dang don ha ka kti ki lehnoh Hamas hi namar ka jingpynkut noh jong ka Israel ia katei ka jing iamynjur ban sangeh thma.
Kam dei tang katta, hynrei ki thymmei khubor, ki iathuh ba ka tnat District Council jong ka sorkar jylla, ka kwah ba lada dei ban thaw thymmai ia ki Constituency, de ban leh ha baroh kawei ka Jylla bad ba kam dei satia ban long tang ha Khasi ne Jaintia Hills District bad katei kan buh jingeh mynta ia ka District Council Affairs, ba kan rai shiliang, tang ia ka KHADC lada kam leh lang ia ka JHADC ne kumjuh ia ka GHADC ruh.
Ka jingshlei ka la don 40 sngi halor khyndew ki um ki la nangbun….
Ki la ioh pdiang ruh ia ki jingai sngewbha na ki nongmih khmat jong ka Uber.
Haba kheiñ lang ïa baroh – kata kiwei kiwei ki Regional Party, Independent bad HPU (Hill People Union) ngi la ïa ïoh haduh 32 ngut.
Shillong:    Uwei u khyllung shynrang u ba dang 8 bnai ka rta, uba dei na ka jylla Arunachal Pradesh  mynta ka sngi u la khlad noh ha jaka sumar jong ka  NEIGRIHMS Hospital na ka jingpang Covid-19.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka  hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba naduh ba sdang jong ka ka khlam COVID-19 bad haduh mynta, ha ka shnong Pyndengumiong lah don kumba 113 ngut ki nongshongshnong  kiba la shahktah ha kane ka khlam bad 7 ngut ki mynsiem ba kordor ki la khlad noh na ka daw jong  ka.
Ka kong Agnes ka la shah kem ha ka 8 tarik halor ka jingkynnoh ba ka la khang lad ia ka briew jong ka MUDA ban pynpra ia ki ïing ba shna beaiñ ha Umsawli bad Mawlong- Mawtari.
Na ka liang jong u CEM, u la iathuh ba halor kane ka bynta na ka liang jong ka Council, kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U Bah Louis u la ong ba u Sordar um long halor ïa ka Dorbar Shnong bad kam long kaba ïahap ban kynnoh ba u Sordar u kheiñ nongwei ïa kiba nabar shnong bad ïa katei ka ktien ym ju pyndonkam ruh hapoh ka dorbar shnong.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka jingshit ha Shillong ka la kot sha ka 25.9 Degree Celsius, ha Sohra ka long 28.7 Degree Celsius katba ha thaiñ Umïam ka la kot sha ka 31.6 Degree Celsius.
Napdeng kine ki 17 tylli ki aplikeshon, 6 tylli ki dei kiba la phah ruh iaka geological report kaba ïadei bad ka jaka ban tih dewiong sha ka sorkar pdeng.
Ki bahaïing hasem tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit marmar sha ing sah jong ka Kong Steffanie ha kaba ki la kam ba ki la lap ïa ki dak ki shin ha ka bynta jong u ryndang bad kum ka ïing ka sem ki la suba jur ba ïa kane ka kam bymman la leh hi da u kurim u Bah Trophius Nongbri.
Kumba ka long mynta ka seng kala don kumba 40 tam kiba kwah ban ïa khun na ka BJP ha kane ka ilekshon ban wan.
Kine ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jingtreikam bha ka jabieng bad ka jinglah bor ban pynleit jingmut.
Mynta ka sngi ïa ka jingïalang la pynlong ha Ladthadlaboh Community Hall, ha kaba u MLA barim jong ka sorkar jylla ma S.Mulieh ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u MDC ka JHADC ma Dawan Lyngdoh, ka kong I.Kharpran Women Police Sub-Inspector Jowai, u Adviser ka seng ma C.Sungoh, ki nongïalam ka JSU, JSM bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, Nailar 30: Ka 10th North East Zone Shooting Championship 2023 kaba la sdang naduh ka 20 tarik Nailar, 2023 la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi U Blei ka 27 tarik ha Precision Indoor Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
Ki nongialam jong ka seng Congress na Assam kum u Bishnuram Medhi bad kiwei ki la pyrshah ia katei ka jingleh jong u; hynrei um sngap satia ia ki bad u la ai daw ba donkam ban wanrah bun bha ki khar Muslim Bangladesh sha Assam khnang ba kin rep kham bun ki mar bam ha ka jylla.
Hynrei arngut na ki MLA jong ka, kila iehnohkam bad leit ïasoh sha ka NPP.Ha ka elekshon MLA 2023, ka PDF kala lah ban jop tang 2 ngut, u Bah Gavin M Mylliem na Sohra bad u MLA ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
U Pa’iem Ricky u la ong ba ba lada lap ia ki Rangbah shnong kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ ka hima kan hap ban pynshitom ia ki.
“Ka ri India ka dei ka ri kaba ïar bad ka jinglong pher jong ngi ka dei ka bor bad ka jingithuh ïa ngi, ngim tip kaei ka ban jia lane kum kaei ka bill kan long hynrei khlem da ïohi shwa ïa ka kaei kaba don hapoh jong ka bill,  kan shem jingeh ban batai bniah halor kane," la ong u Conrad Sangma.
Ka thong ba ki don ka dei ban long kaba thikna, kaba lah ban thew, kaba lah ban long, kaba trei kam bad kaba don ka por kaba biang ban poi sha ka thong.
Ki la kynnoh ruh ba kum u Chief Minister la san sien kynthih ym don jingpynroi ne jingsynniang ei ei ia ka jylla, bad ym shym la wanrah satia ia kino kino kita ki policy bad ki ain ban tei ia ka jylla.
Utei u rangbah, u dei uba trei ha Delhi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba uwei pat u MDc rangbah ka seng Congress u bah Mansturdy Nongrem haduh mynta u dang shong sharud naba ia u la mang kyrpang ia ka shuki Lamphang, hynrei u dang hap ban ap namar ba haduh mynta ruh ka Lamphang ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew kam pat risain.
Shuh shuh, ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher ha ka imlang sahlang, ba kynthup ïa ki seng treimon sngewbha, ki nongïalam niam bad ki rangbah shnong, kan sa long la shem taïew namar ba kan sa kham shimpor ban pynbiang pynbit ban dup lah ban ïa donlang lut baroh , la ong u ConradHaba kdew ba ka presentation kan long kaban pynpeit mat, u myntri rangbah u la ong, “Bun ki paidbah kim sngewthuh kaei kata ka roster.
Hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la don palat 10,700 ngut ki nongshong shnong na Manipur kiba la leit ban wad jaka rieh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Mizoram bad kumjuh ruh ha ki bynta ba shathie jong ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi u samla rangbah Lambokstarwell Marngar ula shim ïaka bynta ba kongsan ban pynbtian smai ïaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka ka seng KSU Thangrain Unit.
Kan hap ban peit katkum ka khanasamari jong ka jingbun paid (Population).
Kane ka ophis treikam ka dei kaba khmih ïa ki kam tei jingtei la 12 snem kynthih.
Ka Kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiňtia Hills ki iakam Kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki Kur ki bun ha Khasi Hills.
Ha shwa ban pynmih ia ka thup jingrwai thymmai kane ka kynhun ka la pynmih ruh ia ka jingrwai “Wild Dogs (Running in a Slow Dream)".
Dei ka Archana kaba la lah ban khanglad ïa ka jingkhur point ka Diya.
Ki la don ruh katto katne ngut ki player kiba la ïarap ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, kiba kynthup ïa u Shavian Blah u ba la kamai 24 ron na ki 16 bol, bad ka 38 ron na ki 13 bol na u Angkit Tamang.
Ani waw la jubab ba driver company jakhlia patlun te, yn sa kynroi ki ba thied.
Kadei ruh ka por jong ka jingwan ban paswut jong ki lyer jong ka jingkylla kiba mih na ki bor synshar bad na ka pyrkhat nongwei kiba la ktah bha ïa ka pyrkhat tynrai jong ka jaidbynriew.
Ka shnong nongiap ki ong.
Baroh shisngi ki la don bun bha ki prokram ban pynshai ïa ki nongrep nangta ka jingpyni nam ïa ki jaka rep ba la rim bha ha ka thain, ka jingpyni ïa ki phlim lyngkot halor ka rep ka riang bad kiwei kiwei kynthup halor ka jingtrei borbah ka skim PES bad kiwei kiwei.
Ka Kong Ampareen ka dei kawei na kiba la ïashimbynta lang ha Delhi ban pynsngew lang ïa ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka jingïalang kaba la long ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka 30 tarik Nailur.
U Assistant Secretary FKJGP Jaiñtia Zone, u bah Nangkhrawbor Rani, u la kyntu ïa kiwei kiwei ki circle ruh kiba doh ha ri lum Jaiñtia ba kin shim ïa kane ka synjam ban khynra ïa ki trading licence bad labour licence ïa ki dukan jong ki bar jylla, u la ai khublei ruh ïa ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost kiba la wan ban ïa synran lang bad ki dkhot ka seng.
"U la ong, “ki kynhun jong ka Sorkar Pdeng ki la leit ruh sha ki jylla/UT ba shah ktah ban ai jingbatai shaphang ki rukom pynbeit ïa kane bad ban ai jingïarap Technical.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet shibun ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon kiba dang shu ioh pang thymmai, ka la kiew sha ka 20 hajar ngut duna.
U Ϊoanis u la ong ba U la lah don “na basdang" shuwa ba yn thaw ïa kiei kiei baroh.
Une u heh ka All India Congress Committee, u la ong ba kaei kaba la nang kham pynsniew dur shuh shuh ïa kame ka jyrsieh ka long ba ka ai ticket ban ïakhun na ka NPP ïa u Executive Engineer ka PWD(B) uba dei u briew uba dei peit dei khmih ïa ka jingtei ïa kane ka ïingdorbar.
Ka Ri Khasi Football Club ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Open To All Football Tournament 2023 ha ka sngi Palei ha kaba ka Oste Phi Oiñ-A F.C.ka la khur ïa ka jingjop.
Nalor kata kala rai ban sangeh ban iatreilang bad ka bor synshar district West Jaintia Hills ha baroh ki jait kam bad ka jingrakhe iaka Independence Day kaba kynthup iaka jingrakhe 75 snem ka jingioh laitluid ka ri.
Nangta ka ïing jong u Saiphan Shangdiar bad ka tnga jong u, ka Ri Moit Nongsiej bad ki khun jong ki- ka Kerimai, u Krimson bad ka Stian Nongsiej.
Kumta la pynbna ban weng noh ia ka jingkhang dam, ia ka Nongkseh, 3mer naduh myn hynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang.
Nalor jong ka, ki la don kumba 35 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka kiba la ïai ap ban ïoh shimti ïa ka met jong ki bahaïing jong ki bad ki 15 ngut kiwei pat ki la leit phai shala ki shnong naba slem palat ka Report jong ka DNA.U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei u la ong ba sa kawei pat ka jingïalang jong ka kynhun ki seng ka liang pyrshah kan sa long ha Bengaluru ha ka 13 tarik bad 14 tarik, Naitung.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka thup jong ki synrang, ka West Jaintia Hills ka la pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills da 2 la 1, ha ka jingïalehkai kaba  bud, ka Ri Bhoi ka la pynliem noh ïa ka East Khasi Hills da 5 la 4 lyngba ka tie breaker.
Shuh shuh ka la hukum ba ïa ka doh yn ym lah ban shu thad lyngkrang beit baroh khoit ha ki jaka ba ïohi hynrei ban buh tang katto katne bad ban buh pat ha ki jaka kiba ym ïohi ïa kaba tam.
U Bah Mosjo uba dei ruh u para trai jong u Bah Leston Wanswett, u kyrtong ba ju shah rem salit ha u Dr.Donkupar ha bun ki elekshon u la aireng na ka tiket PDF ha ka elekshon shiteng samoi kaba long ha u snem 2019.
Ka la don ka jing shongshit ka social media naduh hynnin ka sngi, haba la pyni ha ka youtube ia ka kynja khniang, kaba long kum ka niang bshiah, ba ka kiew noh sha suin, ha China bad ka sa jah noh jar na kaba iohi da ki khmat briew.
Ha katei ka juh ka sngi la ai mar 1 lak sha ki long ïing jong kiba la khlad bad mar 50 hajar sha ki long ïing kiba mynsaw jur.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka tam na kaba iap ha ka Sngi U Blei, kaba long 776 ngut bad kaba dei ka jingiap kaba duna tam, naduh U Lber 2020.
Hynrei ki don pat kiba la pynkylla ïa kane da kaba pynlong ïa ki khun ba kin shim jait na u kpa.
“Nga kwah ban pynshai ba ha Iing Dorbar ki Minister kim ju lah ban kren kulmar hynrei ki hap ban kren beit tang ïa ka mat kaba dei ka jong ki hi.
La iathuh shuh shuh, ba ka don ka jing duna khyndiat, ha ka jingiap jong kito ki khynnah kiba hapoh 5 snem karta, kaba dei na ka daw jong ka jing bym biang ka bam, ong shuh ka kaiphod.
Shillong: Ha ka 5 tarik u nailur 2020 ki pulit jong ka Dadenngre Police Station ki la ioh jingtip ba 3 ngut ki briew ki la shah rahbor ha ki briew bym ithuh satia, bad hadien kane ka jingioh jingtip, ki kynhun jong ki pulit hapoh ka jingialam jong u Superintendent of Police ka West Garo Hills, ki la ioh ban pyllait im ia kine ki laingut ha ka miet jong ka 7tarik Nailur  2020 na ka khlaw kaba rben kaba hap hapoh ka Magalpara-Kantanagre bad ki la ioh kem artad ia laingut kiba donkti ha kane ka kam rahbor.
Kane kan long ruh na ka bynta kito kiba donkti ha kaba leh beiijot ïa ki khynnah rit.
Ka kyrteng War ka wan na ka kyntien pad-war kaba thew ȉa ka trai riat (bad la ju don ong ruh ha ka ktien kynnoh u War u Riat), kumta ȉa ki breiw kiba sah sha ki jaka rithem shaphang shathie marjan bad ka Bangladesh la ju khot ki War bad ka kyntien Khynriam pat ka kham thew ȉa ki briew kiba sah shaphang shatei sepngi na ka Wah Umngot, ki War Jaiňtia haduh mynta ȉa ki briew sha shiliang Umngot shaphang sepngi ki ju khot u Hynriam.
Na ka Liang ki Rangbah jong ka Raid ki la mynjur ban ïa kren hapoh ka raid kumno ban ïaid shakhmat ban pynbha ïa katei ka jaka kaba Kyntang jong ka Raid Nongtham.
Dei ha ka rta ba 15 snem ba ki player ba kynsai ki ïoh ban shah jied ha ki district bad ruh ha ki kynhun ka Jylla, bad kin ïoh ruh ïa ka kabu ban sei madan la ka jong ka sap ha rynsan ïalehkai jong ki lympung BCCI bad ruh ha ki National Cricket Academy camps.
Mawkyrwat, Jymmang 31: Ha ryngkat shityllup ka pyrthei jong ka jingrakhe ïa ka “Sngi pyrshah ïa U Duma" ne ka “World No Tobacco Day 2022", kaba dei halor halor ka phang pdeng, “U Duma uba long ka Jingma ïa ka Mariang bad ki Sawdong Sawkun," la rakhe mynta ka sngi hapoh ka hall jong ka ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ki la ong ruh ba ia kane ka surok na ka por sha ka por ki la kular ban maramot noh khamtam ha ka por ilekshon ki pynbiej laiphew jait bad ym lah shuh ban niew ia ka jingwan thew ia ka surok hynrei kane ka shu sah kut ynda la dep ka ilekshon.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtalasi ki bor pulit kila ioh ban kurup 6 tylli ki biskit ksiar kiba kot sha kumba 60 tola bad shongdor kumba 35 lak.
Ka kong Khongji, ka ong biang ba ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng ka seng Kieng Atiar bad ki pulit, ka dei kaba kam don jingtip eiei bad ka ong shuh shuh ba dei hangne kein ba ki ong,"Haba iakhun ki hati para hati uba iap ei dei u phlang u kynbat.
Ym don ka jaidbynriew kaba la shai ha kane ka sla pyrthei, kaba khlem don la ka dustur, bad u khun Khasi naduh Rilang haduh Kupli bad naduh Brahma haduh Surma um lah ban siew kylliang da kumwei pat ïa la u ñi u kong, u kulong u kumah uba la saiñdur ia ki dustur, ba pateng la pateng, kin niew kor ïa kine bad im halor kine ki nongrim ba la seng u longshuwa u manshuwa.
Kumta na ka liang ki paidbah nongrep da ka mynsiem kaba sngewkhia ki kyrpad rit ïa ki bor sorkar lyngba ka tnad ophis ba dei peit ïa ka rep ka riang ba kan thawlad thawlynti lem ban ïarap lem ïa ki la ha kino kino ki bynta katkum ka jinglah jong ki khnang ba kan ymdon kano kano ka jingjynjar ne ïap thngan ha kine ki snem ban sa wan namar ha ba peit ha une u snem kim i don lad shuh da kumno kumno ban shna pynbha biang ïa ki hali ne ki pynthor kba jong ki namar ki la kut ka lad ka lynti ha kaba ïa dei bad mynta u snem.
Ula ong ha kine ki ar snem ka jingiaid lynti ka STEDS kala iatyngkhuh ia shibun ki jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka wah Lukha kaba dei ka wah kaba la iap.
Kum kane ka politics kan pynjot bad pyntroiñ, kumta ngim dei ban ailad shuh ba kan tyllep ïa ngi.
Hato kumno ngi ïa rai ban pynjop ïa ki briew kiba lah ïaid palat aiñ? Bad kumno hi ruh ngi khmih lynti ba kin ïaid beit, ïaid bha bad ba kin ym phai shuh sha ka rukom im barim jong ki?Haba ki kai-khlaw (militants) ki pyndem wait (surrender) ki dei ban ïaid lyngba katto katne ki kyndon bad ban shah sneng, shah kraw bad ban da peit bniah bha ïa ki da ki nongsumar jabieng (psychologist/psychiatrist), namar ba haba ki im ha khlaw kum ki kai-khlaw ka rukom pyrkhat jong ki kam ïahap shuh bad kiwei ki para briew kiba bat ïa ka aiñ.
U la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ki skhim ula ai kumba dei ban ai hynrei namar ba ka skhim MDC ka long ka barit ki dang don ki bym pat ïoh lut hynrei kim dei pat ban sngewsih bad kin sngewbha ban ïai shah.
Ha ka jingkiew ka jingdon ka jingpang novel coronavirus (COVID 19) kaba la ktah palat 100 tylli ki ri ka longkaba kongsan ban sngewthuh ia ki rukom saindur ia ki rukom iada bad ki rukom pynkoit ban ialeh pyrshah ia kane ki jingpang ba saphriang na kawei ka ri sha kawei pat.
“Ka dei ka por kaba biang eh ba ngi ïoh ban ïakhun bad ïaleh pyrshah bad u drok khnang ba ka lawei jong ki khun samla kan nym don kaei kaei ka jingjia kaba kham sniew ïa ki hynrei ba kin dang lah ban bteng ïa ki jingpule bad ban im ha ka bha ka miat na ka bynta ka distrik bad na ka bynta ka jylla hi baroh kawei", la ong u Bah Lyngdoh.
“U Narendra Modi u la pynbna paidbah ïa ka Self Reliant India ban kyntiew ïa ka ri India hynrei bun na ki samla ki khnium ba kim ïoh satia ïa ki song jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam wat hadien ba ki la ïoh ïa ka jingthoh ba la ai jingmynjur da ka tnat Karkhana, na ka KHADI, na ka MSME ha kaba ki Bank ki aidaw ba ym don satia ki song jingïarap ba la mang na ka bynta ki samla khlem kam," u la ong.
U la kynnoh ruh ba kane ka jingleh donbor ban shna surok bypass na ka jaka thymmai, lyngba ka jingia syllok lang jong ki nong pyniaid shnong ka Elaka Laitlyngkot ka dei namar ba baroh ki ioh ia ka jing myntoi ia lade.
Katkum ki bor pynïaid ka MeECL, la ïathuh ba ïa mynta, la pynhiar ïa ka por pynlip bording ilektrik da kaba peit thuh ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording khamtam hadien ba la nang kiew ka um ha ki pung kiba ju pynmih bording.
Ka Election Commission of India haka sngi Saitjain ka la pynbna ba ka jingiathep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ha Meghalaya kan long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
Ka kyrdan pule, ka jingstad, ka jingshemphang, ka jingtbit, ka pyrkhat khuid, ka jingshisha, bad ka jingpynshong nongrim, kila jah lut na ki thied jabieng ki paidbah nongthep vote ha ka por ban jied ia u nongthawain namar ba la kren briew ka pisa.
Ki khubor hamsaïa kila saphriang kylleng ki jaka ba ki nongïalam ka BJP kila buh hakhmat ïa u dkhot ba dang shu rung thymmai bad kyrtong ka Mawsynram Bah Himalaya Shangpliang kum u Myntri Rangbah lada wan ha ka bor.
Uwei napdeng kita u dei u babu Albert Lyngwa.
U la phun ruh ia la u paralok ban twad jingmut ia ka dor ka mur ka computer bad ka printer kumba la ai jingmut ka para.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba lyngba kane ka prokram haduh 20,000 ngut ki samla kin ioh ia ki jingmyntoi bapher bapher ha kaba kut jong u Lber 2024.
Wat la ki langiong ki heh kyrdan (elites intellectuals) ki bein ki khoh bad pyrshang ban tan shapoh ia kino kino ki kynhun kiba trei sngewbha ban pynkyntiew ia la ka jaidbynriew, ka long pynban kumba iuh mawjam ban kiew shuh shuh sha khliar u lumbah bad ban pyni ba ki seng treimon sngewbha ruh ki lah ban leh lada kiwei ki lah.
Ka jingïoh jinghikai jong ki nonghikai, kan ïarap ïa ki ban wanrah ïa ka jingïadei kaba kham jan ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Mawkyrwat, Ïaïong 17: Ka Nongsynrieh School Sports Association kaba dei ka kynhun kaba teh-song-lang ha kawei ka shatri ïa ki lai tylli ki skul mynta ka sngi ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Annual Sports Meet (ASM) 2023 ba ar sngi ba la pynlong ha madan Shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District.
Ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post bad ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ryngkat bad ki bahaing hasem ki la poi sha kane ka jaka ha ka por ba la sei ïa ka met jong u Bah Kynsailin.
Kiba la jop ha kane ka jingïamareh thong ha ka thup shimet ka dei ka Team Spirit kaba la ïoh ban rah ïa ka nam nongjop ba nyngkong.
Ha une u snem, ka sorkar ka la pynshna ruh ia u lain mareh jri ne synthetic track ha madan JN Stadium ba 5.55 klur.
Ïa kane ka Sengbhalang jong U Khun Khasi Khara la pynkha haka 23 tarik u bnai November snem 1899, bad la jer kyrteng ïaka kum ka “SENG KHASI".
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la pyllait paidbah ïa ka Almanak bad ka kaiphod halor ki POCSO Cases ha ki Kashari ka jylla Meghalaya.
Kine ki dieng sawdong ki kyrshan ia ki shken ha kiba ki sdien ia ki sla dumasla.
"“Ngi la ïai pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System shadien da ka Sorkar.
Kito ïa kiba la pynkha ha kane ka shnong :-(A)KA JINGLONG KA JAKA :- Kane ka Shnong ka long ha them ba kham long – kynjang khyndiat – kam da long shuh kum kiwei pat ki shnong Riwar ha kaba la don katto katne ki Kshaid ba noh Rymphum ha ki rud ki shnong ba ithiang ban peit kumjuh ki krem ba don khana pateng ban ïathuh ha ka mynta – (b) Ki Kshaid – Ki Kshaid kum ka Kshaid Mawklor – Ka Kshaid – Masyntem – kumjuh ka Kshaid Tlong – Wei – bnoh kaba ïa syriem kum ki Kshaid kiba don ha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
"Une u heh jong NDRF ula iathuh ruh ba ki shipai Navy ha ka sngi Saitjain ki la hiar sha kane ka krem tad haduh ban da tyngkhuh ia ka um khnang ban sngewthuh bha ia ka jinglong jong ka jaka.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka 16 tarik u Nailar mynta u snem ka la don ka jingjia kaba sngew triem ha ka shnong smit , ka shnong kaba don kham pajih na Sor Shillong, ha kaba laingut ki mynsiem briew ki la duh ei tang na ka daw ka jingiakynnoh Menshohnoh ha kaba u paidbhur u la bom iap ia lai ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Yesly Mawthoh, Besly Mawthoh bad u Lampynshai Nongdhar ha katei hi ka miet , bad kitei ki laingut ki dei kiba haing ha sem jong katei ka longing katba u Bah Yesly u dei u kpa jong ka kong Ibajanai Nongdhar.
Ka sorkar ka la dep thung 100 ngut ki nonghikai ha ka St Mary’s College, Shillong, 18 ngut ha ka PGT, 30 ngut ha ka Don Bosco College, Tura, 18 ngut ha Seng Khasi College, Shillong, 55 ngut ha UCC College, 119 ngut ha ka St Anthony’s College, Shillong, 15 ngut ha ka Shillong Commerce College, 34 ngut ha ka Mendipathar College, 72 ngut ha ka Sanardev College, 71 ngut ha ka Synod College, 85 ngut ha ka Lady Keane College bad 82 ngut ha ka St Edmund College.
pat don ki rekod hynrei ki don pat ha ka lynti ban pynbeit pynryntih ïa ki riam ki beit tynrai ha ki hima bapher bapher.
Shillong:  Ka Hynniewtrep Achik National Movement HANM Mairang Circle  ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Alexander L Hek halor ban pynsngew ia ka jingeh ha ka ba iadei bad ka Community Health Centre Mairang.
Ha kane ka jingthoh, yn pynleit jingmut bha halor ka koit ka khiah ka bor jabieng.
“Ngi la iakren ruh halor ka jingdonkam ban pynbha biang ia ki ing kiba duk ki ba don ha Nongmynsong, ki ba mynta ki la donkam biang ka jingpynbha".
Katkum ki kyndon pat hap ban pynshisha ia ka rta na ka bynta ka jingїarap bai bam tymmen ne ia ki khynnah skul, kumta lada ki jingtip ki long kiba bakla ka buh jingeh ia ki briew ban pynshisha їalade bad ban pynbeit khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh haba iakren bad u DC la ioh jingtip ba une u briew dei uba lah shah test shwa, hynrei u leit phai biang sha Gawuhatai bad khlem leh test shuh haka por ba u wan biang sha ka jylla.
Ka Sini Shetty, ka dei na Karnataka bad ka dang pule, kum ka  Chartered Financial Analyst (CFA).
Katkum ka jingtip ba bniah la ioh ba kine ki driver Dumper ki iaid nangne ban lait na ki ba bun ki jing siew namar, ba don da ki briew kiba ailad ba kine ki dumper kin kit tuh ia ki maw na Meghalaya da ka ba siew ia ka tnad Forest Kata kalong ha dor shihajar tyngka shitrip bad pynbiang bai bnai ruh iaki pulit hynrei lada ki briew shnong ki thmu ban khanglad iakine ki trok ban iaid nangne ki ju don ki briew ki ban wan ban byrngem byrsit iaki nongshong shnong.
U Bah Khyriem u la shah kem hadien ba u la kyntait ban shim jamin ia ka jinghukum ka Kashari ban kem ia u bad la set 14 sngi ha phatok.
Kumta ki briew ki shem jingeh ban im ban shong ban sah hakane ka shnong khamtam eh haka miet ka ïong ka pang ka shitom.
U la ong ba u la dep thoh sha baroh ki 60  ngut ki MLA bad kyrpad ia ki ban noh synniang lem shi bnai tulop ban ai sha ki lanot ha Uttarakhand.
Ha ka jingïalang jong ki nongsumar tynrai bad ki kynhun treimon sngewbha ban kyntiew ïa ki rukom ki jingstad tynrai jong ka Ri India, ha nongbah Delhi, haba ïa ai jingmut, u Bah John F.Kharshiing, Chairman ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ha ka jingïalang Indigenous knowledge & Self – Determined Development ha ka 23 tarik Nailar, 2023 ha nongbah New Delhi u la buh ka jingkylli bad ki jingai jingmut kumne harum.
Nga ju kylli na I mei rat ha ka por ba I dang im, balaei ba ngi ai jait kmie? I iathuh ba kat kumka jingtip byrngut byrnget jong ka dei ba ha ka jingiaid lynti ban wad ia ka jaka ba biang ban buhai shnong ki kmie ki kpa tymmen jongngi ki hap iaid  ia ki lynti ba jlan, hiar ia ki riat ki them hap kam ia ki wah rit ki wahduit.
Mut bulldozing tharai.
Ka la iathuh ba man ka por na ka liang jongka ka la pyrshang ban leit iakynduh ia u DC ban iathuh halor kane, hynrei um ju don satia ha ophis bad la iathuh ba u shitom.
Hynrei u bah Sun u la thalaiñ kylla ia katei ka daw jong ki bad u la ong ba haba ia kynduh jingeh ha ka jaka ki dei ban pyntip sha u ba un leh ia kaba donkam.
Shillong, 21 Lber:Ka MLA na liang-synshar ka Dikkanchi D Marak kaba dei ka lok u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban tohkit halor ka jingshna ia ki painkhana ha ki skul LP bad UP skul ha jylla.
“Hynrei um ailad ia ngi ban kren ruh, haba ngi ai nia u ong ia ngi khie leit mih noh nangne mynta, ngan pyndam noh ia ka HSPDP Mairang" iathuh ka kong Shanlyngka ia ki jingkren u bah Ardent.
(Rome 8:9-10)Phim tip ba ki met jong phi ki long ki dkhot U Khrist? (2Kor 6:15)Phi phim tip ba phi long ka iingshong U Blei, bad ba U Mynsiem U Blei u shong sah hapoh jong phi? Hato phim tip ba kata ka met jong phi ka long ka iingshong U Mynsiem Bakhuid uba hapoh jong phi, ïa uba phi la ïoh na U Blei, bad ba phim long la ki jong hi? (1Korinth 3:16; 6:19)Kumta kum ki Samla khristan ngi la long ki nongbud jong u Jisu Khrist ngi dei ban bad ialeh pyrshah bad ba ngin kiar na kine ki jingleh ba pynshukor noh u soitan ia ka jingim jong phi ko ki Samla baieit, Hato phim tip ba ka dur ka jong phi dei ka dur ba syriem ia U Blei.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba mynta ka step ha ka por 1:30 eiei, ki briew ka thain Laitlyndop, Mawkma, Rngimawsaw bad Mawlyndiar ki la im kordit khait haba u slap ryngkat u phria ki la syllad ia ki iing ha katei ka thain haduh ba bun ki tnum iing ki la kylla pyrdet lut bad shah rat kit num iing.
Kham shwa ki nongialam jong kitei ki ar seng ki leit ban kynduh ia u OC jong ka Khanapara bad kyntu ia u ban kem ia utei u briew ba ka jrong kti ia ka longkmie.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah D.Sun.
U la iathuh ruh ba ia ka ne dor kat kum ka jingioh jong ki ym ba ngi dawa.
Jowai, Ïaïong 17: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingwankyntur pud ka shnong Moothade (Karbi) shapoh u pud u sam ka shnong Mowjem (Pnar), mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya ha ophis treikam jong ban pynsngew ïa kane ka jingeh ki nongshong Pnar ba shong ba sah ha Block-1Na ka liang ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum bad ki nongïalam shnong ka shnong Mowjem katkum katei ka memorandom jingujor, la ong ba ki nongshong shnong Karbi Moothade kila wan kyntur shapoh u pud u sam jong ka shnong Mowjem haka jaka kaba tip kyrteng Pdeiñ iawmuksoo haka jingheh kumba 1 km sawdong ei ei daka ba wan thung ïa u synshar bad ki dieng kwai ki mar ba neh slem.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong ka pynlong ïaka iew fete manla u snem na ka bynta ban pynmih pisa ban tei iaka ïing skul kaba dang iaid shait shait mynta bad ban siew ïaka tulop nonghikai haka kyrdan Secondary.
Ka Rotary Club Jowai haryngkat ka Rotary Club Orchids City Shillong haka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingthung dieng ha St.Paul Secondary School, Mookaswan, West Jaintia Hills District.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia Garo People  Sohra Circle myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ai dorkhas sha u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titostarwell Chyne ban kyntu  na ka Council ban tuklar ia ka kam khaii pateng jong ki bar jylla ha Majai bad Ichamati.
Mynta ka sorkar Manipur, ka la pynkhreh, ban leit shaw noh ia kitei ki jaitbynriew Meitei, ong ka khubor.
“Ngi dawa ba ka bor District bad ka sorkar kan shimkhia ban tuklar ban pynsangeh noh shisyndon ia kane ka jingwan shna surok ka sorkar Assam namar ngi sngewthuh shai ba kane kam dei ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hynrei kadei ka buit sianti ban ioh klun ei ia ki jaka puta jong ka jylla Meghalaya", la ong u Chairman ka JAC, u ma Pyrkhatbha Pyrphet.
Ngi la lap ba la don ki jingleh bym dei ha man ki bynta kynthup naduh ka jingpynkreh ia ka Detailed Project Report (DPR) bad ka jingkhot tender", la ong u dkhot ka PAC.U la ong ba ki la lap ba ki ophisar ki la shim hi ia ka rai marwei ha ka jingpyntreikam ia kane ka projek kaba dei pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar.
Une u nongbat ïa ka Passport thok, kata u Boxer u la shim da ka liengsuiñ na Kolkata, la ïathuh ki pulit.
Na ka liang u Fr.Hilarius Lamare Parish Priest Jowai ula pynpaw ba u dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Rotary Club Jowai na bynta ki kam ba bha bad ula kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban ai jingshakri kaba khambha ïaki nongshong shnong kumjuh ka ri bad ka jaitbynriew.
Kitei ki jingkhein haneng, ki pyni ia ki jaka kiba la don kiba la dep niew pura bad don ruh kiba dang iaid shakhmat bad kumta ka jingkhein, kan dang lah ban kylla ha ki kynta ki ban sa wan.
"U Modi u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Khyndai Lad hadien ba u la shim bynta ha ka roadshow ha nongbah Shillong ha kane ka sngi.
Haba iathuh ba ka dei ka mon laitluid jong ka bad ka sien ba nyngkong ba kan leit shim bynta sha kane ka rynsan, ka mad ia bun ki jingeh khamtam lei ha ka liang jong ka pisa pilaiñ, namar kam shem la wan na ka ïing ka sem ba dap ba biang.
Ha kane ka lympung ïa kura lawan ban ïashim bynta daki kynhun bapher bapher jong ka them Ri-Bhoi bad ki kynhun shimet kiba hap hapoh ka Ri-Bhoi District Boxing Association.
“Ngi la kyntu ïa u Myntri ban shimkhia ïa kane ka kam khamtam namarba ïa ka Ri-bhoi district la tip ruh kum ka Aspirational District bad u Myntri u la kular ïa ngi ba un sa shimkhia ïa kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah," ong u Bah Sylliang.
U la kren ruh ia ka jingtroin ka rep ka riang bad ka jingsahdien ha ki rukom pynmih tiar bapher bapher.
Jowai: Mynta ka sngi la pyndep ia ka lehniam ba khadduh eh ia ka khynnah skul kaba la shah pyniap dusmon hadien ba ki la dep sloit jubor ia ka jinglong sotti jong ka, ha ki runar ki bym pat lah satia ban ithuh.
La kyrpad ia ki paitbah kiba iaid na kane ka surok ba kin iai shah shipor naka bynta ka jingbit jingbiang haka leit ka wan lyngba une u surok.
Ki jingkyrshan ba la tyrwa lyngba ka FOCUS, YESS Meghalaya kin poi sha ki nongïoh bynta lyngba ka Family ID" ula ong.
Kane ka mang tyngka ka duna pisa T.1236 klur kaba long 3.8 percent na ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Ia ki soh dei ban da sumar bha haba kheit khnang ba kin ym mong bad ba kin ym pyut lehnohei hadien.
U SP u la ong ba lada don kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha ki pulit bad lada kim pyntip bad siew ia ka pisa yn khein ba ki donkti ha ka jingiasylla.
Jowai, Naitung 12: Ka Sengkhihlang ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bha halor ka jingkhlad kyndit jong ka kong Tiewmihpli Lyngdoh na ka Sein Raij Tuber, ka kong Tiewmihpli kadei ka dkhot jong ka Sengkhihlang bad ka long ruh ka longkmie kaba trei shongshit bha ïa ki kam Seng ba kumno ban kynrong kyntiew ïa ka jingngeit ha ka Niam tynrai (Khasi) hapoh ka bri u hynñiew trep hynñiew skum.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 3.15 mynstep, ha kaba ka rel kaba wan na ka liang kaba mar pyrshah kam lah shuh ban teh lakam bad kumta ka la iaid beit bad syllad ia katei ka bos, kaba don 48ngut ki briew.
Shuh shuh u la ong ba ha kaba ïadei bad ki ïew naduh ka 15 tarik une u bnai la plie katkum ka jingpynïaid ka bor shynshar district bad ki nongdie ne nongkhaii baroh kiba shong wai haka jaka jong ka Seinraij ki hap ban pynthikna ba ki la dep ai tika COVID-19 ban ïoh shongdie ha ki jaka jong ka Seinraij Jowai.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingialang kan sa iakren la ka sorkar kan thaw da ka ain thymmai ia ki bor synshar shnong ne lane kan ieh shwa kumto haduh ba ka ordinance kan iap hi hadien ba la kut 6 bnai.
Nga la leit kum u DHS bad nga kren ruh kum u DHS".
Sa kawei pat ka khubor kaba ngi ioh pule ba shah jyrwait shkor ka Skul Khristan ha ka iing Kashari namar ba pynduh ia ka hok u nonghikai ba iapoi kha bad ka Balang Katholik.
Ka la iathuh ba ka jingduhnong ka la poi shaduh klur tyngka bad ong ruh ba mano ban buria ia kane ka jingduh.
U Myntri u la kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi lyngba ka video conferencing sha ki 11 tylli ki jaka na New Delhi ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka Gram Uday se Bharat Uday Abhiyan ban long naduh ka 14 tarik haduh 24 tarik Iaiong.
Kumba la pyntip da u Tbn.Ever Pynrope na ka Balang Presbyterian Umroi, la ong ba kane ka jingmih ki paidbah nongshong shnong, ki kynhun seng na ka TULBAbad kiwei ki kynhun niam ka la ai mynsiem ïa ki bor pynïaid jong kane ka jingïaseng General Assembly, namar tang u Contractor un nym lah shuh ban pyndep ïa kane ka pandal bad da ka jingïasnoh kti lang ki paidbah ki la rai ban pyndep beit shuwa ka sngi U Blei khnang ba kane ka jingïaseng bah kan ïaid beit kumba la buh.
U Wanroyshang Sangma (45+2, 53) u la ïoh thep ar kol na ka bynta ka Umrit.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la ong ruh ba imat la don sa ki buit thymmai ba la pyntreikam namar uba bun u dewiong la khaïi lyngba ka Gasuapara ryngkat bad u dewiong uba wanrah na shabar jylla.
La hukum ruh ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad (Bars), ki canteen ki dei ban khang ha katei ka sngi ha baroh kawei ka district, lada don kino kino kiba pynkhieñ ïa ka hukum, ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor.
U Bah Dkhar u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka jingbishar bym hok ka treikam ia u ophisar uba shu leh ia ka jingbthah jong ka myntri, katba ka myntri pat kam ngat eiei ka jingpynshitom.
Nongpoh:Ki nongialam shnong na ar-tylli ki shnong ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka shnong na Nongrim Nongladaw bad Umiam, kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Mylliem, ki la ther tyngeh ia ka Hima Mylliem bad ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), da kaba kynnoh ba kumba ka long mynta, ka Hima Mylliem bad KHADC, kim ju sngap shuh ia ka sur jong uba balang, pynban ki la sdang pynban wat ban pynrung Politik ha ki kam shnong kam thaw ne da kaba sngap tang ia ka sur jong ki katto katne ki nongkyrshan jong ki MDC ha KHADC.Haba ther pyrshah ia ka Hima Mylliem bad KHADC, u Bah Balance Jalong, Executive member na ka Shnong Nongrim Nongladaw bad u Bah John Syiemiong, Secretary Shnong barim ka Shnong Umiam, ki la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta, hapoh ka Hima Mylliem bad KHADC, kam don shuh kata ka synshar kaba khuid ba suba, kumba ka long ha ki por mynshwa, hynrei mynta ki la shu leh donbor shaba palat bad ki don beit ha ka liang jong u/ne ka briew kaba don jingiadei bad ki heh ki hain, la ka long hapoh ka Hima Myllien ne Distric Council.
U Myntri u la ong, “Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ka long ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
Ka jingrakhe ka pynlong ruh ïa byllai ki kam pyninam ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla na ka Kur Warjri ha baroh shisnem kiba kynthup ïa ka ‘Football’, ‘Basketball’, ‘Painting’, ‘Essay’, ‘Poetry’, ‘Dancing’, ‘Music’ bad ha ka step jong ka sngi long dorbar la pynlong da ka Marathon.
Ki la ong ruh kat kum ba iohi ha ki kot khubor ba u Director jong ka Directorate of Health Service (DHS) u bah E.Dkhar um shem ai ia ka hukum kaba u la ioh na ka sorkar kmie bad ki khlem iohi ruh ia ki ain ki kyndon jong kata ka Entrance Exam.
Kumta la kyrpad ba ki lah ban pyntip bad phah ïa ki Certificate hapoh ka 14 tarik mynta u bnai lyngba ki unit ne ki lah ruh ban phone sha kine ki Number- 8787545266/ 7005725187/ 9436381649.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la rai ban thaw ia ka Administration Rules and Regulation Revision Advisory Committee ban bishar bad peit bha ia ki ain bad ki rule kiba la shim na ka Assam.
Da katei ka jingïathep ba mar ar kol ka jingïalehkai ka la nang shongshit ha baroh arliang, hynrei dei ha ka minit ba 78 u Joao Felix u la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Portugal.
Lada phi pule shisien, phin nym lah ban khlem da pule biang sa shisien.
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Electoral Roll lah pynmih ha ka 27.10.2023 ha ka ophis jong u District Election Officer, ki Electoral Registration Officer bad lyngba ki Booth Level Officers ha ki Polling Station.
Shillong, Jymmang 14 : Ka Meghalaya Clean And Green Organisation (MC&GO) kan pynlong ïa ka mini Marathon ha ka 5 tarik Jylliew 2023 kaban sdang naduh ka por 6 baje mynstep, bad kaban sdang na Liar bang, ter ter ka ban ïaid lynti na kine ki shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut sha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
Ngi kwah ruh ban pynshai hangne, ba ngim sngew donkam ban ialeh thma lane ban ia kawang ktieh bad ki trai coke (kiba pynshah kyrteng bad ioh share tang 5 %) ki bym don satia ia ka jingnang jingstad lane ki bym don satia ia kata ka jingiatip lem ha ka imlang ka sahlang; hynrei ka jingialeh jong ngi ka long ban pynpeit pat ia ki khmat ba la matlah jong ka sorkar bad ki tnad jong ka kiba don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im jong u paidbah nongshong Ngi kwah ban pynshai paitbah hangne, ba ka C.T.O.(Consent To Operate) ba la ai da ka MSPCB (Meghalaya State Pollution Control Board) ka don haduh 24 tylli ki kyndon kiba ki coke factory ki dei ban bud ryntih; bad lada kin pynkhein ia kawei na kine ki kyndon ba la buh, ka BOARD kan pyndonkam ia ka bor jong ka ban pynsangeh noh ia kano kano ka karkhana ba pynkhein ia ki kyndon ba la buh.
Ki Pastor ki la ai jingthoh sha ka sorkar ba ym don shuh kiba dang sah ha Balang bad ki 77 ngut ki dei kiba sah ha ïing kiba haïing bad kiba sah ïing wai.
“Kane ka pisa thok ba la kurup ka dei ba la shna hapoh Pakistan", ong ka tyllong khubor.
Shillong:Ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ryng kat ka jingdon lang u Engineer ka PWD, u Principal ka Polytechnic, u kon traktor bad kiwei de ki nongkitkam ka seng, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia ka jingtei ia ka Engineering College ha Mawlai kaba la sah teng, wat la ka sorkar barim ka la buh thong ban pyndep hapoh u snem 2020 bad la kyntu ia u Myntri ka Pule puthi ban shimkhia ban pyllait noh ia ka pisa khnang ba yn lah ban pyntrei noh ia ka kam ba dang sah.
Tae, naduh u 1980 haduh u 2014 (da khang ka NGT) man ka sngi la 34 snem.
Ka Lumkhangdong ka la ïoh ban thep sa ar kol lyngba u Leiyoo Phawa ha ka minit kaba 29 bad u Phourki Chyrmang ha ka minit ba 70 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ruh ka dei ka por ban ai nguh ïa u Blei Trai Kynrad na ka bynta ki jingkyrkhu jong u ïa ka jait bynriew Pnar jong ka Bri u Hynniewtrep, la ka long ha ka rep ka riang, la ka long ha ka khaïi ka pateng, ka jingkoit jingkhiah bad ha ka thoh ka pule bad ha kiwei ki bynta jong ka jingim jong ngi.
Ka MEPA ka la pynpaw ba ki kam noh synniang jong u bah Nongsiej uba long kum u Executive Editor ba mynta jong ka kot khubor Kynjatshai kin ïai pyrto ha baroh.
U Bah Shem Rynñiaw President, u la ong ka synjuk ka la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner ban pynpaw halor ka jingdonkam ïa ki nongtrei hapoh ka tnad Animal Husbandary & Veterinary Dispensary bad Animal Husbandary & Veterinary Office bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam ha Mawshynrut.
Ka KSU ka khot ba ki samla kiba kot kitei ki jingïohmark kin phah ïa kine ki kot ki sla kata ka Marksheet (Self attested), Admit Card bad ka Residential Certificate (Original) ha lane shuwa ka 28 tarik Naiwieng lyngba kine ki WhatsApp number harumSSLC: 7308678092, HSSLC: 9436948016, Graduate: 8974403038, Post Graduate: 6909089748, Ph.
Shillong:Hadien da ki phew phew snem ka jingiaid lynti hapdeng ka jingsohsat bad raieh raidam ha ka leit ka wan ki nongshong shnong ka thaiñ Khatarshnong, Hima Sohra, mynta ka kynti da ka jingshim jingkitkhlieh ba radbah u MLA ka Sohra Constituency, Bah Gavin M Mylliem ka surok rong na Mawkdok sha Khatarshnong ka la poi haduh Shnong Khrang, kaba dei kawei ka shnong pdeng jong ka thaiñ Khatarshnong baroh kawei.
Ha kane ka jingleit khynra na ka liang ki nongialam ka seng ki kynthup ia u R.Lamare General secretary HYC (JHDU)) Chancellor Talang  JSM (WesternRegion) ma Firstborn Sari President VDP Phramer, na ka liang ki pulit la don u A.R.Marak Sub Inspector Phramer Traffic Cell, kong I.Nongrum na Women (Infilltration) PS Jowai, ryngkat ki dkhot jong ki ar seng na ki Circle bad Unit bapher bapher.
U Myntri Rangbah ula sam kumba 9.77 lak lyngba ka FOCUS + sha ki 977 ki Producer Group.
Ka jingpang coronavirus ha India, ka la kiew da 8,909 ngut ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba pang, ki la poi sha ka  2,07,615, katba kiba dang ioh pang, ki don  1,01,497, kiba la jem ki long  1,00,302 bad kiba iap, ki la poi sha ka  5,815 ngut.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki la kem ruh ia uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Salsrang Ch.
Kine ki kyrtong ki kynthup ïaki MDC ba mynta  u Bah Pyniaid Sing Syiem na Sohryngkham,  Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh bad kiwei kiwei kiba thep kyrteng ha East Khasi Hills District.
namar ban kham ioh noh nong ki driver shillong.
u Conrad, u pyni ba ka jinglut baroh khoit kan poi sha ka T.14,101klur na ka bynta u snem 18-19 bad na katei ka kynthup ia T.12,036klur ka revenue expenditure bad ka capital expenditure kaba long T.2,065klur bad U Conrad, u pyni ruh ba ka jinglut ha kaba siew ia ka suk kan long T.653klur bad ka jingsiew penshon kan long T.784klur bad nangta ka jingwan na ka khajna kan long T.1,716 bad sa kiwei pat ki jingmih kin long T.538klur.
Ha katei ka jingrakhe u bah Hek u la pyllait paidbah ruh ia ka thup sah kynmaw jong katei ka jaka pule bad ban ot ia u Cake jong ka jingdap 50 snem.
Ka kong Pelcy ka ban ia khun na ka seng BJP na Ranikor konstitwensi ka la bei tyngka ia ki jinglut jingsep baroh ban shna ia katei ka surok.
Nalor kata ka KSU kala ong ba kane ka jaka theh ñiut kala pynsniewduh iaka jingitynnad ki lum ki wah bad la pyndap da ki jaboh jabain ba har rukom.
Kane ka bording kan shai hi tang mar syndum ka sngi bad kan lip hi tang mar syn shai ka bneng.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka surok Shillong Bypass kaba iaid lyngba na Umiam sha Krang ka la ioh ia ka jingmang pisa kaba 1500 klur kynthup 800 klur tyngka ban shna ia ka surok bad 700 klur tyngka ban siew bai jaka.
Shillong, 23 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la mang pisa T.16 lak, na ka bynta ban tei iing jong ka tnad khlaw ka KHADC ha ‘Law Adong kaba don ha Lum Mawpat.
U refill 10 T bad u khulom thymmai 10T.Sa poi sha Marten bad Umiam dam.12 snem mynshwa la kynduh por khwai uwei u paralok na shnong Mawlyndep ba la kamai por lyiur bah da ki lak tang na ki plastic umphniang,ki jinglehkai plastic ki bilor coca cola ,bisleri ,rain coat plastic,shatri plastic ,syringe ,bad sniewbok mynta bym don lyiur shuh RTPCR plastic na Marten te ym ioh shuh.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pyntreikam da ki lad ki lynti kiba pyrkhing ia ki briew kiba wan nabar.
Ia kitei ki 126 tylli ki pulit ki la aiti ha ka tnad Custom bad na kitei, 74 tylli ki dei kiba la shimti da ki Custom kiba don ha Pynursla bad la rah ia kitei ki masi sha Pynursla Police Station hynrei 52 tylli pat la aiti ha ki custom ka Shillong Headquarter bad la rah sha Mawngap Out post.74 tylli ki dei kiba la ioh kem na Laitlyngkot bad 52 pat la ioh kem na 12 Mer Mylliem.
Nongpoh, Nailur 15: Ka skul Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School Nongpoh kawei naki skul kaba la rim kaba la sdang naduh u snem 1967 kum kawei naki shlem hikai ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad ruh kaba la paw haka thaiñ Ri-Bhoi bad pynmih shibun ki khraw pyrkhat, mynta ka kynti kala pynkhreh pat ban tei sa ïaka building jong ka Higher Secondary namar nalor ka Arts Stream kaba la don lypa naka liang ki bor pynïaid skul kila pynkhreh ruh ban buh sa ka Commerce bad Science Stream ban pynïar shuh shuh ïa katei ka shlem pule.
Ha Ri Bhoi District 368 ngut kiba la ngat ha ka ne ka jingpang na kine 136 ngut ki ba la dang don ia ka jingpang bad 232 ngut kiba la ioh jingkoit pura bad ym shem la don ba khlad.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingnoh synniang ki rangbah bad ki longkmie ha ki shnong ka long kaba la ïarap bha.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingshon ia ki kot T.500, ka kiew shi ktadei ha kine ki sngi, ha kaba la khein, ba kitei ki kot tyngka, ki iaid haduh  68.4% ha iew ha kine ki sngi bad katei ka kiew, na kaba long  60.8% ha u snem ba ladep.
Haba pynkynmaw ia ki saw tylli ki jingiohi jngai jongu, u Bah Lapang u la ong ka pule puthi, ka ioh ka kot, ka mariang bad ka roi ka par ba iadei bad ka imlang sahlang ka long kaba donkam ia ki samla pule.
Bun nangi ngim tip hynrei ki sla tympew kilah ruh ban ialeh pyrshah iaki jingpang khieshoh(malaria).
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam, u Dr.Mukul u la ong ba ka Sorkar MDA kam kwah satia ba ki khun samla ka jylla kin ïohkam ïohjam namarba wat ïa ki kam kiba lait ruh kam shym la pyndap satia kum ha ka tnad pulit.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ka phah ruh kane ka jingsngewlem sha ki ba ha ing ha sem jong I kong (Late) Lita Ryngkhlem ba U Blei un kyrkhu kyrdoh ia ki khun ki kti jong I ba kin ioh ka met ka phad ba koit ba khlain bad un kyrkhu ia ki ha baroh ki liang.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la ong ba ki ophis Block ki long kum ka jingkieng kaba pynïasoh ïa ka sorkar bad ki paidbah, bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka kwah ban pynbha bad pynjanai shuh shuh ïa ka jingtreikam jong kitei ki ophis.
Ka jingpyni kan iarap ia ki doktor shyieng ban sumar ia ki nongpang kiba mad ia ki jingmynsaw ba har rukom, kyrpang ia ki jingmynsaw ha ka por ialehkai.
Shillong, Nohprah, 18 : Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Shillong City ki la pynkup burom da ka khusnam Sharak Rit kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba don ha la ki jong ki jong ki sap pule ne treikam bad khamtam kito kiba ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam bad ban ai jingïarap ïa kito ki samla kiba donkam shisha ka jingïarap bad ïa ki Seng Samla Shnong kiba trei bad shakri kham bha hapoh shnong hapoh thaw.
“Kumno kan lah ban long, haba ka dei ka jaka jongnga" ong biang u Ma Rymbai.
Ynda la dep shna ïa kane ka surok kan shim por tang shi kynta ban ïaid da ki kali na Riangdo sha Hahim.
U Myntri rangbah u la iathuh ba shen un sa khot ia ka jingialang jong ka MDA bad kane kan long na ka bynta ban ia kren halor ka jingai vote na ka bynta ka electon president hynrei ka jingshim rai halor kane ka jingleh u bah Sanbor Shullai na ka liang u Myntri rangbah un sa shim ia ka rai ha ka por ka ba biang.
“Ka long kaba bakla ban shu rai kut ba tang namar u briew u kren ha kane ka rukom lane ha kane ka ktien (hindi) ba u ne ka, ki dei kiba ñiewbeiñ ia ki briew jong ngi.
Ka top team na ka Zone 2 kan ioh rung beit sha ka final.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ki snieh bad shyieng khla ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor haduh kumba 20 lak eiei.
La ong ba ia katei ka kali sorkar, la niah da uwei u briew uba la tip kum u Bah Basar.
Katkum ka story ba ju iakhana shaphang jongphi naduh ba phi long MLA na nongkrem constituency kumno ph la khynra ia dalade iaka food & civil supply ka jyrsieh bamsap halor ki kyrteng snaiap jong ki retailer fair price shop hapoh ka jylla ka la pynkyndit shisha ia kito kiba dang kynmaw ba ki shnong baroh hapoh ka jylla tang ha ki ar Bnai, ki la ioh khaw rashon lut sha Nongkyndong.
Bad ha ka 23 tarik U Nailur, 2013, ka Supreme Court, ka la pass ia kata ka Interim Order ba ym dei ban pynbor ka jingpynrung Aadhaar iano iano kumba la ai jubab ka Sorkar UPA II sha ka SC ba ka shong ha ka mon shimet ym da kaba pynbor (voluntary not mandatory).
Ha kane ka Bill phiah Konstiwensi la pynduh noh ia ka Laitkroh bad la pynmih thymmai ia ka Umsning Konstiwensi bad ia ki shnong kiba pharia na ka Laitkroh la pynhap noh sha Sohra, Nongkrem, Mawkynrew bad Langkyrdem Konstiwensi.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 ka high court ka la pynmih ia ka hukum ba ki Rangbah shnong kim don bor bad kim don hok na ka ain bad na ka riti synshar ka ri ba kin ai sertiphiket sngi kha sngi iap lane ban rejistar ia kino kino ki kot ki sla kum ka jingai jingbit ban shna ing lane ban shim ram na bank.
Ka Sorkar Jylla kala ïakren khlem sangeh bad ki samla pule ha Manipur ban peit thuh ïa ka jinglong jingman ha katei ka jaka bad ban ai jingïarap ïa ki kat kaba don ba kin lah ban wanphai suk sha Jylla.
Kito kiba la leh ia kine ki kam ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain.
“U Bah BB Lyngdoh um treh ïa ki jingtyrwa ba bun rukom na ka Congress bad 52 snem u shong beit ha ka iing sorkar haduh ban da khlad bad neh beit ka seng saiñ-hima na ka Jylla", u la ong da kaba bynrap ba ka elekshon ba mynta ka la kylla long tamasa.
La phah ruh ïa kane ka post sha u bah Phermeki naka bynta ka jing mynjur ka jong u bad ruh u la ai dak ‘like’ ïa kane ka post ha ka Facebook, kumta kane ka post ka long katkum ka jing mynjur jong u Phermeki Salahe ïa ka jingiarap na ka Foundation".
Jowai, Risaw 12: Ka District Disaster Management Authority (DDMA) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka la ïashim bynta lang ban pynlong ïa ka State Level Mock Exercise halor u jumai bad ka jingtwa khyndew kaba lah ban wan lyngshop ha kano kano ka por, ïa kaba la khot pynlong da ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA).
Plead for Gods Mercy.
Ki Regional Committee na ka thaiñ Ri Bhoi, Jaiñtia Hills bad West Khasi Hill ki dang lum dang lang ïa ki kot ki sla, bad ïakren bad ki briew ba don bynta, la ki dei ki Syiem ki Rangbah Shnong, ban lum ban lang ki kot ki sla.
Kyntang ia wai, na ka Liang ka CoMSO ka phah ia ka khubor bashai sha u hehduh ka BJP ba ha Meghalaya, ka CoMSO kan nym ai lad da lei lei ruh em ba yn pyntreikam ia ka CAA.Ki Bangladeshi baroh kiba rung beain ha ka Jylla ki dei ban mih noh mar mar bad ka la ong ba kim dei ban shong sah ha ka Jylla ioh kin shah sei da ka bor.
U bah Roy u la byrngem rhu ba lada um sdang ia ka kam hapoh 7 sngi ka HYC kan leit ban ujor sha High Court ban wad jingiarap.
Kiba dei ban eh bad ki bym dei ban leh ha ka por ba jur lyer, pyrthat bad leilieh: Ban khmih bha ïa ka jinglong ka suiñ bneng hashwa ban leh ïa kino kino ki kam ban mih shabar bad ban leh shwa na kaba mih shabar lada jia ba jur slap, lyer, pyrthat bad leilieh.
“Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew trep, ngi buh ka jingkyntu sha ka bri u Hynniewtrep ba baroh ki longkmie longkpa ba hooid, ka don ka bhah hynrei ha kajuh ka por ngi hap ban mih da ka sap, ngi sngew sarong kum ka jaitbynriew ha kine ki snem, ka jingiakop kam dei bad kiwei ki jaitbynriew, ka jingkiew jong ki khynnah pule ka la nang kiew, bad ka long ka burom ba ngi lah ban wan ha ka general list", u la ong.
Ha shuwa ka Stay off Road, na ka liang ka COMSO ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha kaba baroh ki nongialam, ki longkmie longkpa ki samla kynthei, shynrang da kawei ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad dawa ruh ban pynlong ain noh ia ka ILP.Na la liang u Robertjune Kharjahrin u chairman ka COMSO haba ai jingkren halor ka jing bym lah jong u Lat ban soi ia ka MRSSA kaba na ka liang ka Sorkar jylla ka ladep phah la palat shibnai u la ong ba u Lat um dei ban ialehkai ia ka jait bynriew jong ngi ,u la kylli ruh ba  u dei u ei u ta u Lat u ban wan batai stad ia ka jingsynshar jong ngi.
Bad ngi long ka pateng ba iohi ia kine kiei kiei ia ka jingkhielung u Diengdumbur, kaba thew ia ka ri Israel.
Kane ka lah wanrah ïa ka jingbymhun jong kito ki khasi kiba sah sha kito ki jaka khappud bad duh ei noh ïa ki jaka puta sha Assam katkum ka final give and take agreement ka ba lah ïa soi da ki Chief Ministers jong ka Assam bad Meghalaya.
‘Ngim lah satia ban ong beit ba ngi lah ban ai ïa ki namar ka kam ba ki trei kadei ka kam kontrak," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ka UDP thain Rang shken mynta ka sngi ha shnong Rangsh ken, u bah Metbah, u la ong ba ki paidbah ka Sohiong ki tip kham bha ia ka konstitwensi jongki, bad ym donkam ban wan batai stad kiwei kiba nabar.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MP, u President u la ong ba man la ka ilekshon ka ju don beit kata ka jingong ban pynrem ne pynjop ïa uta, hynrei kam shong ha ki nongïaleh hynrei ha u paidbah.
Kumta la pynwir ia ki khun Israel ym tang ha Babilon hynrei sha Syria bad Turkey ruh ha shilyter ka wah Tigris bad Euphratis.
Ka thew ruh  ia ka jingiakhun ban im ha ka shnong ne ka Ri ha kaba ka lyer bad ka umbam umdih ki long ki bakhuid bad kumta ter ter.
I la ai khublei ruh ïa ki Resource Person ki Seng Samla, Seng Longkmie, ka KSU, ki Asha & Aganwadi lem bad kiwei kiwei kiba ïa don ryngkat ha kane ka prokram ba la pynkhreh da ka seng.
Ka jingthmu jong kane, ka long ban ai mynsiem ia ki khynnah ba kin long kita ki nongkit ktien ha la ki jong ki shnong ki thaw ha kaba pynneh pynsah ia ka um, kaba long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta ka jong im jong u briew.
Kumta u la ong ba lyngba ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule kaba mynta, ka jaitbynriew kam dei ban duhnong na kane.
Ka jingleh kaba da khongpong na kane ka ot syndon ia u briw na ka Balang…"Ka jingpynthymmai mynsiem ha Ri Bilad ka la pynkha ia ka Balang Presbyterian bad nalor kaba їalap ia ka ktien u Blei, ka Balang ka la їakhun bad їaksaid tyngeh na ka bynta ban pynїoh ha ki briew ia ka jingim ba dap kyrhai bad ia ka bneng hangne ha khyndew.
Ha ka jingiakren bad u President katei ka seng u la ong ba haduh mynta kam shym la don ka jingiakren markhmat bad ki, hynrei ka la don ka hamsaia kaba ka seng, ka la ioh khubor ba ki la don ki nongialam jong kiwei pat ki seng kiba la pynpaw ba ki kwah ia soh BJP bad um shym la ong ba ka dei tang ka seng Congress, hynrei ki la don na kiwei pat ki seng ruh.
Nongpoh, 29 Jylliew:Ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban pyntreikam hok ia ki skim ka sorkar kmie ka la paw tyngkrein bad kane ka la paw pyrthei ruh mynta ka sngi ha ka jingleit jurip ka Dorbar Shnong Umbuda ia kawei Project ia kaba la tip paidbah kum ka ‘Houses for Urban Poor’ ha kaba la mang pisa da ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba la kot sha ka 7.80 klur ha ka Shnong Umbuda, Ri Bhoi District.
Haba ia kren bad u Rupang u president ka SMEA u Bah S.Pyngrpoe u la ong ba ka Myntri ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la kynnoh ba ka SMB kam biang pisa,  kumba long kiwei pat ki Board, hynrei u la pynshai pat ba ka SM kam long kum kiwei ki Municipal kumba la nujor da ka Myntri.
Ka kynhun ïalehkai jong ka India na ka bynta ka Deaflympics Brazil 2021, ka la shah pynkup burom ha ka 21 tarik Jymmang, 2022 ha u Myntri Rangbah duh, namar ka jinglehkai bha bad wanrah burom ïa ka ri da kaba jop 16 tylli ki takma (8 tylli ki takmaksiar, 1 ka takmarupa bad 7 tylli ka takmarnong).
Namar ka jing lyng ngoh ia kane ka jingkylla rong blue ka um ba manla u snem, kumta ka seng ka leit ban dawa syndon ia ka ophis u Deputy Commissioner EJH ban shim da kane ka sien jam ban iaid da kane ka lynti khnang ban paw mano ba don kti ban pynjaboh haduh katne ia kane ka wah bna nam.
Utei u nongïalam shnong, u la ong ruh ba utei u rangbah, u dei u briew uba bha bad ba um don kano kano ka dak sniew ha shnong ha thaw, namar u dei u briew uba kloi ban ïatreilang bad ki bor shnong bor thaw, hynrei khlem tip na kaei ka daw ba ki runar ki hap ban pynïap dusmon wat ban ot lyngkhot lyngkhai ïaka met.
U la ong ba ka jingkam jong u CEM barim u Bah Pynshngaiñ ba ka jingbynta noh ia katei ka pisa sha ki kam ka Council ka dei namar ka jingpynslem jong ki MDC ban ai ia Utilisation Certificates (UC) ka dei ka jingkren ba bakla, namar ki MDC ki la pyntreikam lut ia ka pisa ba ki ioh.
Ka seng ka la lap ruh ba ha katei ka jaka leit pynjhieh la pynlong ia ka kum ka jaka pynlang tiar ha kaba ka HYC ka la lap ba la dap sa tang ki tiar shna dieng ki almari bad ki ben kiba dei jong ka briew.
Shillong, 29 Nailar:U  Bah Pynshngain N Syiem , CEM ha ryngkat ka jingiadonlang u Chairman ka Khasi Hills Autonomous district council (KHADC) Bah Fabian Lyngdoh  u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka Ing dorbar ba thymai ka KHADC kaba la mang ban tei ha ka jinglut kaba T.4.74 klur tyngka.
Shillong 8 Jymmang: U president ba rangbah jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem u la ong, ba lada ki bor District bad ka Cantonment Board kim shim khia ban beh noh ia ki poiwir ki ba sah beain ha  kum survey ka seng kan sa wan weng hi bad lada kim leh eiei kan sa kylla long kum ka them motor ka ba dang sahteng ban pynkynriah ia katei ka jaka.
ha ka Nanoscience, Physics, Chemistry, Material Science, Electronics, Biotechnology, Biochemistry.
“Kane keiñ kadei kata ka spah kaba u MLA jong phi u la theh", la ong u MLA ka Amlarem.
“Une  u hero u ba la resign nyngkong duh, katba ka dorbar kam pat kut, ka shithi iehnoh kam u MDC ka la poi ha miej u Dr Mukul Sangma, katno ngut ki ba ai burom ïa une u  MLA, MDC u ba ïakhun ïai neh bad poi shaduh High Court  ban pyrshah ïa kane ka  bill ba wanrah u Mukul Sangma bad ïoh ruh ïa ka jingjop, u la jop namar ba ka ïingbishar ka la pynskhem ba kane ka kam MDC kam dei ka ban ïoh jingmyntoi bad u ta u dei u Bah PN Syiem", u la bynrap shuh shuh.
Tynring, Nailur 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Palei u la maham lypa ba ki paidbah ba ïoh ïa ki khun sniang na ka tnad Veterinary ba kim dei satia ban leit die noh ïa ki hynrei ban ri ban sumar bad pynheh pynsan ïa ki.
Kiba mynsaw, kiba dei na ka shnong Nginiong, ki dang don mynta sa 5ngut kiba don ha Hospital, la iathuh.
Kumta ka jingiabeh palat sha ka jingkamai spah ka wanrah jingeh ia kiba bun kiba duk ba toi.
Utei u nongialam jong ki nonghikai ba la sha pyntbit u la ong ba katei ka jingrah lama iong kan dei na bynta ka shisngi ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah bad kin ap ba ki bor jong ka NIOS kin khot ia kren hynrei lada kim khot ia kren kin pyrkhat da kiwei pat ki lynti.
U Bah Rani, u kren artatien ruh ia kata ka surok kaba saw kali, ba kan trei kam noh kham kloi sha Upper Shillong bad ula bteng shuh shuh, ba ka jingkiew jong ki nongshang pyrthei, ka dei naduh ba u leit shondur U Narendra Modi ha Kshaid hati, ha kaba ki briew ki shim, ba tang ban leit shondur, hangtei, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw shi katdei.
Ka East Khasi Hills kadon 194 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 11, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 15, West Garo Hills 20, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 14, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Nalorkata, ki don sa ki kam pynïap briew kiba shyrkhei bad dang ha kine ki sngi, ki pulit ki la ïoh tam ïa kawei ka metïap ha ka thaiñ Umïam bad kane ka met ka dei ka bym don shuh ka khlieh.
Halor kitei ki ar tylli ki jingeh ka Synjuk ka la wan ia kynduh mynta ka sngi ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kiba dang sngew artatien, ïa kita yn ym lah ban leh eiei.
“Baroh ki Hima ba la shna ha kane ka jaka ki don kumba 11 tylli bad ka Hima Bhowal ka ba dang shu dep shna ha kine ki snem ba mynta, bad ngin sa nangpeit shuh shuh ha kino ki jaka ba dang lait ngin sa shna biang sa ia kiwei pat ki Hima ki ba ngim pat shna," la bynrap u bah Pynshngaiñ.
Katba dang ïaid ki minit ka jingïalehkai kala nang ïathnem bha ha baroh arliang, hynrei dei tad hashwa ban kut ka kylla step ka Nongthymmai kala ïoh ban pynkhih jar kaba dei ha ka minit 45+1 lyngba u Bonafide Kurbah, kumta ka Nongthymmai SC kala ïoh ban lamkhmat da 1-0.
Ha kane ka sngi, la pynshai ia ki paidbah bad ki khynnah skul ba kin kiar na ki jingsniew bad ka jingpyndonkam ia ki drok ka dei ka jingsniew kaba shyrkhei ha ka imlang sahlang.
Ha kaba kren lamkhmat ha kaba ïadei bad kane ka jingai jinghikai u ma Chenmiki Laloo na ka seng Grassroot uba la pynïaid ïa ka jingïalang, ula batai bniah shaphang kane ka training.
Peit ka por ruh la hynniew baje hi te…" La ban ktien ka Riia “"Ap ap ia bam shuwa…" La ban ktien lang sa u kpa bad ka kmie ka Riia.
Dei hangne kein ba ka imlang sahlang la byrsieh da kiei kiei ki bym sngewtynnad kiba mih na ka dohnud ba pyut jong ki briew kiba long pynban ki atiar u bymman.
Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka jingjied president ka synjuk haka 11 tarik u Naitung (July) ha iing dorbar ka shnong Phramer, West Jaintia Hills District.
Hynrei ka jingmih phan kaba bha wat hangne ha ri India jong ngi ka long haduh 200 mon shi ekar ne palat ruh.
Balei ka sorkar kam shu hukum ia u ta u trai ban leh ia kaba donkam, ym ban pynlut na ka pisa paidbah bad ban pyn jynjar ia ki Pulit bad kiwei kiwei ki briew sorkar.
u ong de – “Nga long u Blei …….
La ioh jingtip ruh ba une u briew u ba kyrteng u Thomas Moallem u la kren da ki ktien ba khor bad bynthiew ruh ia ki front line workers.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ,hadien ba la dep jurip na ka liang u Bah Passon Khongtani, u la ïathuh ba ka jingdkut katei ka surok bad ki jingtwa jong ki kynroh ka dei naduh u Jylliew 2022, ha ka por ba jur bha u slap bad na ka liang ka shnong ka la leit ban pyntip sha ki ophisar bad kyntu ban maramot noh, hynrei haduh mynta mynne ki khlem pat ïohi dak eiei bad ieh sah kumto kaba la pynlong ïa ki paidbah ban mad jingeh.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba man ka sngi ki don kumba 80 tylli ki kali kiba wan rejistar thymmai sha DTO.U la iathuh ba kiba iaid ha surok man ka sngi ki don 1 lak tam, u la ong ba katei ka SPB kan ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pyrkhing noh ia ka rukom thied kali ki paidbah da kaba wanrah ia ka polisi ba kiba thied kali ki dei ban pynthikna bad pynshisha ba ki don ka jaka ieng kali kaba biang.
Nangta U Ma Mon, u la ong ia U DC, ba un ai da ka jingthoh, hynrei ka jubab kaba u ioh ka long “Ym don jingthoh, hynrei u shu phone U CM".
Kane ka jingleh ka JMB bad ka bor shnong Ladthadlaboh ka buh jingma pat ia ki um ki wah namar hajan kane ka jaka ka don kawei ka wahduid kaba tuid sha Wah Myntdu.
Halor kane ka bynta lah donkam ïa ka Hima Mylliem ban shim khia halor ki nala kiba set jaboh ha katei ka jaka bad ba dei ban maham tyngeh ruh ïa kiba ju mlien ban pyntuid jaboh me bret jaboh na ki dukan lane kiba ïaid ba wan thied napoh Ïewduh kiba bret jaboh pathar, kynthup ruh ïa ka Shillong Munipal Board ba kin pynbha ïa ki pipe um bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba ju mlien ban pynlait ne kiba ju phut ïa ki pipe um.
Ka hukum ka la kyntu ruh ba ki nongtrei hapoh ki dukan kidei ban phong da ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ bad ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki dawai sait kti (Sanitizer) na ka bynta ki briew ba wan donkam ha ki dukan.
Shuh shuh, u Bishop Wilbert Marwein, Bishop jong ka Nongstoin Diocese, Bishop Ferdinand Dkhar, Bishop jong ka Jowai bad u Bishop Joachim Walder, Auxiliary Bishop jong ka Aizawl Shillong, kiba la noh synniang lang ha kane ka proscession bakhuid jong kane ka tamasa.
Lada k sorkar Kam lah ban teh lakam.
Ia kane la iathuh da u myntri pla pisa jong ka sorkar India, U Arun Jaitley, haba buh ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary Transport ha ka 1 tarik, Naiwieng, ka Under Secretary jong ka tnad bording ka la phah da ka kaiphod halor ka jingïoh jingïada jong katei ka jingkieng Umiam kaba dei ka dam ba la dep tei na IIT, Guwahati.
John Wick, ka dei ka phlim iashoh ia dat, kaba la thaw da U  Chad Stahelski, ha kaba la pynmih ha u snem 2014 bad ba la thoh da U  Derek Kolstad.
U Jisu u la iakren pynban bad u briew uba pop, U la leit rung pynban ha ka iing jong u nongpop uba la shah ibein ha ka shnong ka thaw baroh.
Ka jingbthei ha Dibrugarh district, ka jia ha  Graham Bazar bad sa kawei pat hajan ka  gurudwara ha AT Road bad kitei ki dei baroh ar ha  ka jingpeit jong ka Dibrugarh police station.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la wanphai da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Junior Boys’ National Football Cham-pionship na ka bynta ka Dr.B.C.Roy Trophy 2023-24, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jammu & Kashmir da 4-0 kol ha ka sngi Bhubanesh -war, Odisha.
Haduh mynta kitei ki longing kiba la shah ktah kim don jaka rieh tngen hadien ba ka ing jong ki ka la shah rat, u bah James u la ong ba na ka bynta ka jaka sah tngen jong ki shipor, u Rangbah Shnong katei ka shnong u la shim jingkitkhlieh katba na ka liang jong u kum u MDC lashai ka sngi  un wanrah 20 ban ka tin ban ai sha kitei ki longing.
Ka Mawphlang ka la jop ia ka Rynjah da 2-0.
Ka sorkar ka dei ban siew sha ka longkmie na mawtawar namar ka jingkhlad I khyllung ha kpoh ka kmie ka dei ka jingpynslem ban Sunar iaka,bad namar baka sorkar kam shym la pynbiang iaki jingdonkam ka hospital,kadei ka hok jong ka longkmie ban ioh iaka jingsiew babiang.
I sangsot shi katdei eh ban peit ïa ka jingjulor jong kane ka ïing skul.
Kumba la ïathuh ka kaiphot kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ki la don palat 1,19,800 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha Baksa, Barpeta, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Kokrajhar, Lakhimpur, Nalbari, Sonitpur bad Udalguri distrik.
“Haduh ka por 5 baje janmiet, ka jingdon jong ki nongwan thep vote ha Shillong ka long 70.26% bad Tura 69.31%, " u la ong da kaba bynrap ba ha u snem 2019, ka percentage jong ki nongwan thep vote na ka bynta ka Tura ka long haduh 81.38% bad ka Shillong tang 65.48%.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Balang, ka la iathuh ba kine ki bos MTC ki iaid na Shillong-Nongstoin-Williamnagar-Tura, namar ba ym sngew shngain shuh ban iaid na Assam hadien ka jingjia.
U Bah Samuel ula ong ba ha ka 11 tarik Nohprah 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah khlem shongthait jong ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019, ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad khatduh lyngba ka Rajya Sabha, ka la mynjur ïa kane ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ, u MLA, u la kyntu ïa ki samla ba don sap ba kin mih shakhmat bad pynsngew ruh ha u ïa kino kino ki jingeh ha kaba na ka liang jong u, katba lah un wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki ban kyntiew ïa ki sap ki phong, u la kyntu lang ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban don ka mynsiem iatreilang ban kyntiew iwei ïa iwei bad kumjuh ruh ban ai lem ïa ka jingkitbok kitrwiang bad ban pyn shlur ïa ki samla kiba don ka sap bad kito kiba la mih shakhmat ha kiba bun ki bynta.
Kam don jingmut wei ba ka NEPMU kan dang ioh ïa ka kabu ba kan kyntait ban pynpoi ïa ka umphniang haduh katei ka jaka.
Ki Khasi ki khyndiat ia ki Lyngngam sha ki Diko:- Nga la ia pyrshah jur bad uwei u rangbah na sor Shillong uba la thoh kumne, “Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngngam bad u Diko, u dei u paid Khasi baiar".
Don bun, kiba iohi, ia katei ka dur, kiba shim, ba ka dei ka dak jong ka jingthang da ka ding ia ka pyrthei bad don pat kiba itynnad bha, ia katei ka rong, haba ka saw hain ha kylleng katei ka Ri.
