Ka Joint Action Committee ha ka sngi nyngkomg ka la mih ban iakhih bad ban dawa ia ka Centre ban nym ailad shuh ia u Prof SK Srivastava ban bteng kum u vice chancellor.
Haba kren sha ki paidbah kiba wan synrah sha ka jingthep kyrteng jong u kum u kyrtong ka party na Tikrikilla Constituency, u la ong ba ki kam bad ki jingtrei jong ka sorkar MDA ki pyni shai ba ka dei tang ka sorkar bula jongno re.
Kine baroh ki jingbuh ïa ka rukom synshar kila dap la biang, ki la ïashong suk.
U bah Robert u la khot lawer ruh ia baroh ki wei ki seng bha lang ban ia snohkti lang ban wanrah ia ka ILP ha ka Jylla.
“Lada u CEM ka KHADC um ai NOC, u pyrshah ia ka kam pynroi jong ki paidbah.
Haba pynshong nong-rim bad pyrkhat bniah ha kaba ïadei bad katei ka jingpynrung kyrteng ym lah ban len ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïabaroh ki longkmie kiba duk tasam kat kiba la pynrung ïa ki kyrteng jong ki namar lada ka jingïathuh jong kitei ki nongpynïaid ba kan ai ïa katei ka skhim kaba shihajar manla u bnai ka long thik kumba ki la ïoh pdiang ïa ka jingkyrkhu kaba kim shym la phohsniew mynno mynno ruh.
“Ngi la sakhi ïa ka jingkiew ki kam sniew khamtam ki kam tuh kam thiem ha man la ki shnong ki thaw.
Na ka liang u ma D.Ryngkhlem ula ong ba kane ka kam kala sdang naduh u snem 2019 ha kaba ka kam shalan ïa ki masi bad ki muid ka jur bha sha ka Ri Bangladesh.
Shwa kane, na ka liang i Prof.Streamlet Dkhar ba dei na ka Khasi Department NEHU ha ka halor ka jingnoh synñiang jong u Pahep Rabon halor ka thoh ka tar, ka la ong, “Dei ban lehkmen haba lyngkhuh snem jong uno uno nongthoh ba la noh synñiang ha ka thoh ka tar Khasi.
Shillong, Rymphang, 18: Kum ka kynhun kaba sngewkhia halor ka jinghiar ka pule puthi khamtam haba lap ba kawei na ki daw ka long ka jingeh ha ka ïoh ka kot ki kmie ki kpa kaba poi sha u pud ba ki khun ki hap ban sangeh pule noh shiteng por, ka Khasi Students Union Umrynjah Unit ka la shim da ka sienjam ban leh eiei khyndiat halor kane ka bynta.
Ngim pat lah ban batai haduh katno ngut ki don ki nong Manipur kiba la wan rung sha Meghalaya naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023 kaba long ka sngi ba la sdang ka jingïakynad ha katei ka jylla.
Shillong, 20 Jymmang:San ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh  Uni ted A’chik Liberation Army (UALA) ki la kyllon iap ha Chiokgre, hajan William nagar ha  East Garo Hills ha ka jingiather kuli bad ki pulitHa kane ka jingiasiat kaba la neh kumba 15 minit eiei, ki pulit ki la lah ban pynliem san ngut ia ki dkhot katei ka seng lehnoh kiba pynlong jaka rieh tngen ha katei ka jakaKine kiba la shah siat iap la tip kum u Sengnam NMa rak, Kalam RMarak, Corporal Commander, Gikdik Momin bad Bhatnagar RMarakHa kane ka jingia ther, u nongialam kane ka seng u Comander-in-chief, u Norok XMomin u ba don ha kane ka jaka u la lait phet salit da ka said na kane ka jaka lem bad kiwei ki hynriew ngutU SP jong ka East Garo Hills  Davis Marak u la ong ba kila leit ban khynra ia kane ka jaka hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba u nongialam kane ka seng lehnoh u don ha katei ka jakaHa kane ka jingiasiat san ngut kila kyllon iap ki lehnohKi pulit ki lap na ka ID jongki dkhot ba kane ka kynhun ka dei ka seng ka ba mih na ka ANVC (B) bad ka thong ka jong ki ka long ban ioh ia la ka jong ka jylla GaroKi pulit ki kwah ban kem ia u Chairman jong ka UALA, u Chiindik Marak ha bun ki kam sniew kiba u la leh kum ka jingpyniap ia ki briew jong ka tand phatok ha Williamnagar ha East Garo Hills.
Shuh shuh u la ong ba wat lada katei ka jingkhang jong u kan ktah ia u hi bad ba katei ka petrol pump lei ka dei kaba shait bun bha ki nongwan theh petrol hynrei haba ki nongkamai kali ki mad ia ka khia ka shon, kumta na ka liang ki petrol pump ki dei ban kyrshan lem ia ki ha ki jingeh.
Ka la rai ruh ba kam don kano kano ka jingithuh satia ïa kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la hukum ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ïa ka kyntien ‘Seng Khasi’ na ka registration jong ka.
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban ïarap khyllie ïa ki sap ki phong jong ki khynnah samla ka jylla.
Hynrei ha kane ka kynti, ka North East Games ka kynthup tang 15 tylli ki jait jingïalehkai (Discipline) bad kine ki long Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Lawn Tennis, Pencak Silat, Sepak Takraw, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball, Belt Wrestling, Wrestling bad ka Wushu.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Dr Mukul u la ong ba kito kiba la pynbiang ia ka kaiphod, lyngba ka jingujor ejahar sha ki pulit da kaba iathuh ia ki jingjia, kin sa phah sha ka sorkar ba kan pynlait ia ka jingiarap.
Ha katei ka jaka u la ong ba kin don 4 ngut ki nongtrei ki ban ai jingiarap ia u paidbah wat ban ialam ia ki sha ki kamra u CEM ne ki EM.U la ong bunsien la ju iohsngew ba ia ki kam kiba dei ban pyndep tang shisngi ne ar sngi ha katei ka Council pynban ki paidbah ki hap ban pynlut por , pynlut bai kali wat haduh shi taiew ruh bad da ki bnai ruh ba pyndep ia ki kam jong ki.
Katei ka jingleit kaba mynta, ka dei ruh ha ka sien kaba nyngkong ia u myntri rangbah ka Gujarat, ba un leit rung ha ka Central Hall jong ka Parliament.
Shad Suk Mynsiem ba kmen ka ai ki jingkyrmen bad ïai pyrsad pynrhem mynsiem ha baroh lang, bad kyrpad lang: –Kyntien ïew khong da behN’u Barit ha u BahehDa Akor Khasi pynslehBan suhsieng baroh jinglehThaw-wit da ki jingsniewAh! Kyrsan da pyn-eh rngiewBan kiew ka ksaw-bokHa la ka Lyn-tyrwiangShad Suk Mynsiem ba kmen sha phi baroh!.
La kynnoh ruh ba don kiba mut ban khap ia ki shniuh ki shynrang ruh kiba wan lang bad ki, hynrei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong, ki map noh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Sohiong hi ka jingpdiang ïa u Bah Sherborlang ka dei tang ka jingsdang kaba rit eh bad kadei tang ka bynta ba nyngkong hynrei ka bynta ba ar kan sa jia shen.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba utei u  nongmareh uba la kynjoh sha ka 40 snem ka rta, un sa  ia aireng ha ka 10km Great Manchester Run ka ban long ha ka 21 tarik u Jymmang ha shuwa ba un mareh khatduh eh ha ka Great North Run half-marathon ha ka 10 tarik u Nailur.
Ka jingkhmih lynti ki kmie ki kpa ka la shu sepei lut.
“Ka sngi kaba dum tam ha nga" ong u coach Bobby Lyngdoh Nongbet.
Kine saw ngut ki kynthup ïa u Lapynshai Syiemlieh (Under-23) u ban shim bynta ha ka 48 kilo, katba ha ka Elite ki long u Pynnehbor Mylliemngap u ban shim bynta ha ka 48 kilo, Edilbert Ryngdongsngi u ban shim bynta ha ka 85 kilo bad u Skhemborlang Marweiñ u ban shim bynta ha ka 51 kilo.
Ha ka 3 tarik, Kyllalyngkot, ka HNLC ka la pynbna ïa ka rai ban weng noh na ka miej jingïakren ïasuk kum ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar kam shym la shimkhia ban mynjur ïa ki san tylli ki mat jingdawa ba kynthup ruh ïa ka jingmap ei ïa ki dkhot bad ïa ki nongïalam jong ka Seng.
ïa kane ka shithi yn sa pynpoi sha u Myntri Rangbah bad ka ALS.U la ïathuh ïa ka rai halor kane ka kam yn sa shim da ka sorkar pdeng.
“Namar ka jingtieng, ki dkhot ka NEHUSU ki la kyrpad ia ka bor ba dei peit ka NEHU ban shah ia ki ban sah ha Guest House ha katei ka miet bad ngi la ong ba ngin mih noh lashai mynstep hynrei shwa ban mih na Guest House, u Proctor u la beh ia ki dkhot ka NEHUSU bad phah sah tang ia ka  president marwei ka riew kynthei.
Ka sorkar ka la pyn ksan nia dang shen, ba ka jingpynjlan ia ka por jong ka GHADC sha ka 6 bnai, la leh namar ba ka don ka jingiateh soskular hadpeng ka seng lehnoh ka ANVC bad ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ba kan pyndep noh.
La iathuh ba ki pulit mynta ki la pahara da ki phew kali sha Nongmensong, Polo, Pynthor, Demseiniong, na ka bynta ban thwet ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) ka pynbna paidbah mynta ba ka lah shim ia ka rai ba ka 23 tarik u Jylliew kaba dei ka sngi-kha jong u khlur ialehkai phutbol ba pawnam bha jong ka ri u Pradip Kumar Banerjee, kum kata ka sngi rakhe ia ka ‘AIFF Grassroots Day’.
Kane ka jingdkot treikam jong katei ka jaka ai dawai kala wanrah jingeh shibun ïa ki paidbah ba ki hap leit shim Gas na kiwei pat ki shnong namar katei ka jaka ka khlem trei kam shuh.
Ha ka sngi Thohdieng, U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ring dur ïa arngut ki briew kiba dang ïa shong hadien ka jaka bret ñiut ha Motphran bad kiba dang injek drok artad.
“Ngi khot ia ki 2 kynhun ba la ujor pyrshah ia u Syiem, hynrei na ka liang u Syiem, ula pan por 4 taiew hynrei ka KHADC ka la ai por tang 2 taiew namar ba kane ka jingbishar ka la don teng la 4 sien mynta", la ong u bah Pyniaid.
Fakar Uddin (22 snem) bad u Md.
Hynrei ban pynlong jingdwai hapoh Ing Dorbar Sorkar, kam long ha ri India, kumba ka lah ban long ha ki katto-katne ki ri.
Dr.P.Lyngdoh, la pdiang burom ïa ki samla kiba la wan ban ïa shim bynta bad kane ka jingïakynduh ka long ban pynïatylli kawei ïa ka ri.
Kham mynshwa U Manohar Lal Khattar, myntri rangbah katei ka Jylla, ula kren shai ba ka Jylla, kan pyntrei kam noh shen ia ka NRC.Kham mynshwa, ha shwa ka elekshon MP 2019, U Shah, ula pynbna ba ka sorkar BJP, kan beh krad lut ia baroh ki poiwir kiba don ha India.
Ia ka metiap jong ki yn pynkhuid lashai ka sngi.
Ia kane ka iing jongka Presbytery la wan ban plie da u Pastor Rangbah, Rev DE Syiem ha ryngkat ka jingdonlang ki Pastor ka Synod Sepngi, ki Pastor jongka Presbytery, ki Tymmenbasan na ki balang jong ka Shella Prebytery, ki longkmie bad ki samla.
U bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ki dang lah ban teh lakam ia kane ka jingpang ha ka jylla, hynrei lada ka jinglong jingman kan dang sniew na ka jingkiew ki nongpang Covid-19  ha ka jylla ka sorkar kan pyntrei kam biang ia ka jingpakhang shnong(Lockdown) ha ka Jylla.
Ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh laitluid jong ka Ri India (Azadi ka Amrit Mahotsav) bad ka jingdap 50 snem pura jong ka jylla Meghalaya, ka Khasi bad ka History Department jong ka Kolej ki la pynlong ïa ka jingkren kyrpang halor ka phang “Ka jingim bad u synñiang jong u Kiri Dhar, Daloi jong Elaka Shangpung, u riewshlur bad u nongialeh laitluid jong ka Ri India (Special lecture on the life and contributions of  Kiri Dhar Daloi Elaka Shangpung, an unsung hero towards Indian National Movement) haka 10 tarik Naiwieng 2022.
Nalor katta, ka sorkar ka don ia ka thong ba kan kyntiew da ar shah ia ka ioh ka kot ki nongrep, kiba don kumba 6 lak tylli ki longiing, shuh shuh ban ialeh ban pynmih ia ka lad aikam ia kumba 5 lak naka bynta ki khun sam, da kaba phai khmat bha ha kiwei pat ki jait kam, kum ka digital services, entrepreneurship bad tourism.
Shaphang kine kiei kiei ka ktien u Blei ka la dep iathuhlypa kumne: “Te hadien kiba 62 Taiew… uta u syiem uban wan un pynjot noh ia kata ka jaka kyntang (Temple ha Jerusalem)….
U la ong ba ki kyndon ha kaba ïadei bad ki kam ha Rajya Sabha kim da donkam ban pan jingbit ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki jingsoi jong ki MP na ka bynta ban tyrwa ïa ki kyrteng jong ki ha kum kane ka kynhun.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki dohkha kiba don hapoh katei wah, ki dei ki dohkha kiba la don lypa bad kiba la im bad roi ha katei ka Wah, hynrei kumba long mynta ka RBTEDF ka thmu ruh ban pynlong ia katei ka jingiakop, da kaba shim bai khwai haduh T.500 shi ryngwiang, ka la kylla long pynban kum ka lad kamai pisa khlem da pyrkhat ia ka jinglut ki dohkha hapoh katei ka wah bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah beit.
Ka jingialehkai Plate Group kan sdang 1 tarik haduh 4 tarik Naiwieng, ha kaba ka Meghalaya kan iakhun ia ka Arunachal Pradesh.
Halor katei ka jingjia, ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng ka la hukum ia ki pulit ba ki dei ban tohkit bniah shaphang katei ka jingiap jong ka kong Wandalin Kongor.
Baroh ki don 57 ngut ki MLA mynta namar la khlad noh 3 ngut bad ban pyndap ia kine kiba la khlad yn iathep-vote biang la 30 tarik u Risaw ha Mawryngkneng Constituency, ha Mawphlang Constituency bad ha Rajabala constituency (Garo Hills).
U bah Rit Rynjah, u ong “Kane ka dei ka jingshah thombor im im peit peit pyllein pyllein haba shit haba shai hakhmat u ba bun ba lang bad ka kylla long ka tamasa bah ia uba peit bad ka saja kaba shyrkhei ia uba ngat.
“Ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ka tnad kaba kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met khnang ban pyntreikam hok ia ki skhim bad ki jingiarap ba dei ban ai sha ki", u la ong.
Shillong, 25 Jymmang:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la pynsangeh noh ia ka jingtei jong u bah Mohendro Rapsang kaba don ha Iew Masi ha Khanapara.
Ki nongïalehkai kiba la ïoh ban khur ïa ki takma ki jong ki ka dei ha ka kyrdan ïakhun jong ka mixed cadet mixed pair jong ka poomsae.
Ngi kyntu ïa ka Council, kum ka nongbat ïa ka khyndew ka shyiap ban tuklar lem ïa kane ka kam," ong ka dorkhas“Kan long kaba kham sngewtynnda bad ai mynsiem ba ïa kane ka Club ladei ban pynïaid da ki Khasi suda lane ban seng da ki Self Help Group (SHG) lyngba ki lai Dorbar Shnong kiba don sawdong kane ka jaka khnang ba kan plie lad ïa ki samla ki jong ngi kiba ïai tyrha na ka jingkyrduh kam," la bynrap ka dorkhas.
Katba na ka liang ki rangkawangbol kiba la seisoh ki kynthup ïa u Bushbashisha Tohtih (6 over: shah tied 16 ron: bad khur 3 wicket) bad u Richmond Nongdhar (5 over: shah tied 14 ron: bad khur 3 wicket), kaba la ïarap ïa ka kynhun ban jop da 57 ron.
U Deol, ula thung ia U Gurpreet Sing Palheri, ba un leit sha ki jingialang bapher bad ba un buddien ia ki kam ki duk, ha ka jaka U Deol, ha katei ka Constituency.
Ia ka certificate la sam haka 28 tarik Rymphang da u Asst.General Manager ka NABARD u Bah.
Shillong, 6 Naitung:Shi bynta ban rakhe ia ka taiew Digital India, Ka Kong Roshan  Warjri (Kong Kei) ka myntri kam pohiing ka jylla ka la plie mynta ka sngi Nyngkong ia ka kamra klas Digital ha skul Government Boys’ Higher Secondary School, Shillong.
U la ong ba ka jingpyndep ïa ki safety audits bad ka jingtreikam ban pyndait da ki nar ha ka jingkieng Sonapur, kaba long ruh ka jingpyn thikna halor ka jingai jingïada.
Ïa ka Valentine’s Day la rakhe ha ka 14 tarik manla u snem.
Man ka jan miet pat ki bein ia kita ki para shynrang ba ki sma syep,leh jaboh leh lati kum ki riewkhlaw.
Katba u president ka North East India Council for Social Science Research (NEICSSR), u Dr P.M.Passah u la ong ba kawei na ki daw ba kongsan ka khaii pateng ka ioh ka kot ka long ban pynduh ia ka jingbym ryntih ha ka ioh ka kot jong kane ka Dong Mihngi bad ki bynta ka ri India.
Custom:Ha ka dustur Khasi ki khun ki shim jait na ka kmie.
Ngim lah ban pynslem ban pynlutkai ia ka por" la ong u nongaiktien ka HSPDP uba dei ruh u Vice President ka party.
Haba ngi dang duna ha ka jingpynmih ïa la ki marbam, ka pisa ban thied ïa kita ki bam kan tuid shabar ka jylla bad kane kan nang pynduk, pynhiran bad pyntlot shuh shuh ïa ki ïew ki hat ka jylla.
Kumta ruh ka jaitbynriew ka nang iai kiew iai kiew arted ryngkat ka roi ka par, ka phuh ka phieng kat nang mih ki sngi haduh ki por ba mynta.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Seng HNLC ban weng noh ia baroh ki case ba la pynngat pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka kaba dei ruh ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka Seng, u Bah Paul u la ong, “Hooid ki lah ia ka ban pdiang bad kaba shong eh halor ka jingban khia jong kawei pa kawei ka case ba la rejistar, hynrei da shisha ka dei ban long bad kaba lah ban pdiang.
Ka ‘thei ïalehkai kaba dang 13 snem ka Hazaribagh ka Anuksha Kumari, kaba la ïoh ban thep haduh 22 kol ha ka Sub-junior (tier 1), ka la lah ban pynpra ïa ki nongïalehkai ‘dien ka Bhutan bad ka la lah ban khur syndon da ka hat-trick hadien ba ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 17′, 27′ & 40’.
Ha ka jingsngewsynei:- U Jisu u dap da la jingsngewsynei ia u paidbah (Mk 6:34) u ong, “Nga sngewsynei ia ki paidbah".
U Ma Dominic Pohrmen, Secretary Lucky Draw Committee, ula ong ba na ki daw bym lah kiar lah hap ban kynriah iaka tarik bad la kyntu ia kiba la dep thied iaki ticket ba kin buh bha iaki bad la kyrpad ia baroh ban iaishah lem bad ka skul.
La bthah ruh ïa baroh ki khlieh jong ki tnad treikam jong ka sorkar bad ban pynpoi shaduh ki District bad kiwei de ki ophis kiba don ha ki kyrdan ba kham shapoh.
U bah Losbingwell Lyngkhoi President ka HYC Mawshynrut circle haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na katei ka ophis, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u ophisar ka la long kaba sei soh, namar ba u la kular ba un sa pyntip bad bthah ïa utei u kontraktor ba u dei trei bniah bad un bud ruh katkum ki jingbthah khnag ba ka surok kan skhem.
Ka jingshah thung jong katei ka puron kum ka nongrah ktien ka dei ruh hadien ka jingwan shim bynta ha ka Met Gala bad khring ia kiba bun ba lang da ka sopti ba ka phong kaba la pynwandur da u Prabal Gurubng.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka liengsuin iapom jong ka Ukraine, kaba don 14ngut ki briew, ka la hap mynta ka sngi ha Kyiv.
Haba pyrshang wad jingtip na u Medical Officer ka Patharkhmah CHC, u Dr L Gashnga, u la ïathuh ba ka dei shisha ba ka la don ka jingkem pang prie bad pynhiar jong ki briew na ka shnong Nongladew.
U la ong ba ka jingmynjur jubor ia ka Citizenship Amendment Bill 2016  ha ka 8 tarik ka dei ka jingleh junor bad iuhroit ia ki briew ka thain.
New Delhi:Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Kam Pohiing jong ka Sor kar Pdeng, u Amit Shah, ka la mynjur jingiarap pisa shuh shuh na ka sorkar pdeng hapoh ka Natio nal Disaster Response Fund (NDRF) sha san tylli ki Jylla, kiba shah ktah ha ka jingshlei um, jingtwa khyndew, jingther u lapbah lapsan ha u snem 2022.
U bah Dabit u la leh kumta haduh lai sien, hynrei ki baikhan jong u ki iathuh beit ba ka pyrthei kam wai.
Ha kawei pat ka khubor, U Additional Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, u pyntip ba la pynjari korphiw ha u pud u sam uba jngai kumba 5 Kilometre, na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
Jowai: Ka jingpyrshah thung pandit ha Nartiang Durga Temple, hynnin shiteng miet ka la tdem syndon pum haba ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki pulit bad ki paid riewngeit kiba la ialum hapoh Temple bad sha Baranda ban khanglah ia u Pandit ba la thung da u Dolloi bad Rangbah Shnong ban ioh rung shapoh ka Temple.
Katei ka Bus ka la shu julor malu mala na ka jingbam ka ding.
Shillong, Risaw, 25: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Nongthliew Circle ha ka sngi Balang ka la ïakynduh ïa u Director jong ka Schools Education & Literacy (SEL) bad aiti ruh da ka dorkhas kaba dawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Nongthliew Govt Secondary School sha ka Higher Secondary.
" Kumjuh ha ka tournament kaba la long ha Ri Bhoi la ia don lang ruh General Secretary kane ka district u Bah EvaristMyrching, u President ka BJYM President u Bah  Mewaker Lyngdoh, BJYM General Secretary u Joydeep Ghosh, District President ka BJP Ri Bhoi u Bah Sen Thabah bad u President ka Ri Bhoi District Kissan Morcha u Bah Munim Raja nalor ki president na kiwei pat ki Mandal napoh ka district lem bad ki dkhot jong ka Mahila Morcha.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka ‘National Fish Farmers Day’, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ïa ka Virtual prokram ha ka Lah Sngi U Blei na ka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India ha kaba la ïoh ban plie da u Myntri ka Sorkar Pdeng ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying u Parshottam Rupala ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ka kam ri dohkha.
U la iathuh ruh ba ia katei ka jing eksamin yn leh ha iew die masi kaba la pynim thymmai, kata ha Ranghona kaba don ha Byrnihat.
Shillong 29 Ïaiong: Ka seng Jaiñtia National Council (JNC) ha ka jingialam khmat u samla Sambormi Lyngdoh mynta ka sngi nyngkong ki la wan iakynduh ia u synbud myntri ranghah ka jylla u bah prestone Tynsong ban phah weng noh ia ki Border Security Force (BSF) ki ba ap pahara ha East Jaiñtia Hills bad ban pynkhlain ia ka khyrdop talasi ha katei ka thain.
La pyndep ia ki jingdonkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ia ka kam kaba iadei ha lynti ne ka surok yn shim khia ka sorkar".
U bah Pyniaid sing Syiem u lah kynnoh ruh ba ka jing khyllem noh ka EC jong ka UDA kadei namar ka jing khwan jing myntoi u P.N Syiem.
Kiba bun hi ki kwah ban long kumta, shu ong ba ka riti synshar jong ka ri India kam buh kino kino ki kyndon na ka bynta ka kyrdan pule ïa ki briew ki ban long ki nongthawaiñ jong ka jylla ne jong ka ri hi baroh kawei.
“Lada ka Congress ka wan ha ka bor, ngin pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ki nongpang ha ka hospital sorkar, la ka long ha ka liang jong ka jingpynbiang ïa ki dawai dashin bad kiwei ki tiar jingsumar.
U Rupang u ba la iaid tawiar ka sor Nongstoiñ mynta ka sngi u la ioh khubor ruh ba ki paidbah ki dang lung mynsiem halor ka jingduhnoh jong ki ia u maieid kaba ka ummat jong ki haduh kine ki sngi kam pat rngad bad ki la kut jingmut ruh ba lada long kumno kumno ruh kin kyntiew biang ka burom u Maieid na ka bynta kane ka ar snem wat la ka dei ban bynshet ia ka kam nongmihkhmat ha uno uno u briew jong katei ka seng ruh.
Napdeng kito baroh ki don 3 tylli kiba ngam sngewdei.
La ban biang ha ka jingïalang ba ka jingïatreilang kum ka kynhun kan ïarap ban pynduna ka jingduh ka jingim briew, ki jingdon jingem bad ka kamai kajih.
Ha kane ka program la ïadon lang ruh u Pa’iem ka Hima Mylliem U Laborious Manik Syiem kum u kongsan bad ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait kum ka symbud kongsan.
Ka aiom por Lent ka sdang naduh ka Sngi Balang Ber Dpei haduh ban da poi pat ka por ban rakhe ïa ka Sngi Paskha, ka sngi jong ka jingmih pat u Trai Jisu Khrist.
La ong ruh ba ka jingsniew jong katei ka surok, la la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh na bynta kito kiba kyrkieh kam bad kiba pang ba shitom.
U la ong ba katkum ka rukom, ki dei ban pyntip sha u Myntri Rangbah haba ki wan sha ka jylla bad ban pynbeit ia ka prokram, hynrei ka jingleh jongki, ka long ba ki la iaid lait ia ka rukom ka jingsynshar paidbah jong ka federalism ne ka jingiadei ka jylla bad ka sorkar pdeng.
Ngi dei ban ïeng joit ban ïada ïa ka Jylla ba kan ym syntuid sha ka liew long ba khlem trai lymne ban leit phai sha ka juk ka jingdum, jingbieij bad jingsah dien.
Utei u nongniah jong katei ka Trok ba mynsaw, u dei uba la tip kum u Rajendra Das, 28 snem na 8Mile Guwahati bad katei ka trok kaba ieng ha surok pat la niah da u Lamshwa Pakyntei ha ka rta kaba 44 snem.
Ha u Khasi hi la u sah ha kano kano ka bynta jong ka Ri Khasi ne shabar jong ka, lada ngi dei na kajuh ka Kur mut ngi sngewthuh ba ngi mih na ka juh ka tynrai bad bym bit ban shongkha hapdeng kajuh ka Kur (exagamous) namar ngi hiar na kajuh ka thymmei kaba u Khasi u khot ka sob ksiar (Womb) jong ka ȉawbei.
Kine ki kynthup iaka jing duna jongka khleiñ haka met, ka jingtreikam bha ka jabieng bad dang don bun jait kiwei pat ki jingmyntoi kiba bha.
Armageddon tip dei thma briew ne thma kynja mynsiem??.
Ka lynti ba nyng kong ban iada ia ka jingtuid ki shyiap sha dam Maw phliang la shim da ka tnad PHE, la ong u Prof Laloo bad bynrap ba la shna ia ka Silt Retention Dam ha ka wah Umiew bad wah Umtyngngar.
Kine ki samla pule ki la sdang ia kane ka jingiakhih naduh ka por 11 baje mynstep da kaba khlem leit sha ki klas, pynban ki la ker kut ia ka jaka ba sah u VC hadien ba ki la pynlong shwa ia ka jingiaid paidbah na Central Library haduh ka ophis treikam (Administrative Block), hynrei namar ba u VC um don ha ophis treikam, ki la iaid pat sha U Kiang Nangbah Guest House & Auditorium ha kaba ki la pyrta ia ki ktien pynrem pyrshah ia u VC.Kane ka jingiakhih jong ki samla pule ka NEHU pyrshah ia u VC ka long hadien ba une u hehduh katei ka skulbah um shym la treh ban iakren bad pyntreikam ia ki mat dawa ki samla pule, ba kynthup ha kaba iadei bad ki hostel, ban pynbiang ia ki jingbam ba bha bad ban pynioh wifi connection, ban wanrah ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), ban pynbiang ia ki tiar pule hapoh ki laboratory, bad kawei ka jingdawa ka long ban weng kam ia u Rohit Prasad, ia uba la kynnoh ba la thungkam beaiñ kum u Technical Officer Senior Consultant da u VC.Hadien bym lait khih shuh na ka jingshah kerkut ha ki samla pule, na ka liang u Vice Chancellor u la kular ban shim khia ia ki jingdawa jong ki, bad ban pynurlong noh hapoh u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Hadien ba pynïaid ïa ka jingïalang, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula ong “ Katto katne ki Post yn sa bei tyngka da ka Sorkar.
Shillong: U bah R Waroh Pde, uwei na ki nongrwai ba pawnam jong ka Ri Khasi, ula khlad noh myn hynnin ka miet, ong ka khubor.
Ka Project Cost ka long haduh T.2.5 klur baroh bad ia ka jingtrei yn leh da ka Trinity Impex International, Delhi.
Ban dang pynlong Phatok ia kane ka jaka la donkam ban pynpra lut baroh ki jingtei kiba la bun, lehse lait sa tang kawei ne ar tylli kiba la tei shynrong da ka dewbilat, bad la donkam ban shna thymmai naduh ba sdang.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah C.Lyngdoh Pyngrope bad bah B.Lyngdoh Pynrope u President bad Genl.
Ka  Czechs, ka ioh ban thep shi kol, lyngba U  Patrick Schick, ha ka 49 minit jong ka kylla miet.
Ka Khon Khynroo Saphai-B ryngkat ki katto katne ki rangbah nongshong shnong haka sngi Nyngkong ki la leit ban ai dorkhat sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Garod LSN.Dykes, IAS ban pyllait iaka surok Pasyih-Garampani ka ban leit sha Assam.
Haduh 1092 sien la lah ban tehlakam ïa ka jingdie kyiad be-aiñ ha u snem 2016-17, 1460 sien ha u snem 2017-18 bad 1014 snem ha u snem 2018-18.
Napdeng kine ki don lai ngut ki bym kwah ban pan permishon na kaMUDA bad ki la weng noh ia ki shithi pan permishon.
“Ngi sngew ba ka dei ka policy kaba bha ia ka jylla bad ka ri bad ki samla kin ioh jingmyntoi hynrei ngi dei ban long kiba shai kumno ban iaid shakhmat bad ha kane ka bynta, kano kano ka Committee ka skulbah kin shong lang bad ki college ban pynkhreh hynrei ka jingpyntreikam ka long kaba eh mynta bad ngim kwah ban pyntreikam noh mynta, ngi kwah ban pyntreikam ha ka samoi jingpule 2024-25", la ong u Dr.Manih.
Nongstoiñ, Rymphang, 24: Ka seng West Khasi Students Union, ka la pynkynmaw bad dawa na ka sorkar jylla ban mang tyngka noh kloi lan na ka bynta ban tei ïa ka Industrial Training Institute ha Sohpian West Khasi Hills, kumba la ju dawa na ka por sha ka por.
Ha kawei pat ka khubor, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynjari ia ka korphiw miet, kaba sdang treikam naduh ka por 10baje mynmiet, haduh ka por 5baje mynstep, kaba sdang naduh ka 13tarik haduh ka 20tarik Naitung 2020 bad katei ka dei ha ki jaka nongkyndong jong ka East Khasi Hills District, kiba kynthup ruh ia ka Sohra bad ka Pynursla Civil Sub Division.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka sorkar jylla ka hap ban pynslem ban pynlong ia ka elek shon sha ka GHADC ka dei namar ba ka khmih lynti ba kan treikam ka jingiasoi kular bad ka ANVC bad ANVC-B ban pynbun ia ka jingdon jong ki MDC.U Myntri u la ong ba ki la pynslem ka dei ruh namar ba la phiah thym mai ia ki konstitwensi ki MDC.“Mynta, ngin iaid shakhmat ban pynlong ia ka elekshon kumba long kaba rim kata na ka bynta 29 ngut ki MDC", la ong u Bah Lyngdoh.
U MLA ula pynsngew ruh iaka jingkular jong u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban sanction kumba 20 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat iaki surok, ki lynti synkieng bad ban pynlong iaka Shnong Ialong kum ka Model Village ha kine ki 5 snem ban wan.
Nalor jong ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh ïaka Fete haka 11 bad 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie kan long 50,000 tyngka haka 11 tarik bad 1,00,000 tyngka haka 12 tarik.
"Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2015, u Bah Micheal Syiem u la ujor da ka PIL ha ïingbishar Meghalaya High Court ba tynjuh ïa ka jingïai bteng ban don ki lai tylli ki District Council da kaba kynnoh ba ki dei ki bor treikam ki bym ïahap shuh ban don hadien ba la ïoh ïa la ka jong ka Jylla kaba pura.
Nongstoiñ: “Ka long kaba suk ban plie ia ka court, hynrei kaba eh mynta ka long ban plie pat ia ka jingbishar kaba hok" ong u bah H.S Shylla CEM ka KHADC haba ai jingkren ha ka jingialang plie ia ka iing bishar bad ia ka ophis Syiem jong ka Hima Rambrai Syiemship, ia kaba la tei lyngba ka jingiarap jong ka KHADC na ka Special Assistance Scheme 2015-16.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia U Bah FM Dopth, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ban dawa pynsangeh shwa ia ka jingpyntrei ia ka surok khappud, ha khappud bad ka Ri Bangladesh naduh Lailong shaduh Huroi bad Hingaria.
Wei sa iwi, ka Power Department na Delhi, katkam wa da thoh ha whatsapp, da batai ko ia ka Shneider company ‘To manufacture in accordance with the Power Scenario in India",Mut ‘Waw kynmo waw shna karkum ka Jinglong jingman ka bor electric ha India’.
Sohiong, 21 Naiwieng:Na ka 25 ngut ki khynnah skul jong ka Sohiong Government LP School, kumba 8 ngut ei ei kim ioh leit skul shuh, katba kiwei pat ki la ioh jaka ban bteng ia ki jing pule jong ki sha kiwei pat ki skul  bad ka daw ka dei ba katei  ka skul sorkar ka la khang noh ha u lber mynta u snem.
Katkum ka jingong jong ka Dr.R Lyngdoh, Joint Director (MCH&FW) ka la ong, “Ka Teleconsultation ka long ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta ki nongpang kiba don ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla hynrei ban pynsting ruh ia ki jingtreikam ha ki jaka sumar kiba don ha ki distrik bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
“Ngim treh leit iakren bad ki peon (myntri sorkar) jong u Dr Mukul Sangma.
La iasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ïa ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla kiba angnud ban trei bad kyntiew ïa lade kum ki barikor batbit.
Ha kaba ïadei bad ka jingplie ïa ka ïing dorbar u Bah Prestone u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba lyngba kane ka ïing dorbar kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha kaba ki Seng Kynthei, Seng Samla ne ka Dong ki lah ban pynlong ïa ki jingïalang bad kan long ruh ka lad kaba ki nongshong shnong ki la pynlong ïa ki jingkhawai sngewbha.
Ki kynhun ïalehkai phutbol U-19 ka Jylla ki la don jingkyrmen ban khur takma ha ka National School Games hadien ba ïoh rung sha ka semi final ha ka Lah Sngi U Blei ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Ki jingtrei jong ki nongthoh ki iarap ban kyntiew ia ka imlang sahlang", la ong ka Kong Roshan haba kren ha kane ka sngi.
Ha ka hukum ba la pynmih ka DC ka la  maham ba baroh ki dukan ha sor Shillong kim dei shuh ban plie palat ïa ka 10 baje mynmiet bad ruh ka la maham ba la mana ba ym bit ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid bad ki kam be-aiñ hapoh kali.
Ki la don baroh kumba 14 tylli ki surok, kynthup ïa ar tylli ki surok bah, kiba la shah khang na ka bynta ka jingïaid jong ki kali ha ha Himachal Pradesh hadien ba ka la don ka jinghap jong ka ïor ha kiba bun ki bynta, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Lah Sngi U Blei.
‘Ka rai na ka bynta ban ai tiket ka shong ha ka jingmynjur jong ki unit , ki block bad ki district Level, ki nongialam kim lah ban ialeh pyrshah ia ka sur jong ki paidbah’ bynrap biang u Bah Lapang.
Wat nym shah pynthame ha kum ki kam nongrep namar ba kim dei kiba heh kamai.
Shuh shuh ki nongïalam ka RBTEF kila pyntip ruh ba mynta u snem ka kynhun kan sa pynlong ruh ki tamasa bapher bapher kum ka Niangtaser Festival, Pine Apple Festival bad ka Mega Ri-Bhoi Festival bad kiwei kiwei.
“barabor U Blei u don ha ka liang jong ki riewpaidbah kiba shah ban beiῆ"Ka kitab Eksodus ka їathuhkhana shaphang ka kynhun jong ki mraw kaba mih noh na Ijipt.
Chief minister Biplab Kumar Deb, also the health minister, informed that of the 1,279 samples tested for COVID-19, 27 people found positive.
Kane ka jingshah khanglad ka la pynbitar shikatdei eh ïa ki paidbah bad hangne ruh ka la mih ka jingpyni bor kaba markylliang.
ïa kane ka mukotduma la bishar da ki Nongbishar Justice Surya Kant, Justice JB Pardiwala,.
La iakren bad u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh hynne ka sngi, u la ong ba ka party kam pat ioh jingpyntip na ka PMO halor kane bad namarkata, kum ka party kam pat lah ban pynthikna eiei.
Nalor kane, kane ka trok ka la wan bad ka la bret ïa kine ki jaboh harud surok kaba jngai tang khyndiat na ka wah Umïam.
Ki lehnoh ki la siat ïa ka kynhun jong ki shipai bad pyrshang ban khanglad ïa ki shipai ba kin khang kdong ïa ki ha kaba nangne ka la mih ka jingïasiat kaba jur hapdeng kine ki ar kynhun, la ïathuh shuh shuh ki heh shipai.
Kum ha kata ka ïing khlem pep kita ki khynnah rit kynthei bad shynrang kin san ym tang ha ka met kumjuh ha ka mynsiem kaba khlaiñ bad ban tip ïa la U Nongthaw.
Ka Dorbar FKS ka pynpaw ba katei ka shithi na ka MHA ka pynpaw shai ba ka Sixth Scheduled kam lah ban iada ia ngi ha kaba ia dei bad ki kyndon kyntien “adult suffrage".
Ka dor die na ka bynta ki Center jong ki Fair Price Shop (FPS) kiba jngai ïa ka 5KM na ka jaka die Wholesale hapoh Sonapur Oil Agency yn buh da ka committee ka ban khmih bniah.
“Hato tang namar ka jingpyntieng kohtympan, ngin shu duh ei ia ka lad pynroi jong ki paidbah, kane ka dei kaba bakla, ka jingtih surok kam dei ban leit tih uranium", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ki pulit, ki la lap ia 21 tylli ki pistol, ki makasin, ar tylli ki walkie talkie bad ki kot ki sla jong ka seng kaikhlaw GNLA, na kawei ka madan ha Dorengkigre, kaba don hajan ka wah Simsang ha East Garo hills, kaba la ju tip ruh, ba ka dei ka ktem bah jong ki kaikhlaw GNLA.Hadien ka jingtip jong ki pulit, ki la leit sha katei ka khlaw ha Durama, kaba don hajan ka wah Simsang bad haba ki la khynra ia katei ka madan, ki la lap ia kitei ki tiar siat ba la tep ha katei ka khlaw.
Kumban shu kyrtiang dien shaphang kane ka iing basa kaba ia ka kam ka jong ka la khreh shna naduh u snem 1986 shaneng, hynrei hapdeng ka jingpynkhreh wan mih bun tylli ki mawsiang kiba kylla long ki jingeh ban lah ha kaban pyniaid ne pyntyllun shakhmat ia kane ka kam.
Kane ka Sub Committee ka dei kaba la thung da ka Advisory Committee jong ka Constituent Assembly ban jer ïa kita ki Fundamental Rights ne ki hok longbriew.
“Ngi sngewkmen ba ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Second Division, ki rangïalehkai ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang bad nga kyrmen ba kin dang lah ban ïalehkai bha.
U Shongknor jong ka Warehousing Development bad Regulatory Authority (WDRA), u la ai jingtip shaphang ki sienjam ba la shim ban kyntiew ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki kudam bad ruh ki ‘electronic Negotiable Warehouse Receipt’ (eNWR).
Ia katei ka tourist taxi, la niah da uwei u rangbah Khasi bad ha ka jingiathuh jong la ong ba u la kit ia kitei ki lai ngut ki briew na Jerobad, kata hadien ba la don uwei u briew uba la wan ban ai ia kitei ki passengers kiba thmu ban kiew sha Shillong.
Lada jia ba donkam ban shna ne repair ia ka pump ym dei ban shu ieh ia ka thliew khlem da tap.
PDCL ha Sohryngkham.
Lah ban kdew ba ka jingthep vote ka la iaid beit wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh ka  Garo National Liberation Army (GNLA) bad ka jingrai kyntait iashim bynta ki sengbhalang ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban ialeh elekshon.
Ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ka pynrem jur ia ki runar kiba leit thombor ia ka lum jingtep briew Khasi haka shnong Mawlaingut.
U MLA MDC ka Ranikor konstitwensi Bah Pius Marweiñ ha ka 18 Tarik u Naiwieng 2022 u la ïoh ban plie pyrda ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Langrin Government Upper Primary School Wahkaji South West Khasi Hills District.
Hynrei wat lada ym pat shna ïa ki Kyndon, ka jingthmu ba kongsan jong kaned ka aiñ ka long ban pynlong aiñ noh ïa ki dulir ne ki kot khyndew ba ai da ki Dorbar Shnong, ki Hima ryngkat ka jingmynjur jong ka District Council.
“Ha ka 8 tarik, Nailur, 1962, ki shipai ka China ki la sdang ban tur thma sha India da kaba wan rung na Arunachal Pradesh.
Shadap, 5.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,779 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
Ka Horse power kine 180 HP(2518 mut permissible factory load 25 plus 7 boxis =32 ton.18 multiply du 10 mut 180 HP) kan kyrbeh bad kino kino ki jingkieng kim lait na ka resonance bad ka dam kan sa Khyllem.
Ha katei ka sngi ka HYC ka la pynlong ruh ia ka jingmareh marathon ia ki khynnah kynthei bad shynrang bad la ai ruh da ka sertiphiket bad khusnam sha ki nongjop.
U Panah u la shu peit ia ka.
U Publicity secretary jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle u Riki Mukhim ula iathuh baka sorkar kala dep pyllait haduh T.4,36,00,800 klur ka Border Area scholarship na ka bynta u snem 2018-19 bad 2019-20.
Mynta ki la ap khmih lynti iaka jingkhawai ki Turoi Feast of trumpets ki la thaw la shna janai iaki turoi ban ioh leh niam hakata ka pork aba kim pat tip lano kin ioh ban leh ia kane ka jinglehniam put turoi.
Ban hikai ïa kiwei ngi dei ban long kiba lah biang bha ka jingshemphang ïalade bad kawei ka bynta kaba donkam eh ka dei kata ka “art of communication," lane ka jingstad bad shemphang kumno ban pynsngewthuh ïa kita kiba ngi hikai da kaba pyndonkam da ki lad bad ki buit har rukom.
Kumta ngi pynshlur bad ngi ïawer ruh ïa kiwei pat ki club ba kin mih shakhmat ban wan ban ïashimbynta lang ha kum kane ka rynsan", ong utei u ophisar.
Kumta ruh na ka liang ka JSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa shnong Thangskai kaba lah pdiang ïa ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ïa u Ayush bad ïa u kpa jong u sha u DC ka East Jaiñtia bad kane ka jingdawa ka seng ka long kaba jop.
" U la bteng bad ong “kane ka mang tyngka ka dei kaba song ryngkat kaba lah ban pyntyllun iaka kam khlem sangeh" “kane ka mang tyngka kan kyrshan ïa ki païa halor ka jinglah ban kyntiew ïa ka ri India – na ka bynta ki samla, kiba duk ba rangli, ki riewkynthei bad ki nongrep.
New Delhi, 31 lyngkot:Ka kashari jong ka Delhi High Court, ka la maham tyngeh, ia ka  Mahatma Gandhi University, kaba na Meghalaya, ba kam bit ban plie ia ka Fashion Institute jong ka ha Delhi, lane ia kino kino kiwei pat ki jingpule ha katei ka nongbah.
“Khnang ba ka jingtei ban pynheh ia kane ka Kad Liengsuin kan long kaba stet bad dep kloi, ka sorkar ka la shimkhia ruh ban pynbeit kloi, ia ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport, khamtam bad kito ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, kum ka bailutksan hadien ba ki la duhnoh ia ki jaka ka jongki" ong u Bah HDR Lyngdoh.
Ha kajuh kane kan don ka jingïakob shondur bad dro dur, kumjuh ruh ym pynbud biang ka jingkynjatbol ha rud um bad ka tamasa ngam um.
Kane ka lah ktah ïa ka jing ïoh ïa ki forensic evidence haba lah buh ïa kane ka case ha ka judicial enquiry.
Lah ban pynkynmaw ba ka Shillong chamber Choir ka dei ka kynhun kaba la ioh ia ka nam lahduh ha ka jingiakob India Got Talent bad ka la rwai ruh ha ka 6th World Choir Games kaba la long ha Shaoxing China (Shanghai) ha u 2010 ha kaba ka la io ia ka nam lahduh ha baroh lai tylli ki bynta ba ka la ia khun kata ha ka Musica Sacra, Gospel bad Popular.
U samla Daniel u la iathuh ba ki don 39 ngut ki Labour Inspector nalor ki 9 ngut kiba la dep don lypa bad na kitei ki 39 ngut 23 ngut ki dei ki Khasi –Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Evanfield Khonglam Information Secretary ka seng u la ïathuh ba kane hi ka jingbym biang ka network ha kine ki ar bnai ba la dep sha ki thaiñ Pynursla ka la pynlong ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ban mad jingeh khamtam eh ha kaba ïadei bad ki bank namar kine ruh ki pyndonkam da ujuh u fiber ba pynpoi mobile network sha ka thaiñ.
Dei hangne ba ngi hiar ha kiba bun ki liang, ym tang ha ka liang ka sap ka akor.
Hynrei ynda lah poi ha iingbishar, ki nongiasaid ain ba tbit, jong ki runar, kin lap beit ia i jingbakla barit bha bad iba ngim ju poi pyrkhat.
Ha shi lynter ka surok sha Ri-Bhoi ka la don ka jingpahara kaba jur kaba ki pulit ki la talasi ia ki kali kiba ki ishan khmat.
Shillong, 13 Iaiong:Kawei ka long kmie kaba la 52 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Mina Thangkhiew ka la shah kem ha ki katto katne ngut ki briew na ka thaiñ Pyn ursla namar ka jingthok pisa jong ka.
"U Singh, 38 snem ka rta, u dei u nongshong shnong ka Bihar, bad ka jingjied da ka BJP ïa u ban ïakhun na Asansol ka la wanrah ïa ka jingshah kynthoh.
Shillong:U nongialam ka Congress u bah Manuel Badwar u la ong ba ha ka jingsngew shimet jong u, ka jingiatreilang ka Congress bad ka NPP ha ka KHADC ka lah ban long ka jingiapein, hynrei kam dei pat ka jingiapein bad ka nongrim ba jylliew jong ka Congress.
Ki seng ka liang pyrshah kumba la sakhi, kim ju pynïadei ne pynïajan bad ki samla ha kaba kim ju lah ban leh eiei na ka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ki jaka ba ki bat ïa ka jingsynshar, la ong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
U bah Prestone ula pyntip ha kaba ïadei bad ka Phase-1 jong ka jingpynbeit pud kila don shibun ki jingeh bad ki jingshah kynnoh ïa ki nongïalam naduh u Conrad Sangma bad ma u ruh kymjuh, hynrei u na ka liang jong u ula pynsngew “ba um tieng wat lada um don shñiuh hynrei u shñiuh jong u un ïeng, kine baroh dei tang ban leh ïa kaba dei ong u bah Prestone.
La iathuh ba katei ka dei ka kali, kaba la pynieng ha khmat jong ka iing sah jong u nongniah jong katei ka kali, U bah Treibor Chyne bad ki runar, ki la ioh ban thang ia katei ka kali kaba ieng harud surok.
Hynrei ka sorkar England, ka la shim ia kitei ki tiar, da ka jing sngew thikna, namar ba ki dei kiba suk bad kiba lah ban test hi ha man la ki iing briew, kaba long kum ka jingtest ia ki kynthei kiba ar met.
Jowai, 16 Iaiong:U Myntri ka tnad jong ka koit ka khiah, u ma AL Hek u la plie paidbah ia ka Multi-Purpose Facility Centre ha ka shnong Lamin kaba pyntrei hapoh ka Border Area Development Programme ha ka jinglut kaba la kot haduh T.32 lakh.
U la ban jur ruh halor ki jingeh hakhmat ki tnat ha ki jaka khappud.
“Mano mano ba don ia katei ka kad shispah sngi, wat lada u dei u apl (above poverty line), un ioh ia ka bai shna painkhana kaba T.10,000 ha iing" ong u myntri.
U la iathuh ruh ba halor kane ka jingpynlong ia ka jing ia sngap paidbah, un sa phah ia ka report sha ka sorkar.
U Bah Robertjune u la iathuh ba ha kane ka sngi, yn sa don ka jingiaid rally ha baroh kawei ka bynta jong ka Sor Shillong bad ban rah ia ki dongmusa kum ka dak ban pynkhie im biang ia ka mynsiem ialeh jong ka jaitbynriew ka Bri u Hynniewtrep.
Kumta ngi ju iohi ba bun na ki Doctor kiba la pyndep ia ki Medical Degree kim ju treh ban leit trei shapoh Nongkyndong namar ki sngewthuh ba kimdon jingiohnong eiei ruh em namar bym ioh plie Clinic ne Pharmacy namar khamduna kiba wan shim dawai Private bad dei namar kane ka bynta bun ki Doctor ki kwah ban don beit hapoh ki Jaka Sor kiba bunsien ki ioh ban pyndonkam ia ka bor katba ki sngewdei ban ioh kamai.
Ki MDC baroh ha KHADC ki la kyntait mardor ha u snem 2021 ïa kato ka jingthmu ka Sorkar India ba pynrung ïa ki phew hajar ki mynder, sha kumba 7000 tylli ki shnong ha ri Khasi, ba kin leit shong ym duna 5 snem, ban leit thew, tip ïa kaei kata ka Drone Mapping Kynsha.
Ka Joint Peace Committee ka la khot ia ka jingialang ha ka 3 tarik u nailur, 2015 ha Khanduli Forest IB bad katei ka jingialang kan long hapdeng ki jaitbynriew Pnar bad ki Karbi kiba shong basah ha ka thain Block I (khappud) bad ka jingthmu ka tei ka jijngialang la ong ban ia kren ia ka shongsuk shongsain hapdeng kitei ki ar jaitbynriew bad ban kyntu ruh ba kim dei ban ngeit biej ia ki khubor hamsaia.
“Ki BSF bad kiwei kiwei ki shipai kila leh ïa kaba donkam bad kila shim ïa ki sienjam kat kum ka jingbthah ka ECI," ula bynrap.
U bah A.L Hek u la ïathuh mynta ka sngi “Ka BJP ka la dep rai ba u Bernard un long beit u kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa u Conrad na ka South Tura Constituency.
Haba phaidien pat sha ka shithi ba la phah da ki ophisar ba deit peit haka 24l04/2019 vide EDN.103/2015/pt.
U la ong ruh ba kaba kham sngewlyngngoh ka long ba hadien katto katne por u la pynksan biang da kaba ong ba lada ki jaka ki hap ha Assam ne ha Meghalaya ki trai jaka ki dei hi ki juh.
Ha kaba kut jong ka kylla step, la sam ïa ka ‘Cheque’ kaba T.2 Lak sha ki Association kiba pynïasoh bad ka MFA ha kaban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ha ki thaiñ jong ki bad kane kadei kum shi bynta jong ka jingshimkhia ka MFA bad ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha baroh ki district jong ka jylla.
Ka Supreme Court, ka la ai jingtip sha ka sorkar India bad kumjuh sha ka sorkar  Manipur, halor ka mat jing pyrshah, ban pyntrei kam ia ka ain  Inner Line Permit (ILP) ha Manipur.
U Jisu u ong – “Namar kata ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh ba la ong shaphang jongka da u Daniel Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka Jaka Bakhuid (Standing on the Holy place).
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookynphad kala jop da 5-1 kol, ki rangïalehkai jong ka Mookynphad kiba la theh kol ki long u Arwan Rymbai ha ka minit ba 22, 60 & 70, u Wailad Shylla ha ka minit ba 63 bad u Happening ha ka minit ba 66.
Tangba kaba sngewsih ban iohi ka long ha state jong ngi kiba don ka spah ka phew, jaka ban seng ki business bapher bapher ne seng ki company, ki bun ba long politician.
Kumta na ka liang ka seng ka la leit ban khang hi noh ïa kitei ki ophis bad phah mih noh ruh ïa baroh ki nongtrei kiba dang bun kam ban trei la ka kam.
Ki dkhot ki kwah tang kata, ym da kaba shu wer iakren iasuk lyngba ki kotkhubor lane ki media, ong u Bah Cheristarfield.
U Bah Vincent H.Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang ban pyllait paidbah ïa ki san tylli ki mat ba thymmai jong ka jingïaleh elekshon, u la ong ba ka Seng ka la pyrkhat bha halor ka jinglong duk ki ïing ki sem, khamtam eh ki ki ïing ki sem kiba don tang ka longkmie marwei, ka la buh kane ka jingpyrkhat bad ka la tyrwa ïa kane sha ka Seng ha Delhi bad ka Seng na Delhi ka la pdiang ïa kane.
Biang dei ban iakhih beit kham shngain.
Kumta kyntang iawai u ei u ba nud ban ong ia lade nga long u ba janai? U wei pa uwei u briew um lait na ki jingbakla, wat u jai pdeh u thih thai u ba alhia ruh u dang bakla katno tam leilei ia kiba trei ba ktah kiba iaid ba ieng.
Kumjuh ruh ha u bnai ba la leit, ka Israel ka la pynphai kylliang ia ka Syria hadien ba shibun tylli ki ‘namding ki la wan her bad bthei shapoh u pud- u sam jong ka Israel na ka liang jong ka Iran.
Teng teng haba phi leh bha iakiwei bad kim patiaw ne niewkor ban ai khublei iaphi, kane kam pher, ka shu dei tang ka jingsngew kaba don hangi, kam da donkam eh ban ioh jingiaroh man ka por hynrei kham bunsien haba lehbha ia kiwei, kiwei ruh ki dei ban sngewthuh ban ai khublei ka donkam khnang ban burom iwei ia iwei pat.
Ka jingdih um :– Ka long ka ba donkam ban pynbiang ia ka jinglong um ka met la ka dei na ka bynta ba shapoh ne kaba shabar ka met.
Kumne hangtai la buh ar phew tylli ki shang bad ha uwei napdeng kita, la buh ïa uwei u maw kordor, phi baroh lai ngut phi dei ban wanrah ïa uta u Mawkordor.
Kumta shano ka kam tih dewiong kan poi? Ka la kut.
La ong ba ki bor pyniaid jong ka Columbia ki la phah palat 100 ngut ki shipai ha ryngkat bad ki ksew bud dien, naka bynta ban leit wad ia kitei ki khynnah kiba shong ha katei ka liengsuiñ ha katei ka por ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka 1 tarik u Jymmang, ha kaba u nongñiah ‘Pilot’ bad ka kmie jong kitei ki khynnah, ki la khlad noh syndon.
La iohi ha kine ki sngi ba ka Sorkar jong ngi ka pan lyer oxygen kylla na ka Assam, wat la ki nongpang Corona kiba hapoh ka jylla ki dang duna shibun haba ianujor bad ki bapang ha Assam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang  u State President jong ka seng BJP u la pyntip ba u JP Nadda un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Tripura ha ka 18 tarik mynta u bnai bad leit ruh ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar, South Tripura district.
Ka dei ka Alto rong maroon bad ka dang dei ka ML05 N“Te ka dang i thymmai bha du kane ka kali jong phi" ong u bah Bok“Hooid ka dang bha bad ka dang tip top bha hi kein.
Ka jingleit khap Ribon bad plie maw nongrim khah khah ki Minister ka Meghalaya ha kine ki por ka la long kaba i thamula bad i shyrkhei bha.
Da kane ka jingjop ka Mawtawar ka la khur lai point katba ka Kharang ka la hap ban leit phai iing thylli.
Katkum ka jingkhmih lynti, la ong ba ki bor ba dei khmih ki la dei ban pyndap katba lah ïa ki jaka ba lait ha kitei ki skul bad ban ïaleh katba lah ban pynbiang sha ki skul ïa ki nonghikai kiba tbit ki ban lah ban kyntiew ïa ka pule  puthi jong ki khynnah skul ha ki thaiñ bad ki jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ruh katkum ka khubor ba la pathai da kawei na ki Channel ba pawnam ka ri Bilat ka BBC, ka long ba ka ‘Ford’ kan long ka shi bynta jong ka jingnoh synniang jong ka ia ka Engine ia kaba lah shna pynwandur bad thaw da ka Red Bull Powertrains ha ka shlem treikam ba ha khliehduh jong ka ha England ka Milton Keynes.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Laitumkhrah mynta ka sngi, u bah Pala u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba duk bad ki politishian ki ngop ha ka jingriam ka BJP.U la ong ba ka BJP kam ai ia ka jingiarap ne grant hynrei ka BJP ka ai da ka ram kum na Japan International Corporation Agency-JICA, Asian Development Bank (ADB), World Bank bad na kiwei ki tnad ban pynkit ram ia ki jylla.
Ka dur jong ka jingkhyrwit ka leilieh ïa u mot jong u Jisu Khrist ba la tip kum u Christ the Redeemer ka la saphriang ha ki social media, kaba la pynpar ñiangkhriat bad pynkyndit ïa ki paidbah ha satlak ka pyrthei.
U Himanta Sarma, myntri rangbah ka Assam, u da iaroh jur ia katei ka rai jong ki ar jylla, ha kaba u shim, ba ka dei kaba sah kynmaw shi katdei.
Namarkata, u don jingkyrmen ba dei tang kine ar tylli ki seng riewlum kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka jylla dei na kane ka daw ki kwah ban ïatreilang biang ha ka RDA.Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng kam kwah ban pynïeng kyrtong ha ilekshon MP, hynrei ka kwah ban ïaid ryngkat bad ka UDP ban pynkhlaiñ ïa ki seng riewlum hadien ba la bun ki seng na rithor.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Jason S.Mawlong, u la ai jingiaroh ia ki nongkitkam ka BSS&CC, kiba la shimkhia ban pynlong ia katei ka Lympung ialehkai Kriket bad uba la ong ruh b aka jingpynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai, kan long kum kawei na ki rynsan ban kyntiew ia kito ki khn samla kiba don ka sap ha ki kam ialehkai Kriket.
Bun ki Samla ki la ioh jingmyntoi na kane ka jinghikai, kaba la wan ban hikai da ki ar ngut ki briew kiba la jied kum ki Resource Person, ba kynthup ia u Bah B Ranee, President bad Director ka RAWA bad ka Kong A Thangkhiew, Block Extension Educator, Umsning CHC.Kum ki nonghikai, u Bah Ranee, u la batai ia ka jingma na ka jingpang AIDS, khamtam ha kine ki sngi ka la long kawei na ki jingpang kaba wanrah ia ka jingma ha ka imlang sahlang, namar ka jingshongkha khlem akor bad ki kam leh awria ba bunjait shynrang bad kynthei.
Ka kynhun Enforcement Directorate hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka kiba don ha Jharkhand ha kaba ïadei bad ka jingdon jingïadei bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav bad kiwei pat halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam klop tyngka, la ïathuh ki heh ka kynhun wad bniah.
Ha katei ka Dorbar kaba la long mynta ka sngi, ha ki kynta kylli jingkylli, u MDC ka Lang rin u ba long ruh u CEM barim ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem (Congress), u la wanrah ia ka jingkylli na ka tnad pla tyngka ka KHADC kaba la bat hi da u bah Ardent Basaiawmoit uba long ha ka juh ka por u CEM,  ha kaba u bah Nong rem u la buh ka jingkylli, kaba ong hato ka long ne-em kaba shisha ba u CEM u bah Ardent Basaiawmoit um ju sei tulop ia ka tulop jong u lane ki jingburom kyrpang ka tnad pla tyngka ba la mang kyr pang na bynta u CEM.Ha ka jubab kaba la buh ha ka miej, u bah Ardent u la ong ho,oid ka long kaba shisha ba um pat ju sei tulop, hynrei tang ia kiwei pat ki jingmyntoi kiba dei ban ioh kum ka bai lynti haba iaid ba ieng bad kiwei (Conveyance Allowance).
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba lyngba ka jingnoh synniang jong ki paidbah ha ka Chief Minister Fund ka sorkar jylla ka la ioh ban thied ia ki 25 tylli ki Ambulance ha ka jylla.
U Tyngkan u pynshai ruh sha ki paidbah da kaba ong ba ka Congress kam pat la duh jait hapoh ka Jylla Meghalaya, namar don katto katne kiba kren sharum shaneng ba ka Party Congress kam don shuh.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ki khun ki hajar ryngkat ki ‘riew rangbah jong ka Hima Langrin Syiemship (HLS) baroh kawei mynta ka sngi ki la mihshakhmat ban ai jingpynshai ha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha ka Press Conference ha Mawkyrwat na ka daw ba ki la sngewkhia halor ka jingmih ki kynrum kynram ha kine ki sngi ba la dep.
U Ali u la ioh ban shim lai ngut ki wicket bad u la pynkut ia ka jingkawang jong u hynnin ka sngi da 4/29 ha ki 10 over.
Shillong, 1 Naiwieng:Ki briew kiba ym lah ban ithuh ki la siat ia u Bah Plestarwell Lawryniang ha ka jaka kaba la tip kum ka Wahumsohpieng ha West Khasi Hills District bad une u rangbah la mynsaw bad la kit ia u sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 23 tarik Lber u la wanrah ïa ka mang tyngka kaba duna T.1,592 klur na ka bynta ka snem 2023-24, kaba long kumba 3.42 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
U la ong ruh ba ka NPP kam kan ym iakhun pyrshah ia ka VPP hynrei pyrshah ia ka UDP, Congress bad BJP ha kane ka ilekshon ka ban wan.
Yn ym shah ban shohdoh sniang lane ban die ïa ka doh sniang ha ka Infected Zone.
Shillong, 13 Lber:Ka kyrwoh na u Chairman ki Khlieh nong synshar u bah John F Kharshiing ka la ong ba katkum ka ripod ba la phah da ka National Commission for Scheduled Tribes, (NCST) sha ka President jong ka Ri ka Pratibha Patil ha ka 18 tarik u jylliew 2012, ka Commission ka la buh jingkylli balei ba dang donkam ia ki district Council ha ki jylla Meg halaya bad Mizoram, namar ba ha Meghalaya ki nongshong shnong ki dei ki Khasi, Jaintia bad Garo bad hapoh jylla la synshar da ma ki hi.
Ka jhad, ka la bad ki tiar siat, kiba don ha katei ka jhad, ki la kem ding lut khait bad ha katei ka jingjia, ka la don sa kawei ka jhad, kaba synran ia katei ka jhad thma, kaba la julor thiaw.
Hynrei nga nga la experienced ha ka kñia ka khriam, nga la experienced kum u pastor jong ka balang Presbyterian bad jong ka Balang U Blei (Ecclesia).
Shillong, 24 Rymphang:Katkum ka jing kheiñ ba la ioh na ka website pulit ki la don haduh 23 tylli ki jingjia batbor kynthei mynta u snem kata tang hapoh 2 bnai kaba mut naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
La ïathuh ba ki Superintendent jong kine ki Childrens Home ki la pynïaid ïa kine ki jaka ri ïa ki Khynnah da kaba sei pisa na la ka jong ka pla bad lyngba ki katto katne ki synniang.
U General Secretary ka HNLC u la ong ba haduh mynta katei ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim jong ka bad kan iai pyn tyllun ia ki jingtreikam jong ka.
Hynrei phi dei ban kynmaw ba wat la ki kynthei ki long kiba shibor shibuit bad shirong ruh hynrei phi ki rangsamla phim dei ban beiñ ïa ki Namar ngi tip shai ba ki kynthei wei ki la lip ka rong kaba ki don shsien kata ka la long shi junom, ym kum ki rang khadar rong khadar lama.
Shuh shuh ula pyntip ba ka skul kala pynkhreh shibun ki lad ai jinghikai Coaching na ka bynta ki khynnah skul ki ban ïakhun ïa ki exam bapher bapher naduh ki laiñ Doctor bad Engineer.
Ki Ai jaitkpa kidei ki ba skhem ha la ka nongrim, kim don jingtieng jingsalia eiei ruh em halor kitei ki jingpyntieng kohtympan jong phi, lait noh kito kiba shu ai jaitkpa but tynneng khlem nongrim.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu Bah Ronnie u la ong ba ka jingbthah ka High Court halor ka roster system ka long ba la phah ban bishar lang hapoh ka Legislative bad Executive kumta kan bha ban ailad shwa ïa ka sorkar ba kan shim bad pynbeit ïa kane.
U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la phah da u Magistrate ban leit jurip ïa katei ka jaka, khnang ban lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingsma kaba la mih na ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong.
Ka jingiap ha ka Jylla New York, ka la nang kiew bad la iathuh ba ki don shibun ki jingjia, ha kaba ki ia don shi iing kiba ioh lut ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don 731 ngut kiba iap ha katei ka Jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka lympung u Samla Rangbah Raymond Kharjana uba la shim ruh ïa ka bynta ban pyntian smai ïa ki Nongïalam ba Nyngkong ka Circle da kaba u la kyrtiang dien khyndiat halor ka jingïaid lynti jong ka Seng naduh ba Seng ïa ka haduh mynta mynne bad ong ruh ba ka jinglah jong ka Seng KSU ban ai ka jingshakri sha ki paid ka bri u Hynniewtrep dei namar ka jingskhem jingmut bad ka Nongrim ba skhem bad ba Rangbah jong ki Nongïalam kiba dang don bad kiba la leit noh.
Ki bor synshar district ki la pynjari da ka Section 144 CrPC ba mana ban rah pisa 50000 hajar shaneng, la mana ban pynlong jingïalang paidbah ne jingïakhih paidbah hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Mano ban buria ia kane ka jingduhnong ka jong ki" ong biang katei ka kyrwoh.
La iathuh ba uwei u briew, un lah ban thied piat haduh san kilo bad ka por die kan long hapdeng ka por 10baje mynstep haduh 5baje janmiet.
U Deibormame Tongper u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep lai kol, katba ïa ka shi kol la thep da u Nakul Ajay.
Shillong: Ka CoHSO ka sngew ban pynpaw ba kum ka Jaidbynriew hi baroh kawei ngi donkam ban pynpaw ia ka jingia tylli bad long kawei bad ruh ban pynpaw kawei ka sur ha kum kane ka por jong ka saw ka sian ha kaba ka Sorkar India ka thmu ban pynlong Ain ia ka CAB, 2016, ia kaba lah dep ban pdiang ha Lok Sabha bad ap ban mynjur  sa da ka Rajya Sabha, ka ban dei ruh ka Ain ka ban ktah shikatdei eh ia ka Jaidbynriew ritpaid.
ka pyrthei kala nangsniew nangsniew Kane kajuh ka pop ka dangdon ha kane ka pyrthei, ha kine ki sngi ha kaba ka spah ka la pynmatlah lut ia ki briew katba kim tip shuh ia ki jingshisha bad ia ka hok, bad la lehbein bad lehdonbor ia kiba rit baria, u Blei u iohi ia ki jingshisha (God sees the Truth) mynta u ap kumno ban pynjot thiaw ia kita kiba khrawbor ki riewstad kiba riewspah jong kane ka pyrthei.
“Kane ka Mission hi ha Tura, kam dei ka jingjop, namar ba bun hi na ki jaka kiba don tang ki pipe bad ki top um hynrei ka um kam don"u la bynrap.
La ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki paid khappud ki la shah siat iap ha ki pulit Assam hynrei ka la jia na ka por shaka por bad ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla ruh ka tlot bor palat.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba u Nitish Kumar u la pynlong ïa kum kine ki jingïalang bad ki nongïalam jong ka liang pyrshah ha u bnai ba la lah.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ba la pyn jynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station bad ka  Sadar Police Station lem bad kiwei de ki jaka ba hap hapoh jongki, naduh ka por 10baje mynstep haduh ka por 7baje shibit janmiet.
U kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Tura, u Saleng A.Sangma ha ka Sngi U Blei u la pynïasnoh lang ïa ka BJP bad ka NPP kum kawei bad kajuh da kaba bynrap ba dei tang ka Congress ka seng kaba shah laitluid ïa ka jingmane blei – kaba lah ban wanrah jingsuk sha baroh ki jaidbynriew hapoh ka ri.
Ia kane ka dorbarbah ki nongri dohka la plie da u myntri ba peit ia ka kam ri dohkha, u bah Comingone Ymbon uba la pynpaw ba kane ka dorbarbah kan ai jingmyntoi shibun ia ki nongri dohkha ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jongki.
Shen un wan paw ruh u Khrist lamler uba khraw u ban leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei da kaba un shukor shwa ia ka Israel ha kata ka jingiateh Jutang bad u.
Ha ki ar bnai ba la leit, kine ki runar ki la lute ïa ka pisa kaba T.3-4 lak bad kiwei pat ki tiar kiba remdor na kiba bun tylli ki dukan, kynthup ka Wine bad ki tiar Hardware bad kumjuh ki la leit lute ruh na ki Petrol pump, la ïathuh u heh pulit.
Haka 23 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut bad ka YSWC Thangbuli haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kin wad ïa ki nongsengkam lajong ha ki thain nongkyndong kiba tbit ha ki block bad ki shnong bad kin ai jinghikai ïa ki ha ka roi ka par, ki kor ki bor bad ban pyntreikam ïa ki buit teknoliji.
Katkum ka jingiathuh u bah War, u la ong ba katei ka jingjia kam dei satia na ka jingleh torti jong ki nongtrei ka MUDA kiba shna ban buh home paip hapoh khyn dew ban pyniaid ia ka um.
Sa uwei pat u Constable jong ka 4Bn.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka NEIGRIHMS, kum ka jaka sumar kaba long la kajong bad laitluid kaba la seng da ka Sorkar Pdeng katkum ka aiñ jong ka Parliament ha u snem 1987 ka la don ha ka lynti mynta ban nang pynïar ïa ka jingshakri kaba kham bha ha ryngkat ki jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki tnat jingsumar kum ka radiology bad oncology.
Na uwei u jingthung kew ki lah ban mih shibun ki lngong, san ne hynriew ne palat ruh, katkum ka jinglong jong u hi, ne ka jinglong ka khyndew, ne ka jaka ha kaba u mih.
Ka jingïakhun semi phainal hapdeng ka Chutwakhu bad Lion ka long kaba itynnad hynrei namar ka jingbym ïoh kabu ban thep kol, ka Lion ka duh noh ban rung sha ka phainal jong kane ka lympung.
Kawei ka jingbakla jong nga ka long ba nga ju loit mask ha ka por ba leit rung iing parabangeit, da kaba kheiñ shngaiñ ba ym lei lei ha iing.
Lah ban kdew ba ka Seinraij Mukhla man la u snem ka la pynlong ia kane ka lehniam ha ki saw sngi bad mynta u snem ka la sdang naduh ka 15 tarik une u bnai.
Lada don ki masi ba iap, ïa ka met dei ban shu tep, la ong ka Tnad haba bynrap ba ki ïew masi kiba don hapoh ka 10 Km radius na ka thymmei jong ka jingpang ki dei ban khang khyrdep.
Tang ka syllabus jong ka semester kaba nyngkong bad baar jong ka UG course ba la pdiang da ka juh ka AC, bad ïa ka syllabus jong ki hynriew tylli ki semester ym pat shym la ïatai ha kino kino ki kyrdan- kum ha ka Board of Studies, School Board bad ka Academic Council.
Ki la ong ba ka jingleit dawa pynhiar khet ia u Lyngdoh ka dei namarba ki kam pud kam sam ba u la pynbeit ba u ba Lembarkut bad ki katto katne ngut kim hun.
Ka jingpyniaid ba khatduh ka jong kum u nongialam ka kynhun ka lah long ha ki khyndiat sngi ba lah leit noh ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Aston Villa; ha kaba katei ka kynhun ialehkai ka jong u ka lah mad ia ka jingshah pynliem noh da  2-0 kol ha ka jingia aireng jong ka ha-iing.
Shillong, 10 Nailur:Ka jingbym don doc tor ha ka jaka sumar Primary Health Centre (PHC) ha Umkiang ka la wanrah jingeh shibun ia ki paidbah khamtam kiba duk bad duna ka ioh jing kot.
Ka jingdon jong ki skul Secondary kata naduh ka klas 9-10 ruh ka la kham duna ha kaba ka la long naduh 167 haduh 132 ha u snem 2020-’21.
Shillong:U Bah Riban roy Lyngdoh, General Secretary ki trai jong ka Raid Shabong kaba ju tip paidbah kum ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong, u pynpaw ia ka jing sngew nguh nyng kong eh ia U Blei Trai Kynrad uba ju don ryngkat ha kiei kiei baroh kiba dei bad u ai khublei ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Pynursla kiba stad bad kiba shemphang ha kaba ia dei bad ka jinglong jai jai jong ka Dorbar shnong kaba la pynlong ha ka 14tarik Naiwieng 2022, wat la la iohi, ia shibun kiei kiei kiba mih ha shwa ban pynlong ia katei ka Dorbar ban jied lane ban pynthymmai ia u Rangbah Shnong.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u Bah Larry Kharpran, uba dei u President jong ka Green Heart Boxing Club.
Ki don ha ka Balang Fellowship.
U la ong ba baroh ki jingtip la ioh da ka sorkar halor kane kynthup ka sorkar Assam bad ka sorkar pdeng.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la leit ban jurip ia ka iew die doh masi ha basa doh ha iewduh bad la lap ba ka basa doh masi ka thylli bad ki don katto katne tylli ki dukan kiba ju die doh masi kila  die noh da ka doh sniang.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: “Na ka liang jong ngi ka BJP lada ngi wan ha ka bor sorkar, ngin wanrah ïa ki lad ïoh kam ïoh jam bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot, da kaba ngin buh da kita ki stad ki riew shemphang kiba ïa dei bad ka kam khaïi pateng, da kaba ngin wanrah syndon ruh kumba 10 millian US dollar na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka kamai kajih bad ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ngi," ong u kyrtong ka BJP na Nongstoiñ Constituency u Bah D.Jyndiang.
Hato ban long ki nong India, donkam ban nang kren Hindi?Ka jingriam banyngkong ka dei ka Rel, wat la baroh ki jylla kane ka thain Mihngi ki la don lut ki Rel, kynthup sha Garo Hills, tip balei ki da kwah khyllah ban iaid lyngba sa na sor Shillong?Ia ki rel kit mar haduh Khanapara Byrni, la mynjur la slem.
Halor ka jingrai ka High Court ba kan shong ha ka sorkar ba kan pyntreikam naduh u snem aiu ïa ka Roster System, u  la ong “Ha ka por ba ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster Sytem ka la bthah ban pyntreikam naduh 1972, naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy, halor kane ka sorkar MDA-I ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka ïingbishar".
U la pynpaw ba ka jingthmu ban rung ha ka Politik ka dei ka kabu kaba kham bha ia ki, “Ka dei ka lad kaba bha tam" u la ong  bad haba la kylli u don jingmut ne-em ban seng da kawei pat ka seng sain pyrthei u la ong ba kin sa shim ia ka rai kham hadien.
Kitei ki khyndai ngut kiba la mih noh na ka UDP ki dei hapoh ka jingialam u nongialam ba la rangbah ka UDP uba la don bun bun snem bad katei ka seng u Bah Khrang Lyngkhoi,President  uba la ju ia khun ruh ha ki elekshon bapher bapher na katei ka konstitwensi ha ki snem kiba la leit na ka UDP.Kitei ki 9 ngut ki dei ki nongkitkam kiba bat ia ka kam bapher bapher ha ka UDP ,Langrin kynthup a u Adviser ka seng u Bah Lastborn Pariong.
Ha ka jingialang la wan iashim bynta ki nongshong iew, ki Myntri, u EM u bah Latiplang kharkongor.
Ki Pulit kila kurup ruh noh ïa kine ki thuk thuk lem bad ïa kawei ka Alto 800 ba don u nombor AS01-DH-2009 kaba la pyndonkam da kine ki runar ha ka ban leh ïa kane ka kam bymman.
U la ong ruh ba ka jingjop ïa ka election ka dei namar ba ka electoral roll ka long kaba koit ba khiah.
“Ki don 5 ngut ki MDC kiba la shet kylla kynthup ia u Bah Pynshngain N Syiem, Bah Mitchell Wankhar bad u Bah Alvin Sawkmie kiba na ka NPP, ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong (PDF) bad u Bah Latiplang Kharkongor u MDC khlem seng bad kine baroh 5 ngut kim shym la wan iashimbynta shuh ha ka jingialang jong ka UDA mynta ka janmiet" ong u Bah Pyniaid Syiem bad bad bynrap ba kila leh ia kane da ka jingiasuh buit bad u chairman bah Pynshngain N Syiem.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 6 tarik mynta u bnai u la kner ïa la ki kti ban ai jingïarap da ki kor computor sha ki skul bad ïa ka shnong Mawsiatkhnam kaba u la sam ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
ïa ka kam iaidkai pyrthei ym dei satia ban thew ban woh ne shim jingmyntoi tang ha ka liang  ka pisa – tyngka.
Kane ka Nan Polok kadei ka ba la seng da u William Erskine Ward ha u snem 1893-1894 bad ka jingheh jong kane ka nanpolok kadei 6.28 hecteres.
Ka kong J Kharpuri SDO Amlarem, ka la ai khublei ia ki samla pule kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingpynkhuid bad thung dieng bad kyrpang ia ki nonghikai ruh kum juh ban pynlong ia kane ka jaka kaba jyrngam.
Ka jingïalang baar sngi jong ka jong ka G20, kaba long ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingïalang ki nongïalam ka G20 Space Economy Leaders Meeting ka ban long ha ka taïew baar jong u ‘Naitung mynta ka snem, ka la sdang ha ka 17 tarik Ïaïong ha Hotel Courtyard by Marriott, Shillong.
Nalor kane, ka jingthombor ïa ki Khristan, ka dei kaba la da ïasylla bha ha kaba palat 249 tylli ki Ïingmane hapoh jong ka thaiñ Imphal, Manipur ki la shah pynjot bad pynjulor bad shah thang bad kane ka jingthombor ka la ktah ïa baroh ki kynhun jong ki shynrang, kynthei bad ki khynnah bad kala don ruh ka jingduh ïa ki jingdon jingem jong ki riewpaidbah bad ïa ki jingdon jingem jongka sorkar.
Katkum ka jing-khein ba la ai da ka sorkar, la pyni ba kine ki khunswet kiba ioh jingiarap ki dei jong u snem 2016.
U la  ong ba ym tang kane ka skhim halor ka jingpynduna dor ha ka Gas shet jingshet ba ka seng jong u ka don; ki la don shuh shuh shibun kiwei pat ki skhim.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka 3 tarik u Jylliew ha jaka jong ka 5 tarik u Jylliew manla u snem bad ruh ka jingthung dieng hapoh ka Seng Khasi Phanñiewlah Neng LP&UP School da ka jingdon ryngkat ki nongshong shnong, ki nonghikai bad khynnah skul katei ka skul.
Kumta u la ong ba ki Gas Agency ki dei ban pynshai halor ka daw ka jingpynsangeh ïa kane ka skhim namar katkum ka kaiphot ba u la ïoh, kam don kata ka jingpynsangeh ïa kane ka skhim.
Ka NPP kumba ka long mynta ka don ha ka bor kaba khlaiñ bad ym shuh kum ka sorkar MDA 1.0.
Ki don ka dur ka jingriewblei: ki don te ki don ka dur riewblei dur angel hynrei ki kam pat kiba shyrkhei, ki len ia ka hok bad ka jingshisha.
“Kum ban shu bteng biang ia kaba la ia kren, mynta ka juk mobai bad internet ym ju slem kano kano ka kam wat ka kam poikha poiman ruh" ong ka kong Santa.
Bad U Blei u la jied ruh ia U Jame PK Sangma kum ba u jied ia U Syiem Solaomon u ba bud ia ka pateng u kpa,bad U Blei u la jied ruh ia ka Agatha Sangma kumba u jied ia ka ka wei ka nongkyndong ka Samla Esther ban long ka mahadei u syiem,bad kane ka syiem ka la long ruh ka nongiasaid na ka bynta ban pyllait im ia ka jaitbynriew Jiw ha ba ka dang long tang ka khynnah samla ha khmat u syiem Ahasureos, bad kumta ruh U Blei u la sei ruh  ia ka Agatha Sangma kum ka nongiasaid na ka bynta ka jaitbynriew hakhmat ka iingdorbar lok sabha haba ka dang long ka tang ka samla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba ia kane ka jingpynkhuid ia ka iingmane la pynlong ryngkat bad ka jingsnohkti lang bad ka Professional Sanitization Services bad la iathuh ruh ba kane ka jingiada ia u khñiang jingpang ba la leh da kane ka kynhun kan neh haduh 90 sngi lynter lyngba ka jingpyndonkam da ki dawai bad ki kor bathymmai.
U Kongsan ba wan plie pyrda ia kane ka jingiakhun u dei u MDC Jowai North u Brightstar Chyrmang bad u Superintendent of Police West Jaintia Hills ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop kum u kongsan.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Charlie, u CEO, u ong ba kat kum ki kyndon ka WHO ba na bynta 50 hajar ngut ki briew dei ban don kawei ka ambulance, hynrei ha nongbah Shillong ki nongshong ki la bun bad kine ki 4 tylli ki kali 108 kin ym lah ban beh satia ban poi ha ka por kaba biang.
“ Ka affidavit ka Jylla ka dei ban kdew ïa ki plan ki ban pyntreikam ha kine ki khyndiat bnai, kito ki ban pyntreikam ha kine ki khyndiat snem ban wan bad ki ban pyntreikam shirta haba buh hakhmat ïa ka jingnang kharoi ki kali shimet bad ki kali ha surok, ka jingkiew ka kam jngohkai bad ka jingdon ki jaka ba lait thylli" ong ka Division Bench ha ka hukum bala pynmih halor ka PIL jong kane ka kam.
La ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u tyngshop jong ka Khasi, u Mickey Lyngdoh bad ka Ibapyntngen Syiemlieh bad la thaw ïa ka jingrwai bad ki kyntien da u Mickey Lyngdoh.
Shuh shuh u Bah Ardent u la pynpaw ruh ba ka jingsngewkhia halor ka jingjur palat ka jingkiew dor ki marbam mardih kaba la ktah haduh katta katta ïa kito ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
“Lada ki aplike shon ba la ïoh kim ïahab satia, ngan pynmih da kawei ka jingpynbna ban thied jaka," ula ong haba bynrap ba ïa kum kane ka rai un sa shim ruh haba ïadei bad ka Marten ha Mawlai Mawïong.
Shibun ki issu kiba dang dei ban pynbha na ka bynta ki Ritpaid kum ma ngi.
Ka India Water Week kaba 7 ka dei kaba pynlong hapoh ka phang “Water Security for Sustainable Development with Equity" kaba peit bniah ïa ka jingshngain ha ka jingïoh um bad ki jingeh kiba ïadei bad ka jingkyntiew kaba ryntih ha kaba ki don ruh kine ki sub-scheme harum:i) “aspects of water security and their impact";ii) “addressing challenges of growing water demand through water cooperation";iii) “water governance – policies, action plan and institutions".
Yn pyni katei ka jingleh jadu haduh saw  sngi kata ha ka 21,22,24 bad 31 u nohprah ha kaba yn pyni ha khyndailad naduh ka por 5 baje haduh 6 baje janmiet.
Na ka liang ka Society ka la sngewthuh ia kane ka ka jingjulor jong ki iing ki sem, ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki, hynrei pat ka JHDS ka sngewthuh ba ka jingiarap na ka sorkar kan shim por bad ban iarap kyrkieh ia ki longiing kiba la jot la pra ki iing ki sem, ka Jaintia Hills Development Society for Social Services, Jowai Diocese hapoh ka jingialam u Phadar Manbha Pakem, Director jong ka Society bad ki dkhot jong ka ki la hiar hynnin ka sngi (05/03/2020) sha Lapangap bad sam Tin sop iing katba lah ei sha ki 50 tylli ki longiing ka shnong Lapangap kiba la shah ktah eh ha  kane ka jinghap Phria.
Nga ruh kum u myntri nga ju pyllong ia ka jingiabishar ia ki kam ha ka tnad ba nga peit", la ong u bah Hek.
Na kine ki 131 ngut, 10 ngut ki dei na West Garo Hills, 21 ngut kidei na West Khasi Hills, 92 ngut kidei na East Khasi Hills bad 8 ngut ki dei na Ri Bhoi District.
“Chomangkan" kamut ka, “Shad Pnar" Chomang kamut Pnar, ba ki Karbi ki khot sin ïaki Pnar bad Kan kamut Shad kumta Chomangkan kamut ka Shad Pnar.
Ngan sot shuh na katei ka kot ia ki katto katne ki jingjia histori shaphang ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian:(i) “Ka kam U Blei ka la roi bad ka la nang khraw bor shibun eh haduh ka snem 1739, kumba 3 ne 4 snem naduh ba u saheb Harris u la sydang iathuhkhana, ki la don jin laiphew tylli ki balang kiba u la pynlong ha ka South Wales…"(ii) “Nalor kata u Rev Griphith Jones, na Landdowor…u la long u nongiathuhkhana…u la roi ruh shibun ha ka jingshakri tin Blei.
Katei ka jingjia, ka la jia,ha ka por 3.15 baje mynta ka sngi U Blei.
“Kong phi hikai hangne ne?" kylli uta u briew uba la iohi arsien ia ka.
Katkum ka khubor ba la ïoh, hadien kane ka CEC kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang jong ki nongïalam ka PDF kin sa khot ruh ïa ka General Council ha ka 4 tarik ha shwa ban rai khylliap lama noh ïa ka PDF bad ban pynïasoh pura noh sha ka NPP.Wat la ki nongïalam ka PDF kim shym la ïathuh eiei halor ka rai jong ka CEC, hynrei ka khubor kaba tikna ba la lah ban ïoh lum ka la pynpaw shai ba baroh 2 ngut ki MLA ryngkat bad ki nongkitkam ka PDF kin don noh sha ka NPP da kaba pynïasoh pura ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka hukum ba ka la pynmih mynta ka sngi, ka ong ba ka ïingbishar pat ka pynpaw ba kane ka kam ka la slem bad jrong palat bad ka kwah ba dei ban pyndep noh kloi katba lah.
C.A Diengdoh.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Suhail Gulzar jong ka Frestihar Kreeri bad u Waseem Ahmad Pata jong ka Hudipora Rafiabad, baroh arngut kine kiba la shahkem ki dei ki ba la ïatreilang bad ki lehnoh ka kynhun LeT, la ïathuh u nongaiktien.
Ia ki jingdonkam la shimti da ka Directorate of Health Services (DHS), Research ha u snem 2009," ka ong ka kaiphod bad bynrap ba ka jingpynslem haduh ar snem shiteng ban shimti ba la pyndep da ka Health and Engineering Wing ha u snem 2013, ka la pynslem ban siew ia ka jingpyntreikam jong ki kam ba kham rit bad ka jingairong ia ka iing.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Kharang ka la pylliem ia ka Mawnianglah da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Albest Kharsahnoh haka ha ka 68 ban pynjop ia ka Kharang.
“Ki District Council ki dei ki mawjynthuh jong ka NPP ban die duh ia mawshun uba don haduh 400 million ton bad dewiong haduh 600 million ton katkum ka jinglum jingkhein ka Atomic Minerals Division jong ka sorkar India" la ong ma Pariat.
Ka bamsap bad ki kam runar ki jyllei bad shyrkhei.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long kaba ïakhaid naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Kitei lai ngut ki la shah lute katba ki dang thmu ban leit phai noh sha ka shnong Mawtneng, Nongtraw hadien ka jingwan pynhap maw na ka shnong Nongmensong.
“Tangba ym dei ban pyllait ïa ki riewshimkabu la ka long ïa kino kino ruh hynrei ki dei ban ngat ha ka jingshah pynsaja.
U Bah Jemino Mawthoh, u khun jong U Late Arun Kumar Das, u shong u sah ha Nongrim Hills bad u don 54snem ka rta bad la tyrwa ia ka kyrteng jongu, da U bah Prestone Tynsong, uba don ka kyrteng thep vote jongu ha Pynursla Constituency bad u thep kyrteng ban iakhun na ka seng United Democratic Party (UDP).
Kane ka dei ka jinglut ksan ia ka por namar uwei u nongsahwai, ka trai iing kan hap ban wan leh affidavit khnang sha DC ophis.
Ka Shnong Umngei ka iaid beit bad Dorbar Shnong ka long shisien ha ka shi-snem ban ai ia ki report treikam ha Shnong, ban iapyrkhat ia ki kam ba sahteng, ban ai jingkhein jingdiah ia ki jingmih bad jinglut ha ki kam shnong,  ban ia pyrkhat ia ki kam ki jam ki ban dang mih hadien habud jong ka Shnong hynrei ban jied nongkitkam Thymmai la leh shisien ha ki 3 snem.
Kine ki Phone ki la don ïa ki Number bad ki Chat jong kumba 600 haduh 700 ngut ki kynthei, la ïathuh  shuh shuh ki heh pulit.
Ka Dorbar Shnong ha ka juh ka por ka maham jur ruh ia kino kino ki briew ki ba leh ia ki kam sniew bad kam pyntriem hapoh u pud u snam jong ka shong ba la da ka shnong ka lap kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki ba kum kita ki jait briew.
“Ka dei tang kane ka daw.
Namarkata, u la ong ba ka jingmihshakhmat jong ki samla ban ïa shimbynta ha ka kam saiñ hima sima kan sa long kawei na ki bynta ba khlaiñ ban wahrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh jong ka Ranikor Constituency bad ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad nga ai khublei ïa ka Kong Reliance Pyrngap, Lady Health Visitor na Sutnga CHC, East Jaiñtia Hills, halor ka jingïoh ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award.
Hynrei wat shuwa jong kane ruh ka la don ka jingïakynad ha ka Seng BJP ha Meghalaya,khamtam hadien ka jingshimti u Bah Ernest Mawrie kum u President, ha kaba wat u Bah Sanbor Shullai ruh u la wohdong ïa ka jinglong President u Bah Mawrie, namar ba u ju ther ha ki kot khubor ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA, kaba ka BJP ruh ka ïatreilang.
Ha ka jingkren ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP na Nongkrem u Bah HS Shylla mynta ka sngi ha Smit, u Dr Donkupar u la ong, “Katkum ka jingtip, ka sorkar India ka la rai ban sangeh ia ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya",.
" Kynsan kynsan! Ryngkat bad ka jingsngew lehrain bad ha kajuh ka por ryngkat bad ka jingsngew khyllew bad ka jingkmen bym lah batai shuh, ga la jubab ia i, “Ani! MapBishop! Ngam tip ba dei ma phi! Nga mut ba dei na iwei na ki paralok ki jong nga.
La ha ka thma nae hei ktien Wym ran, wym ran chadien.
Da ka jingkmen u la doh ia la u Kni, ka Nia, ki khun jong ka baroh.
Ha kine ki snem, ki paidbah katei ka Raid, kim ju leh shuh kumba long mynshwa ban shon dur ar tylli sha Assam bad sha Meghalaya.
Ka jing-ibein ia ka thain da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thain kam juh ioh eiei – bun na kine ki development ki iaid beit beit sha ki thain Garo bad katto katne sha ki thain Khasi.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller Auditor General of India ka ïathuh u dewïong u la jah rngai da ki spah Metric Ton bad ka Sorkar Jylla ka la mad ïa ka jingduhnong na ka jingïohlum khajna na u dewïong da ki spah klur tyngka.
“Ym pat ju don mynno mynno lane mano mano ruh ban wan jngoh ïa ka skul ne shnong jong ngi wat hadien shispah snem ki jingshakri kane ka skul.
Naduh u riewlum ba nyngkong uba dei u President jong ka Indian Union haduh u Myntri rangbah ba nyngkong uba dei u riewlum jong kiwei pat ki jylla, ka jingpynkup bor ïa ki paid riewlum kumba la kular da u Myntri rangbahduh ka la jia shisha.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka dei kaba la trei na ka bynta ban pynthymmai halor ka jingpynneh pynsah ïa ki jaka ba mih ki umpohliew bad kiwei de ki program kiba bun kiba don jingïadei bad ka sawdong sawkun bad bynrap da kaba ong ba ka sorkar jylla ka dei kaba la pyrshang ban wanrah ïa ka skim Green Meghalaya ban ai jingsiew sha ki kynhun ka imlang ka sahlang kiba trei bad ai jingïada ïa ki khlaw ki btap.
U la ong ba la buh thong ban pynduh noh ia kane ka jingpang haduh ban kut u snem 2020.
Kiba leh bakla kim dei ban lait na ka jingshah pynshitom katkum ki aiñ lym kumta kam don jingmut satia ban don ïa kita ki aiñ ki kanun ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar bad ka bishar.
Haba dei bad ki marbam kiba hap hapoh ka NFSA skim, u symbud myntri ka jylla u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dang pahuh ia ka jing don marbam na mar kata ki paidbah ka jylla kim dei ban sngewthuh bakla ba kin iap thngan namar ka jing pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
“Ki nongniah kali ki dei ban don ka jingiatip lem haba ki niah, ki pynieng kali, ban lait na ka jingsahkut kali", la ong u SP.U la iathuh ba ka jingsahkut kali ha ka thain Upper Shillong ka dei namar ba ka don ka jingshna pynbha ka surok sha jaka sah u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma kaba lah ban shim por sa katto katne por watla na ka liang kiba trei ki la pynthikna ban pyndep kloi.
U Paidbah ruh u don hok ban jied ïa ki bad ha kajuh ka por ym lah ruh ban pynbor ïa u Paidbah ba un klet ïa ka JUBAN – LAK kaba ki la khlei ha ki por shuwa ban jied ïa ki da u Paidbah.
Ka kong Nosmi Hashah, Advocate, Chief Legal Aid Defence Counsel ha ka jingkren jong ka ka la batai kham bniah halor ka ‘Rights of People with Disabilities Act 2016’ bad ban pynthikna ba ki PWDs ki dei ban ïoh ïa ka hok kaba mar ïa ryngkat bad kiwei bad ban peit ba kim dei ban shah ñiew shiliang khmat ne duh noh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ai ki jingïarap bad jingïada ïa kito kiba donkam ka jingïarap ha ki jingïatyngkhuh bad ka aiñ khnang ba kin ym shah iehnoh beiñ bad ban ïada ïa ki na ka jingshah ïuhroit bad thombor.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai u Chief Administrative jong ka PTI u M.R Mishra u la pynmih ia ka hukum ba la weng kam ia ki nongtrei jong katei ka kotkhubor da ka jingmut ban pynduna noh ia ki nongtrei bad la phah ia ka shithi ba la weng kam sha baroh kiba shah weng bad la phah ruh ia ka pisa kaba dei ban siew sha ki Account jong ki.
Ka jingkren ha ki mobile, ngim tip, la ka don jing myntoi eiei ne em, namar ba kiba bun sha ki nongkyndong, kim ioh iakren mobile thikna, namar ba kim don network bad nangta ki jingkren ki iaid ha ka ktien phareng bad ngim tip, la kin don katno phew hajar ngut, ki ban sngewthuh ia katei ka jingkren phareng ha ki mobile bad katei ka jingleh khohreh jong ka sorkar India ne ka sorkar Jylla, kam iahap dur eiei satia.
Shillong, Nailur 21 : Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la kynduh lang ban ïa kren halor kiba bun ki mat kiba ïadei na ka bynta ka Dorbar Kyrpang kaban sdang naduh kane ka Sngi Thohdieng bad ruh kumjuh na bynta ka Monolith Festival kaban sa long ha u Nohprah mynta u snem.
Kumta nga sngew ba ka long kaba don kam ban ia pashat lem ia katto katne ki jinglap- jing shem la jong ba kumno ki leit mih kitei ki kynhun bad ka jia aiu ha ka ri jong ngi halor ka jingmih jong kitei ki kynhun.
Hadien ba la shong pyrkhat bad mir jingmut bha ka ïingbishar ka la ailad ia ka CBI ba kan shimti hadien ka jingkyrpad.
Shillong:  Ka tamasa ialehkai bol ki khynnah rit ba la tip kum ka Meghalaya Baby League kaba la long mynta ka sngi hapdeng kaTitan Otters bad Lajong Coyotes ka long shongshit da ka jingshim bynta shitrhem ki khynnah ha madan jong ka MFA ha Polo.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren man ka por bad ka Sorkar Assam halor ka jingjia kaba jia hapoh ka shnong Khanduli.
U la ong ba ia kine ki mar, la ithuh tang kum ki mar rep khlaw da ka tnad khlaw ka sorkar jylla bad ka long kaba donkam ban pynlait ia ka jingeh jong ki paidbah nongrep.
Ia katei ka jingtyrwa, ula phah da ka video, sha ka instagram bad ba u da kob ruh bad ong “Ngan kham lah manga shibun, ban ia uto u tymmen runar".
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Lam Marweiñ u la ong ba ym shym la pyntip eiei ia u shaphang katei ka jingwan u Dr.Mukul, “Ngam ioh jingtip eiei, ngi shu tip ynda u la poi mynta ka nohphai sngi ha ka por 4 duna eiei" ong u bah Lam haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingbishar mynta ka sngi, ka la Kashari ka la ong ba ki san ngut ki nongialam ka HYC bad u Bah Adelbert Nongrum ki dei ban siew mar T.5000 sha ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) kumba la pynmih ia ka hukum kham mynshwa ha ka 19 tarik Naitung 2016.
U bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya haba kren shuh shuh ha kane ka sngi u la ong ba kum ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingdap 50 jong ka, ha kaba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District na ka liang ki ophisar jong ka Planning lyngba ka tnad pla tyngka ryngkat ka sorkar ki la ïa rai ba shwa ban kut u bnai ‘Naiwieng jong mynta u snem kin sa ai ïa kawei ka ‘Kot Jingthoh’ ne ‘Notification’ kaba kyrpang ha kane ka distrik ba ka “Sngap Syiem College" kan dei noh ka “Community College" ne “People’s College" bad kyrmen ba dang ka jinglah ban pynurlong ïa kane kan sa long ka jingmyntoi bad ka jingsuk na ka bynta ki kmie ki kpa bad kan long ruh ka jingshngaiñ ha ka ïaid ha ka ïeng bad kyrpang ha ka longbriew ka manbriew ba ki khun ki kti kin bteng ïa ki jingpule.
Ia kine ki kol la thep da u Sammuel Shylla (17), Niewkor Sari (48) bad u Heimon Lyngdoh (60).
Boys H/S School.
Lada shu hun tang hangne, shano ngin poi? Ki lad ki don beit haba ka mon ka long kaba skhem bad kaba jwat.
Na kitei ki laiphew hynriew (36) snem, nga la bat ia ka kam Headmaster la 31 (Laiphewwei) snem mynta.
Lyngba kane ka shithi u Secretary ka Co-ordination committee on International Border u kyrpad sha ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ban wan ban khmih mar met ia kane ka jingpyntrei beain ia kane ka kam bad ban pynsangeh mar dor ia ka khnang ban lait na kino kino ki ia kajia bad ban pynbeit ia kine ki kynrum kynram.
Kine ki nongtrei ka Board ki la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw dakawei ka rukom lada ka thmu shisha ban pyntreikam ia ka VRS ia kinongtrei namar ba ka VRS kaba pyntreikam naduh shiphew snem tammynshwa ia ki nongtrei ka MTC, kam iahap shuh bad kane ka por bamynta.
Kane ka rai ba ka sorkar jylla ka la shim, ka long hadien ka jingkyrpad jong ki jait niam bapher bapher ban shah ia ka jinglehniam shongkurim ban pyndep hapoh ki jaka mane Blei.
Kata kan sa wanrah jingduhnong ïa kiba bun.
U la kren ha ka jingïalang ba la pynlong bad ki heh sorkar jong ki tnat bapher bapher halor ki rukom pyntreikam ban pynïoh ka umbam umdih na ka bynta ka Vijayapura, Baleshwara bad ka Tikota ha Vidhana Soudha.
“To sahep nga la shaniah ha phi" la ong u bah Sokon.
Ngim dei ban shah ïa ka imlang ka sahlang ban don ka jingïashah liang.
Ryngkat ka jingïasnoh ktilang ki rangbah kiba la ju don bad u ha ka Seng HSPDP ha ki snem baladep bad ka jingwan ïatreilang ki riewshemphang na NEHU na ki College, ka VPP ka la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 ryngkat ba ka jingpyrta ban wanrah ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
’Ngi naka liang ka Seng hi baroh kawei ngi pynrem jur iaki riew kieng atiar halor ka jingsiat iap khlem don ka mynsiem isynei shuh iaki 5 ngut ki pulit kiba dang don ha lynti ban leit sha Tura’ la ong u samla Streamly S Niangti General Secy ka KSU JHDU.Ka sorkar ka la dei ban  kthong bad ban lapdien iakito kiba donkti hakaba siatiap iaki 5 ngut ki Pulit’ la ong u samla Niangti.
“Nga kwah ban pyntip ia ka Congress ha ha ka election Lok Sabha 2024, na ki 14 tylli ki seat ha Assam, ka BJP kan jop 12 bad hapoh ka ri baroh kawei ka BJP kan jop palat ïa ka 300 seat bad u Modi un thaw biang ïa ka sorkar ha ka sien kaba lai kynthih," ong u Shah.
Ka dong Barato-A ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka tnad PHE kaba la pynbiang ïa ka umbam umdih, ïa ka tnad MeECL, ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ïa baroh kito kiba la ïarap bad snoh kti lang naduh ki barit haduh kiba khraw, kynthup ki nongïalam paitbah kum u ma Nehimaya Tyngkan u ma Robinus Syngkong bad iï u ma Sniawbhalang Dhar uba ïarap ban pynshna ïa ka pandal ha katei ka jingiaseng.
Ngam kob ba nga dei uba stad, hynrei imat napdeng ki para babieit, ka sorkar ka iohi ba nga long uba kham bit.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por 1.30 ei ei mynstep phyrngab haba ki suba dkhot ka GNLA ki la synreit kuli ha katei ka shnong Garobada, la ong ka khubor na ki pulit.
Kumta ka long ka kabu ïa ki nongleit nongwan jong kane ka juk mynta ba kin lah ban pyndonkam ïa kane ka 5 Hotel kaba don ïa ki Hall bad jaka pynlong jingïalang ba ha ka jingheh haduh kumba 9130 sq.fts bad ki lai tylli ki multi-functional conference rooms ba la pyndait da ki tiar ki tar technology kane ka juk stad mynta.
Kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ha katei ka jingjia shlei um mynta u snem san ngut ki mynsiem briew ki la lait thaw na ka jingshah rong ha ka umsaw, bad kitei ki kynthup ia ka kong Spilda tyrsa 17 snem, u  Banteilang Tyrsa  khunlung ba dang shi snem shiteng, u bah Krosning Nongphud 25 snem, kong Skildaris tyrsa 18 snem bad u bah Letsing K.Bani 48 snem.
Ki nongkhwai na kylleng ka ri Khasi-Jaintia ki poi sha kine ki thain.
Ka Democracy ka ïeng ha ka nongrim ba u paidbah u lah ban synshar ïalade namar ba u la long uba laitluid ha ka mynsiem.
Shillong: Ki pulit jong ka West Khasi Hills, ki la kem ia u trai jong ka par dewiong, kaba don ha Goreng, kaba hap ha ka thain Urak ha Riangdim, kaba la twa ha ka sngi thohdieng, ha kaba uwei u briew,  ula iap bad sa uwei pat ula mynsaw.
Na ka liang ka Mawshynrut Coal Labour and Transport Association hapoh ka jingialam u President Personal Marthong bad Ssecretary Shanbil Wanniang bad katto katne ngut ki dkhot, hynnin dang step ki la ioh ban leit jngoh da la ki khmat bad ai jingiarap khyndiat ïa kine kiba shem lanot kum ki tin, u khaw, ki jhur.
Ha kajuh ka por, ki BSF ki la sospon ïa u Moni Singh uba siat haduh 3 kuli na ka suloi SMG Barreta bad lah phah ïa u sha BSF Headquarter ryngkat ka hukum ba um dei ban mih khlem da ïoh jingbit.
Coaching Centre ha West bad East Jaiñtia Hills District na ka bynta ban ioh lad ki khun Samla jong ngi ban shah hikai pyntbit ban iakhun ha kum kine ki kyrdan.
“Kaei ka kamram ba ka District Council ka dei ban leh ban tehlakam ia ki briew nabar kiba shu wan thied mar rep sha ki shnong, ki iew nongkyndong.
Da leh iei ni na bynta ki session 12 ka 2019.
Kumta la ong “Ka jingbymburom iaka lama ka Ri India ka mut ba ka dei ka jingleh pyrshah aiñ kaba ktah iaka burom ka ijot jjong ka Ri,".
Une u samla u la mih shakhmat ban kren halor ki kam ki jam, ka dei hadien ba bun ki khun samla jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei ki ju kren shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad katba kiwei pat ki nongwei ki wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla namar ba kim don ka jingsngewpher ban trei ia kano kano ka kam.
La syaid ka pla ki lei san snei.
Namarkata halor katei ka jingshah kyntait ai jingsumar bad ruh ba la pynbna ba ka don COVID-19, ka Kur Khymdeit lyngba kitei ki nongialam, ki kwah ban pan jingpynshai na kitei ki Hospital, ha kaba ki la buh haduh hynniew tylli ki mat bad kitei ki kynthup, la ka kamram jong ki hospital ka long ban ai jingsumar kyrkieh (emergency treatment) ia kiba kum kine ki case ne dei ban test COVVID-19 shwa? Hato ka jingsumar ban pynim (saving lives) kam dei ka kamram jong ki hoapital?Nangta mano ban bah khlieh lada jia eiei kaba sniew pyrshah ia katei ka Longkmie bad khamtam eh ia I Khunlung iba don ha Kpoh ka kmie bad balei ba kitei ki hospital kiba heh bad kiba ka ju pynkha khun, pre-mature ne Cesarean ha kiwei ki por bad kiba don ki jaka sumar khun lung kiba biang ki kyntait?La kylli shuh, ba balei ba ka Bethany hospital ka pynbna ba itei i longkmie i lah ioh Covid-19, khlem da test bha ban thikna haba ka report na NEIGHRIMS ka paw ba im don kum kata ka jingpang? Balei ba ka Bethany ka pyndonkam da ki rapid test? Hato kam bha ba yn nai pynbna shwa khlem da pynthikna bad la kylli shuh ba balei ba kat ka NEIGHRIMS kaba dei ka designated hospital na ka bynta ban sumar ia kiba ioh covid-19 bad kiwei kiwei ki jingpang ruh, ha kaba sdang ka la kyntait ban sumar ia katei ka longkmie.
Lada peit shwa ia ki kyntien kynnoh, ngi ioh ar tylli ki kyntien kiba kit ia tang kawei ka jingmut.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei hadien ka jingphriang ki video kiba pyni ïa ka jingshah thombor ki longkmie ha Manipur ha ki paidbah.
Shuh shuh, u Adhikari u la ïoh jingtip ïa ka jingmut jong ka seng ha kaba ïadei bad ka rai jong u, ha kaba ka la ong ba na ka jingïohsngew ban don ka jingïapait u la rai ban iehnohkam.
Ki Sahep Phareng ki la Nam-la Tang U Major P.R.T Gurdon uba la long DC ka Eastern Bengal bad sha kane ka thain ha ki snem 1900 ter-ter, uba dei ruh u nongsdang ia ka madan Polo ha Shillong, ha ka kot jong u ‘The Khasis’ ula kynthoh ‘ia ki riti ki dustur bad ia ka rukom synshar Dorbar.
Ka jylla Meghalaya baroh kawei ka don hapdeng ka jingshongsyier kaba jur bha da ka jingioh rung ka jingpang Covid 19 ha ka jylla jong ngi, ka la wanrah ka jingshongsyier ia ki ba bun ba lang ki paidbah nongshongshnong.
Ka pynkynmaw ia nga ia u Lat uba dang shu shah pynher, u Tatagatha Roy, uba la kren dait ba ki Khasi ki dei ban leit noh sha North Korea bad nga la jubab ma nga, ba “to ngin sa leit, tad ynda u leit shuwa ma u bad kito ki Rohingya.
Kaba kham khring bha ïa ki paidbah ha kane ka phlim ka dei namar ka jingsngewtynnad ban sngap ïa ka jingrwai ‘Da Ki Sur’ bad ka ‘Shiteng Lynti’ kiba dang shu dep pyllait shen ha YouTube ChannelÏa kane ka phlim la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production kaba dei ka production kaba la pynmih nyngkong ïa ka phlim ‘Jingim’ ha Bijou Cinema, nangta ka Dhaka Escape ka ban sa pyni noh shen bad ka Student Bangalore kaba dang thmu ban leit ringdur noh.
U krai um lah ban kylla riewmadan lano lano ruh.
Shillong: U Myntri ka tnad PHE, U bah Renikton L Tongkhar u ba long ruh u Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills District, u la ong ba ka jingwan shakhmat jong ka Hima Nonglang ban pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka kaiphot jong ka Regional Committee, kaba la pynpaw lyngba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hapoh ka ingdorbar, ka lah ban long ba kane ka Hima ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit biang ia ki shnong ki la shah pynhap sha Assam ha ka jingiapynbeit ha u snem 2011.
La pynshong nongrim ia kane ka ain haka Fundamental Law jong ka Dine.
U bah A.M.Lanong, uba dei u Deputy Director (Mainstreaming) Meghalaya AIDS Control Society, u la ai jingpynshai shaphang ki bynta ba kongsan jong kane ka Integrated Health Campaign bad u la kren ruh shaphang ka jingpang HIV/ AIDS.Kiwei pat kiba la ai jingkren, ki kynthup u bah J.Shylla, MCS, u Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei Kum ka jingpynshlur ia kiwei, u Deputy Commissioner, u A.Banarwal, u la shim ia ka test bad bud pat sa ki heh sorkarHadien ka prokram ba la pynlong, ka la don ruh ka jingai dawai ei ia ki paidbah, ka Health Camp ha shnong Community Hall, Lad Rymbai Dongwah bad ha Lad Rymbai Datsympein Community Hall, ha Lad Rymbai B, Mooknor Community, ha kaba la leh ruh ia ka screening bad testing na ka bynta ka HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis bad kiwei kiwei ki jait jingpang ruh, ha kajuh ka por la pynrung kyrteng ia ki briew ha ka MHIS bad Aadhaar.
Ka jingai snam namar ri ka dei kajuh bad ki briew kylleng ki lah ban ai snam namar ba ka dei ka jingpyrshang jong u bynriew", u la ong.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong ba baroh ki kyrtong ki don ka jingsngewskhem ban poi sha ka thong, hynrei kane ka seng UDP ka long ka kynhun kaba khlaiñ bha bad ki nongïalam ka seng ki long ki kyrtong kiba la ju ïaleh elekshon bad ki paidbah kiba kyrshan ki ai ïa ka jingkyrhu kyrdoh ïa ki.
U Casey King, 34, u iathuh ba u shong u sah bad u kpa  jongu, U Danny, uba hap ban ri ban sumar ia u, miet la bad sngi.
“Mynsiem jong nga, nang leit,Ki lum kiba dang sah;Kim long kham eh, kim long kham khraw,Ia kiwei ba la lah" (KHB 399)Amen.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP u la ong ba u kubur ba katei ka thaiñ ka la shah iehbeiñ shisha ha ki kam pynroi.
U la ong ba ka president ka AICC ka Sonia Gandhi bad u vice president u Rahul Gandhi  ki la khmih ia baroh ban iatreilang na ka bynta u kyrtong ka party.
Ha ka jingïamareh thong na liang ki shynrang la ïoh rah nyngkong da ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba u Wolbestar Ramsiej bad na ka liang ki Kynthei la ïoh rah nyngkong da ka St.Xavier College, Umoid da ka Daplin Wahlang.
“Halor kane ka jingartatien ki nongïalam ka HNLC, ynda la sdang ka jingïakren ïasuk bad ki heh sorkar ha ka taïew banyngkong jong u bnai Jylliew  yn sa buh ha  khmat".
Ngim ju don por ban kylli: kaei jingshisha, kaei ka lamler.
Jingshisha haba don ka ILP, wat ki nong India ruh kim ioh rung Laitlan.
U Director u la pynpaw ruh ba mynta kan ym don shuh ka ‘Personal Interview’ hynrei ka jingthungkam kan long beit thik halor ka ‘Entrance Exam’ ba ki khynnah ki thoh bad ki jingpynbna kin mih na ka por sha ka por.
Kane ka ïing kadei kaba la pyndonkam kum ka kamra bam bad kamra shet jong ki samla pule ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism (TJSME) jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia.
U la ong ba ka 8 tarik Jylliew, 2015, ka shithi na ka tnad Tribal Affairs ka la phah sha ka sorkar Nagaland, Mizoram bad Meghalaya, kaba ong ba ki riewlum ki lah ban ngeit ha kano kano ka niam katkum ka jingmon jongki.
Shillong, 20 Nohprah:Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) seng kmie ka la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa ia ka jingiaid paidbah ba la thmu ban pynlong lashai ka sngi ka ka 21 tarik mynta u bnai, na ka daw ka jingkyrpad jong ki para nonghikai lem bad ki district Unit bapher bapher bad sa kawei ruh ba ka sorkar ka la pyllait biang sa ia ka tulop kaba ar bnai kata jong u bnai Nailur bad u Risaw nalor ka shi bnai kaba la pyllait kham mynshuwa kaba dei jong u bnai Nailar kaba sah mynta ka long sa ar bnai pura kata jong u bnai Naiwieng bad u Nohprah.
Katba ki jingialekai kiba kum ka kynhun da da shah brut ne ba khlem da lah ban ioh wanpai sha la iing ryngkat bad ki takma dei na ka football ki shynrang, nangta ka volleyball bad ka badminton.
Kumta ïa katei ka kyntien la weng noh na ka jingbuh record ïa ki jingïakren hapoh ka ïing dorbar.
Kine ki dei kiba ka BJP Nongstoiñ ka kwah ba ka BJP kan mynjur ha ka manifesto jong ka State party.
Ka Block –III ka don ki jaka trei ha ka jingheh kaba 15006 sq.ft.
Yn don ruh ka jingïalang paidbah ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking ban sa bud da ka cultural prokram.
Na kane ka kali, ki shipai BSF ki lap ïa ki jaiñ ba la song bha kiba shongdor palat 10 lak ïa kiba la thmu ban khaïi sha ka ri Bangladesh.
Mynta ka lah sngi u Blei u CEM u la kyntu ia ki paidbah nongrep jong kitei ki ar shnong ban leit rep ha ki jaka ba ki ju rep mynshuwa khlem pynmih kano kano ka kynrum kynram lane ka huri hura, ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato u Mawlongbna un leit sha Synrangdiengsohphan ne u Thyllaw un leit sha Rithang? Namar ba kitei ki ar kyrteng ki dei na bynta kawei ka jaka ba la mih ka jingjia ha ka 12 tarik u nailar (kaba kitei ki ar shnong ki la ia kam trai).
U la ong ba ki surok bad ki jingtei jingshna bad shibun ki kam pynroi kiba la wan jia ki dei na ka daw ka jingsoi ïa ka soskular ïasuk hynrei ka Sorkar Jylla kam shim burom shalade katba ki nongïalam kiba donbynta ban soi ïa ka soskular ïasuk ki shah ieh kumto.
Katba  na ka liang ki kynthei pat kiba la shah jied ki long ka Naphisakmen Sohtun (31-331 KG), Isawanbiang Nongsiej (35-37 KG), Badahun Syiemiong (37-40 KG), Dolcy Diengdoh (40-43KG) Deiti Lunia Sun (43-46 KG), Dahunshiusha Kharkongor (46-48KG), Priyanka Thapa (58-61 Kg).
Ngim don jingujor eiei ïa ka jinglehniam Holi jongno re jongno, ka ri India dei ka ri ba ai laitluid ïa ka jingmane Blei, ki bun ki jaitbynriew lane ki niam ki bapher bapher bad ki jinglehniam jongno jongno ngim ju pyrshah," ong u samla Sohtun.
Shillong, Naiwieng 02 : U Dippu Ch Sangma un ïalam ïa ka Meghalaya ha ka Vijay Hazare Trophy kum u kapten, pynbna ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Balang.
Hynrei namar ba ym pat plie kim pat shah ban ïaid kali, kumta na ka bynta ban kit ïa ki mar ki mata, ki hap ban don kawei ka Mahindra pickup kaba ap sha shilliang ban pynpoi ïa ki mar ki mata sha poh shnong, katba kawei pat ka dei kaba mih na Nongstoiñ ban pynpoi ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka.
Nongstoiñ, Lber, 22: Ka jingdon jong ka ophis Krishi Viggyan Kendra ha Nongshilong ka la ai jingmyntoi ïa kiba bun bah ki nongrep bad ki nongri jingri ha West Khasi Hills khamtam eh ïa ki nongrep bad ki nongri jingri kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block.
Specialist Dkhar, MBOSE-60.33%, Wapung Secondary School Wapung.
La pyni ruh ia kane ka phlim ha kane ka sngi.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger IPS hynne ka sngi ba Ar u la ong ba kane ka jingjia shah thang jong kine ki ar shaka ka la jia ha ka 28 tarik u Nohprah ba la dep ha ka jaka kaba don ia ka House No 70 JB.Cantonment, Jhalupara.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba u Symbud Myntri Rangbah II ruh u la ong ba ka sorkar kan sa khot ïakren ïa ki hadien ka Dorbar Mang Tyngka namar hap ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam kumba la bthah da ka ïing bishar.
Bar ar tylli kine ki jingiakhun kin sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha madan Jrisaleiñ.
U Bah Sheiñborlin Khrawaniang uwei na ki riew rangbah ka shnong Mawkapiah, u la ïathuh ba ki paidbah jong ka shnong Mawkapiah bad Nongrimhills, ki dei tang ki nongrep bad ki mar rep ba kongsan ba ki pynmih ki long u synsar bad u sying.
Dei hangne ba ki ba im ba iap kin iakynduh lang ha ka Temple ba phylla jong u Trai Jisu.
Shillong, 21 Jylliew:“Ki san ngut ki nongshong shnong na Nartiang, West Jaintia Hills District ki la wan ban thom bor ia ka jaka jong nga ha Wah Mulong, Nartiang ha kaba ki la beh ia ki misteri kiba dang pyntrei ha katei ka jaka ban sdang shna ing", la ong ka Kong Libon Law ha ka ba iathuh ha ba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka janmiet.
“Nga la leit bran bran sha katei ka skul ban kylli na u khynnah.
“Lada ka Kynhun Myntri ka nud ban ong kumta bad lada ka Sorkar India kam treh, ngi la sngewthuh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar, hynrei lada kita kim paw ha ki kot ki sla, tang ban shu kren ha ki rynsan, kren paidbah lane ka ophis treikam lane ban leit Delhi na bynta kiwei-kiwei ki kam, ym na bynta kane ka kam, te u paidbah ruh u dei ban sngewthuh," la ong u Dr.Nonglait.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut kine ki san snem wei ba ka UDP kam shym la nud bad kan nym nud hi ruh ban weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka.
Guwahati:U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, ula ong mynta ka sngi, ba ka jing pyntrei kam ia ka National Registration Certificate (NRC), ka dei kaba bakla bad ula ong ka sorkar Assam, kan sa pynlong biang da kawei pat ka jingshim jingkhein NRC, hadien ka elek shon 2021, lada jia ba ka shah ka Supreme Court.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u  Secretary ka Hima Marbisu u bah Edward Kurbah u la ong ba nyngkong eh ka Hima ka la shim ia ka jingmait phang ban ia kren bad ka National Highway  bad kumjuh ruh ka kompeni hynrei hadien ba kiei kiei ki la urlong, la leh lyndet ia ki bor Hima bad la leh hi ia ki kam nadong shadong, tang da kaba pynbeit hi da ki saw rangbah shnong jong ka Lwai Sohram, Traw Saitkhlieh, Pdengshnong Mawpyllun bad Kreit Marbisu.
Ha kane ka kyndon, ka NMC ka la kren shai haba ïadei bad ka jingai laisen (license) sha kito kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS na ka bynta ban trei kum ki doktor.
Ki ophisar ka PIB Bhubaneswar ki la pdiang burom ïa ki nongthoh khubor na Meghalaya haba ki la poi.
Hynrei la khot khnang kum ïa kine ki jingialang kur khnang ban ia tip bad ithuh ïa la ki kur la kiba ïa sah hajan ne sha jngai.
Katkum ka jingong jong u Dr Sandy, ba watla ka jingpyniap hi ka dei ka jingpang, kaba iadei bad ka bor khlieh jong u briew hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shim khia ia kane bad ha ka mang tyngka, ka la bhah tang 2 percent.
Ki por ba jynjar ki long ki sngi kiba ka Jingstad karoi bha ne ka kiew bha, Ia kaba la ong ha ka kitab u Daniel 12:4.
Shuwa ban sdang kane ka jingiakhun la sneng la kraw iaki nongialehkai bad kitbok kitrwiang na u Ma Joshua Sajem u nongkitkam ka EJHDFA ha ka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA u ma James Sutnga, u Welbert Nongtdu, Shining Rymbai, Shem Rymbai, Robert Biam nalor ki nongialam shnong ka Moolamanoh.
Ngi kyrmen ba ka jingmynjur ka iingdorbar thawain ka jylla ba la wanrah da ka Sorkar iaka Meghalaya State Agriculture Produce and Livestock Marketing, Promotion and Facilitation Bill, 2020 kan iarap ban weng ia ki jingeh ki nongrep.
Kumta ruh da kawei ka sur ka Association ka la rai ban pynrem jur halor kane ka jingshah byrthen jong kine ki arngut ki nongiasaid ain ha ryngkat ka jingpynthikna ba ka Association kan ia don ryngkat lang barabor ha syndah jong ki ha kaba kum kane ka por.
Kane nga thoh ymdei ba kynthoh ia katei ka hotel nga shu jubab ba kam iahap bad itei jingthoh ba ki advertiseNga donkam orgent nomber phone Jong hotel sawkmie ha khanapara.
Ula ong shuh shuh ba ia ka CAB, ym shym la lah ban wan rah ha Rajya Sabbha, namar u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u ia khun pyrshah.
Kino kino ki skul kiba don jingthmu ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki lah ban phone ha u nombor 8787715454, 8974-281047, 8787635040) bad 9863024837.
Jowai, 3 Iaiong:Palat 500 ngut ki khynnah skul nalor ki sahep sorkar, ki nong ialam shnong bad ki riew rangbah kynthei bad shynrang ki la ia mih paidbah ban pynkhuid iaka Shnong Shangpoh- Pohshnong bad Shang pund-Misson kaba dei ka Model Village- lane ka shnong kaba la jied kyrpang da u MP na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kaba kyrpang ha baroh ki liang.
Ha kane ka sngi, hadien ka jingplie ia kane ka University bad ka jingbuh ia u Mawnongrim, la ioh ruh ia ka jingsam ia ki symbai kba sha ki Nongrep ka thain Ri-Bhoi, ha kaba la sam hi da u Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka kam rep, u Radha Mohan Singh.
Kane ka jingpynmih ka long na ka bynta ka jingpyntip sha ki paidbah ba ioh don mano mano ba ithuh ia katei ka metiap.
Ha kane ka jingjia la sakhi ba don bun tylli ki dieng kiba la shah jynrat naduh tynrai bad kiba bun tylli ki kali bad ki ïing ki la julor.
Ka SBI ka dei ban phah ia kane sha ki jingtip kiba bniah sha ka tnad pyniaid elekshon ha kaba ka ECI kan sa pynmih ia kine ki jingtip ba ki la ioh lum baroh ha ka official website jong ka.
Kane ka jingleit jong ka seng ka dei ha kine ki taïew ba la dep kata ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 kaba hapoh ka jingïalam u bah Donbor Marshra, President KSU Warsanlyngdoh Circle ha ryngkat da ka jingïadonlang u bah Onder Marthong, u riew Rangbah jong ka Shnong Pyndenumjaraiñ lem bad ki dkhot jong ka KSU.U bah Donbor Marshra, President KSU Warsanlyngdoh Circle haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka dei naduh u snem 2017-18 ba la pyntrei lyngba ka scheme PMGSY hynrei kim lah ban tip na kaei ka daw la pynslem ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
Shillong, Lber 30 : Ka erïong kaba jur bha ka la syllad naphang ïa bun tylli ki longïing kiba don ha ka shnong Pyndenborsora, kawei na ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka janmiet jong ka 26tarik mynta u bnai.
Kumjuh ruh u President ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la dawa ia ka Russia ba ka dei ban pyllait noh ia utei u nongthoh khubor u bym shym la iadon bynta eiei bad ka sorkar US ne bad ki tnat iada ri jong ka US.Namarkata ruh u la pynshai ba utei u nongthoh khubor um shym la don bynta eiei ha katei ka kam syntiat ba la pharep da ka Russia.
Ha ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung la sakhi lang da u Fr.Sylvester Synrem, uba peit ïa ki samla ka Zone V, u Fr.Suresh, Parish Priest, u Fr.Anthony M Joseph, Assistant Parish Priest, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha bad kiwei pat.
Ha ka juh ka por ka kyntu ia ki nongkitkam ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng Congress hapoh ka thain bad hapoh ka Mawsynram constituency ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki por hynrei ka PPBYC kan dang iai trei shitom ban pynkhlain ia ka seng Congress.
Halor ka jingdie lilam ïa u dewïong ba la tih naduh ka por shwa ban treikam ka jingmana ba la pynjari da ka NGT, u Advocate-General u la kular ba ka sorkar ka bud beit thik ïa ka por bad ka rukom kumba ka la ai sha ka High Court.
Ka Congress ka la pynher shithi sha u President ka Ri u Ram Nath Kovind lyngba u Lat ka jylla ban pynpaw ka jingsngewkhia jong ka.
Nangta kane ka sorkar MDA kaba kine ki saw party ki don, kam shym don kano kano ka jingmyntoi kaba wanrah ïa ka ïoh ka kot kaba wanrah ïa ka pla tyngka jong ka sorkar lane ïa ki paidbah.
Katba na ka liang u Chief Justice haba ai jingkren ula ong ka jingdon kum kane ka ïingkashari (Court) kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah ban ïakhun ïa ki mukot duma jong ki, da kaba ong ba kane ka Court “ka ïeng na ka bynta ka hok jong ki".
Jowai: Ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kila ka AJSU, HYC bad ka AJHSWO hynne ka janmiet kila pynlong ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïaka khynnah ba 5 snem ka rta kaba la duh ei ka jingim naka jingshah lehbeiñ haka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Ia kine ki tnat lung (suckers) dei ban khlai noh lane ban ot sumar da ka khainshi kaba ki ju thaw khnang na ka bynta kane.
Ki sorkar, ki kynhun niam, ki dorbar shnong dorbar hima, ki seng trei mon sngewbha ha shityllup ka pyrthei ki ïa khih ïa ksaid kumno ban kot sha ka thong ban pynlong biang ïa ka mariang kaba lah ban im.
Haba peit pyrman bha ïa kane ka ïing dorbar kaba mynta bad ïa ki 60 ngut ki nongthaw aiñ kiba ngi jied, ngin shem ba don tang khyndiat ngut eh kiba kylli shisha ïa ki jingkylli kiba ïadei bad ka eh ka shon ki paidbah ka jylla baroh kawei.
Ka jingkren U Bah Hek, kam dei kaba sniew, namar ba ka sorkar Jylla, ka iaid mynta ban pyntrei kam (i) ILP lane (ii) MRSSA; tangba kum u riew rangbah, u dei ban shai bad ban ieng skhem ha ka ktien bad ha ka kam ruh kumjuh bad kam iahap ban kylla shiphang da kumwei bad sa shiphang da kumwei pat, namar ba ka kylla kam kai ialade bad ia kiwei de kiba khih jingmut halor kane ka mat kaba jngai shibun.
Nga pyrshah ruh ban pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Hynrei phim dei ban don ka jingsngew tieng! Ka jingjied ban bam ki jingbam ba riewspah ha ka jingdon ka fibre ka dei kaba lah ban pyllait na ka jingeh kpoh.
Shuh shuh, ki nongrep ha ki shnong kyndong kim don ha ka jingdum shaphang ka jingiajngai iwei na iwei bad kiwei kiwei ki kyndon ba la pynbna da ki Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng na ka por sha ka por ban iakhun pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
Ki khohkadun jong u snem 1979 ter ter ki la kyllur ban pynlko phom ia kito baroh ki bymdon hapoh ka jingkyllur jong u kada khlaw.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ruh ia ka jingdon kam ban buh ia ki nongtrei Sorkar kiba lah ban don ka jingiadei bad ki tnad Sorkar bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng khnang ba yn lah ban pyntrei kam khan bha ia ki skim jong ka Sorkar Pdeng hapoh jong ka jylla bad ban pyndep ia ka jingtrei kam jong ki ha ka por kaba la buh.
La buh ïa kane ka juh ka jingkylli da u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi ha ka 28 tarik Kyllalyngkot jong u snem 1972.
Katba na ka liang ki bor synshar distrik ka jylla Assam, ki la iathuh ba ka 1933 ka ithuh shai ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka Assam.
Kane ka iing kadei jong i Hunbait Challam, Dulong, Jowai.
Ka Jaintia Students’ Union kala pynkup burom iaki 80 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka eksamin SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei ki kyrdan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Saitjain.
Kumta ka Mawlangwir Sports Club ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol jong dong ka thai baroh kawei ban wan shakhi da la de ïa kane ka jingïalehkai ba itynnad bad kaba khadduh jong ka lympung bad ban wan ai ka jingkyrshan ïa ki kynhun ki ban ïa aireng.
Hadien kane ka jingiakjia, ia kane ka mat la pynkut noh tang hapdeng jong ki hi bad baroh ki kynhun ki la leitphai noh sha la ki jong ki iing ki sem.
Lyngba katei ka jingwan pyniasoh da kitei ki briew kiba la kham pawkhmat ha katei ka thain, ki nongialam ka Congress lem bad kitei kiba dang shu wan pyniasoh thymmai, ki la shim ia ka rai rangbah ba kin trei shitom ba la kumno kumno kin pynjop beit ia u kyrtong jong ka Party, u ban sa ieng na katei ka Constituency, kaba dei ruh ka Constituency kaba ju pynjop ia ki kyrtong jong ka Congress.
Ngi lah ruh ban ring jingmut hangne ba,u myllung u pynpaw kumba u kham sngewtynnad ban shong ban sah bad ban im ha ki nongkyndong ba dang khuid ka mariang(naduh ka lyer,ka um,ki khlaw ki btap bad ki jinglong shi sur ki briew)ban ia ka jingim ha sor kaba la khap ngiah lypa bad dap tang da ka lyer jaboh suda bad ki jait briew ba bun jait ki jinglong kiba don kylleng sawdong ka sor Shillong.
Shillong, 20 Risaw:Ka HNLC, ka pyn paw, ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor ka jingleh bym salia jong ka sorkar India, ban khot iakren iasuk bad ka HNLC, na ka bynta ban iakren halor ka jingiadei bad ka mat jong ka jaidbynriew Hynniew trep.
Katei ka jingshisha, ka dei namar ba ka Australia, kam shym la ithuh satia ia u, kum trai shnong jong katei ka thain bad ka dei na katei ka daw, ula iehnoh ia ka kam thoh khubor, ula weng noh ia ka jinglong kum u nong Australia, u kylla noh ia ka kyrteng jongu bad u pynphai lut noh ia ki kot ki sla kiba pyni ia ka jinglong nongshong shnong jongu ha ka Ri Australia.
Ka seng ka la pynrem jur ïa ka jingbthat jubor jong u Kpa ïa ka jingim jong ki arngut ki khun kiba dei shipara kaba la jia dang shen ha ka shnong Nongrah, Shillong.
Kumta na ka liang jong ki paid bah ki pynrem jur ia ka jingleh donbor jong u syiem ha ka ba u la shu lamler ba u la khot ia ki Rangbah na ka shnong bad ia ki briew kiba u la khot ha u bnai  Rymphang u khlem  shim ia ka rai jong ki nongshong shnong bad u la shu thung hi da ka mon jong u ia u acting Rangbah shnong, u la ong.
Mih sa trench ne nalla ban rieh.
Kane ka hattrick kaba la khyrwit u Pynishai ka dei kaba ar ha kane ka aiom ialehkai.
Haka 27 tarik Risaw, ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Dulong pyrshah iaka Sohmynting haka por 12.00 baje nohphai sngi, katba ka jingialehkai Super Divison Football kan bteng pat haka 28 tarik Risaw hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Mukhla Raij SC.Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai haka 31 tarik Risaw kan pynlong iaka jingiakop mareh kaba tip kum ka Fit India Freedom Run 4.0 bad National Unity Day Run, 2023 (Rashtriya Ekta Diwas) na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Hadien u sa knia ia u Blang bad ynda u la dep knia u sa ai ha u Duhulia ban pom ia u Blang.
a ki dkhot jong ki hima, ki shnong kiban long dkhot ha ka FTD yn jied da kaba thep vote.
Ka don kawei ka jingong, “wat pynlien ban ai dohkha ia ki briew, namar lada phi leh kumne ha kawei ka sngi kin iap thngan kumjuh, hynrei hikai ia ki kumno ban khwai bad ai ha ki da u rynrwiang khwai khnang ba ki lah ban khwai hi dalade bad ban lait na ka jingiapthngan.
U MLA ba don burom u bah Pius Marweiñ bad ki nongïalam jong ka party kin don ryngkat ha katei ka sngi.
Katkum ka jingong u Bah Mawthoh, ki dkhot ka FFT kin pynlong ia ka jingiashong jingialang bad ki heh ka MeCEL  hadien ba ki la dep jngoh ia katei ka pung bad kin s alum sa lang ban thaw ia ka kaiphod ban aiti sha ka sorkar jylla.
Shillong, 30 Risaw:Ka North Eastern Hill University (NEHU), Tura campus ka la pynrung saw tylli ki sobjek thymmai dang shen.
Ka dor ka iapher na kawei ka jylla sha kawei pat katkum ka sales tax or VAT.Shillong, 30Naiwieng:Mynta ka step ka Rupaia Lyngdoh, 25 snem karta na ka shnong Wahiajer ka la shah pyniap dusmon ha ki runar, ha ka jaka ba ju tip kum ka Umpawai kaba don ha pdeng shnong.
Shillong, Nohprah, 23: Naduh ba la seng ïa ka Frank Motors ha kane ka nongbah Shillong haduh mynta, kane ka shlem die kali saw sha ka bapawkhmat ka la lah ban aikam aijam kumba 100 ngut ki briew bad 80 percent ki dei ki samla Khasi trai jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Paiem Ken Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong u Bah Louis Dohtdong wat hadien ba ka District Council bad ka Hima kila dep ban pynbeit ïaka kam haki shnong ba long Rangbah Shnong ki Garo, hynrei utei u nongïalam u kren kajuh shi kajuh ka phang, bad I kumba utei u nongïalam u kwah ban pynkhie thma kum ha Manipur hapdeng ki Khasi bad Garo, namar haduh mynta ki Khasi bad ki Garo kiba shong ba sah hapoh ka Raid Marwet ki shongsuk shongsaiñ khlem kano kano ka jingïakynad.
Kane ka mat jong ka jingbym shaniah shuh ïa ka sorkar jong u Modi ka la shah rem noh ha ka jingïatynjuh bor.
Shuh shuh, u la ong ruh haba ki dkhot ka seng ki la kylli na kitei ki nongniah, ba katno ki pulit ki ju shim na ki, ha kaba kitei ki nongniah kali, ki la iathuh ba ki la ju shah khrong khajna kumba 2 hajar haduh 4 hajar eiei na kawei pa kawei ka kali kit mar, kiba wan na ka liang Assam.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ar tylli ki program na ka bynta ki nong sengkam lajong ba ki khot ki “PRIME HUB" ha Shillong bad Tura, ha kaba ki nong sengkam lajong ki lah ban wan ban ïoh jinghikai, ha kaba kin ïoh sam artat ia ki jingtip bad ki jingstad.
Shuh shuh u Bah Louis u la ong ba katkum ka RTI la lap ba baroh ki scheme kiba la mang naduh u snem 2011 haduh 2020 la pynpoi beit sha u rangbah shnong barim ka Nongpyrdi.
Ka shong ha ka jinglong jingman naba ka Riti synshar ka shah ban pyndonkam ïa kano kano ka kyrteng," ong u Sangma.
Hato ngi lah ban ïatreilang ban don ïa ka sor kaba khuid ba suba? Hooid ngi lah!"Haba kren halor ka jingïakop pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, u la bynrap, “Ngin kyntiew ïa ka prokram ha ki taïew ban wan.
Kumta ki iadih sha shuwa.
Katba ha kaHa ba phai sha ka jingïakop Denim Jeans Model Championship 2023 la ïoh rah da u Richard Wahlang na ka Body Zoo Gym Shillong, ba ar u Ioanis Sangma na ka Urban Kinetic Gym, ba lai u Hamehun Passah na ka Flex Appeal Gym Jowai, ba saw u Amos Dkhar naka Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai bad ba san da u Daman Pohktai na ka Body – Zoo Gym ShillongHa ka Men’s Physique 5.5 below Category la jop da u Pynioladmiki Pala naka Satar Gym Fitness Ummulomg West Jaiñtia Hills, ba ar u Richard Wahlang na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Lalrem Mawia A Sangma na ka Synergy Fitness Gym, ba saw u Kitbok Shangpliang na ka Gen Fit Gym, ba san u Viany Colas Khar Byngar na ka Elite Gym.
Ym tip la ka NPP kan weng na ki Myntri kiba dei napdeng ki Seng Riewlum, kata na ka UDP ne HSPDP ne kan weng napdeng ki ki Myntri kiba dei na ka NPP hi.
Ki don shajngai bha sha Kupli Assam, spah mile na Saipung.
Shillong, Rymphang 26 : Ka Sorkar Jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la ai jingmynjur ïa ka draft Meghalaya Power Policy 2024, ka ban plie lynti ïa ka jingpyntrei ïa ki project pynmih bording lyngba ka hydro, thermal, pumped storage, solar, wind bad kiwei kiwei, ha ka lynti kaba janai bha.
Assistant secretary: Kularskhem Sariang 7.
Namar ka jingtrei shitom jong ka kumta kam don por shuh wat ban shet ban tiew, ka Kmie jong ka, ka la hab ban pynkhreh bad pynbiang shuwa na ka bynta la ka khun hadien kata ka sa leit la ka kam dukan sha iew.
Shillong: Kiba ioh ia ka jingpang khlam corona mynta ka sngi, ki long 627ngut.
Ha ka ne ka jingialang la pyniaid ia ka da u general secretary jong ka seng KJNU, u samla Bishar Samaiang bad la ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u president ka KJNU u samla Niman N Shadap ha kaba na ka liang jong u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingpyndonkam bakla ia u National Emblem ka ri ha ki stiker jong ki taxi Jowai Region, hadien nangta la ioh pat ka jingkren na u wei na ki trai kali taxi u rangbah Poila Lyngkot hadien pat la ioh ia ka jingkren na ki katto katne pat ki nongniah kali bad kumjuh ruh na ki trai kali bad khaduh eh la ioh ia ka jingkren na u president ka seng MPUF u samla D.wanmi Laloo haka ba na ka liang jong u u la pynpaw ba ki sticker jong ki local taxi ladei ban pynkylla noh namar ba la pyndonkam ia u national Emblem jong ka ri India ha ki sticker bad u la kyntu ruh ia ka DTO ryngkat bad ka jingmaham ba ka dei ban leh ia ki kam jong ka kum ka ophis bad lada kam leh ki ar- seng kim banse ban shim da kiwei pat ki rai.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam bad dkhot ka UHM, ki la leit ruh ban khynra, ia ka jaka buh mar jong ka Power Grid kaba don ha shnong Umsohphria, kata na ka bynta ban leit peit ia ka rukom aikam aijam sha ki samla Khasi, ha kaba ki la lap ba ka rukom aikam sha ki samla Khasi, ka don ka jingleh shilliang da ki nongpyniaid jong katei ka Power Grid.
" U la ap shiphang ban ioh ia ka jubab hynrei uta uba iap u khlem kren wat shi kyntien ruh.
Lah ban kdew hangne ïa katei ka hospital sumar tynrai la tei bad pynbit pynbiang ha ka jinglut kaba la kot sha ka 7 klur tyngka ha u Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Katba dang rit I khun ka jingkit jong ka kmie ka kham sting namar I don ha pneh bad I ïaid I par hajan jong ka.
Ki heh Company ne, ki heh sorkar ne ki sahep ba khamrit ka sorkar, ngi shah nion lut nadong ha dong", la bynrap utei u nongialam.
Ka CIPS ka pynkupburom ruh ïa kito ki riewshemphang kiba wanrah ïa ki buit treikam kiba lah ban mih bujli thymmai da kaba kyrshan ïa ki jingdonkam jong ki ha kaban pyntreikam pura ïa ka.
Kumta katba ngi nang ia tylli, kan nang wan ka sur kaba khlain bha pyrshah ia ka jingleh thombor ka BJP bad ka RSS" ong U Rahul Gandhi.
U la ong ruh ba ka jinghap ka Ri-bhoi kum kata ka Aspirational District ka dei kaba hap ban sngewrem namar hadien 31 ki snem ba ka la ïoh ïa ka District ka dang hap ha kane ka thup hynrei ha ka jingshisha ka la dei ban dei ka district kaba la tam duh ban ïa kiwei namar ka jingkyrkhur kaba u Blei u la theh sei da ki jingdon jingem ka mariang.
U la iathuh ba u la iadon bynta bad ki paitbah ka thain Nongstoin ha kiba bun ki bynta bad kaba kham kongsan eh ka long ha ki 2 snem kiba ki paitbah jong ka thain Nongstoin ki iakynduh mawsiang lyngba ka jingwan jong ka khlam bad ka jingkhang dam ha kaba da ki spah tylli ki longing kiba u la iadon bynta ha ki por jong ka khim khait.
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal, u la ong ba kane ka dei lehse ka sien ba nyngkong ba ia ka jingia tynjuh bor la weng noh.
“Ban ïa kaba pynlong ïa ka Meghalaya kum ka ktem khalai bad ka pdeng ki kam awria, ka sorkar ka dei ban kham ban pynleit jingmut ha ka pule puthi, ki jingïalehkai bad kumta ter ter, kiba wanrah ïa ka jingbha ha ki khynnah samla bad ha ka jylla hi baroh kawei," u la bynrap.
ïa kane ka ishu donkam ban buddien da ki members of parliament (MP), khamtam u MP na Shillong seat, naba u dei uba la bat slem ïa ka kam, hynrei um shym la shimkhia satia," ong u bah Sawkmie.
General Secretary: Romistar Lamare 5.
Ha kaba sdang ka Republican Party kaba don ha ka bor, ka dang pyrkhat ba kane ka jingtohkit kan jlan ne shim por bad lehse ki nongtohkit kin sa btai bad kin ym lah ban pyndep, kumta ki la thung ïa uwei u dkhot uba khynnah tam jong ka Senate kum u Chairman jong ka Committee tohkit.
Kane ka jingleh jongngi kan pynduh ïa ka bamsap (moral bad ka financial) ka ban mih hadien habud.
Shuh shuh u Ravi Bhatnagar, Director, External Affairs bad Partnerships, SOA, Reckit u ong, “Ryngkat land bad ka Durex TBBT, ngi rakhe ym tang ïa kane ka tamasa jong ki tamasa ne Festival of Festivals hynrei ïa ka jingkyrpang jong ka kolshor, ka sap ka phong bad ban buh ïa ka koit ka khiah kum ka bynta ba kongsan tam ha ka jingïaid lynti jong ngi.
Ha shuwa ban bet ia u symbai lynba kane ka jingshad, ki duwai ki phirat bad ki pan iaka jing kyrkhu na U Blei Nongbuh Nongthaw.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba donkam haduh katta katta ha baroh ki shnong ha ka jylla.
Ha ka jingïaid jong ka por bun kiei kiei kiba u longshuwa u ju leh ngi la nangklet nangklet ïa ki.
Ha kata ka Por la nang heh nang heh ruh ka Laban bad la buhai shnong ha ki Dong bapher bapher ba la pynlong mynta ïa ka Sor Shillong.
Nongpoh, Lber 20: Tang hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïaka tarik ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka iing Dorbar thaiñ jong ka Lok Sabha, ki bor pulit ka Ri-Bhoi kila sdang ban pyrkhing ïaka ïaid ka ïeng jong ki kali paidbah ban pynlong ruh ki jingtalasi ïaki kali haka thaiñ Nongpoh hadien bala pyntreikam noh ïaka Model Code of Conduct haka jylla Meghalaya.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 9 snem ki long i Monodeep Dhar na jyllar Assam uba la wan ba nyngkong, u Abri Nayla Borah na jylla Assam u la wan ba ar bad i Advitiya A G na jylla Meghalaya uba la wan ba lai.
Ki dang sah sa 2 ngut ki MDC kiba long MLA ki bym pat risaiñ haduh mynta kitei ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ka Congress na Mawsynram bad u bah Sanbor Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem Konstitwensi.
Ka dei ha katei hi ka por, ba ka Smriti Irani, ka la leit kem ktien ha ka jingiakren bad ka dei ha kane ka por, ba ka Sonia, ka la kem ktien bad ong “wat kren ianga".
Haka miej iakhein point kala kamai 8 point naka Group B bad kiba jop naka Group A kin aireng pyrshah haka jingiakhun final ka ban long 30 tarik une u bnai.
"“Ka Premier League ka long ka lympung kaba eh bha ban jop.
"  Ila kdew sa ia ki kyrteng ki nognialam, kum ia u Dr.H.Lyngdoh Prof.R.R.Thomas, Prof.G.G.Swell, Rev.J.J.M.Nichols Roy, Kong Mavis Dunn, Kong B.Khongmen bad kiwei-kiwei jong ka juk hyndai bad ia ka jinglong nongialam bakordor bad sah kynmaw jong ki.
Na ka liang u myntri ka tnad Pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba ka jingkhih mynsiem jong ki nonghikai SSA hi ka long namar ba kin pat ioh ia ka tulop la 5 bnai,hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban shimkhia ban kyntu ia ka Sorkar pdeng ban pynlait noh ia ka 2nd installment.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta lang ban sngap ïa ki jingpynshai na ki ophisar jong kine ki tnat treikam ka Sorkar.
La synran ia u myntri da u MLA ka Mylliem u bah R.V lyngdoh, ki ophisar/enjiniar  ka tnad PWD bad la don lang ruh na ka liang ka dorbar shnong.
U Jisu u la ong pat ia ka – NGA RUH NGAM PYNREM IA PHA: TO KHIE LEIT NOH BAD TO WAT LEH POP SHUH.Ioanis 8:1-11.
Shillong, 1 Rymphang:U Myntri sorkar pdeng ba peit ia ka umbam umdih u Ram Kripal Yadav u la mad  ia ka um na dam Mawphlang ha ka jingleit jngoh jong u mynta ka sngi.
U la ong ruh ba wat ka Hima kam shym la pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka seng ban bsut ïa ka kyntien Rangbah Shnong Pyllun katba u Syiem ka Hima Mylliem ula thoh beit da ka kyntien Circle Rangbah Shnong.
U Bah Lamare u la bynrap da kaba ong, “bun ki kren ieid jaitbynriew tang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingïalang paidbah, tang ban ktiek ïa ka jingsngew jong u paidbah.
Kaba shyrkhei ka long ba lyngba kane ka rukom jinglong ki briew, ki dei pynban.
Ka jing iakren halor ka UCC, ka paw bha ha kine ki sngi, hadien ba U Pushkar Singh Dhama, myntri rangbah ka Uttarakhand, ula thaw ia ka komiti ban peit bniah, halor ka jingtreikam jong ka Uniform Civil Code.
U la ju kren ruh ba ka jingshakri ka long na ka bynta ki paidbah ym ialade.
Mynta la sngew thuh ba ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la pynmih hukum, ban thoh noh da ka hindi, ha ki jingthoh ha ki website bapher bad ha ki shithi sorkar ruh kumjuh.
Na ka liang u Gramsevak bad ka Block ki pynkhreh ïa ka report ne ka assessment ban phah sha ki bor District bad na ki District pat sha ka sorkar jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng KSU Mawshynrut Circle, lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Samla Armstrong Sohshang President ka Seng u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam bad kumjuh ia ka sorkar Assam kaba na ka por sha ka por ka ju pyntriem ia ki paidbah ba shong ha ki thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam.
Ia katei ka shad shiteng synñia la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha u 2015, bad ka khubor sorkar ka la ong ba hadien ba ka la iohi ba ka jingpynlong ha u snem ba la dep ia katei ka tamasa ka long kaba jop ka la shim rai ban pynlong biang mynta u snem ruh da kaba kham heh shuh shuh.
U la ong ruh ba u Bah Prestone Tynsong u dei u briew uba tip briew tip blei bad kum u nongïalam ha ka sorkar ym nym ïalam bakla ïa ki paidbah bad ka jinglong kum kita ki nongïalam hapoh ka sorkar kam dei ban shu lute ne kjit na ki paidbah, hynrei ka sokar ïa ïaleh ban thaw ki lad ki lynti ban wan rah bun ki jingkylla bad kaei kaba sngewsih lada don tang katto katne ki jingduna kiba bun ki la kren bein ne niew tang ba kane ka sorkar kam leh ei ei na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka jingpyn kup burom, la sakhi lang u Syiem rangbah ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem, ryngkat u syiem barim ka Hima Mylliem u Paiem Laborious Manik Syiem, bad la sakhi lang ki khun longtrai ka Raid Shabong.
Bun bah ki stad thaw dur bad dro dur (artists) ki la pyni ïa ka sap ka phong jong ki hakhmat ki nongwan jngoh kai kiba bun.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ïalam ïa ka jingpule ïa ka soskular ne ka pledge ïa baroh ki nong ïa shim bynta.
Namarkata, u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba kin ngat ha katei ka apot shah kynnoh ba kim leh ei ei, lehse ka dei ba ki Pulit kim ju pyntip paidbah lyngba ki lad pathaikhubor, haba iadei bad ka jingiohkem trok kit Dewiong da ki Pulit.
“Nga la iohi ia ka jingpynpaw ba dang shen jong ka HNLC, hynrei ka jingkyrpad ka jong nga sa shisien pat ia kane ka kynhun ka long, sngewbha wanphai sha ka jingiakren namar tad hadien bad lymda ngi la iakren markhmat halor kaei kaba phi angnud ngin ym poi shano shano ruh.
Nangta sa ka iing jong u Lait Wanniang bad ka kurim jong u, ka Phet bad ki khun.
Namarkata, ki doktor ki la hap ban bat shwa ïa ka ha Hospital na ka bynta ban khmih bniah.
Namar ba ym lah satia ban siew pisa, kumta ka PGCIL, ka la pynmih ia ka kyndon jongka, ha kaba ka la shah ban pyniaid bor ding, kaba tang 70MW.Haduh shiteng miet, ka jingiakren, ka dang iaid, na ka bynta ba kan buhteng, shwa ia katei ka kyndon jongka, na ka bynta shi taiew, hynrei ka PGCIL, ka kwah ban pynthikna, na ka bynta ka jingsiew kaba mar shiteng ha kane hi ka taiew bad ban don ka jing ia kut por, kaba shai, sa ia ka shiteng kaba sah.
Na ka liang u Deputy Commissioner ula kular ban pynsngew sha ka sorkar bad ban peit bniah bha shwa ban plie ia kane ka kad khaii pateng, ong ka  kyrwoh na u General Secretary Lurman B.Talang.
U Khra, u dei u tnga jong ka kong Deng, u dei uba lada dih bhor shaba palat liam, ha kaba mar ia khie thiah, une ula buaid jawsheh bad tang shu kham sngi lei, ba ula iakynduh paralok, ula shu thiah lyngkrang, hapoh pata kyiad, teng teng ha ki lynti iaid kjat, ha ki surok shnong, khlem don shuh la ka rain ka rem bad ka tnga jongu pat, ha ka ieid iap, ka hap ban leit bah man la ka sngi, ba un wan thiah sha iing.
U la iathuh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpynkhreh kaba la iaid mynta ka la kot da ki phew lak tyngka, namar ba ha kane ka lympung la wan ban sakhi ym duna ia ka ar lak ngut eiei ki paidbah kumba la ju long man u snem.
Mynta u snem, kata haduh une u bnai, na ka liang jong ki BSF ki la ïoh ban kurup palat 2500 tylli ki masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Haduh mynta ki nongtrei ha ki kper slasha ha ka them Brahmaputra, ha Assam, kiba don shiphew lak ngut, ki ioh T.167 ka bai bylla ha ka shisngi,  katba kito kiba don ha ki them Barak, ki ioh T.145 shisngi.
U kongsan ha kane ka sngi u ma Wailadmiki Shylla ula kren bad ban jur ïaki khynnah kiba la dep shah hikai ba lyngba kito ki start up tools ba ki lah ïoh, kin pyndonkam hok ïaki bad ban sdang pyntrei kam ïaki ym dei tang ban shu buh sha kyndong lane pynjah noh ïa ki.
Ha ka sngi Palei pat ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kaba peit ruh ia kane ka tnad Koit ka Khiah ka la ai por 4 kynta ia ki doctor khynnah ban bteng ia ka jing treikam lym kumta kin hap ban mih noh ka ki hostel jongki.
Kane ka jingkhot jingialang ki Rangbah Shnong ka long halor ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong baroh ki Rangbah shnong ha kane ka jylla.
“ Kane ka long halor ka nongrim ba ki briew ki ieit bad burom bha ïa u Maheh HDR Lyngdoh namar u la long u MLA jongki la bun bun sien bad u la ïoh bha ban shakri ïa ki" ong u Dr Jemino.
Bengaluru: Ka dor jong u piat, ka  la poi mynta sha ka T.200 shi kilo ha Bengaluru bad ka daw ka long namar ba ka don ka jingduna kaba palat liam jong u piat ha katei ka nongbah jong ka Jylla Karnataka.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Lapang u la iaroh ia baroh kitnad sorkar ha Ri-Bhoi namar ka jingshimjong ki ia ka jingkitkhlieh ban iarap ia ka Mawphru na ka bynta ba kan pynkhreh ia ka jingiaseng Synod, u la iaroh ruh ia ki paidbah ka konstitwensi jong u kiba ia trei ryngkat ryngkat bad ki tnad sorkar.
Jowai, Nailar 02: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Nartiang Circle mynta ka sngi kala leit ban aiti da ka dorkhas ha u District Medical & Health Officer ka West Jaiñtia Hills u Dr.K.C.Ajar hadien ka jingïoh ujor na ki paidbah halor ka jingbym biang ki Doctor ba dei peit bad sumar ïa ki nongpang kiba wan shim dawai na ka Nartiang PHC.Halor kane ka seng kala dawa jur na utei u khleih ka tnad ka koit ka khiah jong ka District ba un shimkhai mardor ïa kane ka kam, da kaba pynbiang kloi ïa ki Doctor hapoh ka Nartiang PHC ha kine ki sngi ban wan khnang ba ki paidbah nongleit shim dawai kin ïoh ka jingsumar kaba paka.
Ia kine ki 10 tylli ki kali, la pynlait paidbah da u myntri ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha Lum Jingshai, Shillong.
Ha Ri Bhoi District 85 ngut.
Kumta ka FKJGP Aradonga Area Unit ka pynrem jur iaka jingleh riewkhlaw jongki police Assam ha kaba ki la shoh naphang iaki briew jongka Meghalaya kiba thmu ban leit sha Hahim mynta ka jan miet ha ka por 4.30pm.
U khynnah uba 15 snem ka rta, uba dei na ka niam Muslim, ula mynsaw jur, na ka jingshah thang ha ki saw ngut ki briew, namar ba um shym la ong Jai Shri Ram.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya BJP ha ka sngi Palei ka la pynbna ba kan ujor noh sha ka Election Commission jongka Ri pyrshah ïa ka jingkular ai jingïarap kyrshan pisa jong ka All India Trinamool Congress ïa ki longkmie jong kane ka jylla ïa kaba la tip kum ka We Card.
Mumbai: Ka doktor kaba 26 snem ka rta, kaba tre ha ka BYL Nair Hospital, ha  Mumbai Central, ka la sdien phasi ialade ha ka kamram jongka, ha ka 22tarik Jymmang, namar ba la kynnoh ba ka la shah kren beit, namar ka jing iapher jaitbynriew.
Ha katei ka jingrwai, la don lai ngut ki star, lada yn don kine ki star ym poi shaei shaei.
Ha kajuh ka por, u Bah Dundee ula ong “Ka Jylla ka la donkam ban don noh ïa ka Tnad ba pura kumba long ka Tnad SB, CID ka ban ïakhun thik tang ïa u drok ha Jylla".
Ka jingthoh bakhuid ka ong “Ba u Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ïa la u khun ba marwei uno uno uba ngeit ha u un ym iap shuh hynrei un ioh ïa ka jingim kaba bymjukut".
Ki khun rit ki shu im hi ha ki ïing bad ym don ba peit ne ba sumar ia ki bad ki heh ki san hi.
Nga ngeit ba ka ïingdorbar thawaiñ ha Maw-diangdiang kan pynpaw ïa ka riti dustur bad ka jingsarong jong ka jylla baieid jong ngi".
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem ba la dep na ka liang u Myntri Rangbah duh ba dei peit ïa ki surok, u Nitin Gadgarry u la dep ban pynbna ba ïa kane ka surok na Lad – Mawreng sha Mawkyrwat haduh Ranikor yn ithuh noh kum na surok bah ne National Highway, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw la pynduh noh ïa ka.
Na ka liang u DC u lah ai ka jingpynshai ba ka daw kaba pynkylla long ïa ka District ban sah dien, ka dei ka jingduna ha ka liang ka pule puthi, ka koit ka khiah ki longkmie kha khunlung, ki lynti ki syngkieng, ka jingduna ha ki network bad ka jingduna ban link ïa u Adhaar card bad kiwei kiwei.
“U Bah Kyndiah um ju rem elekshon ha ka jingim jongu bad kane ka pyni ba ki paidbah ki shaniah ia u",  la ong u Mondal bad bynrap ba u long u nongialam ia ki dkhot ka iing dorbar bad ia kiba thymmai ba kin long kiba tbit ha ka kam sain pyrthei.
“Katno ka long kaba sngew myllung haba Nga pyrkhat bad buh ialade ha ka jaka jong ki, kum ki khunswet, ki khun rangli bad ka jinglong khristan kaba shisha kadei haba ngi iarap ia ki longkmie bad ia kiba duk, naba u Blei u la phah ruh iangi sha kane ka pyrthei ban long ki nongiarap," la ong u Babu Dora.
“ Nga sheptieng ba ki don ki kynhun jongki briew kiba ym kwah ba kane ka kam ïa pynbeit pud kan poi sha ka thong ne kan long kaba seisoh" ong u bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor khamtam halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit shwa ïa u pud ha ki 6 tylli ki jaka ne ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia pud.
Haba pyllait kyrwoh myn hynnin ka sngi, ki nongkitkam ka kur Nongkhlaw u Bah Iaineh Nongkhlaw bad ka Kur Kurkalang u Bah Egenstar Kurkalang ki la ong ba ka jingialang kaba long kyrkieh ha kane ka sngi Nyngkong, ki la dawa ba ka bor Hima Mylliem ka dei ruh ban pynduh pyndam noh ia ki patta  ba la ai sha ki khar metor ha katei ka jaka.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Umsning Circle, hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Director ka A&H Veterinary bad phah ruh da ka dorkhas sha u, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah, halor ka jingthmu da katei ka tnat ban pynkynriah ia ka Zonal Feed Mill na shnong Lumnongrim Dewlieh sha Kyrdemkulai.
Namar lada u lah ban leh kumne ïa ngi ( Congress) un leh kumjuh ïa ka ruh" ong u Khera haba kren ha ki lad pathai khubor.
La ïathuh ruh ba ki don ki paidbah kiba hab ïa ka MLA shawei, katba ïa ka MDC ki hab shawei.
Kine ki arngut ki nongtrei kiba la shah weng kam noh bad kiba trei kum ki administrative officer hapoh jong katei ka kompeni ki kynthup ia u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Lyngba kane ka prokram, ka BJP ka kwah ban trei da kaba ïoh ïa ka jingmynjur na ki paidbah.
Bad ka la dawa ruh ba un tuklar lem ruh halor ka jingjaboh jong katei ka Iew diejhur kaba lah ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongdie bad ki nongthied ruh kumjuh.
U nongialam ka liang synshar u la ong “Balei ba u nongialam ka liang pyrshah u pynleit jingmut than eh tang ia ka Bhowal bad ka Malaisohmat napdeng baroh ki hima".
Ka nongialam jong ka CLP ka la ong ruh “Ka jingkwah ban ia trei lang bad ka sorkar jylla ka long, tang namar ba ngim kwah ban sei ia ki mat kiba ktah jait bynriew tang ha ka por ba don ka jingpynlong ia ka jingia shong dorbar, kam don jingma eiei ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka All party Meeting la kiwei ki party kin wan ne em, ngim sngew eiei hynrei na ka liang ka Congress ka long kaba kloi ban wan ban shim bynta ha ka ne ka jingialang".
Katba nang iaid ki sngi ki por ka Seng National People Party (NPP) ka la nang iohbor ka la nang khlain ha ka jylla Meghalaya bad mynta ka kynti ka dei ha West Jaintia Hills District haba u wei u MDC jong seng Bharatiya Janta Party (BJP) bad lai ki kyrtong jong ki artylli ki seng sain hima sima ki la pyniasoh noh sha ka seng NPP kaba long ka seng sain hima sima kaba nyngkong duh na thain shatei lam mihngi ban ioh ia ka kyrdan National Party.
Ka jingpynlong ïa kane ka ‘sports meet’ ka la long kaba shongshit bad shongkun ha kaba bun na ki paidbah nongshong shnong kila ïoh ban ïashim bynta lang bad ruh ban wan sakhi ïa ki jingïalehkai.
Ka Klob ka ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba ka la shah ïa ka klob ban don ïa ka second stage match bad ruh ban ïoh ïa ka madan ba kin lah ban kilan met (praktis).
D.K.Prasad O/C ka Sadar P.S ryngkat bad ka kynhun jong u kiba la leit ban iaid pahara kylleng ka nongbah ki la ioh bat 16 ngut ki khynnah samla ba kynthup 3 ngut ki kynthei katba ki dang ia dih kyiad bad pynmih jingiahylla ha ki thain ka golflink.
U la ong ba ka NHIDCL ka suki palat ban pyntreikam bad naduh ki bnai Iaiong bad Jymmang mynta u snem ka seng ka la ïakren bad ka ophis SDO ka Pynursla Sub-Division kumjuh ia ki bor katei ka Company ban pynsngew ia kane ka jingeh pynban kam mih soh eiei haduh mynta.
Ha kane ka sngi la thaw ia ka " Synjuk ki Nongrep ka Mawlai Pyllun".
Ki pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police (DSP) City, u Bah B Jyrwa ryngkat bad u officer in-charge jong ka Jhalupara police station, Wycliff Momin, u Sector Officer jong ka Anti Infiltration, u S.A Marak bad u Night Supervising Officer, u Bah CM Ranee ki la hiar mar mar sha kane ka jaka.
Katba dang pynkhreh ïa kane ka jingthoh, ki shkor pat dngong ki ïohsngew ïa ka khubor (news) jong ka NDTV lyngba ka Telibishon kaba ïathuh ne pynbna ba naduh ka shiteng synñia jong ka sngi palei (05.06.08) ka dor jong ka umphniang Petrol, ka um-phniang Diesel bad ka Cooking Gas kan kiew sa 5 tyngka, 3 tyngka bad 50 tyngka.
U MLA ula synniang 25 byrni bad u Ma Finelyness 15 byrni.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula leh burom ia U Bah Hame Shaniah Suiam, uba la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai  Point Fighting & Silver Medalist ha ka Kick Light na ka bynta kito kiba hapoh 57 kilo, ha ka jing ialehkai jong ka   X Diamond Cup WAKO World Kickboxing Cup 2019, kaba la pynlong ha Anapa Russia.
Ka long ka jingduh kaba khraw iaka Langsning FC bad ia ka jinglehkai phutbol haka jylla.
Kane ka la wanrah ka jingbym sngewtynnad ka la ktah wat ia ka jingsngew jong ki paitbah ba bun ba lang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka HYC Mawlai Circle ka la leit byrngem ia uwei u nonghikai jong ka skul KV, kaba don hapoh ka skulbah NEHU na ka daw ka jingshoh beiñ jong u ia ki khynnah Khasi kiba pule ha katei ka skul.
Ki nongñiah kali ki dawa na ka sorkar ban pynneh beit da ka 3 State Tourists Permit, ym da ka All India Permit kaba rem dor bad ban pynhiar ïaka dor Umphniang.
Kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 1,216 ngut ki shipai central armed police force (CAPF) bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 1,936 ngut haduh mynta ka sngi.
Haduh kaba kut jong kane ka lympung, ka Assam ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka Championship nangta bud pat da ka Arunachal Pradesh bad Sikkim ha ka kyrdan ba ar bad ba lai.
Kane ka jingleh jong kane ka trok ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka thaiñ.
Sha ki ri sepngi ka home-stay ka mut ba ki trai ki pynkha katto katne ki kamra ha ïing lajong bad ki nongsah ki bam lang bad ki trai ïing.
Ki nong Assam palat spah ngut ki la ker kut ia ka surok bah NH 39 hajan ka khappud bad ka jylla Nagaland ha West Karbi Anglong district ban khanglad ia ki kali ba wan na Nagaland ban rung sha Assam.
“Halor ka jing kulmar jingmut ha ka party UDP ngi la pynsngew sha ki bor ba halor hynrei kam don kano kano ka jingshimkhia bad ngi la rai ba ngin mih noh na kane ka party ka ba ngi la don la 15 snem mynta"u la bynrap.
“Ngi maham ba kim dei ban milai jaktung ia ka kam pohing ka jylla Meghalaya bad ka election Jong ki.
Ka lawei jong ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingphrang kaba khraw.
Ngi ki khasi ngi don tang tang kumba 15 lak bad ka NESO ha ka jingujor ha Supreme Court ka la dkew shai ba kane ka thaiñ ka la mad jingeh bha ïa ka jingshah thombor bad shah buhai shnong ha ki mynder bad dei na kata ka daw ba ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP)," la ong u nongïalam ka KSU.“Lyngba ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bun ki bor synshar trai ri ki la duh noh ïa ka jingsynshar shnong.
Ki la shah bun palat ki briew ban rung shapoh.
“Kam da don shuh ka jingshong syier lane ka jingshah pynthut ha ka shong suk shong shongsaiñ kumba ka jylla ka mad ha ki snem ba mynshwa, ha kaba ka jylla ka la sakhi ka jingshah pyniap ki briew, jingshah lute, jingshah rahbor.
Ynda ki paidbah ki la tip shaphang ki Bike Taxi, ki Traffic Police bad ki Pulit Enforcement kin sa leh ka kamram.
Hapoh katei ka synduk ki pulit ki la lap ba ka don kawei ka suloi lyngkot,85 tylli ki Dyanamite, kawei ka pla, uwei u bilor um, 7 tylli ki Cartridge, 90 tylli ki jingpynbthei ba lah ban pynbthei da ka bording,3 tylli ki khulom.
TURA, Naiwieng 20: Ka rynsan ïakop ñiah kali kaba la tip da ka 7th Bilgaro Car Rally kaba la pynlong ha Tura ka la jam sha kaba kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba u Ronan Bazeley, u ba na Shillong, u la ïoh ban khur ïa ka burom kum u overall champion bad wan kyrdan ba nyngkong ha ka thup ïakop ‘Car category’.
Kine kiba la bit khlam nalor ka shnong Khliehriat East, Khliehriat West kila leit ruh sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Ki riewstad Bible ki ong ruh ba ka Jingshisha ka mut kaba pdiang bad ngeit ia ki kam bad jinghikai u Jisu.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip, ba ka jingshon aadhar, ka iaid man ka sngi, ha katei ka ophis bad nangta ha ki ophis jong ki Block ha ka District baroh kawei.
Shillong,2 Jymmang:Ka KHNAM, ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingpyn lip ding kaba bun bun kynta ha ka jylla ha kine ki sngi.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Shainstar Kharpan President jong ka Circle la ong ba ha katei ka jingleit khynra ki la lap ba bun ki nongbylla bar jylla kim don satïa ïa kitei ki kot ki sla kiba biang hynrei ki la ïoh ban trei laitluid ha katei ka jaka.
U la pyntip ba na ki 4,747 ngut ki khynnah/samla pule kiba la hap ban mih na la ki jong ki ïing ki sem; 2,217 ki sah ha ki ïing dara kiba don ha ka thaiñ Bishnupur district, 932 ngut ha ka thaiñ Kangpokpi district bad 66 ngut ha ka thaiñ Kakching district.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingiakynduh hapdeng ki ar shnong ka Thyllaw bad Mawlongbna bad ki ar Hima/Elaka Dwara Nongtyrnem Sirdarship bad Mawsynram Syiemship, u bah Ardent u la pynbna ruh ba ka KHADC kan ym shah shuh ia ki Seng Nongrep ba kin wad skhim khlem ioh bor na ka shnong bad ka District Council.
Haba kylli, une u nongïalam ka KSU u la ong ba ka DC kam don jingkhein satia katno ngut ki briew kiba sah beain ha Maxwelton Estate bad kane kan buh jingman ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka KOR bad ïa ka nongbah Shillong.
Ym tang katta, ki miaw ruh, ki ngat lang ha kajuh ka kyndon, ba ki dei kiba pynphriang ia ka jingpang corona bad ia ki miaw ruh la siat naphang ha kine ki sngi.
Kohnguh ia ki aiñ jong ka sorkar.
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñ akor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Ka jingialang ka kynthup kito ki district kiba duna 50% ka jingpyndep ia ka dose kaba nyngkong bad ka jingduna ban pyndep ia ka dose kaba ar jong ka dawai Covid.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretary jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Nangjan Dkhar u la ong ba “ Ngi wan hangne ym dei ba ngi pyrshah ïa ka jingwan u myntri rangbah bad ruh ngim pyrshah eiei ïa ka jingwanrah ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ, hynrei ka jingwan jong ngi hangne ka long ban pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba ka Save Hynniewtrep Mission ka la dep pynpaw, ngi ieng ha ka nongrim kaba skhem, ngi kwah ba ha shwa ban kut noh kane ka samoi treikam jong ka sorkar ngi buh ka jingdawa na ka sorkar ka MDA ba kane ka sorkar MDA ka dei ban pyndep ne pynurlong noh ïa kine ki mat jingdawa"Utei u nongialam jong ka EJNC u la ong bad kynthoh ruh ba lada u Conrad Sangma u dei uta u ba u don ka jingktkhlieh u dei ban pyndep noh ïa ki jingdawa ngi pynbor ban pyndep ïa ki jingdawa kiba ka Save Hynniewtrep Mission ka la buh hakhmat ka sorkar.
Ka seng ka la maham ruh ba lada lap ïa ki dukan bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki trading License kan leit ban tied jing khang hapoh ka District council ban pynbor ba kan shim khia ïa kane kam.
Shillong, 16 Naiwieng:Kawei ka karkhana shna kali, ka la kem ding bad 13tylli ki kali ki la julor ha katei ka jingjia ha Mawlai Nongkwar, kaba don mar pyrshah bad ka Banalari World Cars.
Katkum ki jingtip kiba la iohlum la ong ba lashai ka step ka 28 tarik u nailur ka metiap u bah Hoping kan mih na ingsah jong u na Kench Trace, Shillong ha ka por 8:30 lane 9:00 baje mynstep ha ryngkat ka jingleh burom ki pulit ka East Khasi Hills bad yn synran ia ka metiap jong u da ki pulit ka East Khasi Hills haduh ban da poi ha u pud u sam ka West Khasi Hills lane ki lah ruh leit shaduh Nongstoiñ.
Na ka bynta kito kiba thmu ban leit jngohkai ia ka jingithiang jong ka thain Syntung bad Nonghulew da ka Kali kin iaid lyngba ka Smit sha Thangsning-Lad Diengsai-Rapleng-Jongsha- Mawkynrew – Laitmynsang – Mynsang – Jatah- Nonglyer – Pashang – Umsawwar – Syntung bad Nonghulew.
Shillong, Lber 03 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh hadien ba u kapten jong ka u Fullmoon Mukhim u la wanphai sha la ka jong ka kynhun hashuwa ban ïakhun phainal pyrshah ïa ka Karnataka ha ka Santosh Trophy (78th National Football Championship for Santosh Trophy) ha ka sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium.
Lada ngi dang kwah ban ïohi ïa kane ka jylla ba kan kiew irat bad ba ki briew jong ka kin ïoh bynta ha ka ïoh ka kot, ka thoh ka pule kaba biang bad ki lad ai jingsumar kiba biang te lah dei ban kyntait ïa kine ki MLA kiba rim ïa kiba ngi lah ïohi mynta lah bun snem bad kiba khlem lah ban wanrah ïa kano kano ruh ka jingkylla.
ki nonghikai jong kane ka skul ki la pynsngew ia ka jingeh kiba bun kiba ki nongshnong jong katei ka shnong  ki ia kynduh.
Ha kaba iadei bad ka Civil Hospital,Nongpoh u Dr War u la iathuh ba ka Oxygen Generator ka la poi bad mynta ka jingshna mynta ka dang sah sa tang ban shna ia ki pipe ban pynpoi ia ka oxygen,ha ka ba iadei bad ka Oxygen Generator na ka bynta ka R.P Chest Hospital ka la poi ha Guwahati bad yn wan rah noh sha Shillong.
Ynda ki lah kheit ia u sohtrun, donkam ruh ban pom noh ia ki met bah kiba la kha khun bad ban iehnoh tang ia ki tnat lung kiba thymmai.
Katba u Bah Victor Rani uba dei ruh u Chairman ka Khasi Heritage Village Management Committee u la pyntip ba kane ka tamasa kan long kaba pynriewspah ïa ka jaidbynriew namar la lah ban pyni ïa ka kolshor u Khasi naduh ki mynbarim.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 3tarik September 2020, ha Lum jingtep jong ka Balang Umlyngka Presbyterian por 2 baje nohphai sngi.
La ioh ruh ban kurup ia 41 tylli ki kuli bad halor katei ka jingjia, la kem ia U bah Rhoh Pohlong (35).
Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga, ka Clause (3)  ka la kren shai kdar – “nothing in Clause (2)" – kaba mut wat kita ki kyntien kiba khadduh eh ha ka Clause (2) “and any such adaptation or modification shall not be questioned in any court of law.
Ha ka shithi, u Gokhale u la kdew ruh ba bun ki briew na ka National People’s Party (NPP) ki la pyrshang ban ai daw da kumne kumtai khnang ban lait na ka jingïatai nia halor ka jingbym hok shuh ka synshar ka khadar ha Meghalaya.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Badhok Nongmalieh kum u kyrtong ka UDP na Jirang Constituency, u la pynrem jur ïa ki runar kiba la don kti ha kane ka kam kawang maw bad kane ka dei tang ka jingshim kabu na ka jingjia kaba la jia ha Mukroh ba 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ïa la ka jingim.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka komiti jied kyrtong jong ka seng ka la rai ba u Royte un nym don bynta shuh ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka thaiñ Aizawl East II, hynrei un leit ban ïakhun noh ïa ka ilekshon na ka thaiñ Hachhek.
Ka jingwanrah ïa ka roi ka par na ka bynta baroh, ka jingpyrta ban pynkiew arted ïa ka India, ka sur jong kiba shah ban beiñ ka la jop…ka jinglong hok bad jingsynshar ka bakhuid ki la jop," la ong u Modi haba kren sha ki nongtrei bad nongkyrshan ka BJP ha ka shlem treikam ka seng ha New Delhi.
Kane ka jingkhyllem ka la wanrah ïa ka jingtwa khyndew kaba jur bad ka la ktah ruh ïa ka madan ïalehkai phutbol, la ong u nongmudui.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Dr.Celestine Lyngdoh, u dei u MLA barim ka Umsning, uba la shah rem noh tang da 70 Votes ha ka ilekshon 2018, hakhmat u Bah Jason S.Mawlong, uba long mynta kum MLA ka Umsning, hynrei wat haba u Dr.Bom u la shah rem, pynban ki nongkyrshan jong u ki dang ieid bad ki kwah ba un jop don burom ha kane ka Ilekshon 2023 na Umsning Constituency.
Ka la ong ki don ki pyrsa jongka, kiba leit shah hikai uwei ha Guwahati bad uwei ha Delhi hynrei hadien 3 bnai kila wan phai noh namar ba ka jwat palat.
U bah Wanniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba na ka bynta katei ka surok, ka sorkar ka la phah ruh ïa ki briew ba kin leit sorbe bad la ïoh jingtip ruh ba ka phase ba nyngkong ba la dep ban sorbe ka dei kumba shiphew kilomitar kata na Nonglang sha madan Umit.
Ki nongtrei na ka Horticulture pat ki la pynshai ha kaba ïadei bad ka kam ri ngap ka kam rep tit bad kiwei kiwei ki kam rep kiba ai jingmyntoi bha ïa ki paitbah.
Ki pulit ki dang tohkit ban tip mano ba bakla ha katei ka jingjia, hynrei ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia namarba ka la don ka jingdum lyoh kaba rben ha ki surok ka thain Sohra mynta ka sngi bad baroh ar tylli kitei ki kali kiba wan na mar pyrshah ki iaid hapdeng surok, ba la pynlong ban mih katei ka jingjia ia tyngkhuh.
“Ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la shukor ïa ngi mynta la saw snem tam.
Nongpoh:Ka Kong R.M Kurbah, IAS, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh ha kaba iadei bad ka jingshah ktah na kane ka khlam Covid-19 bad halor kata, ka la buh ia ka jingkyrpad sha baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban kohnguh ne ban bud ryntih katkum ki jingbthah da sorkar lem bad na ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kane ka sngi u la noh synñiang ruh ïa ka song pisa, ka duli, ki shuki bad ka miej na ka bynta ka jingdonkam jong ki SHG.Shillong, Nailar 29: U nongïalam ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u myntri ha ka sorkar jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew thikna kaba skhem ba ka NPP kan ïoh ban synshar biang ha u snem 2023.
Kitei baroh kiba la shah kem ki don mynta hapoh ka jingtohkit ki pulit Assam.
“La don bun ki jaka par ba tih dewiong kiba la shu ieh shrah namar ka jingtih dewiong.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka seng u Bah Pateng Myrsing u la ong ba lada ka sorkar kan ïai bteng ban sngap mynthi, ka jingïakhih kan sa pluh.
Ka Shnong Mutong ka la dep ioh ruh ia ka skim kaba 5 lakh na u MP, u ma Vincent Pala na ka bynta katei ka jingthmu jong ka shnong.
U kyrmen skhem ha kane ka kynti kaba dei ka sien ba saw ïa u kum u MLA un sa wan ha ka kyrdan ba kham shalor bad ki kam pynroi ruh kin thuid khambun shuh shuh hapoh ka Constituency.
Balei ki jah ha kane ka phang?Ki ong ka kynthei ka sngewthuh ïa ka para kynthei.
Ha ka jingshisha ki dei ki briew jongka excise ki ban wan khynra ym dei ki pulit.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka ban neh haduh lai sngi kynthih, la phai ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai ka Under-14, Under-16 bad Under-18 ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing hasem jong kane ka samla, ba ka jingkhlad noh jong ka Ranisha ka dei ka jingtrei torti jong ki doktor ha katei ka Hospital.
U bah E Warjri, General Secretery jong ka Seng, haba pynmih khubor mynta ka sngi, u ong ba utei u samla, u dei u trai shnong jong ka Sohiong Constituency, ha kaba ka shnong trai jongu, ka dei na Umsaw, Sohiong bad la ong ruh, ba u dei uba la biang ka jingnang jingstad ruh.
La sngewthuh ba ka daw ka jingbym treh ka MPCC ban kren halor u bah Lapang ka dei na ka daw ka jingbym donlang u Dr.Mukul Sangma bad ki nongialam Congress ha katei ka sngi ba kynthup ia u bah Kennedy Khyriem, u bah James Lyngdoh working President, bah R.V Lyngdoh ki la pyrshang ban pynkyllaiñ ia katei ka mat da kaba ong ba kin ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka lah sngi u blei.
Ordinance – Kliaraiñ ka aiñ ba shna hi da ka iktiar na u khliehduh ka Ri ne ka jylla kiba la pyntreikam katkum ba la pynkup bor da ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
u la sdang ïa ka jingpule jong u ha kawei na ki skul shnong bad hadien kato-katne snem, u la leit sha sor Shillong ban bteng pat ïa ka jingpule ka ba shajrong.
Ha ka jingïoh bat jong ka seng ïa uwei na kine ki samla u ba dei u nongkhaïi drok ha baroh ka nongbah Shillong bad u ba don 25 snem ka rta, u la ïathuh ba u ju die ïa u drok sha ki Khasi bad ïa kine ki drok u la ïathuh ba u ju thied na Garoline kaba don ha Laitumkhrah.
U la ong ruh ka ingdorbar ba kyrpang kaba la pynlong ha ka 20 tarik u kyllalyngkot 2020, ka dei ban pdiang ia ka bill ka ba la pdiang da ki artylli ki ingdorbar ka ri India kam dei ka dorbar kaba ju long.
U Lindas u la ïathuh ba ha ka jylla ki skul ba dei ki Deficit Pattern ki don 13 tylli ha kaba 9 ki dei ki Secondary School bad 4 tylli ki Upper Primary ha ka jylla baroh kawei.
Hadien katei, ïa ka metïap jong u Sarat Singh la leit ban pynkynriah noh sha Kanchanpur Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Ha Assam, ki don sa 74 ngut kiba ioh jingpang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,830 ngut.
Ngi dei ban bret noh ia kino kino ki jingeh kiba long ka jingpynthud iaka mynsiem jongka jinglong shitylli kum ka balang khnang ba ngin lah ban pyndep ia kane ka kam “.
Nalor katei ki shipai BSF ki la pyntip ruh ba ki la ioh kurup 25 tylli ki masi, 20 bilor ka kyiad, 3 tylli ki lieng, 2.6 kilo ki Ganja bad kiwei pat ki mar ba kot T.8 lak tyngka kiba la thmu ban shalan na India sha Bangladesh.
Bah Collin WanniangKa Buit Pyntlot JaitbynriewKi ong “Ngi la poi ha ka Juk thymmai".
Kaba donkam eh dei ka Jingïasyllok Shiïing Shisem hapdeng u Kpa, ka Kmie bad ki Khun.
Ki la ong ba ha katei ka thaiñ uwei u Lineman u hap ban trei haduh hynñiew phew tylli ki shnong, kumta ka shem shitom haduh katta katta namar katei ka thaiñ ka dei kaba bun tang ki khlaw ki btap.
Ki tymmen mynshuwa ki ju shna ïing shna sem da ki maw khamtam ha kito ki jaka ba jur bha u slap bad ka lyer.
Ha u Lum Kyllang, la don lai tylli ki maw, uwei u maw kpa, u maw kmie bad u maw khun bad kine ki iasyndait lang uwei ia uwei pat.
U Bah PT Passah, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong un shakri ruh kum u Additional Deputy Commissioner, in-charge, Pynursla (Civil) Sub-Division, Pynursla.
Ha kaba ia dei bad ka jingsah ram ka Nazareth U Rupang um shym la ioh ban ia kren tikna bad ki nongpyniaid katei ka hospital, namar ka jingbym ioh ia kynduh ia ka Aministrator katei ka hospital, wat la la pyrshang bunsien.
U Bah Pollstar, ha ba iathuh ha une u nongthoh khubor u la iathuh, ba bun na ki dawai ba la ai ka Veterinary kim lah ban iada ia ki masi ba pang hynrei ki don ki por ba ki dawai injek ki la iarap khyndiat eh.
Ia ki jingdon jingem ha ki skul lah ban pyndomkam ei kum ki Samajik Chetna Kendra.
“Ki don ruh ki kynhun kiba ha ka jaka ban snohkti lang bad ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka reservation Policy ki pyrshah pynban namar la sdang da ma ngi namar ki tieng ïoh ïoh burom ka VPP, na ka liang jong ngi lei ngim kwah burom ïa kane hynrei lada ka jop ka jingdawa kaba ngi sdang ka jingmyntoi kan dei ïa ki samla ka jaidbynriew bad ka jylla nga lyngngoh ba wat la ki tip skhem ba dei ka jaidbynriew ban myntoi ki pyrshah pynban," u la bynrap.
Kham hadien, u Lamphang barim ka jylla, u bah Charles Pyngrope, ula kyntu ia ki dkhot ban kiar na kaba tied miej ne pyndonkam da ki ktien khlem akor namar ba ka ktah ia ka burom ka ïing dorbar.
Kine ki samla ki ba dei na Shnong Shella ki ban leit ia shim bynta ha katei ka Lympung ki long U Banpynshngaiñ Syngwan, i Mary Jone Syngwan bad i Pdiangsuklang Syngwan.
Namar hangne ka Sorkar ka ioh lum khajna (GST).
La ïathuh ruh ba ki la don kumba 8 ngut ki briew ha kylleng ka jylla kiba la duhei ïala kajong ka jingim namar ka jingwan jong ka jingshlei um ha une u snem.
Ngim sngew thuh ia kane ka ain,ba ha kano ka rukom ba ngin ia treilang bad ka sorkar, namar la mana tang ia kito ki kali ba ieing harud u surok bah bad ia kito ki kali ba ieng shapoh company pat ka sorkar ka pyllait laitluid (free).
Shillong, Nailur 04 : Ka Sankardev College Shillong, ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ha ka rukom kaba shongkun bha ïa ka jingdap 60 snem ka jingïaid lynti bad ka jingshakri jong ka College ha ka pule puthi ha kitei ki phew snem ba la leit.
“Ka CEC ka la ai bor biang ïa ka ‘Core Committee’ jong ka UDP ban leh ïa kaba donkam bad ban bsut ïa ki jingai jingmut jong ki dkhot ka CEC.Kumba phi tip, kane kam dei ka mat kaba suk ban pynbeit, ngi hap ban ïatai, ïathir bad peit bha na baroh ki liang, kumjuh ban ai ka jingmut kaba bha tam na bynta ka jaidbynriew jong ngi, kumjuh ka jaidbynriew Garo, bad na bynta kiwei-kiwei ki jaidbynriew kiba la bhah ha kane ka Jylla," u la ong.
Kitei ki ar ngut kiba la wan shaw ia u Arful la tip kyrteng kum u Pynkhuid Kharshandi bad u Rijied Kharbani bad u wei pat um bym shym la pat ioh ia ka kyrteng kiba dei na Rambrai, na ka liang jong ki pulit kila trei shitom khlem shong thait ban pynlong ka jingthwet kaba jur  ia u Arful Kharbani bad ha ka 17tarik Naiwieng 2015 ki pulit ka Nongstoin ki  la ioh ban kem ia u katba u dang don ha ka wei na ki jaka ha  Nongstoin.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi ha ki dohnud ki jongngi na ka bynta ka jingpynshngain bad jingpyntngen ka ba ngi la ioh pdiang na ki kur ki kha, ka kur Nongpluh bad ka kur Tariang, ki paralok parajor bad ki jan iing jan sem ki ba ngim lah shuh ban jer kyrteng i wei pa i wei.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ha ka jingiakynduh bad u Chief Secretary ka jylla u bah WMS Pariat, u la iathuh ba um shym la ioh jingtip la u CM Jha u la shah kem ne em, hynrei u la ong pat ba lehse yn nym shah kem namar ba u la dep ioh jamin na ka Supreme Court.
Ar ngut na kiba donkti ban leh jot ia kawei ka kynthei bad kiba la shah kem ha ki pulit jong ka  Bengaluru, ki la shah siat na ki kjat jongki, haba ki thmu ban phet tuh, na ki pulit, mynta ka step.
La sdang ïa ka SBM-G ha ka 2 tarik u Risaw 2014 da ka jingthmu ban pynduh ïa ka jingleit shabar pathar.
“Ngim dei ban set ïa kaei-kaei baroh kaba don ha lade bad haba ngi shem jingeh, haba ngi sngewtieng ban kren ïano-ïano, lehse ngi wad ïa ki paralok kiba ïajan tam bad kiba lah ban sngewthuh ïa ngi ne ha ki kmie ki kpa.
Yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun.
Kane ka samla ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingshah thok bad kaei kaba kham pynsngewsih bad sngewkhia ka dei namar ba kane ka pisa ruh ka dei kaba ki shu shim da ka ram hapdeng ka jingkyrmen ba ka jingeh kan kut noh bad ba kin ïoh ïa ka kam sorkar.
Ban kyntiew iaka ioh ka kot jong u paidbah nongrep, ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFWPO) ka seng kaba peit iaka bha ka miat u nongrep kala sdang iaka jingrep kba ha ryngkat ki dohkha ne kaba la tip kum ka ‘Paddy Fish Culture’.
Katkum ka jingong u bah Pyndap  u la ong ba lada jia ba wan kata ka synshar Administrator kan pyn ia kynduh jingeh ia ki paidbah bad ia ka jaitbynriew namar ba yn wan ban synshar da u Deputy Commissioner “Lada wan u DC ban synshar haei un pyrkhat ia kane ka jaitbynriew" ong u bah Pyndap.
Kane ka dei ka dak ba U Blei u la pynpaw haba ngi shaniah tylli ha u bad kum ka party ngi da sngewkmen shibun ia kane ka jingai jingkyrshan ba radbah bad ka jingshaniah jong u paidbah," u la ong.
Ia kani ka Music Video da pynwan dur da u Ma Juhhi Nanghuloo ryngkat wa u Ma Konel Phira (Uwa juh tip bha I kam u Ma Slaek) na Panaliar Jowai katwa u wai Peitbah ia kani ka Music Video ha ka 31.10.2021 ha Yungwalieh Panaliar Jowai.
U Archbishop Andrews Thazhath uba la leit ban ïakynduh ha ka sngi Balang ïa u Modi ban ai ka khublei Khristmas ha ka kyrteng ki riewngeit Katholik jong ka ri.
Hynrei ka sorkar kan ym klet ban pynrung ia ki histori, ki lariti jong ka jylla kin pynrung lang ha ka kot pule.
Ka jylla bad ki paidbah kin kymaw ïa u ym tang kum u nongmihkhmat paidbah, hynrei kiba bun kiwei pat ki kam ba u la leh ba ka jylla kan kynmaw ïa ki kam jong u.
Kumta lada ngi kwah development ngi dei ban sdang shwa na nalade bad kiei kiei kin sa wan hi suki.
l Lyngba ka State Electric Vehicle Policy 2021, yn pynïaid 100 tylli ki Electric Bus ha Shillong bad Tura.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje mynstep ha Shangbangla, Ri-Bhoi District.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong ki ba ha iing jong kitei ki kur iawphniaw ki la iathuh ba katba kitei ki khun jong ki katba ki dang leit ban sum  ha katei ka wah Nondien bad hadien bala dep sum, ki la leit ban phler khuid ha katei ka jaka kaba long shyiap ha rud wah kaba don u shyiap, hynrei kumno re kumno katba ki dang ieng halor u tei u shyiap u la tuid suki pa suki sha um bad ki la ngam noh sha um.
U Bah Kennedy u la ong ba u la dep rai ia kane naduh u 2008 ha kaba u la iakhun nyngkong na kane ka party hynrei u khlem poi sha ka thong ha katei ka snem bad ka jingiaid neh jongu, ha u 2013, ka la pynlong ia u ban poi sha ka thong da kaba pynliem ia u Bah JA Lyngdoh.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka pynlong ïa ka Mawlai ban kut noh ka jingjop lynter, hynrei ka dang bteng kum ka kynhun ba khlem pat shah thep kol.
Watla ka ïingbishar ka la ai hukum na ka por sha ka por, ka sorkar ka khlem leh eiei ban ïakhun watla ka sorkar ka la shah ai mynsiem beit ha ka ïingbishar ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long da ki kor ki bor bad ka juk stad saïan khnang ba yn lah ban pynsangeh noh ïa ka jingtih dewïong be-aiñ," la ong ka High Court.
Phi lah ban kylli, ia uno uno u nongshong shnong ha kane ka Ri, uba ju pyndonkam ia ka jait jong u kparad jongu" ong U Randeep Surjewala, General Secretary ka AICC, haba iakren bad ki kotkhubor.
Kawei ka kali ruh kaba pynieng ha phyllaw, ka la kem ding ha katei ka jingjia.
Ngan sa ïakren bad u Dr Mukul Sangma bad ngin sa peit ïa kaei kaba jia.
U Bah Process u la iathuh ba na ka liang jong ka party Congress ka la phah ia ka jingtyrwa sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba lada don kam ban ia leit lang na ka liang jong ka party ka long kaba la kloi ban leit ban ia kren halor ka ILP.Na ka liang u Chief whip ka Congress u la ong ba, ia mynta na ka liang jong u myntri rangbah u la iaid sha khmat ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban rah sha ka sorkar pdeng ia ka rai jong ka iing dorbar ha kaba ia dei bad ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla.
Hynrei katei ka jingjia, kam shym la neh slem, namar ba hadien ba kitei ki nongpeit kai ki la kyrshan noh pat ia ka UAE, u sa hukum ia ki nongtrei jongu, ba kin pyllait noh ia ki.
U Juhhi Tariang general secretary KSU Namdong Area Unit ula iathuh ba kila jurip ia kane ka hospital hadien ba kila ioh iaka jingujor na u paidbah nongshim dawai ha kane ka jaka sumar bym ju wan tista ki nongtrei nalor kata 2-3 nohphaisngi ki nongtrei kane ka jaka sumar kila mih noh na jaka trei.
Na ka bynta ban ai jingïarap ïa ka Lokayukta ha kaba pynlong ïa ka jingtohkit, ki ophisar jong ka Inquiry Wing kim dei ban long kiba rit ïa ka kyrdan jong u Under Secretary jong ka Sorkar, hynrei ki dei ban don ïa kajuh ka iktiar katkum ba la pynkupbor hapoh ka Lokayukta hapoh ka Section 88.
Nga kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ban pynsted ba ka jingshngain jong ki paidbah ka khappud kin ioh ia ka jingshngain", la ong u bah Charles.
Prasanta Tapadhar, uba trei kum U Manager ha kawei ka karkhana, uba la shah rahbor ha ki riew kieng suloi na ka iing sah jongu ha  Rongsa Awe ha ka miet jong ka 2tarik Rymphang 2018.
U Wlazny, 36, uba dei u doktor, u ju iarap ia ki paidbah, da kaba ong “Lada phi kwah sngaid bad  kwah dih kyiad shibun shibun, kumta jied ia ka seng jongngi, ka  Beer Party.
Ki la bynrap ruh ba ha Nongpoh la i donkam ban don noh ia ka sub station, namar kumba long mynta katei ka thaiñ baroh kawei ka don tang 33KV, katba ka jingdawa jong ki shnong ban pyndonkam ia ka bording ka long kaba jur haduh katta katta.
U Samla Nikelson Bina ha shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar na bynta ka Meghalaya ha ka minit kaba 45+3 jong ka kylla step.
Ka jingpynkhreh ka Jylla na ka bynta ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ka la sdang bad ïa mynta, la pynleit jingmut shwa haba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ka thup kyrteng ki nongthep vote nalor ka jingpynbiang bad khmih bniah ïa ki kor thep vote (electronic voting machine).
:Ka jingrwai Khasi, ka “Napdeng ki tiew bun rong", ka dei ka jingrwai kaba la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Micheal Pyngrope bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Rishisha Mynsong, Iarinia Pyngrope bad ka Banri Lyngdoh.
Kum kita kim don jingmut ei ei ban apply ia ka kam hikai, hynrei tang namar ba kim ioh kam ban trei ha ki kam ophis sorkar ne kiwei kiwei ki kam ba ki kwah ban trei, ki sa apply bym banse ia ka kam hikai skul da ka jingpynbor jongno re.
Shuh shuh ia kane ka jingker sawdong iaki jaka tih dewiong ne thliew ba tih dewiong ka shnong kadei ban pan ka jinglut na ki trai par, ki malik dewiong ba pyntrei iaka par dewiong ne da ka pisa shnong namar ba kadei ban shim iaki lad jing iada ia ki nongshong shnong, ki trai shnong, ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki jingri jingdup kiba hap iaid lynti man la ka sngi sha kitei ki jaka ba don kine ki thliew dewiong.
Ki don da ki phew ngut kiba iap bad sa da ki spah ngut kiba mynsaw" ong u nongai jingmut, ia u myntri kam poh iing ka Ukraine, U Anton Herashchenko, ha ka jingthoh ha ka facebook.
Ki paidbah ki ïoh tang ar song u khaw haduh mynta.
Ha shi tyllup ka pyrthei ïa ki nongrep la tip da baroh ba ki dei u budlum ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ki kynthup ia u Lat ka Jylla Phagu Chauhan, u Chief Justice Meghalaya High Court Sanjib Banerjee, u Myntri Sorkar ma Kyrmen Shylla bad u MLA ka VPP u Adelbert Nongrum nalor ki DC SP ka West Jaintia Hills bad ki ophisar sorkar na ki tnad bapher bapher.
Mawkyrwat, Nailar, 02: Ka ophis District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Disaster Management Officer (DDMO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka prokram halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba Legal Service Authorities’ bad kumjuh ruh ka jingpynshai halor ka Disaster Management Plan ba la pynlong ïa kane ka program hapoh ka Hall jong ka District & Sessions Court, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la kyrshan ïa u Babu Frank M.Pugh bad Prof.R.S.Lyngdoh ha kaba pynbiang ïa ka jingdonkam ka sobjek Khasi kum ka elective, MIL bad honours.
“Kum ka seng ngi sngewsih ban ïohi ba ki trai jylla kin shah shoh tang namar ba ki bar jylla ki hukum ïa ki pulit ban shoh ïa ki bad katno ka jingtlot bor pulit ba kin kohnguh ïa ka jingbthah jong ki" u la ong.
U la ong ba dei ka iingbishar ka ban rai ban siew halor ki jinglutksan bad ka sorkar ka la khreh ban leh ia kane katkum ka kyndon jong ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order Act.
U waheh Raij Namdong, Ma Elias Susngi ula ong ba shnong Thadmynri ka hap hapoh ka shnong Namdong.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad ka la poi haba kut bad shen  kan sa sdang sa ban hiar noh.
Nga kynmaw ruh ba I la buh ruh ia nga ha ki Committee bapher bapher ka jong I ban iaioh ban treikam lang.
Ka jingïakhun kaba ar, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapdeng ka Umpling SC pyrshah ïa ka Lumparing SC ka la kut ha ka jingïakhaid, hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 2 kol.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbha noh ïa kane ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan bun ka jingma ïa ki samla Khasi, Jaiñtia ha ka rukom thung kam thung jam kaba la noh shilliang sha ka paid Garo lyngba ka Roster System".
U samla Dkhar ula ong ‘na ka bynta ka Ri ka jaitbynriew ngin pynkhreh ïa ka wait ka stieh kaba long ha ka dur u khulom ban ïakhun shaduh ïingkashari ba donburom ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka bri u Hynñiewtrep.
Halor ka jinglong ka sain hima ha JHADC, u bah Lamdibok u la ong ba ka UDP ruh mynta ka la iatreilang ha ka Executive Committee ba ialam ka NPP, nalor ka Congress.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingïateh soskular ba la ïasoi ka dei ïa kaban shimkhia kum ka “jingïateh shongkurim".
Shuh shuh kala ong kila don 88 ngut ki samla pule ki ban ïakhun ïa kane ka exam bad ka Percentage kala poi 87 % ka jingpass bha ki khynnah.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pyntreikam hok ia ka spah kaba don na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la dep pynthikna ba kane ka projek kan bteng" la ong u Deputy Chief Minister.
Shillong:Hadien shisngi ba la iohi ia ka jingbitar jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha kaba ka la leit ban khang tala noh ia ka jaka theh ñiut ha Marten kaba don ha Mawlai Mawïong namar ka jingbym burom jong u Myntri pynroi Sor ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar wat hadien ba la ai por ia u ban wan iakren halor kane.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka jingialang ba kyrpang ba la pynlong da ka Jaintia Students Movement ha u snem 2018 ha shnong Wapungskur kaba la buh da ka phang pdeng ‘Hato phim kwah College sorkar ha East Jaiñtia Hills?" bad dei ha kane ka jingialang ba u nongialam ba rangbah jong ka seng u bah Leningstar Rymbai u la aiti ruh ïa ka memorandum sha u myntri sorkar, u bah Kyrmen Shylla ban pynsgew ïa ka jingdawa ka seng ban pynioh college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District bad haduh mynta ka seng ka dang ïai bud dien ia kane ka jingdawa.
“Ka jingong ba ngi shim hi ia ka ain ha kti, kam dei, hynrei ha ka jingshisha, ngi iarap ia ka tnad Infiltration ban talasi ia ki briew ba wan rung.
Ka Real Madrid, ka la pynthikna ba kan thied ia U  Eden Hazard, na ka Chelsea ha ka dor  £150million bad kaba dei ka dor kaba rem tam jong kane ka aiom, haduh mynta ka sngi jong ka jingdie ia ki nongialehkai ha ka pyrthei.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ka Aquaman 2 ka la shah weng noh tang ha ki bynta ba shapdeng jong katei ka phlim hadien ka jingpyrshah jong uba bun ba lang.
Haba pynshai paidbah halor katei ka jingshah kynnoh kylla ha u Bah Goldenstar Khongwar, uba la kynnoh kylla ba dei u Bah Ioannis Narleng bad ki briew jong u kiba la shoh ia u, hynrei haba iadei bad kata utei u Rangbah shnong u la kyntait war bad u la ong ba ym dei ma u uba la shoh pynmynsaw ia u, hynrei ka jingmynsaw jong u, ka dei hadien ba u la ur na ka jingphet, hadien ba u la shah beh thong ha ki paidbah jong katei ka shnong.
U Robert Pattinson, un nym lah ban ring phlim ha ki khyndiat sngi ban sa wan, namar ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
U pyntip ba ka Party kan sa leit thaw noh mynta sa ïa ki Block Committee ha baroh ki 60 tylli ki Constituency.
“Ngi la nang lah ban pyndem ia ki riew ialeh pyrshah bad mynta, ngi la sdang ia ki kam ia leh pyrshah jongngi, ha kaba ngi la lah ban pynphai dien ia kitei ki riew ehrang" ula ong.
Ka jingthep kyrteng ka la sdang noh naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ka 25tarik Lber 2019 bad ka jingpeit biang ia ki kot ki sla, kan long ha ka 26tarik Lber 2019 bad ka sngi weng kyrteng kan long ha ka 28tarik Lber 2019.
Hadien katto katne ula iasoh bad ka BJP bad NPP.Tang hadien shisnem tam ba u pyniasoh ialade bad ka NPP une u MDC ula wanphai pat sha ka UDP.Ka UDP West Jaintia Hills District ban pynkhlain iaka party ryngkat ka jingseng jingkraw ia une u MDC ba un long uba iaineh bad skhem haka jingmut pyrkhat bad don iaka nongrim kaba skhem.
U Hiram u la leit on ia la u kpa ha ka steshon rel.
Hynrei ym shym la ïoh kem ïa ki namar ba mar shu dep leh ïa ki kam runar, ki la phet krad noh sha ki jaka ba ki wan.
Ki social media na kylleng ka pyrthei ki la lyngngoh ban ïohi ïa kine ki dur.
Shwa ia kane, u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la buh jingkylli ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai kum ki nongthep vote ha kane ka jylla.
Nalor kane ka jingshah ktah namar ka suiñbneng, kawei pat ka mat ka dei ka jingkiew sted ha ka jingbun briew.
Ki briew ki ba la koit pura ki long 78 ngut kynthup ia ki 8 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi.
NONGPOHU syiem ka Rai Marwet u Paiem Arun Ken Syiem u la khot sngewbha ia ki nongshong  shnong jong ka jylla ba kin wan iashim bynta lang ha ka leh niam Sohjer bad ialehkmen lang Ka ban long naduh ka 17 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ki don 6,031 tylli kiba la dep weng bad sa 29,674 tylli kiba la pynduna ia ka jing pynheh sur jongki, haduh hynnin ka sngi balang, ong U Kumar.
Ka jingsniew ka surok ha Nongryngkoh ka la pynlong ïa kawei ka sumo ha kine khyndiat sngi ban kylla ha jaka ba kiew namar u nongñiah um lah ban tehlakam ïa u ‘steering’ namar ka jingsniew palat ka surok haduh ba ka longkmie kaba thmu ban leit sha ïew Jatah ka la khlad noh ha katei ka jingjia.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ka Congress ka la pynkhreh ban leit rah ia ki mat kiba bun hapoh ka dorbar synrai kaba la sdang mynta ka sngi.
Katei ka prokram ka dei kaba ha hapoh ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi ba la pyniaid da u Prof.H.Kayang, Principal Investigator, Centre for Advanced Studies in Botany, North-Eastern Hill University, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka kong Mariana Dkhar, Pro grammne Coordinator, Krishi Vigyan Kendra, Nongshillong, West Khasi Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma u la ong ba ki don shibun ki jingshitom kiba ïadei bad ka jingmut jingpyrkhat, kum ki jingkhuslai, ki jingkhia ki jingmut jingpyrkhat.
U President ka Sri Lanka, U Gotabaya Rajapaksa,  ula poi mynta ka sngi ha Singapore bad mar ia poi ha katei ka Ri, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U President ka Sri Lanka, ha kaba, ula phah sha U  Mahinda Yapa Abeywardenaon, lamphang dorbar ka Sri Lanka.
“Ka dei pa kata ka jingong jong phi namar ka buit ka long ka bor bad haba siat da thew ka kham dei ha ka sohpdung" ong ka Lamhun.
Ha ka jingkren jongu Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah, u la iathuh ba ka sorkar kala dep ban ai ia ka jingtrei ban shna na Umshing sha lad Mawroh ban pynheh ia kane ka surok bad ka sorkar kan sa peit ba kane ka jingtrei kan sdang noh shen bad u la kyntu ia u MLA bad u MDC ba kin ia trei lang na ka bynta ka jingiaid beit ha kaba pyntrei ia kane ka surok.
U Pynshngain ryngkat bad kiwei ki nongoh dur bad nongdro dur ka RITI Academy kila oh dur ia u mot u Babu Jeebon Roy and Wickliffe Syiem.
Ki jingsniew kiba bun ngi lah ban la kynduh ha ka jingim jongngi kum ki briew, bad kum ki kam sniew kiba eh ba ngin hap ban ieng ban iada ki long naduh ka kam thok kam shukor, ka sakhi lamler ka kwah rhah spah bym dei ka leh beijot ia ki bym don bor ban iada, ka kam pom pynjot ia ka mariang kaba u Blei u la ai bad ka tih pynjot ia ki lum ki wah bad rkhiang ia ki marpoh khyndew tang ban ioh lum spah ialade.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop thei bhabriew, ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.30 hajar, kaba ar T.20 hajar bad kaba lai T.10 hajar.
Shillong, 8 Nailar:Napdeng ki sengbha lang ba la iakhih ILP, tang ka Civil Society Women’s Organisation (CSWO) bad ka All India Garo Union (AIGU)  kiba leit mih ha ka jingbishar halor ka jingtian bishar ia ka jingpynjot ba la mih na ka jingiakhih ia ka ILP ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka NTA ne National Testing Agency, u paper setter mcq shu computer beit.
“Katei ka jingbym ai jingbit jong ka dorbar shnong New Nongstoiñ ïa ka seng HYC ban pynlong jingïalang ha ïew, ka la pynsuba jur ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet jong ki nongïalam shnong bad katei ka jingsuba ka la paw pyrthei mynta ka sngi, na ka jingsaphriang jong ki kyntien kiba mih na ki nongkyrshan ka NPP, kaba la kynthoh ïa ki nongïalam ka HYC sengkmie ba ki dei ki ksew", ong u samla Wantei Lyngdoh.
“Phi mut ban ong ba nga khlem pynlang pisa eiei? Ki jingkynnoh pyrshah ïa nga ba nga la kham riewspah namar ka pisa COVID, ki long kiba khlem nongrim," u la ong.
Shillong, 14 Risaw:U bah W Lytan, u nongshondur, uba la mynsaw, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha ka sngi U Blei ba ladep, ula wan phai noh sha Shillong mynta ka sngi.
Ka jingkyrduh bording ha Meghalaya ka long ka bym kut shuh namar ngi hap ban shu shaniah tylli tyllan ha ka jingisynei jong ka mei mariang ban pynhap ïa u slap khnang ba ki shlem pynmih bording kin lah ban trei ha ka rukom kaba dei bad ban pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jingdum.
Ka seng kaba la ioh ban kiew rynsan nyngkong eh ha katei ka rynsan ka dei ka party PDF ha kaba ki nongkren na katei ka party ki kynthup ia u bah LG Nongsiej kyrtong ka PDF bad u bah PN Syiem Chairman ka PDF u ba dei ruh ha kajuh ka por u kyrtong ka PDF u ban iakhun na Mawsynram Konstitwensi.
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ïa kiba bun ba lang kiba tip ïa ka jingshisha, ba ki don ki Govt L.P Skul ha West Khasi Hills District kiba ka sorkar kam pat thung nonghikai la ar snem kynthih.
Hynrei haba twad jingmut  na ka liang jong u Rangbah shnong ka Lumshyiap u Bah P Khongdup u la ong ba ha kane ka elekshon ki paidbah kim dei ban shu jied kulmar ia u nongmihkhmat sha ka District Council.
“Nga thikna ba ka TMC kan nym jop palat ia 2-3 seat ha ka Jylla jong ngi.
Te, ngi la don hangne ban pynpaw ïa ka jingïatylli jong ngi ban ïasyllok bad u Myntri rangbahduh, ba ka jingsuk kan bteng ban trei ïa ki kam ba bha bad ngi pynthikna ba ka India kan lait na ka bam sap," pynthikna u Kharkrang.
Ka MPUF kala phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong i kong Dolma bad ka buh haka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen iaka iing ka sem jong i.
Kiwei pat ki 11 tylli ki jingshna ki long ka jaka peitkai ha madan Kiang Nangbah T.25 lak, jaka shong ki heh ki hain ha madan Mawkyrwat T.25 lak bad ha Mawlangwit, ha Mawkyrwat T.25 lak.
Ka jingdawa ka la ïaid da ka lynti kaba jaijai bad katkum ka lynti ba shonghok shongaiñ.
Nongpoh, Ïaiong 03: Namar ka jingjot rathai jong u surok naduh Bhoirymbong haduh Khyndewso ha Ri Bhoi ka ba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan khamtam ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ki khynnah kiba beh skul man la sngi, ki longkmie longkpa jong ka shnong Umraling ryngkat bad ka seng HNYF Womens Wing bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ryngkat ki khynnah skul naki skul bapher bapher ha katei ka thaiñ haka sngi Saitjaiñ kila mih paidbah ban dawa naka sorkar ba ka dei ban siang surok rong noh ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan.
Dei hangne keiñ ba la lap noh ïa ka jingbym ler ne ka jingktah jong ka Online klass.
La ong ruh ba ki don ar tylli ki kynhun runar ha katei ka thaiñ, ka Santa Rosa de Lima bad ka Jalisco Nueva Generacion, kiba ju iakhun bad pyni bor man ka por hapoh katei ka thaiñ, ha kaba la ju bna ruh ba kitei ki long ki kynhun runar kiba ju pyniaid iew ia u drok ha katei ka jaka bad namarkata ruh ka jingtuh umphniang kali ka ju jur bha hapoh katei ka thaiñ.
U bah Pynshngaiñ haba kren sha ki lad khubor u la ong ba katei ka Campaign for Change kan dei ka lad na bynta ki samla bad ki riew sainpyrthei ba kin wan ha kajuh ka rynsan ban ia kren na ka bynta ki ishu jong ka jylla.
U Dr.Mukul Sangma Chief Minister barim ka Jylla ula ong ba kane ka dei na ka jingtrei shitom jong ka sorkar barim ryngkat bad ki kynhun jong ki seng bapher bapher bad kumjuh ka jingkut jingmut jong ka ANVC ban wanrah ïa ka jingsuk haka jylla.
“Ka sorkar MDA kala kam ba dei tang ma ka, kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ki sorkar kiba mynshwa ruh ki la pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam bad ki shem ba kalong kaba jwat.
Hynrei la shah pat tang lada don ki jingkit kiba dei ban pynhap na bynta ka jingdon kam jong ki paidbah nongshnong shnong.
Ia kane ka jingialang bah ka MDA la pyniaid da u bah Metbah Lyngdoh uba dei u nongialam ka UDP bad u myntri kane ka sorkar.
Ngim lah ban khapbrip ia kine.
Ka jing jubab jong u bah Sadon Blah, ka dei hadien ba ki lad pathai khubor ki la pan ka jingkynthoh, halor katei ka jingshah kem noh u bah Bless.
Kane ka Convocation ka dei kaba saw ba la ïadon lang ha kane ka sngi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kum u kongsan.
"Nalor kata u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kynhun Synropalang ka la wan buh ophis ha Mawlai na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah ka East Khasi Hills District, kumjuh a ka Mawlai.
Katei ka dorbar ka la shim ruh ia ka rai ba lada jia ba don ki bank, ne ki ophis sorkar ki bym pdiang bad ki kyntait ia ki syrnod jong ki Rangbah shnong ne Sordar jong katei ka Synjuk, kin ym ai shuh ka jingiatreilang bad ki ha kano kano ka rukom ba ki donkam ia ki sordar shnong.
La sdang ia kane ka program na duh SDO office pynursla bad pynkut ha duh ka riwar college.
Mynshwa ki traffic police ki la ban conical alloy hadien bun ki briew ki la hap ban leit trei bad u diengduh.
Nalor kitei kiei kiei ba la kdew haneng, ka por ka la dei eh ban ïaleh ïa kiba bun ki jingeh kiba ker sawdong jong ngi da ka jingstad, ka jingshem phang bad ka bor jabieng.
La ioh jingkren ruh na u Rev.Fr.Roland uba la sneng ia ki khynnah skul ban don ka mynsiem iakhun bad trei shitom nalade khlem da pynsep ei ia ki por shongskul.
Haba kren kum ka kongsan ha kane ka jingïalang, ka kong Kharkongngor ka la ong ba ka Science bad ka jingpyndonkam ïa ka ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi kiba mynta ha kaba ka la wanrah shibun ki jingkylla ki ban kham pynsuk ïa ka jingim jong ngi ki briew.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka bai bam ne ka scolarship na bynta ki nongïalehkai kiba ïoh ban khur takma la ka long ha ki lympung ïalehkai hapoh ka jylla, shabar na la ka jong ka jylla bad shaduh ki jingïalehkai shabar ri.
ka pynlut ïa kane ka pisa ha ka ban siew bai leit bad wan (TA, DA etc) ïa ki minister bad ki ophisar bad kumta ter ter.
Shillong: Ka tnad Excise jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la leit ban khynra kyiad ha ki Restaurant bad ki dukan sha kiba don ha nongbah Shillong bad ha khapsor , ha u nailur mynta u snem ki la don 24 tylli ki kes bad la ioh ban kurup 102.950 litar ka kyiad pyrsi bad 66.385 litar ka kyiad phareng.
Lehse ka KAM ruh ka pyrshang ha kajuh hi ka lynti ban iada ia ka hok jong ki paidbah ha ka imlang shalang.
Katei ka 2 kilometer na Nonglwai 2 haduh Mawkaïang ha Nongkhlaw, jaka pynlong jingïaseng lei lei, tang ban tih surok ruh pat dep haduh mynta.
Phai noh sha u Blei bashisha bad tong noh ïa ka um jong ka jingim junom kaba tuid na ka khet bad ka tyllong jong ka jingim bymjukut jong u Jisu", la kyntu u Arch-Bishop.
“Ka dei tang ka kam ba shipor na ka liang jong ka Sorkar khnang ban dup lah ban pyntyllun ïa ka jingtreikam jong ka Lokayukta bad ïa ka jingthungkam la pynmih na ka bynta u Director of Inquiry ha u Risaw, 2022 bad na ka bynta ki Inquiry Officers la pynmih ha u Lber, 2023.
Mynta lei katno ka jingikmen haba ïohi ba ki para jaidbynriew ki la mih madan ban die wat ïa u shana khleh ruh.
Lashai lada ki (Assam) lah ïoh ïa ka Mukroh kin nang kyntur bad lashai baroh kawei ka jylla kan hap biang sha kaAssam.
Na kane ka Plate Group, ka Naga land bad ka Me ghalaya kiba la poi sha ka jingiakhun final ki la shah jied lypa sha ka thup Elite Gropup na ka bynta ka samoi ialeh ka ban wan.
Ka la mih ka jingsngew ba ngi dei ban don noh ka kynja Komiti ki khraw jabieng kiban iapyrkhat bad sain dur ia kane ka kam ha ka rukom kaban wanrah da ka ain.
Nangta u la sdang ban kren ia ki mat da kaba kren nyngkong eh ia ka Village Administration Bill (VAB) bad hadien ba la ia kren bun shaphang katei ka Bill u la ong ba ka Synjuk ryngkat ki 50 hajar ngut ki paidbah kiba la wan mynta ka sngi ki ai por ia ka sorkar shibnai ban pynlong aiñ noh ia katei ka Bill kaba ka por ba ki ai kan sdang noh naduh mynta ka sngi.
Ki briew jong ngi te, paidbah hi kiba don ka sap biria, ka sap iapur khana-parom, don ruh kiba nang ban jer ban sin, ha ki rukom bapher-bapher bad don pat kiba nang tang ban kynroi, wad daw ban bein bad ban dait lymwir ruh.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka GHBC u Bah Larry Kharpran, la ong ba ka klob ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah kiba lah shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ban wanrah ka burom ïa ka Jylla.
Ki mar-rep kiba kongsan ki dei u kba, u sying bad u shynrai.
Kawei na ki mat ba la iatai ha ka Advisory Committee ha u bnai Rymphang 1948, ka long la yn ailad ne em ia kibym dei ki riewlum ba kin shim bynta ban ialeh ilekshon District Council, ia kaba ka Committee ka la kyntait, bym dei ban pynjngut ia kane ka kam kaba iadei bad ka bynta bakyrpang ban iada ia ki riewlum.
Ha katei ka juh hi ka por, u slap ha ka nongbah Shillong, u poi 14.7 millimetre.
La talasi ia katei ka Sumo ha Byndihati bad la ioh kurup ia 0.74 grams u heroin bad sa 260 mg u nitrazepam tablet.
Shillong: Ka Shad Lyngdoh jongka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship kan long ha ka 08 Tarik U Lber (March), 2019 hadien ka jing pyndep ia ka Suit Lyngdoh katkum ka Niam ka Rukom ba la buh ka ban sdang naduh ka 07 Tarik U Lber, 2019 ha shnong Nongblai.
‘Ka jylla mynta ka la kiew bha ha ka jingpynmih dohkha kaba la poi sha ka 19 hajar matri ton ha ka shi snem da ka jingthum ban pynmih da ki dohkha kiba khuid ba susa lyngba ka “Meghalaya State Aquaculturla ïoh ïa kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kata ha ki ar tylli ki jaka kawei ha Wahiajer bad kawei ha Jowai (Iaw chyiap), hashwa ban pynkut ïa ka jingïalang la ïoh ki kyntien ai khublei na u Secretary ka JPC Market Management Committee ma Tbn.J.B.Laloo.
U Ebormi Pale General Secretary RJYF, u Molith Laloo Vice President RJYF bad kiwei kiwei ki dkhot kane ka seng kila iakynduh iaka Guardian jong kane ka Hostel ka kong Banrilin Chyna,.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïaka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 397 ngut hapoh ka Jylla.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan pynbna shuti ha ka aiom lyiur namar ka jingjur shaba palat u slap kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam na ka jingtwa khyndew ha surok bad ka jingshlei um ki wahduid bad ki wahbah.
Haba iadei bad katei ka jingbym don jaka bret niut ha ka thain Byrnihat, u MLA Jirang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ba un sa shimkhia bad ba un sa phah jingthoh sha ka sorkar, khnang ba ki paidbah jong katei ka thain ba kin ioh ia ka jaka bret niut kaba biang bad ban lait na ka bret niut pathar.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba ar, ka Mylliem Lum ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkseh SC da 2-1 kol.
Ka jingbun briew ka la kiew sha ka 132 ngut ki briew sha ki sq.Km ha u 2011 na ka 45 persons sq.Km ha u 1971 katba ka pule puthi ka la kiew sha ka 74 % ha u snem 2011 na ka 29%.
Islamabad:Ka kashari ka ba la shong da ki 5 ngut ki nong bishar jong ka Supreme Court, ka la weng noh ia ka hukum, kaba pyn sangeh ia ka jing iatai, halor ka mat jong ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar jong U Imran Khan, kaba la wan rah ha National Assembly.
Nalor ba ba ka jingioh tulop ka long kaba rit sa ba ka sorkar ka pynslem beit ban pyllait ia ka tulop ha ka por kaba biang man la ka por, ka buh ia ki nonghikai SSA ha ka kordit khait.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw, hynrei ka  synduk Alumuri ka la julor malu mala.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation-East Jaintia Zone (AJYWO-EJZ) ka la dawa na u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ban pynmih pyrthei ïaka jingtohkit haba ïadei bad ka jingjia shah pynïap bad suba shah lehbeijot ka khynnah skul haka thaiñ East Jaintia.
Ka tnad kam khlaw Wildlife Division kala iathuh ba ia kane a Tyrpud la pyllait ha ka 23 tarik bnai Jylliew, 2021 ha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary kaba dei ka jaka kaba iahap bad ka rukom im jong ki Tyrpud.
Lehse ka jingma kaba ap mynta ka long ba lada don da kiwei pat ki nongialam ha ka saiñpyrthei kiba ioh lad ban phrung ha Dorbar Dalariti bad ban khynra ia ki kyndon aiñ ha ki aiñrew bad aiñpura da ka ba thaw thymmai ban poi sha kata ka thong ban aijait kpa.
La iathuh ba la thaw ia ka ANCA, ban dawa pisa bad ban thied tiar siat na  Dimapur, ha kaba U Amar Sangma@ Amar Thapa, u iathuh ba khlem tiar siat, ym don mano mano ruh ban siew pisa ia kano kano ka kynhun.
Ula ai khublei ïaka Apollo Tyres bad uba buh ka jingkyntu ba kan kner shuh shuh ïaka jingsynñiang sha ka shnong ban myntoi ki khynnah bad samla ïalehkai.
U Programme Convener bah C.Thangkhiew bad Programme Secretary bah B.Nongbri, ki la ong ba ka seng ka khmih lynti bay n dang lah ban pynlong ia kum katei ka prokram ha ki sngi ban wan.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na Bah Wanseng, uba la pyrto ïa ka longïing Pathaw kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyrmen ba kin ïai bteng ban pynlong ïa kane ka phutbol ha ki snem kiban ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot EC na ka bynta ka samoi treikam jong ki snem 2018 – 2020, ha kaba U Dr DRL Nonglait, ula shah jied biang kum U President, U Dr KD Ramsiej Vice President,  Bah Ronald P Kharshiing, General Secretary, Dr Rollingstone Wankhar Joint Secretary, Prof Badaplin War, Treasurer, Dr Barrylia M Wolflang Editor, Bah NR Gassah Auditor.
La bthah ha kajuh ka por, ba ki nongshong iew, ki dei ban bud pyrkhingia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla.
U General Secretary ma Arwotki Sumer u ai khublei Behdeiñkhlam ïa ki khun u Hynñiewtrep Hynñiewskum da ka jingkyrmen skhem kan wanrah ïa ka roi ka par, ka jingkoit jingkhiah bad ka jingbiang ha baroh ki liang, ha ka juh ka por u kyntu ban don ka jingïatreilang bad ka Seiñ Raij Jowai naduh ka rukom pynïaid ïa ka leit ka wan jong ki kali ki mator da kaba ïaishah shipor hapoh kine ki ‘Saw sngi Lai miet’.
Ka sorkar ka la pynhiar shuh shuh ia ka sut sha ka 2% sha ki nongshim ram lyngba ka KCC bad da kane ka jingpynhiar, ka sut na ka bynta ki nongshim ram KCC ka la poi sha ka 0 percent.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban kem mardor ia u Lat barim ka jylla lem bad kiwei, namar ka jingdon bynta ha ka ban kynshoit sngewiapher jaidbynriew.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Jason S Mawlong u la la pynpaw baka jingïaid lynti ba 75 snem jong ka shnong kam dei ka lynti kaba suk, ha kaba ki nongïalam shnong kiba mynshuwa ki mad shibun ki jingeh ban ïalam bad pynlong shnong, hynrei dei lyngba ka jingiohi jngai jong ki nongïalam katei ka shnong kala nang roi katba nangmih ki sngi bad long kumba ka long mynta ba la sakhi ruh ba la don shibun ki jingkylla ha kaba paidbah noghsong shnong ki la dang kiew ha ka longbriew ka man briew.
Kane ka jingkular ka jong ka dei hakhmat ki nongialam shnong ka Narpuh bad ki nongialam bad dkhot ka KSU Narpuh.
Ki la kular ia ka Seng ba kin ialeh katba lah ban pynduh jait ia kine ki trok bar jylla, lada ka Seng ka aipor ia ki, wat lada dei kiba biang ki kot ki sla ruh kin ym shim shuh ia ki trok ba nabar.
Ïa kane la ïoh jingtip lyngba ki katto katne ngut ki nongkitkam kiba kham hakhmat jong katei ka seng kiba na ka West Khasi Hills District, kiba la kam ba ki bor ki ba halor jong ka All India Trinamol Congress Meghalaya, ki la bthah ïa u bah Fernandez Dkhar ba un nang sdang trei noh ïa la ka kam ban rung sha ki shnong ki thaw na ka bynta ban ïalap ïa ka kam election.
Kaba kut ka long ha ka jingpynkyntang u Phadar ne Pastor.
“Ka jingseng kam ha Meghalaya ka dei kaba mih lyngba ka industrial policy kaba thymmai kaba la pynsuk shibun ha kaba iadei bad ki rukom treikam trei jam," ong u CM haba aijingkren ha ka workshop halor ka mat Human Development Leadership Programme" haka 24 tarik Jymmang, kaba la long ha Tura ha kaba la wan ban iashim bynta da ki DC, BDO bad ki ophisar na ki District bad ki Block jong ki san tylli ki district hapoh Garo Hills.
“Wat ha ka aiom bym dei ka aiom sla ka ju don ka jingtwa khyndew mynta lei ba la tih torti bad bret pathar ïa ka khyndew bad ki maw kiba tih kan buh jingsyier shibun ïa ki nongrep ha ki jaka rep jong ki namar kumba phi tip ha ka aiom Lyiur ka jingther u ‘lapbah ka jur bha ha kine ki shnong bad ki thaiñ bad kan long ka jingbuh jingma shibun ïa ki nongrep.
U kongsan ba ar, dei U Ma Seibor Dkhar (Business man),Lad-Sutnga (Vill).
U General Secretary ka Meghalaya Mine Owner and Exporter Association (MMOEA) u bah Mighter N Marwein ula ong ba kane ka jingsangeh khaii dewiong kan dei naduh na thain Ranikor sharum haduh Nongjri namar ka jingsniew palat ka surok ha kane ka thain bad ula ong ruh ba ka seng kala shim ia kane ka sienjam da kaba buh hakhmat ia u paidbah namar tang shu iaid ki trok kiba kit ia u dewiong ki kali rit bad kiwei kiwei ki kali kiba kit marbam kin ym lah shuh ban iaid na kane ka jaka.
Ka MeCEL ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane da kaba phah ia ka bai thang ding man u bnai, ym ban slem ia kata", la ong u Bah Lyngdoh uba ialam ki rangbah shnong na sor bad na khapsor hapoh ka lama ka Joint Action Commitee (JAC).
Ka ïingbishar ka la ong ba khlem da ïoh shwa ïa ka kaiphod bathymmai, yn ym lah ban pynmih kano-kano ka hukum.
Nalor kata u la ong ruh ba u Bernard u la leh ia shibun ki kam beaiñ kiba la pynlong ïa ki paidbah ban tip bad ïohi lut bad kane kan ktah ïa u bad wat ïa ka BJP ruh namar ka BJP ka pynïakhun ïa u uba la shah ñiew beaiñ bad leh ïa kiba bun ki kam runar.
Hynrei hadien ba la kut ka jingbishar, u Court Master u la pyntip ba u Justice Katakey u la aiti sha ka High Court ïa ka kaiphod ba 19.
Na ka liang ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka prokram kaba lyngkot ki la kular ban wan ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ha Bijou Cinema.
Haba ngi iai ap bad iai khmihlynti ia ka jingwan arsien u Trai Jisu, kam long kaba dei ban die duh noh ia kaei kaei baroh bad shu shong ap kmang ia u ha kliar jong u lum.
Lada ki ophis treikam jong ki block ki long kiba rim ki don bun bah ki jingdkoh haka rukom treikam khamtam sha nongkyndong kaba ki paidbah ki kham juh ban rung haki ophis jong ki block namar lyngba ka block ophis ba la pyntreikam ïa kiba bun bah ki skhim ba pynïaid da ka sorkar jylla bad sorkar kmie, la ong u Bah Dohling bad bynrap ba ka jingdon jong ka Block kadei ka jingkieng kaba pun ïaka jingïadei hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Nongpoh, 02 Jylliew:Ka Nongpoh Bar Association ha ka jing ialang kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba la mih ha ki kot khubor ba ki la shah kyn noh pyrshah ba ki la shah iehnoh bein kum ki Nongsaid Ain.
Ym shym la ioh khubor la U Lat u don ne em ha ka jaka sah jongu, tangba la sngewthuh ba ki nongialam jong ka CoMSO, kim shym la ia kynduh satia ia U Lat haduh kane ka por kaba mynta.
Nongstoin, 16 Nailar :Ha ryngkat lang bad baroh satlak kawei ka Ri bad ka Jylla ha Nongstoin, WKHD ruh la rakhe ia katei ka sngi khraw jong ka Ri kaba 69 ia kaba la pynlong ha Madan St.Peters Nongstoin myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah.
U la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka skhim FOCUS sha ki nongrep kiba la rejistar ïalade bad kiba la ithuh da ka sorkar.
Ka KSU, ka dawa namarkata, ba ka sorkar India, ka die ban weng noh mar mar ia katei ka jingthmu ban pyn kylla ia katei ka ain EIA jong u snem 2020.
Lada ka tnat Pulit ka ïai pynjur ïa ki jingpyrkhing ban pahara ïa ka nongbah Shillong ha ka por mynmiet, khlempep wat ki nongleh kam sniew ruh kin sheptieng ïa ki kynjri jong ka aiñ.
U President barim ka KSU u Bah Daniel Khyriem, u la ong ba lada ka ophis jong ka AMD bad ka UCIL ki thmu ban tih jubor ïa u uranium na ka jylla na ka liang ka seng kan thom da ka bor ïa katei ka ophis bad kan pynher krad lut ïa ki nongtrei bad khang khyrdep syndon ïa katei ka ophis ha kane ka jylla.
Katba ka INEOS Chemical Company jong u Ratcliffe ka paw mynta kum ka nongiakhun kaba hakhmat na ka bynta ban khur ia ka jingjop ha ka jingiathong na ka bynta ban thied ia ka klob hadien ba ka kylla balai jong ka jingiathong lah khang noh ha ki tarik ba kham shadien jong u bnai Iaiong.
Hadien ki katto katne snem ka Shnong Khonglah ka la seng la ka jong ka Secondary School bad la pyniasoh pat bad kane ka Laishnong Hr.
U bah Adelbert u la ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba ka jingkylla ka lah ban wanrah, kan dei noh ha ka liang ka pule ka dang le, da ka ba ailad ba kan long kyllum lang noh.
Shillong, 3 Nailar:Ka Achik National Volunteer Council-B (AN VC-B) kala kop kylla ia ka jingbyrthen u Dr Mukul Sangma halor ka jingkyn noh jong u ia ka jingdonkti jongka bad ki ISI Pakistan.
Ka FIFA World Cup 2022 ka la sdang ha kane ka sngi u Blei hapdeng ki jingshah kynnoh bamsap ba ka Qatar kan ïoh ïa kane ka kabu ban pdiang ïa ka lympung bah ba heh tam ha ka pyrthei.
Kumba ka long haduh mynta  ki don haduh palat 50 tylli ki riewlum kiba la don ha ka thup ka Presidential Order 1950 kaba treikam ruh ha kane ka jylla Meghalaya namar ba la shu shim na ka Assam ha katei ka por.
Bad haba la weng ïa ka jingsospon ki lah ban ïakhun na ka tiket Congress ha ka elekshon MLA ha u 2023.
Ki pulit ki la kem ïa arngut ki nong Bangladesh, ha kaba baroh arngut ki dei ki shipara, halor ka jingsah beaiñ jong ki ha Palghar distrik kaba don ha Maharashtra khlem ka Passport bad ka Visa kaba dang treikam, la ïathuh u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha ka jingïakhun jong ka kyllastep ka la kut ha ka jingïakhaid, hynrei ynda la wanphai ha ka kyllamiet u Sambor Mangkara Sun, u la ïoh pynkhih jar nyngkong ha ka 31 minit bad u Basuklang Bina ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
Ki ksiar tylli ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor haduh kumba 8.61 klur.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin long borabor kiba trei shitom ruh ha ki jingpule namar ka jingpule ka long kawei ka lynti ban pynpoi ïa ki khynnah sha ki kyrdan kiba kham hajrong bad ba ki dei ruh ban long ki khynnah kiba trei shitom bad aiti lut ha ka jingpule ryngkat ka jingkut jingmut kumba ki la pyni ïa ka sap bad ka jinglah ha kine ki prokram ba la pyndep mynta sngi.
Kane ka samla ryngkat bad ki million ngut ki para samla kylleng ka pyrthei bad ha ka Jylla ruh, hapoh ka lama “Fridays For Future" ki ieng bad iakhun pyrshah ia ki rukom treikam jong ki Nongsynshar bad ki Sorkar kiba pynjot bad pynsniew ia ka Mariang.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, hynne ka sngi u la lumlang ia ki briew ka koit ka khiah, ki heh pulit ka Ri Bhoi bad ia ki nongialam shnong jong 12 tylli ki shnong ha ka thain Byrnihat, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingpang COVID-19.
Kane ka programme kan ai ka jaka trei ne ban pyntbit ialade iaki kynthei kiba ieng halla ki jong ki kjat naka bynta 7 bnai iaki samla kiba shah jied na ki sorbah bad ki sor haka thup tier II and III ha North Eastern Region, Rajasthan bad Telangana ia kino kino kiba angnud ban seng kam lajong.
Nongpoh, Naiwieng 22: Hapdeng ka jingïaid lynti jong ka kynhun ba nyngkong eh jong ki samla pule, kiba dang pule ïaka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery (BAMS) ha IA Ayurvedic Medical College kaba dang shu plie shen ha skulbah University of Science and Technology, Khanapara, u AT Mondal Myntri ka tnad Bording bad C&RD ka jylla hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah sa ïaka Ayush Research Division ha katei ka skulbah ban dang bteng ban pynïar ïaka shlem wad jingtip, ban long ruh ka lad bad ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule.
Balei ki mih kine ki ain bad ki Rule? Namar kine ki jingleh jingkam thurmur baroh lada leh khlem bud ia ki ain ba la bthah, ka ktah ia ka mariang namar ka pyndkhaw bad pynjot ia ka mariang bad, kane ka jingktah ia ka mariang ka ktah pat ia ka iap ka im jong u khun bynriew, ki longdien mandien.
Hadien kata, ka sorkar ka lah ban ïalam lynti ïa kine ki kynhun ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long katkum ki kyndon aiñ baroh bad ka juk saïan.
U Bah Risingbor u dei uba sngewtynnad ïa ka put ka tem bad u la ïoh mynsiem na u paieid jong u.
U Bah Welbirth Rani, kum u nongialam ba rangbah ka FKJGP, u la pynshlur ia ki dkhot ka seng ba kim dei ban tieng, haba ki iakhun na bynta ka jingbha bad ka lawei ka Jaidbynriew, ha kaba u la ong ruh ba lada mynta dang biang ka por ban iakhun haba don kino kino kiba ktah mationg ia ka Jaidbynriew, namar lada mynta ym nud ban ieng ialeh pyrshah, kaba mut ba ym slem shuh ba ka ri Khasi kan sa long kum ka jylla Tripura, ba ki trai ri trai muluk kim nud shuh ban saham ei ei ruh em hakhmat ki mynder.
Kane ka shi kol kala nang pynrhem ruh ïa ka mynsiem ïakhun jong ka Umphyrnai kaba la ñion tyngeh sha ka kut jong ka Sawmer hynrei ka khlem lah pat ban thep kol.
Ka President ka la ong ba ka Sorkar India ka leh katba lah ban pynthikna ba ki longkmie ki don la ka bynta ha ka roi ka par bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
Halor kane nga sngew ban pynrem ïa kito kiba la pynphalang (divert) ïa kane ka mat sha ka kam niam ne sha ka jingïapher niam namar kane ka jingthoh bad kato kaba nga la thoh myn ha kane kam thew shata bad lada ki pynphlang kumta ka dei ka kam kaba ki leh bakla ne pyrkhat bakla.
“Ka dei ka jingai jingmut kaba biang jong u MP (Conrad K Sangma) ba ka NEC ka dei ban long kum ka nongsaindur ia ka thain ban long kum ka World Bank, ADB", u la ong.
“Ngi la ïoh kurup biang ïa ki khappud bad ka Gaza bad ïa ki jaka ba rung ki lehnoh ha ka sngi Saitjaiñ ruh ngi la khang", la ong ki heh shipai IDF.Kane ka jingïoh kurup biang ka Israel ïa ki khappud, ka long hadien ba la ka la ther bom naduh ka sngi Saitjaiñ janmiet haduh lai sngi lynter haduh ka miet Lah sngi U Blei ha ki palat spah tylli jaka shong ki Hamas.
Ka jingtei ïa kane ka Police Reserve kan pynlong  ïa ki pulit ban ai ka jingshakri ba khambha shuh shuh ïa ka paidbah.
Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki jain bad ki jingtah pynbhabriew, kiba shongdor haduh T.12lak bad ia kitei ki tiar, la ioh kurup da ka 4Bn, na Pyrdiwah, jong ka East Khasi Hills.
Katkum u kyrwoh khubor ha ka Sngi Palei, la ong ba ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project (MEIDP) ka dei ka Externally Aided Project (EAP) lane ka projek ba la bei tyngka nabar bad ïa kane la bei da ka New Development Bank (NDB) bad ka pisa baroh jong ka projek ka long $ 98.80 Million lane T.731 klur.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ba ka tarik ba khadduh ban thep tender, kan long ha ka 29 tarik Jymmang.
Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ba ha ka jingwan lynshop nyngkong eh ka khlam, kaba long hapdeng ka taiew ba kut jong u Lber bad Naitung, 2020, ka dei ka jingsheptieng ïa kane ka khlam kaba pynlong ïa kiba bun ki briew ban salia ban mih nala ïing bad leit wad ïa ki jingsumar haba ki donkam.
Shillong: Ki pulit ki la lap ia kawei ka met iap, ha basa die Sohsaw, ha kaba ka dei ka briew, kaba la kem ding ka met jongka.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul bad ka party Congress ka dei ban thung noh da uwei pat uban kitkhlieh na ka bynta ki paidbah bad ka imlang sahlang", la ong u Bah Pohshna.
“Mynta ka Jylla tang hapoh khyndai bnai ka la kynjoh 84.33 % na ka 10 % ha ka ODF Plus.
Ïa kane ka jingpyrshah la dep pynsngew lyngba ka jingthoh kaba ka Council ka la phah  sha ka Sorkar India ha u bnai Nailar 2019.
to the Govt.
Hynrei u la ong ba ha kaba iadei bad ka Nongstoiñ Konstitwensi baroh kawei ka sur ka la mynjur ban ai ha u Dr.Pariong bad kiwei pat ki kyrtong ba kynthup ia u ba Gabriel Wahlang bad u bah N.Nongdkhar ki la mynjur ban ai ka jingiatreilang ban kyrshan ia utei u kyrtong ba ka Congress ha Nongstoiñ ka la ibit.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 57 ngut.
Ha ka jingshisha la dei ban khñiot shuwa ïa kitei ki Them Metor keiñ kiba la leh shibun ki kam be-aiñ," bynrap katei ka nongshong dukan.
Haba la kylli pat haduh katno ka jingiar ka Hima Mylliem, u la ong ba lait na sor Shillong, ter ter kham shaneng ka kut haduh Laitkor, na Mylliem ter ter ka kut haduh Wah Umiew 12 mer, na ki surok Mawngap ter ter ka kut haduh Lait pynter.
La lap ba hapdeng surok bah hajan ka lad ban rung sha poh Marten la iohi ba ki jaboh Marten ki la saphriang lyngktar hapdeng surok, ki plastik, ki niut ki nier khlem don nonglum nongtam.
Kiei ba dei ban leh ne phikir ha ka por ba don ha ki jaka ai injection? 12.
Ula ong ruh ba ka Kiang Nangbah Government College kala khapngiah bad “Lada peit iaka Kiang Nangbah Government College kala long kum ka iew bala bun ki samla pule bad la hap ban phiah bad ka morning shift.
Ka jingpynmih ïa ki khubor ba ktah ïa ka jingtehsong ka jinglong kawei ka jaidbynriew da ki katto katne kiba kam ïa lade kum ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher kim dei ban ïoh jaka ne rung ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi kum ka Jaidbynriew, lada ngi sngewthuh ba ngim dei ban ïalehkai ïa ka jingshngaiñ ka Jaidbynriew.
Kiba ïohi ki lap ba utei u samla u la thmu ban rung tuh hapoh katei ka ïing bad ki la pyntip sha u pulit.
U bah Hek u la iathuh ba une u briew u wan na ka jylla Assam ban shimti ia ka kam kum u Branch Manager ha State Bank of India ha Khliehriat bad haba u la poi ha jaka test kaba don ha Byrnihat Ribhoi District u la shu pyni da ka ID ia ki nongtest,khlem da shah ban test.
U Sangma, haba kyrpad ïa baroh ki nongtrei ban wanphai sha ka kam, u la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ka GHADC ban jubab hapoh ka 10 tarik u Lber ha ryngkat ka jingbyrngem ba ka jingïakhih ba khlem buh por kan sdang naduh ka 11 tarik Lber lada kam don kano-kano ka jubab hapoh jong katei ka jingai por.
U la ïathuh ruh ba naka liang u DC un sa shimkhia ban phah pynlong ka jingtohkit bad ban shim pat ki sienjam kaei ban ïaid shakhmat.
Ïa katei ka jingrakhe ïaka World Malaria Day la pynlong da ka District Malaria Officer, ha Science Hall Nongpoh haka 25 tarik mynta u bnai halor ka phang “Time to Deliver Zero Malaria: Invest, Innovate, Implement" bala wan ruh ban pynshit pynshngaiñ da ka jingdon lang jong u Bah T.Marwein EAC, Dr P.Kharnarry DM&HO ka Ri-Bhoi, Dr.D.Momin Block Medical Officer Umling Block, Dr E.Kalwing District Malaria Officer, ki ASHA, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Uwei na ki MLA jong ka BJP lei hadien ba la shah sloit myntri, u la pynphriang khubor man ka por ba un nym ïatreilang shuh bad u Conrad.
La iathuh ba U Bah Syiem, um shym la poi satia sha katei ka dorbar ia tynjuh bor.
Lada synjor synjor ka jingpahara sha khappud, ka jinguh camp shipai ha Amalrem kam don jingmut, ong ka JSU.Ka Latyrke kala buh jaka ialade haka kyrdan semifinal haka Super Division Football Tournament bad kane kala wan hadien ba kala iakhaid da 1-1 pyrshah iaka Narwan haka jingiakhun football Super Division kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association Haka jingiakhun kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng, ka jingiakhun ka Latyrke kala wan nadien ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep da u Valaldown Hmar (49′).
Ha ka shithi, ba la phah sha u Myntri Rangbah naduh ka 9 tarik, Jymmang, u MLA na Phungyar (ST) Assembly konstitwensi u la pynpaw ka jingsngewkhia shaphang ka jingbuh jingma na ka jingwanrung beaiñ bad buhai shnong ki poiwir na Myanmar sha ka jylla.
Da ka jingai jinghikai ka JHDS mynta kane ka shnong kala don haduh 20 tylli ki longïing kiba la rep ia une u jingbam.
Kaba ar ka dei ka Tavern Club, kaba dei ka bar ban ïashong dih sngewbha bad pynjahthait ha kajuh ka mala kaba ha jrong ha ryngkat bad ka jaka jngi-pynngad (swimming pool).
U la ong ba u sngew donbok ban ioh buh syntiew ia u Tirot Sing naduh u snem 1993 haduh kine ki sngi.
La kumta ruh u kynja khaw baroh u duna ka kalsiom (calcium), ka met tynrai kaba donkam shibun na ka bynta ka met u briew bad kaba iarap ban tei ia ki shying.
Khliehriat, K’lyngkot, 07: Uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Salbinus Dhar ia uba ju khot ieid kum u Bah Chiang Dhar u la duhei ïa la ka jong jingim hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah pynïap ha ki suba Khar Bangladesh.
Haba u nongaikhubor u la pyrshang ban wad jingtip halor une u dohkha la iathuh ba ia une u dohkha niar ban lap ha ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ha Ri India hi baroh kawei.
Ki Kali bawan na ki thaiñ Upper Shillong ha ka por mynstep  ki ju mad ia ki jingdheng kali naduh ka por mynstep bad don ba ka iai bteng haduh shiteng sngi, lane haduh ka por janmiet ruh  Ha ki bynta ka Pynthor umkhraw, Polo, Jaiaw ka ju don ka jing dkheng kali tang ha ki por mih skul mih trei bad ka por ba wai ka shu don ka jingdheng  kaba malu mala man ka sngi.
Memorial Higher Secondary School kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka BBL Secondary School katba ka Rev.JJM Nichol’s Roy Secondary School kala pynliem noh da 2-0 kol ïa ka BBC Secondary School Steplanglur.
Namarkata la bthah ba baroh ki dukan die kyiad ha ka distrik kaba kynthup naduh ki IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops hahuh ki dukan die madan (die kyiad) kin khang ha katei ka sngi bad lada don mano mano ba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules bad Acts.
U la ai jingsngewnguh ïa ka Sorkar pdeng bad ka tnat Kam Jngoh Kai kaba la jied ïa ka Shillong ban pynlong ïa ka bynta kaba 11 jong ka Tourism Mart.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya ka la sakhi ïa ki jingjia kiba harukom ha une u snem 2023 baroh shi snem, kiba kynthup ym tang ïa ka jingïakhih hynrei khamtam eh ki jingjia kiba la pynkhihwin wat haduh ka saiñpyrthei.
Ka bhah jong ki nongbat card AAY kalong 35 Kgs kawei ka longiing haka dor T.3/- shi kilo, katba ki PHH haka jingthew kaba 5 Kgs shi khlieh haka dor T.3/- shi kilo bad iaki Non-NFSA ka dei kam dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
Ka Naupang League ka thong ka long ban kyntiew ïa ki khynnah rit jong katei ka thaiñ bad ka jingai mynsiem na bynta ki khynnah don sap ha ka jingïalehkai phutbol ha ka rta ba dang 5 snem ba kin ïashim bynta.
“Ha ka mat 1.2, phi ong ba ki jaka ban wad bniah ne Research Area kin long hapoh Khasi Hills Region bad hapoh u pud ka KHADC.Kumno kata ka research ne jingwad bniah shaphang ki kur kiba mih na ka Ïaw Shibidi kan long lada u pud jong ka jingwad u kut tang hapoh Khasi Hills,KHADC ,katba ki don bun ki kur kiba mih na ka Ïaw Shibidi kiba la saphriang kylleng ka Ri 7 Trep?" la buh jingkylli une u rangbah.
Da ka SEIAA bad 39 tylli ki dei jong ka Environmental Clearance Granted (Offline) na ka state Environment Impact Assessment Authority (SEIAA).
Kham mynshwa ha ka jingiakren ha Lok Sabbha, ka  Sangma, ka dawa na ka sorkar India, ba kan pyllait noh ia katei ka ain na ka Dong Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Ka jingjur ka jingdon ka calcium haka met ka lah ban wallam ka jingthaw ka jingdon ki maw ha ki khyllai.
U la iathuh ba u Gram Sevak jong ka Umling C&RD Block um pat wan haduh mynta, hynrei la ioh jingtip ba un leit lashai ka sngi sha katei ka shnong ban jurip ia ka jingjia.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Spill Thamar, ula pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam ka (UALTD&OA), ha kaba watla ki long tang ki nongniah taksi, hynrei ki don pat ia kata ka jingthmu ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol, kata da kaba pynlong syndon ia katei ka lympung ialehkai phutbol.
Kitei ki Ar ngut ki shipai bala mynsaw la tip kyrteng kum u Sukunara Pillai na Tri vandrum bad u Pradeep Singh na Haryana Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 9:30 baje eiei.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka la long kaba shongshit bha na ka jingwan sakhi ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ.
U Raphael, uba don 27snem ka rta, uba na Mumbai, u ngeit ba ka long kaba bakla, ban kha ia u khun, u bym kwah kha, na bynta ka jingsngew tynnad jong ki kmie ki kpa.
Ha ka rukom thoh jingrwai jong kane ka kynhun, ka ju tip balei ba ka thoh ïa ki jingrwai bad na ka bynta jongno, hynrei ka jingshna ïa ka jingrwai ‘Survive’ ka dei kaba maïan bha, namar ym shym la tip thikna ka mut aiu, tad haduh ba u lyoh dum u la wan kah ïa ka kynhun, da ka jingkhlad noh uwei na ki dkhot, u Bah Baïaineh C.Shangpliang, uba ju khot ieit ‘Nah’.
Shillong: Katba ka jingiadie ia thied ha Iewduh ka dang shongshit bha ha ka por 12 shiteng mynsngi jong ka 26 tarik u bnai Risaw 2021 ha basa tungrymbai, hynrei kyndit kynsan ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jaka ki la her syrngiew bad kyndit hi thret kumba ïuh tdong bseiñ namar ba ki dang mut ba don ba buh bom ha Iewduh.
Hynrei dei tad hadien ba la ioh ia ka jingsumar da ka dawai Kynbat na uwei u rangbah uba khot u bah King ba sah ha Riatsamthiah ba tang da u kynbat ba 10 tyngka, I la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah bad mynta I la khlaiñ bha.
Mano ba nang riewspah? Bad katba ka mariang la jong kala dap lut da ki song plastik har rukom bad katno ka jingjakhlia.
Halor ka Jingkylli balei ki nongshongshnong ki donkam ia ki MDC, ki MLA bad M.P u Rangbahshnong bad ki Nongkitkam shnong ki la jubab ba ki donkam ia ki ban wanrah ia ka roi ka par ha Shnong ha thaw, ban pynioh ia ki jingdonkam jong ki paidbah, ban thaw ki Aiñ kiba bha na ka bynta ki nongshongshnong bad ban iatai, iatei bad iasaid na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jylla bad ka Ri ruh.
Ka shu ki ai hooid" la jubab biang u Hep  Ha Kane ka por u Hep u la shah tohkit bun kiwei pat ruh ki jingkylli.
La iathuh ba kiba haïing jong katei ka longkmie ba suba shah pyniap kila tep iaka met ha ka juh ka sngi da ka jingsuba bala sah slem ka met, khlem ka jingpyntip ïaki pulit.
SHILLONG: Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) ha ryngkat ki sharak dongmusa bad ka jingpynbthei ïa ki bom pataka, kila pdiang burom ïa ki nongialam ka KSU bad ia u Chairman ka North East Students’ Organization (NESO) u Bah Samuel Jyrwa haka miet sngi Palei ha Jaiaw, Madan Weiking, Shillong halor ka jingjop ban pynpulom ïaka jingthmu wanrah ïaka CAB ha Rajya Sabha.
Kano kano ka dor ba ki dukan dkhar ne ki dukan ki oh dor ym lah ban ïadait dor than.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw sha ki lad pathai khubor u la ong, “ngi shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynbthei bom IED ha them metor ha ka miet 9 tarik, Lber.
Ha katei ka jingbhah kam u CEM ia ki EM la iohi ba u Deputy CEM bah P.T Sawkmie u la ioh ban bat ia ka tnad Development, Health and Sanitation , katba u bah James Sylliang MDC ka Maw hati u la io hban bat ia ka tnad khaii pateng bad ka Enforcement.
U Commissioner and Secretary ka Assembly u Bah Andrew Simon u la ïathuh ba haduh ka por ban kut ka jingthep kyrteng ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang, la ïoh pdiang tang jong u Thomas Sangma.
" Ki nongrep ki sngewtynnad ban rep ïa une u jait jingthung wat la u dei uba jynjar tam.
Ha ka jingleit ïakynduh jong ki ïa ka DM&HO, ki la aiti ruh da ka jingthoh ban phah sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Ka jingkhriat ka la nang jubor tasam ha kine ki sngi bad kumta ki blei thaw ha Ayodhya, ki la donkam nep.
U Sajjala Ramakrishna Reddy, uba long u nongai buit- ai bor ha ka liang ki kam saiñ pyrthei jong ka sorkar AP u la pynkynmaw da kaba ong ba ka seng YSRC ka la wan ha ka bor synshar ha kaba ka la jop don burom ha ka jylla, tang phra snem hadien ba ka la paw pyrthei ha u snem 2011.
Kam long satia kaba suk ïa ka Sorkar ban pyrshang ban weng lut ïa baroh ki jingeh tang ha i por ba lyngkot.
U Conrad u la jer ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh kiba kynthup ka jingthaw ia ka Directorate of Food Processing bad ka jingpyntreikam ia ki mission nalor ka jingioh pisa bun na ka sorkar pdeng.
Ki shlur ki nud ruh tang ynda haba ki ïa don lang shi kynhunne kum ka kynhun bad ruh tad ynda ki la ïa dih ki la ïa bam katba kim iapher na u ksew pyndem tdongynda haba ki pynngad bad ki don tang weibriew.
Ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba ka jingialum jingialang hapdeng ka kynhun jong u Mukul Sangma bad ka kynhun jong kiba pyrshah ia u, ka la long ha ki jaka ba kham kynjah bad barieh.
