Katkum u kyrwoh, la kha ïa i Bah Gilfred Sing Giri ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 1933.
Na ka liang kane ka longkmie ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA uba la phai khmat ban ïarap ïa ka, ha ka jingeh kaba ka don, da kaba ïathuh ruh ïa la ka jong ka jingshem jynjar.
Ym lah ruh ban len u bah Prestone Tynsong kumba long mynta u dei uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh na ka jaidbynriew Khasi Pnar bad u dei ma u uba ïashan bad ïada ïa ka burom bad iktiar jongka jaidbynriew ha kiba bun ki bynta.
Hynrei mynta ym tang ki ia shongkha bar jylla hynrei ki la nud ban ai ïa ka jait ka kur jong ka kmie ha ki khun ki bym dei kpa Khasi.
Katei ka kali ka la wan bret mit mit ka la poi ha katei ka jaka ha ka por kumba 1:30 ne 2:00 janmiet iathuh kiba la iohi ia kane ka jingjia.
Ka MJAC ka bynrap shuh shuh ba na kitei ki jingiohnong kiba deibhok ban ioh hynrei kiba khlem poi satia sha ka pla tyngka jong ka sorkar, kiba dei ban wan lyngba ki khajna na ki mar poh khyndew, ka lah la kumno kumno ban shna haduh 100 kilo kimtar ka surok kaba bha man la u snem ha East Jaiñtia Hills District kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ki mat ki ba u bah Adelbert u la dawa ki ki dei ki ba la don lupa ha ka agenda jong ka sorkar MDA.“la ka dei ha ka jingpynbeit noh u pud u sam ngi dang iaid shakhmat, ka ILP ngi dang bud dien bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Them iew Mawlong ruh ngi la pyniaid shait shait ia ka kam bad kiwei kiwei"u la bynrap shuh shuh.
Kumno ban shu ailad ban synshar ia kajuh shi kajuh ka party? Donkam ban wanrah ia ka jingkylla.
Bad ym shym la don ka sngi (day) kum kata, mynshwa jong ka lane hadien jong ka ia kaba u Trai u la sngap ia ka ktien kyrpad u briew: NABA U TRAI U IALEH NA KA BYNTA KI ISRAEL" Joshua 10:12-14.
Haba u Rupang u pyrshang ban kylli, la hato kin sahngeh noh ia kane ka jingïakhih jong ki lada jia ba ka sorkar ka khot iakren ia ki na ka liang jong ki, ki la iathuh ba tang ha ka kyrdan u myntri ka pule puthi kin ym treh satia ban sahngeh ïakhih ne wat ban leit iakren ruh hynrei tang ha ka Chief Ministerial Level ne ha ka kyrdan iakren tang bad u CM bad lada u khot iakren ruh ka jubab kaba ngi kwah kan dei beit Em ne Hooid.
Ha kane ka jingsam khaw u Damian S War la iadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka FKJGP Thadlaskein Circle.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Khongsit, u ong “Kaba sngewsih, ka long ba ia ngi baroh khoit, la phah ban shong iing, hynrei ia ka border trade, khlem khang bad ki plie ia ka" bad U bah Khong sit, u ong ba lyngba ka jingplie ia ka iew, kmta ki kali, ki iaid ki ieng bad ki rung ki mih na Dawki sha katei ka iew sha Bangladesh.
Man ka sngi ki ophis Block kila dap da ki briew kiba shon Aadhaar.
Jar la katta, wat ha ba la ïap noh u Bah Hoping Stone Lyngdoh ka HSPDP ka dang ïaineh wat lada ka lah swai.
Nongstoin, 04 Nohprah:Hadien hynriew sngi ba la rah bor ia ki ar ngut ki nongtrei jong u wei u heh saipan na Shallang, kiba la tip kyrteng kum u Johnstarly Lyngkhoi bad u wei pat u Paul Kharsyiemiong, mynta ka janmiet ka kynhun kaikhlaw AMEF, kaba la rahbor ia kitei ki ar ngut, ka la pyllait noh ia ki ha kawei na ki jaka ha ka thain Swangre.
Ha ka shithi sha ka DC ka East Khasi Hills I kong Matsiewdor War Nongbri, na ka liang u ma Vincent Pala u la ong ba ka pisa ba song 1 klur dei ba pyndonkam ban thied ia ki tiar kum ki ‘ventilators’ ki ‘masks’ ki jain phong ki nong sumar lane ki ‘preventive suits’ ki tiar ban ‘test’ ia ka jing pang bad kiwei kiwei de ki tiar na ka bynta ban pyndonkam da ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban ia khun pyrshah ka jingpang corona virus.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 18ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Lawsohtun 8ngut, ha Mawlai Mawroh kyntonlieh 6ngut, ha Nongthymmai Nongkhyriem 6ngut, ki pulit 7ngut, kiba wan na shabar 16ngut nalor kiwei pat.
Ïa ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka jylla Meghalaya la lamkhmat da ka kynhun Legendary Warrior Combat team lem bad ka Byrnihat Boxing MMA Club ba la lamkhmat ruh da u rangialehkai ba paw ka jylla u Samla Johnny Nongrum Head Coach, u Mordekai Simon Kharpuri kum u coach ryngkat ka jingïadon lang ki member u Bah Pyrkhat Sohiong bad u Badonbor Sylliang.
Ka jingpynkylla syndet ha ka khyllip mat ka long kumba la shet ia ki khynnah pule, bad ki kmie kpa namar ba ki la dep thied ia ki kot jongki kiba rem dor bha.
U bah Hek, u la ong ruh ba lada ki nongpeit ia ki quarantine Centre ha kylleng  ka jylla, ki ujor ia ka jing pynkhein ia ki  kyndon jong ka jingleh quarantine ia ki briew kiba dang don hapdeng ka jingleh Quarantine  kin sa shah pynshitom kat kum ka kyndon ain.
Nalor ba ka KSU bad ki paidbah ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka lynti rel, hynrei katei ka company ka iaid beit shaphrang ia ka jingtrei.
Ki khubor ba tikna ki ïathuh ruh ba ka party ka dang ïakhun mynta ban ïoh sei kyrtong na ki ar tylli ki constituency kiba mihkhmat da ki MLA kiba bat ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingjia kawei ka kali Tourist kala ngat lang ha kane ka jingtwa ka khyndew ha kaba kala hap shapoh hynrei  ym shem la don ba mynsaw.
Nongpoh: Ka Nongbishar ba ha khlieh jong ka District & Session Court Ri Bhoi, ka Kong G.Rani, ka la rai pynrem bad ai ruh da ka jingpynsaja katba kat ki kam runar kaba ki la leh ia ki Saw ngut ki runar, kiba la leh ia ki kam runar ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Kiwei kiwei ki mar-rep ruh ki don kum ka shriew, phandieng bad katto katne ki soh.
Ka ophis u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka Jaintia Eastern College, Khliehriat haka sngi Palei kila pynlong ka jingïalang pynsngewthuh paidbah halor ka jingdih drok, ki kam thombor ïaki kynthei khynnah bad halor ka jingshngain ha surok.
U la ong hato ka sorkar pdeng ka mut ban shu leh klet halor kane ka jingjia ba ka sngap jar bad shim por ban pynbna?“ Ka sorkar pdeng ka dei ban kynmaw ba ngim lah ban klet ïa kane ka jingjia bad ngin ïai dawa ba dei ban pynmih noh ïa kata ka jingpynbna ban aiti tohkit sha ka CBI kaba dei ka tnad tohkit kaba pawnam hapoh ka ri namar dei tang lyngba ka jingtohkit jong katei ka kynhun ban paw lut ki jingshisha" ong u bah Sawkmie.
Ban jin da la burom ia kane ka jing iakut kan nym da la.
Bun sien ngi klet noh ia ka akor haba la jubor palat ka buaid burom.
U myntri, ula ong shuh shuh ba ki don shi lak ngut ki nong India, kiba trei ha Bangladesh bad ula ong “Ngim donkam ban leit satia sha India".
Ki nongialam ka FKJGP,North Khasi Hills District, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, Secretary, Bah Lumlang Mawnai, Vice President u Bah Banshanlang Nongbet Sport Secretary, ki la iathuh ba ia katei ka lympung ialehkai football, yn pynlong kyrpang tang na bynta jong kito ki rangbah kiba la kot sha ka 35 snem shajrong, kaba long ruh kum ka jingrakhe ba seng FKJGP ka la dap 30 snem ha ka jingiaid lynti.
Baroh baroh ki sngewkmen sngew shongshit ban wallam biang ïa ka Congress ha ka bor," u la ong.
“Nga ruh nga ïohsngew ba ka pur bha kane ka khana bad don lei kiba ong ba hadien ka elekshon 2018 nga shitom haduh ba ym long shuh hynrei lyngba kane ka khubor nga kwah ban kren shai ba nga koit nga khaliñ bad nga ïakhun ruh namar ka jingsngew khia ïa ka thaiñ ym kumba la kynnoh da mano re ba la pynïeng ïa nga da u MLA ba mynta," u la ong.
Ka jingiapra khiewja jong ki longïing ka mih na ka jingbieit ia ka aiñ Blei.
Naka liang ka kong Besterlin Lawrynñiang kaba dei ka nongshnong shnong ka shnong Shangbangla bad kaba shong dukan harud surok ha katei ka jaka kala pynpaw ba bun naki jingjia aksiden ki ju jia ha katei ka jaka kaba wanrah ruh ki jingmynsaw bad shong syier ruh wat ïaki kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad buh ruh ka jingkyrpad sha ka NHAI ban buh noh da ki speed breaker ban ïada naka jingpynher sted ki kali.
Ki bym don shuh ka mynsiem tip lem, ki bym don shuh ka mynsiem kylla bamut, u Blei un pynjot thiaw ia ki namar u Blei u la dep phah ia u khun sha ka pyrthei namar kiba pop.
Katei ka kyrwoh, ka ong ba ha ka jingshisha u ladei ban khot ia ka jingialang hapoh ka Constituency la jong, hynrei namar ba u don ka jingthmu barieh jong u ha ryngkat bad katto katne ngut kiba ha syndah jong u na ka bynta ban pynithuh ia u briew u ba ki thmu ban pynieng candidate ha kane ka MDC Election, 2014.
Ka thup jong ki jingbam Ready to Cook kum ka jingbam ba la khleh lypa ban pynlong sboh ïa ka jingshet ki don shibun bha kum ka Butter Chicken, Chicken Biryani, Chicken curry, Chicken Moghalai, Mutton curry, Paneer Butter Masala, Kadhai Paneer, Veg Biryani, bad kiwei kiwei.
“Ka UDP kala iaid shakhmat ban sei ia u kyrtong bad ka jingpyn khreh ka la iaid shaid shaid mynta", ula ong.
Hadien ka jingïalang ki paidbah ki la thang ruh ïa ka dur jong kine ki lai ngut ba suba donkti ban pynïap ïa u Bah Pynkhreh Surong.
Kumta na ka liang jong ki, ki la ong ruh ba lada ka sorkar jylla kam lah ban thung kam noh ia ki shuwa ba ka por ban thung kam kan kut noh, kim banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban iakhih tyngeh syndon lem bad ka jingkyrpad ia kiwei pat ki seng bhalang ha ka district ban iasnoh kti lang bad ki.
Watla kata ruh ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la ïoh ban kynjoh sha ka 90/4 na ki 14 over shuwa ban shah pynsangeh.
“Kumta ngi la rai ban leit mudui sha Gauhati High Court bad ban mudui da ka PIL ban weng noh ïa ki jinglehniam bad ka jing buh mot niam ha ki phyllaw ïingskul" ula ong.
“Ka Council ka la pdiang ia bun bah ki Land Bills  ha ki snem ba la dep.
Ka NEHU Students’ Union haka sngi Saitjain kala iakhih kynsan kynsan bad kala khang tala iaki khyrdop Gate 2 jong ka skulbah NEHU ban pakhang lynti iaki baroh ki kali hadien ba ka bor pyniaid ka NEHU ka khlem lah ba pynbiang bus ia ki samla pule 2nd semester kiba don eksamin.
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki stad ki jhad ki stad wadbnïoh, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh shaphang ki Khana Pateng jong ka Jaidbynriew bad sa pynbud da ka jingïakhih ïaksar ban pynrung noh ha ki jingpule khnang ba ki pateng ïa pateng ban wan, kin tip ïa ka thymmei bad ka lynti ïaid jong ka Jaidbynriew.
Ka jingioh laitluid ka India ka pynkynmaw ia ngi ia ka jinglen lade jong ki khlawait kiba ieng ha ka nongrim jong ka jingialeh khlem ka jingiaumsnam.
Shillong: Ka Seng samla Shnong Umkiang (SSSU) , ka sngewkhia jur, halor ka jinglehsting, leh bym kheiñ snep ki bor ba dei khmih ia ka koit ka khiah, bad U DC ka East Jaintia Hills, ha kaba kane ka ka jaka check Covid center ha shnong Umkiang, la shu iehbeiñ, khlem pynbiang ia ka umdih, um sait, jaka leit painkhana.
“Mynne ngi ki dkhot ka KSU Narpuh, ngi poi ha Brichyrnot ha ka por kumba 11:00 baje mynstep, ngi leit sha pandal, ngi iohi ba ki paidbah ki la ïa pra bad ïa lum ha surok, haba poi ha pandal don tang ki shuki ki briew kim don shuh.
Ha ka Jylla Meghalaya lei lei ka la dei ka sobjek kaba ki khynnah Khasi ki dei ban shim ha klas X, XI bad XII bad ki dei ruh ban pas tad haduh ban da weng noh da ka Meghalaya Board of School Education ha ka snem 2013 ban pynlong ïa ka kum kawei ka Elective sobjek ym shuh kum ka compulsory subject.
Na ka liang u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association, U Ma Daiapherbha Lamare u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, uba la shimkhia ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ia ka wah Lukha bad ula pynpaw ka jingsngew diaw ruh ba na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB)  ka bym shym la poi sha kane ka jingialang, nalor ba ka la shah khot na u DC bad u la ong baka lah ban don eiei sha lyndet halor ka jingbym poi ki ophisar na ka MSPCB, hynrei wat la katta ruh u khmih lynti ba kin sa poi ha kawei pat ka por.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1223 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingthung dieng kalong ruh ban pynkynmaw iaki paidbah ban iada na ka wah bad la kyntu ban kiar iaka jingbret iaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut ki nier sha ka wah Myntdu.
U la ong ba ka dong mihngi ka dei kaba shah ktah bha ha ki kam pyntriem bad ka long kaba donkam ban don ka jingshaniah bad ka jingiatreilang bad ki paidbah ban wanrah ia ka jingsuk ha kane ka thain.
La pynbynta ia u briew ha la ka jong ka jong, ka jong ka khyndew bah, ha la ka jong ka jong ka Ri, ha la ka jong ka jong ka jylla, ha la ka jong ka jong ka distrik, ha la ka jong ka jong ka thain bad ha la ka jong ka jong ka shnong.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Ka rai jong ka skulbah NEHU ban pynjari ïa ka NEP 2020 naduh kane ka samoi pule 2023 ka long kaba beaiñ, dum dngiem bad lyngngoh ngaiñ.
Kumta, uno uno u briew ba kynthup ruh ia ki Muslim na kiwei kiwei ki ri kiba kwah long nongshong shnong jong ka India ki lah ban pan jingbit na ka bynta kane hapoh ki ain kiba la don lypa.
U la ong ba ka EC kan sa ïakynduh biang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thaiñ Block-2 ban ïakren kham sani shuh shuh ha ryngkat ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla ha shwa ban leit rah sha ka Regional Committee kaba la thaw da ka Sorkar Jylla.
Dih da ka um kaba khuid:- Katkum ka jingshem ki nongwadbniah ki ong ba 80% kiba ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar ka dei na ka jingdih ïa ki um jakhlia bad ki bym da tap bha bad ka por slap ka dei ka por ha kaba baroh ki tyllong um ki tngit bad jaboh shibun eh kiba wanrah shibun ki khñiang jingpang kaba ïalam sha ka jingkynrei ki jingpang jingshitom khamtam ka jingpang prie pynhiar.
“Lada ka District Council kan khang ban rung ki kali kit mar rep ban wan pynhap mar ha basa jhur,kan long ka jingeh ia ki nongrep namar ba ka bai daju kan rem ban pynhap sha jngai ban wankit pat da ki daju sha kane ka iew", la ong kiba pyniaid ia kane ka basa jhur.
Hadien kattto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, katei ka kynhun kaba na Nongpoh, Ri Bhoi District ka la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Danishisha ha ka minit kaba 60.
“Ka seng ka kyrmen lyngba ka jingtrei shitom ki briew jong ka Aiñ, kin lap noh shen ïa ki kmie ki kpa jong ine i khunlung.
Shillong: U Bah PT Sawkmie, MLA ha ryngkat U Bah A.Massar Social Media Coordinator Meghalaya, ki la leit jngoh  ia ka dukan jong u bah Markorbahun Mukhim kaba la pluh ha Umjarain, Mawtawar, kaba ju die marbam bad ki tiar jong ki kynthei kum ki Bek bad ki jingdeng.
Kane ka kynhun kan mih lashai ka sngi (28 tarik) na Jylla.
Kumta na ka liang kane ka seng ka la kdew ba lada ka long ha kane ka rukom yn shim por haduh 3 snem ei ei ban pyndep ia ka jingai tika ha ka ri baroh kawei, kata ruh tang ia kiba la rangbah.
Ka long ruh ka jingthmu ba ka dor jongka jingsiew bai lutksan ïa kiba iap mynsaw ne kino kino ki jingiap bym dei na ka jingpang hapoh phatok kan long kum ka jingpynshitom bad ka ban pynpei shkor ïa ka sorkar lada jia biang kum kine ki jingjia ba iap ha phatok ne byndi" ong ka ïing bishar ha ka hukum hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL.Ka sorkar kan hap ban ai jingkheiñ ruh katno ki don ki jingjia iap ha phatok, ha byndi ki pulit ne hangno hangno bad ban pynpaw ruh haduh katno kan hap ban siew bai lutksan.
To iathuhlypa halor kine ki shyieng to ong ha ki – Ah phi ki shyieng ba tyrkhong to sngew ia ka ktien u Trai, kumne u ong u Trai u Blei ha kine ki shyieng ha khmih ngan tian mynsiem haphi te phin im, ngan buh ia ki thied ha phi, ngan pynmih ia ka doh ha phi, ngan tap ia phi da ka snieh ngan tian mynsiem haphi te phin im bad phin ioh tip ba nga long u Trai.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha ka jing ia kynduh ba kyrkieh jong ka mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngewsih jur halor ka jingkhlad jong U Archbishop Dominic Jala.
Ka UHM kala ai da ka dorkhat sha ka sorkar haka sngi Palei ban pyrshah jur ia ka sorkar MDA.2 iaka jingthmu ban wad bniah ban wanrah lynti rel ha rilum Jaintia.
Kiwei pat ki doktor kiba kynthup ïa ka Dr Lana Lyngdoh Nongbri, ki la kubur ba ka don bha ka jingma ïa ka koit ka khiah na ki jait duma kiba ki briew ki kyrni ban pyndonkam.
Haba la poi ka pali ka Indian kala liem 8 wicket bad kama 171 na ka 20 over.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Laskein block circle haka sngi Thohdieng kala leit ban jurip ia ka Laskein CHC halor ka jingpynkhreh iaka khlam COVID-19 La ialam da u Dapmain Suchiang president JSU Laskein, Franky Shylla general secretary JSU Laskein bad kiwei kiwei.
Bun bah ki kam kiba ïa dei bad ki bor sorkar ha ki kam pynroi pynsan jong ka shnong, ka shnong la shu duh ei.
Hadien kane ka Lajong ka la ioh ia ka corner lyngba u Lepcha uba la shim ia kane ka corner da u Gladdy Kharbuli.
Katba bun ki trok kiba shah kem sha thain Block ki shah kurup ban dieng bad kali ha ki briew jong ka Assam Forest.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba kum u nongmihkhmat u pynsngew sha ka sorkar halor ki jingjulor ha katei ka shnong, khamtam eh hadien ba u la sakhi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah pynjulor.
Khamtam lei ka long ka kabu ïa ki rangbah Khasi ki bym ïadon para kynthei ban bteng ïa ka kur pateng kiba poi kha da kiwei pat ki kynthei bymdei Khasi.
Ynda ladep ka thup jong ki Under-14 kynthei bad shynrang, yn sa ïoh biang ban pyntyllun ïa ka final jong ka kyrdan Under-16, bad ka ban sdang nyngkong kan long jong ki kynthei, ha kaba ka St Paul’s Higher Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, ha ka por 12 shiteng mynsngi.
Don napdeng ki ba ha iing jong ki nongpang kiba kwah ban tip balei la shu pynap sah ia ki hato don nongtrei ne-em shapoh namarba kim iohi ia uwei ruh ban mih na katei ka kamra bad kim iohi ruh ia uba rung hapoh katei ka kamra.
Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki Doctor bad ki Nurse jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai, ïa ka Thomas Jones Synod College, Ka Kiang Nangbah Govt.
U Myntri Rangbah bad kiwei ki Myntri, lem bad kiwei ki MLA ka NPP na Meghalaya bad kiwei ki Jylla ki leit sha ka jingïalang ka NPP kaba la pynlong ha Delhi.
“Ngi la sngew tynnad ia ka jingtreikam ka tnad elekshon ban phikir ban nym pynrung nongthep vote pathar ia ki nongwei bad kito ki briew kiba long aratien ia ka jinglong trai shnong.
Kane ka pynkhuid shnong, lasdang naduh Yungwalieh, ha ka jingïadonlang u Waheh Chnong, Shri Riquoma Rq.Laloo ryngkat bad u Careme Phawa, General Secretary ka shnong bad katto katne ngut ki dkhot rangbah ka shnong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba 10ngut ki briew, ki la iap, ba kynthup ia 10ngut ki riew paidbah, kiba leit jingleit ha katei ka sngi ba sniewbok.
U la ïaroh ïa ki sienjam jong ka CBC Shillong kaba la pynlong ïa ka multimedia exhibition bad kyntu ïa ki samla pule ban leit jngoh ïa kane ka exhibition.
Haba kylli jingkylli, u Lyngdoh u la ong ba ka seng ka dang ap ïa ka kaiphod na ka president, ka Deborah Marak ha kaba ïadei bad ka jingleit kynduh ïa u Myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, u Mukul Sangma.
Nongpoh: Uwei u Samla briew u la khlad noh ha shen hadien ba u la shah lympat ha ka bording ilektrik.
Mynta ka sngi ki MLA ka liang pyrshah, ki la leit ban jngoh ia kine ki nonghikai kiba shah thngan ha katei ka jaka ha Madan malki, ki MLA kiba la leit ki long u bah HM Shangpliang, bah George B Lyngdoh, bah Kimfa S Marbaniang, bah PT Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, na ka liang ki seng bhalang ruh ki bun ki la leit ban ai mynsiem ia ki.
Haba ai jubab ia ka jingkhot jong u Bah Vincent H Pala, u Bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ba um ong hooid ne em ia kata, hynrei ia kaba mynta hi kum u President jong ka seng PDF u kwah ban dang peit ba kumno ban pynkhlaiñ ia ka seng jong lade hi bad u la ong ba ia ka ban sa wan te um pat lah ban batai, hynrei un sa dang peit shwa, namar u la ong ba baroh kiba mih shakhmat ki don ka mynsiem ban shakri ia u paidbah bad na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Ka khun kynthei jong U RP Sharma, U MP jong ka seng BJP, ka la shah kem ha ryngkat ki 19ngut kiwei pat bad ka daw, ka long namar ba ki don kti ha ka jingsiew pisa na ka bynta ban ioh kam.
U Bah Paul u la pyntip ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki ophisar na ka tnat pulit, ki ophisar ka jylla bad ki nongïalam na ki kynhun bapher bapher, kiba la ïatai halor ka jingjyllei u drok hapoh ka jylla.
Haba ka ïingbishar ka la kylli, u muktiar ka sorkar u la ban ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban khang khyrdep noh ïa ki karkhana kiba treikam be-aiñ, hynrei u khlem ong eiei pat halor ki briew kiba la pynïaid ïa kine ki jait karkhana bad kiba la pynkheiñ ïa ki hukum ka Supreme Court.
Kine ki tiar ialehkai la ioh kurup kham bun na ka GNLA, ULFAbad ka ASAK.Hapdeng u Kyllalyngkot haduh u Jylliew 2015, la don 105 ngut kidkhot seng lehnoh kiba shah kem katba 25 ngut la shah siat iap ha kajingkhynra ki pulit.
Ha kane ka nguh ka dem, la pyndep ïaka shat ka kheiñ bad ha ka juh ka por ban synreit ïaka um ksiar ka um rupa ïa ki ksing ka tangmuri bad ka kynshaw, ba kin khuid kin suba, khnang ba kin lah ba kin sei ïaka sur ba thiang ka sur ba nylla, kaban lah ban pynkhih hun mynsiem ïaka met ka pad jong u/ka nongshad khnang ba u paidbah byllein ba wan ban peitkai un da hun bad kmen lem ka mynsiem ka jong u.
Kita ki long,  Laitumkhrah Presbytery, Home Mission Presbytery, Shillong Sepngi Presbytery, Lumrapleng Prebytery, Mylliem Presbytery, 12 Blang Presbytery and Lum Shillong Presbytery.
Ka thong ka long ban pyni kumno la treikam ban wanrah lang ïa ka imlang-sahlang, ba la lah ban thaw ruh ïa ka jingïajan hapdeng ki briew, ka kyntiew ruh ïa ka mynsiem jong ka jingkynthup lang, bad wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang, ba la ïoh mynsiem na ka jingim ba man la ka sngi.
Ka Prof Streamlet Dkhar, ka la ai jingkren halor ka jingsdang jong ka ktien thoh ha ka Khasi ha kaba ka la ong ba ym dei ban klet ba ïa ka ktien thoh ha ka Khasi la sdang nyngkong ha ki dak Bangla bad pyndonkam da ka ktien tnat jong ki Shela da u William Carey bad u Krishna Chandra Pal ha ka snem 1813 na ka Serampore Baptist Mission.
Haba iadei bad kane ka jingjia, kumjuh ruh ha ki khyndiat taiew ba la leit jong une hi u Nailar, la don ki katto katne ki kynhun runar bym don jingithuh kiba la siat iap ia uwei u samla hapdeng ka jingleit lute jongki ha ka thaiñ North Bypass hapoh katei hi ka nongbah Karachi.
Ka KSU, ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka tnat Tribal affairs bad kiwei ki tnat sorkar, ba kin pynbeit mar mar ia katei ka kam, ba kan nym buh jingeh ia ki samla pule, kiba leit sha ki jingpule kiba kham heh.
