Hynrei ha ka jingiakren bad ki nongpynaid katei ka Society ki la iathuh ba ki pyniarap ia kine ki khynnah ban shah hikai lai bnai bad hadien ba la dep, ki lah ban trei syndon.
Halor kane, u director ka DSEL u la kwah ban ioh ia ka kaiphod kaba bniah na man ki sul shwa ba un pynbeit ia kane ka jingbakla bad ban shim ia ka rai kut.
ïa ka subjek computer science yn pynlong lang ha ka juh ka sngi bad ka subjek Vocational, ka jingrah ïa ka eksamin ka dei namar ba ha katei ka sngi Shad Suk Mynsiem ka sorkar ka la pynbna shuti ha East Khasi Hills District.
U la shim khia ruh ban ribais bad ban nang pynbha ïa ka dictionary ba la thoh da u Msgr.
Ka SMEA ka ladep pynlong ruh ia ka jing iakhih sahngeh trei ba ar sngi kynthih hynrei kim shym la ioh kano kano ka  jubab na ka sorkar.
Haba la iohi ia katei ka Statue jong u bah Kwi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u.
La pynlong  ïa ka nguh ka dem ïa ka Lei Long Raid na ka bynta ba kan ri kan sumar, ïa baroh ki khun ki hajar khnang ba kin shait kin khlaiñ, kin bha kin miat ka rep ka riang.
Ka HYC ka kwah ban ong ba kum ka seng kim donhok ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ki Minister lane ki MLA ruh kim donhok ban pynksan jubor ïa ka bym dei.
Um pyrkhat kaba kum kano kane ka jingim ha pyrthei.
Naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la lah ban banbor pyrshah ia ka Sawmer bad ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong tang mar ia sdang ka jingialehkai, kata ha ka minit kaba 14 lyngba u Deibormame Tongper.
Dang shen, ka kynhun ïalehkai compound jong ki kynthei ba kynthup ïa ka Avneet Kaur, Muskan Kirar bad Priya Gurjar bad ka kynhun recurve ba kynthup ïa ka Ridhi, Komalika Bari bad ka Ankita Bhakat ki ïoh khur takma rnong.
U SP City u la iathuh ba na kitei 3 ngut ki pulit ki la ioh kurup kawei ka 9mm Pistol, kawei ka Magazine bad 4 tylli ki kuli 9mm, ryngkat ka pisa kaba T.6666 tyngka, katba ia kiwei pat ki tiar bad ka pisa ba ki la lute la kitlang da u Synshar Thongni.
Shuh shuh halor ka Trauma Center naka liang ka kong Ampareen kala pynpaw ba katei ka kam kala ïaid shaid shaid hadien ba kala dep ban pynlong ka jingjurip kala pynpaw ruh ba katei ka trauma Center ka dei kaba donkam tam ban pyndep noh ïaka khamtam ba ka don harud surok bah National Highway, namar shibun ki jingjia aksiden bad kiwei kiwei ki jingjia ki ju jia man ka sngi bad jin ba katei ka trauma center kan treikam kala pynsuk bad kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah bad kumjuh ruh ka jingpynsted ban shna noh ïaka ophis u DMHO ha Nongpoh ban pynsuk ïaki nongtrei bad kumjuh ruh ki paidbah.
Ia ka jingjia, dei ban peit na baroh ki liang".
La sngewthuh ba ka sorkar BJP, kan trei bor bah, na ka bynta ban pynlong ain ia ka CAB ha kane ka kynti ba mynta, na ka bynta ban pynlong nong India, ia kito ki poiwir, ki bym dei ki Muslim kiba don ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
U la iathuh ba kum u nong mih khmat na ka bynta ka Nigeria Embasy, kaba don ha Delhi u la wan ban jurip ia ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ki shah set phatok ha Shillong Jail bad ha Jowai jail bad bun na kine ki koidi ki dei ki ba la lait na ki case bad ki ba la long ban leit phai noh sha la ka Ri kat kum ki order ba la ioh na u Magistrate ka East Jaintia Hills District, hynrei ka long ka ba lyngngoh ba haduh mynta na ka liang jong ka external affair jong ka jylla kam shem la ai jingtip eiei sha ka Nigeria Embassy.
Ka jaka treikam jong ka Animal Husbandry ruh ka la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew.
“Kum u Nongmihkhmat paidbah, kam mut eh ba hap ban long Myntri Sorkar hynrei ngi don hangne ban shakri ïa ki paidbah ha kano kano ka bor ba ngi don" ula ong.
Ka TMC ka la kam ba kane ka skim kan long ban thaw haduh 3 lak tylli ki kam na ka bynta ki khun samla ha ka jylla, ha ki san snem ki ban sa wan, bad lyngba kane ka skim ki khun samla ki bym don kam donjam kiba 21 snem ka rta haduh 40 snem ka rta, kin ïoh ruh ïa ka jingïarap pisa ka ba long T.1000 shi bnai lada ka parti ka ïoh ban synshar ha ka jylla.
Ki nongjop ha kane ka jingïalehkai ki long u Bobby Lyngdoh, Mc  Enbok Khyllep, Benedict Shabong, Garry B.Lyndem, Amit Saraf, Ganesh Rai, Radharanjan Chakravarty, Mewanpynhunlang Diengdoh, Sanu Das, Mewanshwa Uriah, ka Alisha Lyngdoh bad u Jefferson V.Lyngdoh.
Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ka bakhraw ia ka jinglong la kloi jong ka Sorkar MDA ban buh ia ka Checking Point ha Byrnihat kaba la sdang mynne ka sngi; ka da pynkmen shibun eh ia ngi bad la bun ki paralok kiba la ia phone halor kane haba ki la iohi ba ka Sorkar ka la leh ia kaba dei eh, namar wat ka Sorkar India ruh ka la pyrkhing ia ki non-essential travelers ban makia kai shane shatai kum ha kane ka por jong ka iap ka im.
Ha sor u iohi ba ynda la ioh shuti ruh kine sadhai ha ka shu ialehkai muja beit ha phyllaw ne ha surok shnong.
Na ka bynta ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ Municipal, ka sorkar ka la buh hi ïa ki kyndon kiba donkam, hynrei kito kiba don shabar jong ka Municipal ki nongpynïaid shnong ki donkam ban phikir bha khnang ban lait na ki jingeh hadien.
Kane ka jingshah beh player jong ka Mission ka la pynioh bor shuh shuh ia ka Nongdawah bad ioh nam tam da 2-1 haba kut jong ka kylla step.
Ka khwai pung ka dei ruh ïa ki briew ki bym da nang bha ban leit khwai, namar ka khamsuk ban khwai.
“Sa shisien pat ngi pynkynmaw bad kyrpad ia ka sorkar Jylla kumjuh ia ka Tnat ka Koit ka khiah lyngba ka ophis jong phi na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC)," ong ka dorkhas.
U la kyntu ia ki bor pyniaid ka WCU ban trei shitom ban kyntiew ia kane ka skulbah.
Ka jinglehsting ki politician dei kawei ka daw, katba ka jingleh bymsalia bad kangar pisa ki nongsynshar shnong dei ka kam bapyndiaw.
“ Ka dei ka jaka kaba jur palat ka bamsapa, bad ki MDC hangtei ki shim ia ka kum ka Property lajong" bynrap biang u Ma Bait.
U la ong ruh, “Lada kane ka sorkar ka sngap man man ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng, ka mut ba la sheptieng ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi".
Ngim dei ban ibeiñ ïa ki nongdih drok bad ban kheiñ ïa ki kum ki nongleh kam sniew hynrei ngi dei ban peit ïa ki kum kiba pang bad kiba donkam ïa ka jingai kti lem jong ngi ban lait na kane ka jingkyrni", u la ong,Haba kylli, une u Nongïalam ka KSU ula ong ba kala donkam ban don ka mon jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki sienjam ba thymmai ha kaban ïada ki briew uniform (Pulit) ba kin don ka jingïadei bad ki nongkhaïi droks.
U la ong ba ki bor shnong ki burom ia katei ka jingngeit jong bad kim leh eiei hynrei ki shu leit ban pynshngaiñ lem ia ki ha katei ka jaka ba ka don ka metiap.
Katba u Ma Comingone Ymbon MLA Raliang bad u Ma Wailadmiki Shylla kila pynher iaka lama bad shim iaka Rashtriya Salute ha Shangpang bad Amlarem.
Haba kylli, “ïa mynta ngim lap mano ba dei ki trai dukan lane ki trai jaka bad mano ruh ba shong dukan.
Ka jingshisha ka long kan jia aiu ïa ki jaka ba lathied khlem ka jingmynjur jong ka competent authority," bad bynrap “Ngi khmih lynti ba ki kyrtong ki ban ïaleh election ha u snem 2023 kin kular ïa kawei ban wan rah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 khnang ban ïada ïa khyndew ka shyiap bad ïa u pud u sam," pynkut ka kyrwoh a u Bah W Anthony.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah ba kin leit thied jing thied la pynbna ban shah plie iaki dukan die marbam bad kiwei de kiba la ithuh da ki bor sorkar naduh 12 tarik haduh 16 tarik jymmang 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip ba tikna halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok sha ka jylla, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip hajan jong ka thanat Byrnihat.
Ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ka 20 tarik u jymmang ha nongbah Shillong ka la pynpaw ruh ba ka kam tih dewiong ka dei ka kam kaba la sdang la slem bah ha kane ka jylla naduh ka por ka sorkar phareng , kaba la sdang nyngkong ha Sohra bad bud pat sa ha Borsora ha ka por  u Langngad Singh syiem , u Syiem ka Hima Langrin bad ha katei ak por la trei da ka M/S English & CO, bad da katei ka kompeni la pynmih karkhana dewbilat ha Sohra bad kumjuh ruh ka jingthnang shun, ka la ong ruh ba hadien ka jingphet noh ka sorkar phareng naduh u 1947, ia katei ka kam la bteng a ki trai jyla haduh mynta mynne.
Ia kine ki kol na nakaliang Da I Hi Mynsngat lathep da u Heltwis Pyrtuh 45’ bad ka SCSC Nonglatem kala ioh ba n pynphai kylla lyngba u Living Suja 60’.
Don ar jaid ki symboh: uwei uba liehstem (straw yellow), Ia une u krai ki kham thung ha ki khyndew kiba kham seisoh harud nong.
Khublei shibun,Secretary,Jowai Civic Awareness Committee, Jowai.
U Conrad u la pynksan ba ka shnong Mukroh ka hap ha Meghalaya bad naka liang ka sorkar Assam ruh kam don hok ban pynieng Beat House, ne Out Post ne Border Out Post hapoh u pud u sam ka jylla.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa na ka sorkar Jylla khamtam ïa ka tnad pule puthi ba kadei ban shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Tang shu lah dep kam lei, kine ha jingthiah ne ne kamra ne ha baranda la ka jinglehkai ‘lodu game’ bad peit youtube.
“Ngi ïohi ba da ka jingïakynduh u nongkhrong khajna bad u Jisu u la kylla long u briew uba thymmai, namarkata, donkam ba ngin kynduh man ka khyllipmat ïa u Jisu ba ngin lah ban phai sha ka jingkylla bamut," u la ong.
La ong ba kane ka jingshimkhia u DC ka long hadien ba ka FKJGP kala leit ban ïakynduh ha ophis treikam jong u ha Jowai ha ka 07/07/2022 ha kane ka jingleit ïakynduh la lamkhmat da u President bah Shlur Mukhim, Asst.Secretary bah Kynsai M Khonglah, Organisining Secretary FKJGP West Jaiñtia Hills District ma Wompher Wann President FKJGP West Jaiñtia Hills District ma Nabait Ymbon kiba la kyrpad ban pynïoh bording kloi ïa katei ka shnong kaba la shong dum da ki bun bnai.
“Imat ka sorkar Assam ka shem shitom ban pule ia ki kot ki sla ba la ai da ka Meghalaya bad na kata ka daw, ka sa slem ban jubab ia ka jingthoh jong ngi", la ong u Dr Mukul.
U nongïalam jong ka Bodoland Territorial Region (BTR), u Pramod Boro ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la kyrpad ïa ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation organization (KLO) ba kin wan ban pyndemwait bad wan ïashim bynta ha ki kam kren ïasuk bad ka sorkar jylla.
U Ravi u ioh 1/2.
“Peit kumno u Conrad Sangma khlem long MLA u ïoh ban ïalam ïa ka jylla bad haduh ba un da ïoh syndon ban ïalam haduh mynta.
Mynta u snem ngi la sdang naduh u Kyllalyngkot bad haduh mynta, ngi la lap ïa 320 tylli hynrei ngi la kurup 181 tylli," la ong u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Nga kum MLA nga hap ban bud ryntih ia ka ei ka rai kaba ki la shim ha ka jingialang" u la ong.
Na ka liang ka ‘Supreme Court’ mynta ka sngi ka la kyntait ia baroh ar tylli ki mokutduma bad kane ka la pynlong ia u Rakbirthson D.Sangma bad ia u Tapan Jyoti ban weng noh ia ki mokutduma halor ka jing die ia u dewiong ha ka jylla Meghalaya.
Ia kitei ki masi, U Mark, un ri ha ka dewlynnong Hawaii, ha ka jaka kaba la tip, ka  Kauai.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ïa kane sha ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei lyngba ka shithi kaba la phah da ka tnat Rural Development na Delhi.
Watla ki rangïalehkai ka Smit kila pyrshang da ki buit bad ki sap ba ki don da ka thong ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol, pynban ki ar kol kala pynskhem ïa ki rangïalehkai ka Umphyrnai bad kim shym la hun tang da kine ki ar kol pynban kala ïoh ban pynkhih biang sa shisien ïa ka jar.
Ym dei tang ia ki minister, ia ki Doctor, ia ki Ophisar…hynrei para riewrit riewria ruh ki sngewtynnad ban thad bad pynjah burom.
Lyngba katei ka jingailad ban phah rah kti, la lap ba bun ki briew kiba rahkti ha ka por ba ki phah rahkti ia kiba kwah ba kitei ki jaka kin leit sha Meghalaya.
Kitei ki kor ot dieng ki treikam kum ki Furniture haba paw, hynrei napoh ki treikam kum ki sawmill ba heh da kaba pyndonkam ia ki kurat ot dieng ban ioh shalan shabar jylla ban kamai spah ha ki thain khappud bad ka jylla Assam, namar ki dieng kiba mih na ka Meghalaya ki suk ban pyniaid iew sha Assam lyngba ka Jirang.
Smt.
Ka NEHUTA kam shym la leit ruh sha ka jingialang kaba u VC u la khot mynta ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia katei ka jingleh jong u.
Baroh ki briew la ha ïieng ha sem, ha shnong ha thaw bad ha ka Balang ruh kumjuh ki sngew shngain haba ki ia kynduh bad iashem ia u harum haneng.
Ka jinglong khynnah jong nga bad ka por ba nga la pynlut ha India ki shat tawiar ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga na ka por sha ka por.
Ka dor bai kit ruh da ki jhaj bad ki lieng rit ne lieng heh ka long kaba tad.
Kham ha shuwa ia kane ka Court ka la ioh ia ka ripod ba la ai da u Director ka (TERM), NE-1 u Kulwinder Kumar  uba la ong ba kam shym la don ka jingtip kaba paka ia ka jingmih ki Radiation na ki tnum Mobile bad ki tiar ki tar ba pyndonkam ban thew ia ka Radiation.
Katkum ka jingïathuh jong kane ka samla ka bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, utei u briew u la kular ba pynïoh kam Sorkar ïa ka bad u la kam ruh ïalade ba u trei kum u Shipai.
Ka Synjuk namar kata ka khot bad wer ba kin sngewbha ban wan khnang khnang bad ban shim ruh ia kane kum ka jingpyntip na ka bynta ki Nongshhong shnong jong ka Tyrna Elaka (Tyrna, Lumsohphie, Mawshamok bad Nongthymma) kiba shong ha Shillong bad kiba dang sngewtrai ruh ba ki dei ki Khun ka Tyrna Elaka lane Tyrna Sirdarship.
““Lada ki nongmihkhmat ki dei kiba shlur bad kiba nud, ki dei ban mih shakhmat ban ïalam ïa ki paidbah ban trei bad pan ruh da ki bor pahara kiba biang, khnang ba ki paidbah kin ym kynran dien wat lada ka long kumno kumno ruh" u la ong.
U Bah Shullai u la ïathuh ba u la ïakynduh ïa u Bah Hek ban ïakren sani halor kane ka kam mynta ka sngi.
U la pom sa ia u diengthung uba ar.
Ula shah dung naka bynta ka kpoh ha kaba ula shitom jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Hospital Jowai ban ioh iaka jingsumar.
Ka thymmei jingtip ba la ioh ka long ba na ki 14 tylli ki office ki SDSEOs ha ka jylla,13 na ki, la dep sam lut ia katei ka arrear da ki SDSEO bapher bapher naduh ki bnai Jymmang bad Jylliew 2019, pynban lait noh  tang ka Shillong  kaba don ha headquater jong ka jylla.
Ka scheme PMGDiSHA  kadei  ka scheme jong ka sorkar kmie ha kaba la ai computer  training naka bynta kiba 14 snem haduh 60 snem ka rta.
Ki jingïalehkai jong ka Meghalaya kan long hapoh Jaipur bad ka kynhun ïalehkai kan sa mih napoh nongbah shillong mynta ka sngi thohdieng.
U la ong ba katei ka jaka ka dei kaba khring ban kyntiew ia ka kam jngohkai hynrei u myntri rangbah u kyntiew kam jngohkai tang ha Shillong hynrei sha nongkyndong um shym la leh eiei.
Bad lada ka thma bah balai kan sdang na Israel ne Jerusalem, kan salong ka jingkordit ia ka pyrthei bad wat ka UNO kan ymlah shuh ban pynsangeh ia kane ka thma.
Pynursla: Ka H.Y.C Riwar Mihngi Circle lyngba ka kyrwoh na u President samla Ednund K Khongngai ka la buh jingkylli ia ki nongialam ka Association Tourist Pynursla ha dien ka jingpynpaw jong ki ha ki lad pathai khubor ba balei ka HYC kam wan sha ki tang namar ba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban pynsngew sha ki ba halor ha dien ka jingkynduh bad lap ki paidbah ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka bai kali, buh jingkylli ka seng Hato kidei kiei kita Nongialam ka Association,  ba hap ban iathuh ne kynjoh ktien ia ki ha shwa ban pynpaw ne pynrem ia ka jingkynduh eh ki paidbah.
Ka jingwanrah ïa u urea ba sop Sulphur (Urea Gold); ban pyndap ïa ka jingduna sulphur ha ka khyndew bad pynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrepSa kawei ka sienjam ha kane ka song ka dei ka jingwanrah nyngkong ha ka ri ïa u urea ba sop sulphur.
Wat ia Leh biet kumne.
U la ong ba ka seng ka khlem pyrshah satia ban long Myntri Rangbah da u Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla barim, hynrei ka dei ka seng NPP hi kaba la dep rai lypa ba u Conrad K Sangma un long biang kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kem jong kawei ka briew kaba la paw ha ki dur khih ba ka dang bunkam ban pynïaid ïew ïa u drok, u Bah Embhahlang u la ong ba katei ka kynthei kaba la shah kem noh ha ki bor pulit, ka dei kaba la dep ban shah thap teng ha u mynshwa namar ba ka la wan ban die drok ha kitei ki jaka.
Nalor kata une u MDC ka BJP u la ong ruh ba ka party BJP ka la burom ia ka hukum jong ki nongialam napoh Delhi na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan da kaba weng noh ia ka jingthmu pynieng kyrtong, hynrei ki jingkynthoh pyrshah ia ki nongkyrshan ka BJP lyngba ka jingkren jong u Sanjay Sangma MLA ka Mahendraganj ha ka jingialang kaba u CM ruh u la ia don lang ka ktah jur ia ka jingsngew jong ki nongkyrshan ka BJP khamtam kito ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu hapoh Garo Hills.
Kitei ki sengbhalang, ki sngew pyrshah ban weng ia U SP ka East Jaintia, namar ba u dang trei tang kumba 10 bnai mynta.
“Mynne i leit sor phi.
Ka kong Saralin Mylliem Umlong (45), kaba shong ba sah ha  Umlyngka, EK Hills.
Ka Mawlai Constituency ka don 50 hajar ngut bad ka Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency ka don 17-18 hajar ngut ki nongthep vote.
Ha katei ka sngi u bah Staising Kharbteng u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u la pynpaw ba ka jingdon kane ka jaka ai jingai jinghikai ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla ka thaiñ, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin shim ïa ka lad ban wan shah hikai ne training ha kane ka jaka ai jinghikai na bynta ka jingmyntoi ka lawei jong ki, khamtam ba ki ki im ha ka juk jong ka jingkylla ha ka teknologi ha kaba ki jingkylla te kin wan beit bad lada kim pdiang ïa ki jingkylla ka jingduh kan long ïa ki hi.
U myntri rangbah u la iathuh ba la mang kyrkieh T.1.75 klur ban shna ia ka jingiada na ka wah Umngi bad nalor kane, ka DPR ban shna kynroh ban iada ia ka jingwan kyntur ka wah Umngi la phah sha ka Central Water Commissioner ka sorkar pdeng ka jingtyrwa kaba T.111.85 klur.
Nongstoiñ, Ïaiong, 3: Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi bar jylla kiba leit tyrwa ïa ki tiar ki tar ha man la ki shnong ki thaw kum ki shylliah, ki kombor, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei, ka dei ka kam ka bym ïa hap satia, ong u Bah R.Syiem uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Riangdo.
Kine ki laingut ki la ot dkhot ïa ki met ïap bad ki la kit arsien sha ka jylla Meghalaya ban bret ia ki dkhot met.
Na ka bynta kane ka Association ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynioh shi lyngkhot ka khyndew ban tei ia ka Indoor Sport facility bad ka Association ka khot ruh ïa ki nongkhaïi, ki kompeni ban wan shakhmat ban ïasnoh kti bad ïatreilang bad ka Association ban kyrshan bad kyntiew ïa ki nongïatied Badminton.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ia utei u rangbah uba la phet bad jah rngai noh tang mar ia dep leh ia katei ka kam pap kam sang.
La ong ba ki pulit ka Pakistan ki dang bud dien ruh ia kumba 1,000 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng PTI hi kiba ïadon kti ha katei ka jingjia bad kiba dang lait phet tad haduh kane ka kynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynhynnin ka sngi u Myntri rangbah u la sngew don ka jingshitom khieshoh ha kaba u la mih noh dang kloi na ophis.
Shillong, Naiwieng 26: Ka jingmih ka huri hura ha nongbah Shillong bad ha ki bynta ka rilum Khasi na ka daw ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kaba ka don ka jingpynlong jingïakhih da ki kynhun seng bhalang bapher bapher la ïohi ba ka la ktah ym shuh tang ïa ka leit ka wan, ka ïew ka hat hynrei la lah ruh ban ïohi wat ha ki jaka sei pisa ne ki ATM kaba la pynkordit hi khait ïa ki paidbah namar kim lah satia ban sei pisa.
Haba ai burom ia ki shipai India, kiba iakhun pyrshah ia ki nongshun, U Modi, u ong  “Ha kine ki por jong ka jing ia kynad, phi dei ki nong iada ia ka ri jongngi" ong U Modi, ia ki shipai kiba kynthup ia ki  Army, Air Force bad ki ITBP.“Ka jingshlur jongphi, ka kam palat ban ia ka jingjrong jong ka jaka, kaba phi don.
Ki la kynnoh ba ki bor pyniaid ki la thok ruh ba ki pyni ba don 6 lak ha ka account haba tang ka tulop ban siew ia ki nongtrei pat kam don jingmih.
I dang pan jingbit ban ioh long nong India noh.
Ka jingpyrshah ban pom ia ki dieng na ka bynta ban shna surok ka long kaei re kaei kaba ngim lah ban sngewthuh ia ka jingpyrkhat jong kita kiba pyrshah.
