Ha ka riti ka dustur ngi la shem ka jingkylla kaba kham kongsan ka dei ka jingpyrshang halor ka jingai jait kpa napdeng kiwei de.
Ia kita ki nongmihkhmat pat la pynlong da ka jingiajied (election), bad uno uno ne kano kano kiba lah don kyrteng kum ki nongjied (voter) ki lah ban ialeh ia kane ka election.
Kane ka jingkren khamtam ha kum ha kane ka por ka wan ïalam shibun ki jingkulmar bad ka pyndiaw ïa ngi kum ka jaitbynriew," la bynrap ka KHNAM.“Ka sorkar jylla ka dei ban pynpaw sha ka sorkar Assam ba ki Karbi kim dei ban shna ïa uta u mot jong u ‘forest guard’ uba la ïap ha ki kuli jong ki pulit Assam hi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Chuba Ao,u la iathuh ba ka BJP ka dei ka Seng saiñ pyrthei ba heh duh ha ka pyrthei, kaba la saiñ dur ruh da ki briew kiba kwah ban shakri ia u paidbah.
Ka NESO kaba la aiti ia ki mat jingdawa sha u Lat, ki la kyntu ba un leit tuklar sha u president bad u prime minister ba kin pynthikna ba ki samla na kane ka thain, kim dei shuh ban im ha ka jingma haba ki don ha katei ka nongbah Delhi.
Josper S Dura.
Ka jingduwai ka dei ka jingpuson, ka jingmutdur, ka jingïakren bad jingïatai.
U la kyntu ïa ki bor synshar district bad ïa baroh ki heh sorkar ba ki dei ban ai ïa ki jinghikai kiba naduh tynrai ïa ki kynhun bapher bapher jong ki kynthei ka ban long ruh kum ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Na ki kynthei la jop da ka Aidaris Lyngkhoi, ba ar ka Phyrnai Kyndait, balai ka Evamerry Ramsiej.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Student’s Union (KSU), Khliehriat Circle ka khot ka wer ïa u paidbah ban wan sha ka jingialang pynshai paidbah halor ka Citizenship Amendment Act (CAA) kaban long haka 15 tarik u Rymphang haka por 11 baje mynstep ha Khliehriat ha ka jaka bala pynieng ïa u mot u Woh Kiang Nangbah.
Shuh shuh, la ong ba ki Regional Committee ki hap ban leit jurip sha baroh kitei ki jaka kaba hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ki hap ruh ban lum jingtip ka ba bniah na baroh ar liang da kaba lum ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki sakakhi bad hadien ba ki la phaha ïa ka kaiphod ki ar sorkar ha ka kyrdan ki mytnri rangbah kin bishar bniah bad kin sa shim pat ïa ka rai kano kaba bha tam ban ïa pynbeit pud khnang ba kan nym ktah la ka long ïa ki paidbah ka Assam ne ki paidbah ka Meghalaya.
Lada ia kita kiba shakri ia u paidbah  ka sorkar jylla kam lah tuklar te ka long kaei kaei ka jingsngewsih.
Kumta ha kane ka por nga shu kwah ban pynkynmaw lang ba ngim dei satia ban shongthait lane shohthait shohlwait noh ka por ban duwai, lane ban shu duwai bad khot kyrpad ia u tang ha ka por ki jingjynjar, hynrei ngi dei ban dang pynkhlain bad pynjur ka jingduwai ba U Blei un isynei ia ngi bad ba un pynduh pyndam bad pyniap tyrkhong noh ia kane ka jingpang Covid-19 ha satlak ka pyrthei, Namar da ka jingstad briew ngim lah satia ban ialeh pyrshah ia ka watla shibun ki lad ki la pyrshang ban iada, hynrei kim lah satia ban pynduh pyndap ia ka lane ban shem ia ki dawai ban sumar ia kane ka jingpang.
Ki nongialam ba nyngkong eh jong ka Seng HNYF Women’s Wing, ki kynthup ia ka President ba la jied ia ka Kong Beti Jyrwa, Vice President, Kong Orianda Kharkongngor, General Secretary, Phrinsibon Kharmuti, Treasurer, Wansuk Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongialam lane ki dkot executive ka HNYF Women’s Wing.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingïakynduh bad ka jingïakren ha kane ka jingïalang ka long ruh halor ka jingai jingkyrshan ïa ka Draupadi Murmu kaba long ka kyrtong President jong ka Kynhun National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India.
Ka Union ka la dawa ba dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka karkhana.
Kitei ki ar ngut ki pulit ba la iap ki dei kiba shong ba sah ha Jowai, u Mar shanstar Nongdhar,u shong ryngkat ka lok bad ki khun jong u ar ngut ha ka Dong Khimusniang Jowai.
Ha ka sngi Saitjain u Mirchi RJ Nicky J’s ula wan hiar na sor Shillong sha Jowai lyngba ka campaign jong u ka My Meghalaya My Pride ban paw iaka pyrshah halor ka jingjakhlia ka Jowai khamtam ka iew Iawmusiang kaba la syrtap da ki ñiut ki ñier ha shilynter ka surok bad ki basa iew bapher bapher.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha kine ki number 6009307068.8787304085.
Ka la ong ba ka SMAC Control Room la pynbiang ia ki tiar kaba treikam ha Special Branch headquarter.
Hadien katei ka rai jong ka Delhi High Court, ka  Enforcement Directorate, ka la leit sha iing jong U Kejriwal, ha kaba la talasi ia ka iing bad la tohkit ruh ia u myntri rangbah jong ka Delhi.
Nongstoiñ, Jymmang, 5: Ka North Eastern Council kaba dei ka tnad treikam jong ka sorkar India, ka la bei tyngka haduh 3 klur tyngka ban pynbha ban pynbit pynbiang ïa ki katto katne tylli ki jaka pule, kiba don ha ka thaiñ Mawshynrut kiba la donkam shisha ïa ka jingïarap ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ki ïing skul.
Ha ka jingïakhun ha ka thup kiba hapoh 14 snem, ka Government Boys Higher Secondary School, Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh katba ka Christian Boys Secondary School, Tura ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ha ri America ki shoh kba da ki kor.
Shillong:  Ka All Meghalaya Muster Roll Progeessive Workers Union (AMMRPWU) ka kynhun ki muster roll ha ka jylla ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher, kala pyntip sha ki tnad sorkar ba ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la ai dak eiei halor ki jingdawa ba bun jongki ha kane ka shi snem ba kila ap slem khamtam ban pynkiew ia ka bai nong.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba na ka liang ka tnad PWD bad Forest ki la mynjur ban ai jaka ban pynïaid ïa kitei ki pipe um bad ka tnat kan sa bthah noh ïa ki kontraktor ban pynstet ïa ka kam.
“Ki don ar tylli ki jingiatyngkhuh, kawei ka dei ka jingwad jingtip jong ki riew paidbah bad kawei pat ka dei ka jingpyrshang ki PIO ne ki tnad ban ym ai jingtip ia kiba pan jingtip.
Kumba ban biang, ka kyrteng iieng kyrteng sem bad ka kyrteng ha shnong ha thaw la tip ia u kum u Bologne, na ka ri Papal state jong ka ri Europe.
Ha ka sngi Saitjain, ka seng ka leit jurip ryngkat u Rangbah shnong ka shnong Khanapara u Bah Jerimy Lyngdoh bad ka lap ba ka jingleh ka Assam ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ka jylla ha khappud ha kaba kitei ki longiing kiba shah pynpra ki don ka Epic bad card ration ha Meghalaya bad mynta ki la hab ban shu sah ha ki iing dara.
Nongstoiñ: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ, u Bah Garod LSN Dykes IAS, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) u la pynbna Dry Day ne sngi tyrkhong kyiad hapoh ka West Khasi Hills District ha ka 7 tarik mynta u bnai Ïaïong, 2023 namar ba ka dei ka “Good Friday"La bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
Nongpoh, 11 Risaw:“Wat la nga la long kum uwei na ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress, hynrei ngam banse pat ban mih noh na ka Congress, namar nga la shem ba ha kane ka seng Congress la synshar donbor bad leh marwei da u Mukul Sangma" ong u Bah C.B Syiem ha ka sngi kaba u la pyniasoh ialade bad ka NPP.Haba kren ha ka jingialang ka NPP ha Umbuda, u Bah C.B Syiem, ula pynpaw paidbah ia ki jingsngewsih halor ka jingleh donbor ka sorkar Congress kaba la ialam khmat da u Mukul Sanngma bad halor kane la sakhi ruh halor ka jingjah klep shibun ki shim pynroi kiba la dei ban poi ha Ri Bhoi, hynrei bun na kitei ki skim pynroi ki la poi pynban sha Gara bad khamtam eh sha ka Konstitwensi u Mukul Sangma, kata sha Ampati.
La iathuh shuh shuh ki khubor ba ki don ki mrad kiba ioh pang coronavirus ha Netherlands.
Kumta ngi la pynïeng ki ‘Naka’ ban peitngor bad hadien kane, la shem ba kane ka la hiar," u la ong.
Ka la don sa kawei pat ka hat trick kaba la ïoh ban thep ha kane ka sngi ha Kïang Nangbah Stadium ha Jowai ha kaba u Jas Chyrmang u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 19, 49, bad 66 bad u Romarius Laban u la ïoh ban thep 2 kol ha k1 2 minit kata ha ka minit ba 63, bad 64, u Lency Swer u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 31 kiba la thep ïa ka kol na bynta ka Mulait, ka la ïoh ban knieh bïang ïa ka kyrdan kaba ar na ka Ladthadlaboh da 12 poiñ la 10.
“Haka juh ka por ruh ka seng ka pynrem jur ïa ka jingkren u Conrad sangma ha Jowai, uba la ong ba ïa mynta ym pat la shim rai na ka bynta ki rit ki ria kiba kwah ban khaïi dewïong.
Ka ri Pakistan ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la don hapdeng ka jingïam briew kaba khraw hadien ba kawei ka lieng kaba kit ïa ki spah ngut ki phetwir ka la kylla bad ngam ha ka bynta jong kawei ka duriaw kaba don marjan bad ka ri Greece.
U samla Najiar u la ong ruh ba ha ka por ba katei ka jingïaid paidbah ka la poi ha ki bynta jong ka Red Cross, Laban sha Laban Ïew Dak, katei ka kynhun, ka la leit ban sangeh habar ka Ïingmane Presbyterian, Laban ha ka por kumba 1 baje mynsngi bad hangtei ki la sdang ban ïa hylla ‘Jai Sree Ram’ bad kiwei-kiwei kumba 10 minit, ha kawei ka liang kaba la pynthut shi kat dei ïa ka jingïaseng kaba dang long ha katei ka por.
Hynrei la ong ba mynta la mih biang ka jing iatyngkhuh naba sah sa tang marwei u bah Gabriel Wahlang u MDC ba shu sieh u bym pat ioh bat kam bad ia kane ka kam ruh ki nongialam ka PDF ki la aiti ha kitei 2 ngut ban ia pynbeit mano ban shong ha ka shuki Dy.chairman , hynrei ki tyllng khubor ki la iathuh ba ia katei ka kam lah ban ioh u bah Victor naba la shim ba u dei u MDC ba shah jied ym uba shu sieh, katba ia ka u bah Gabriel pat ka PDF ka lah ban aiti noh da kano kano ka kam Lamphang.
Ngim lah ban tip kane ka jingjaboh ba la ioh nam ka dei kaba sdang naei, namar ha Byrnihat ki Karkhana ne ki jingthang plastic kam dei tang na u pud u sam ka Meghalaya, hynrei haba phai sha shiliang ka Byrnihat ki don ruh shibun ki Karkhana ha ki jaka ba hap ha ka jylla Assam.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban khang dam noh ïa ka Karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) bad ong ruh ba u MLA jong ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ban shim ia ka jingkitkhlieh bad lada um shim ka jingkitkhlieh ruh udei ban iehnoh ïaka jinglong MLA lym kumta ka Seng kan leh eiei pyrshah ïa u.
Nalor bun ki mat ban iakren halor katei ka sngi, ka seng, kan iakren ruh halor ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ha ka katei ka jingjurip, la ioh ban iakren bad u Bah Wansanlan Dhar, Rangbah shnong ka Rhongkum, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la sngewthuh ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki shem shibun ki jingeh bad kaba hakhmat eh ka na ka jingbymbiang ka surok, ka jinglip ba khah ka bording lem bad kiwei kiwei.
Ka Kashari Special Judge ka la rai pynrem ïa kine ki runar bad hukum set phatok haduh 10 snem lem bad ka kumba mar T.30,000 kat kum ka kyndon 4 (1) jong ka POCSO Act.
Ki la ai ruh ka jingkhublei ia u Bah Sosthones Sohtun, MLA Jirang, ia u Bah Victor Ranee MDC, u Bah Lambok Mylliehngap MLA barim ka Jirang, ia ki nongthoh khubor, ki nongialam Sengbhalang bapher bapher, ki nongialam shnong, ki seng longkmie kiba la ai mynsiem ia ka iing ka sem lem bad ia kiwei, kiba la kyntu ia ki bor ka Ain ba kin kyntu ha ka ban tohkit ban lapdien ia utei u rangbah.
Haba kren halor ka roi ka par bad ka jingshong shngaiñ ha North Shillong, u la ong ba ka jaka ka dei kaba long jaka iew, da ki hajar ki briew ki shaniah ha kane na ka bynta ka imja sngi jong ki, bad ka dei ka por kaba dei eh ban peit ïa ka shongshngaiñ ha kane ka jaka.
“Ka Sorkar kadei bad ai bhah ia ka East Jaintia Hills District khamtam iaka Khliehriat kawei ka Artificial turf, synthetic track bad bad kiwei de ki jingdon kam kumba kiwei ki District ki ioh khnang ba ki samla ialehkai ka district kin ioh ban kilan bad pyntbit ha ka kam ialehkai," la ong sports secretary ka KSU Shwari Ryngkhlem.
Ka juk ba ngi im ka long ka juk kaba kum kata.
Katkum ka jing iathuh jong ka NEEPCO, ka tnad ba dei khmih ia ka bording hapoh ka jylla Meghalaya kata ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka sah haram ha ka NEEPCO haduh 620 klur tyngka la bun bnai.
Shillong, 22 Nailur:Ki tyllong khu bor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ka sorkar ka la pynsangeh kynsan kynsan ia ka eksamin pynkiew kyrdan ia ki pulit Home Guard khlem da pynshai ia ka daw.
Haba bynrap lang u Bah Titos Chyne uba dei ruh u nongseng lang ka FKJGP uba la bat ruh kum u CEM jong ka KHADC u la ïathuh ba ka jingpyrshang kiba nabar ban wan pyntlot ïa ka KHADC ka dei kaei kaei kaba buh jingma ïa ka jaidbynriew da kaba kular ruh ba na ka liang ka KHADC kan bteng ban long ka stieh jong ka jaidbynriew kat kum ki iktiar ba la pynkup da ka Riti Synshar.
Hynrei na ka liang u DC u la ong ba la thung ia uwei u Special Sector Magistrate ha katei ka thain khnang ba ka election kan long kaba iaid beit.
Ka la iarap ruh ia ka kynhun ban ioh rah ia ka nam lahduh jong ka lympung East Khasi Hills district level tournament ha une u bnai ba lah dep ha kaba ka la ioh  ruh ban thep kol ha katei ka jingiakhun phainal.
U Dr batskhem Myrboh u ong ba lada peit na ki liang baroh jong ka jinglon jingman ka pule puthi ka la khyllem bad don hapdeng duriaw bad ba lada bakla jied ïa ki nongsynshar ha kane ka elekshon kaba mynta kan ïap jyllop syndon.
Ha kane ka lympung ki la don kumba 11 tylli ki tnat shipai BSF Frontier kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka tournament, ha kaba baroh ki la angnud ban sei madan ïa la ka jong ka sap, ki buit, ha ka jingïakhun ka jong ki ban ïohrah ïa ka khusnam kaba ki thrang ban khur.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang wad ki lad lynti ban plie biang ia ki skul, namar ka jing pynlong skul online kam lah ban pynbiang lut ia ki khynnah khamtam kito ba wan na ki long ing ba duk.
Hynrei ngi dei ban da ai jingmut bad hikai ruh ia kiba u leh bakla da kawei pat ka lynti kaba kham bha khnang ba un ym bakla shuh, kata ka dei ka mynsiem iarap bad ka mynsiem ban ia kyntiew lem ia ka long briew man briew da kaba ong lyngkot ba ngi long kiba tip briew tip blei.
Kumjuh haba phai sha ka kam bylla nongsngi ne bylla misteri ruh ym ju kham ioh naba ki riew shimet bad ki kontraktor ki khamnoh ka mon ban ai kam bylla nongsngi bad bylla misteri iaki bar jylla.
U Suman Kumar, uba na Meghalaya bad uba dei u samla pule  B-Tech ha Lovely Professional University, Phagwara, ula pyniap ialade, da kaba kynthih na ka mala kaba hynniew jong ka hostel, kaba u sah mynta ka sngi.
Namarkata, na ka liang utei u MLA u ka kyntu ia ki paidbah ba ki sngap ia kaei ka jingbthah na ka sorkar, kata ka long ba ki dei ban shongkhop hapoh ki iing ki sem bad ban kiar na kaba mih na la ki jong ki iing ki sem, khnang ba ka jingthmu jong ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong utei u khniang jingpang kan long kaba jop, u la bynrap.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Shullai u la iathuh ba lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) skim ki briew jong ka South Shillong yn sa lah ban pynpoi um ha ki ing jong ki lyngba ka PHE bad Shillong Municipal Board.
“Ngin lum ia ki jingtip baroh bad ngin rah ia kane ka kaiphod ha ka parliament",u la ong.
Ha u 2019, ka Parliament ka la mynjur ïa ka Citizenship Amendment Act, kaba thmu ban ai long nong India ïa ki briew ki bym dei ki Muslim, kiba ngat ha ki kam thombor ha Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, kiba la wan poi sha India shuwa ka 31 tarik Nohprah, 2014.
“La biang te la biang,ngim lah shah shuh ia ka jingpyntriem ki seng lehnoh, lada kaba kum katei ka jingle kan dang iai bteng,ngin ym lah shuh ban iohi ia ka jingsuk ba kan wan ha ri Lum Garo" ong uwei na ki dkhot ka GSU ha ri lum Garo u Wilness Marak.
Ka KSU kala kyntu kynpham ia kine ki samla ba ki nangtrei shitom ha ka jingialehkai ban jop haka jingim ialehkai ymtang haka ri hynrei wat ka shabar ka ri.
Ki kynhun iarap kiba la phah shuh shuh sha Garo Hills ki la hiar kyrkieh sha ki jaka ba la kham shah ktah jur ban ai ia ki lad jingiarap.
U Suraj u dei u dkhot jong ka Shillong Press Club (SPC).
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sang ma ula ong ba katkum kane ka polisi thymmai, kano kano ka jingseng kam kaba hapoh 1 klur tyngka yn rai ha ka bor ki Deputy Commissioner, katba ia kano kano ka kam kaba 10 klur tyngka shapoh yn rai ka Committee ba khlieh u Chief Secretary bad palat ia ka 10 klur tyngka shaneng yn rai da ka Committee kaba khlieh u Myntri Rangbah.
“Kumta ka Deisy bad u Bahnah bapli ki hab ban kohnguh.
Katkum ka jing ong ki pulit ka Mumbai, u Bah Mawramsong Khar hujon u la shah sangah ha ka rel ha katei ka jaka.
Shillong,18 Naiwieng:U Chairman ka Dorbara ki Khlieh nongsynshar u Bah JohnF Kharshiing mynta u la leit ban ia kynduh ia  u  Shri.Rahul Gandhi, MP & Vice -President AICC, ha ka por 10:30 baje mynstep ha Janpath,New Delhi bad ha katei ka jingiakynduh ia u u Rahul  u la mynjur ban peit bniah ia ki jingeh jong ki Khlieh Nongsynshar ka jylla Meghalaya, khnang ba kin ioh ia la ka jong ka Regional Council kaba khlem don ki kynhun seng sain pyrthei na ka bynta ki nongsynshar naduh shnong, raid haduh Dorbar Hima.
U la ong ruh ba na ka liang ka shnong ka la ap ïa ki nongïalam ka HANM ba kin wan ïakynduh ïa ki, kumba ki la pynpaw ha ki lad pathai khubor ba kin sa leit kynduh shen, hynrei kim shym la wan satia, bad dei namar kane ba kum ka shnong ruh ka la mih shakhmat ban pynshai halor kane.
“Kane ka Civic Action Program la pyllong lyngba ka skim ka sorkar pdeng na ka bynta ban iarap shuh shuh ia ki shnong khappud ban kyntiew ia ka rukom im bad ban kyntiew ruh ia ka bha ka miat jong ki paidbah ka thain khappud", la ong u Deputy Commandant ka BSF Jowai Sector kaba don ha Khliehriat, u ME Zingkhai.
U la ong ba um pat ioh iakren ia u President ka UDP halor kane ka kam ban ioh jingshai kham bha hynrei kaei kaba la paw ha ki lad pathai khubor, ka dei ka jingkren na ka jingtip bad ka jingsngewthuh jongu shimet, kaba u lah ban kham tip kum u nongialam ba la kham rangbah ka jylla.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai mynta snem la dep ruh ban pynskhem ia ka sngi bad tarik ha ka ban plie pyrda ia ka naduh ka 20 tarik u Naitung haduh ka 20 tarik u Nailar ha ri Australia bad New Zealand.
Ki briew jong kine ki ri Iurop ki don shisha ka mynsiem kaba sngewlem kaba bha haba ki pdiang ia kine ki briew sha ka ri jong ki, hynrei kaei kaba kim lah ban iohi pat ka long ka jingshim kabu jong kine ki briew kiba wan ban tuid sha ka ri jong ki.
Ka jingshah batbor jong ki, ka la jia hadien ka jingkhlad noh ka kmie jong ki 2 snem mynshuwa, katkum ka ejahar ba la ujor da ka kong Agnes Kharshiing President CSWO la iathuh ba u Pun u la batbor ia ki la bun-bunsien, ha ing ba ki ia shong ia sah lang bad kumjuh ruh ha kawei ka jaka kaba ju khot ka Liewlong.
Ka thup ki Chairman jong ka ing dorbar ha ka por ba la shah ban wanrah ia ka mat iatai ia ka jingdawa weng ia u Lamphang ki kynthup ia u  Shri Martin Danggo  (Congress), u bah Ronnie V Lyngdoh (Congress),u bah Metbah Lyngdoh (UDP), bad u Nihim D.Shira (NPP), hynrei ha ka 24 tarik u lber pat u Lamphang u la pynbna ba la thaw thymmai ia ka thup ki chairman ba kynthup ia u ka Dikkanchi D.Shira (Congress) ka lok u MR, u bah Ronnie Lyngdoh (Congress), u bah Metbah Lyngdoh (UDP), bad u Nihim D.Shira (NPP).
I Bah Joniphor Uriah (Ex-Headman Sanda Nongwar, Shella Confederacy) khun jong i (L) Sorindro Tiewla bad (L) Klerin Uriah na Nongwar ila khlad noh haka 16/12/2022.
Kane baroh ka long tang kawei ka common Agenda jong ki paidbah shnong pyrshah ia u Dolloi bad ki Acting jong u.
Ki bym tip ia la ka jaitbynriew, ki biej spah ki bym burom ia ka Culture lajong.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka ACHIK ka la ban jur halor ka jingdonkam ban don ïa ki jingïakren kiba tei ha ka jaka ka ban pynsuk ïa baroh.
Katkum ka hukum la shah tang ki kali rit ban kiba kit duna iay ka 3 ton ka jingkhia ban iaid lyngba na ka surok na Lumshnong, la maham ba ki kali heh kim dei satia ban iaid na kane ka surok bad lada don kino kino ki kam ba kyrkieh ne ban pynpoi ïa ki mar kiba donkam kyrkieh, la bthah ba kin wadlad noh da kawei ka lynti, lane ki lah ban shu ïa phah kit kylliang noh da kiwei pat ki kali, namar ïa ki kali heh yn shah shuh ban iaid tat haduh ban da dep lut ïa ka jingmaramot ne shna ïa ka surok.
Kato ka jingleh ngam itynnad phi bad ka paw beit noh lada peit bad phi pat u nongleh phim sngewthuh" ong ka Banrilang.
" La ban ktien biang sa u Maheh  Hadien ba la pynkut ktien baroh ki sa iathiah noh.
Haba kynthoh halor ka pisa jong ka Professional Tax u bah Shylla u la ong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ka jingpynioh ia ka hok ia kiba dei ban ioh la ka dei ia kiba halor ne ia u Secretary ba la shongthait Bah Weljone Syiemlieh, u bah P.N.Syiem, CEM u dei ban kynriah sharud bad ia ki EM baroh la ha kano kano ka rukom bad kumjuh ruh ia u bah Antonio War na ka kam Chairman jong ka KHCF ban ioh pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid.
Hynrei haba nga iathuh ia u kumta, ula jubab “Kam lei lei, nga ruh ialade ngam nang shet".
Ha u snem 1998 pat, u la rem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Bah RA Lyngdoh u ba ïakhun na ka seng United Democratic Party (UDP) hynrei u Bah HDR u la jop pat kum u MDC na ka seng Congress ha u snem 1999 na Sohïong-Nongspung Konstitwensi.
U  Sonowal u la ong ba kano kano kaba donkam ban leh lyngba ka jingiasyllok ka long kaba kongsan ban pynkhlain ia ka jingiadei jong baroh ki jylla ka dong mihngi ban wanrah ia ka roi ka par kaba khlain.
Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka jinghiar ka jingjop MLA ki seng riewlum ka dei namar ba ki ïamih bun palat kumba mih ki tit lyiur haduh ba u paidbah u king baïong ban jied ïano bad kane ka la pynpharia ia ka vote jong ki.
Kila kyntu ia baroh ki dukan dukdoh bad ki kali kamai hapoh ak district ban tah iaki jingthoh ha ki jaka ba iohi ki paidbah iaka Vaccinated bad Not Vaccinated.
U rymbaija u don u soh uba kham rit ban ia u ‘cowpea’ (kynnoh kawpi), bad u symbai ruh u long uba kham rit ia u jong u kawpi.
ka seng ka la dep ban ai ka jingthoh sha ka Sorkar ba ha ka jylla Meghalaya ruh dei ban pynduh noh ia ka jingkhot personal interview kumba la leh ha baroh kiwei pat ki jylla ha ka Ri India.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka AHS kam don jingiadei eiei bad ka skhim shna iing baduk ne IAY kaba ju tip paidbah.
Iakijingtipbakhambniah lah ban phone ha kineki number – Bah Westerwell Phawa – Chairman – 9862920983; Bah  Marjan Phawa – Secretary – 9774511207; Bah Hermon Dkhar – Member – 9612923317; Bah Teilang Phawa – Member – 9436115015 bad Bah  Philosophy Dkhar – Member – 8413004372.
Ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ia ka kyrteng bad ka jaka sah jong kitei kiba la iap ym tip, hynrei ia kitei ki metiap la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ka postmortem bad ka jingtohkit ki pulit kan dang iaid shakhmat.
Dei ha kine ki Jylla bad jaka shong ki Riewlum ne “Tribal" ba ki heh saipan ka Ri bad ka pyrthei ki kurup ia ka khyndew ka shyiap bad khur naphang ia ka spah mariang.
“Ngim tip mano ba wan thang, hynrei hadien ba la ioh sngew ia ka jingbthei, ngi leit peit ka dei ka bike jong ngi", la ong I Kong Wankhar.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Dr.D.Sayoo, u President, Local Taxi Association, East Jaintia Hills District, u bah T.Rymbai bad u President, Tourist Taxi Association (Lad Rymbai- Jowai), u bah S.Ryngkhlem.
Ha katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ïa ka sap tem jong ka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem ïa ka Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
