Kumba ka long mynta, kane ka PHC ka dei kaba ai ka jingshakri sha ki 34 tylli ki shnong, kiba ym palat ïa ka 37,000 tam ki nongshong shnong, hynrei ka jingbym don ki Doctor ki Nurse ki ba pura ka wanrah jingeh ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
La ïoh ruh ki jingkren na u Marbiang Phyllei Adviser HFU Jaintia Hills uba la batai shaphang ka jingïaid lynti jong ka seng ha Jaintia Hills bad ki jingeh ba ki nongrep ki ïakynduh.
U Vice Chancellor North Eastern Hill University (NEHU) Prof PS Shukla haka sngi Thohdieng u la kyrpd ia ka Joint Action Committee (JAC) ba kan sangeh ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki khlem da bishar bniah ia ka nongrim ka jingdawa ka jong ki khnang ba kan ym ktah ha kaba iadei bad ka jinglong jingman baroh hapoh kane ka skulbah.
Haka jingialehkai kaba khatduh jong ka sngi, ka R Shkenshynriah SC ka ka pynliem da 1- 0 iaka R Madanpynriang SC.Ia kane ka kol la thep da u Iaishah Bareh 17′ kaba mih paw haka dur jong ka penalty.
Don uwei u Youtuber lei uba ong ba ka ïing ba long khlieh ka kynthei dei ka ïing ba shong u soitan.
U la ong ruh ba kane ka jingmih ïakhih ki nonghikai kadei ka jingpulom ka jingtreikam ka sorkar u Conrad Sangma, kaba ju kop na ka por sha ka por ban pynbha ïa ka pule dangle ha ka jylla.
“Kane ka dei ka skul kaba rim bha bad ka dei ka jingduh kaba khraw ia ki khynnah pule, ia ki nonghikai, ia ka Balang bad kumjuh ia ki paidbah kaba la shakri ia ki ha kine ki snem ba la leit.
Ki surok kiba sniew ki kdew ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha ka tnad Public Works Department (PWD) kaba dei peit ïa ka jingshna surok ha kylleng ka jylla.
Namarkata, iaka jingialehkai la rai jop daka tie breaker ha kaba ka Khliehriat ka pynliem ia ka Sutnga da 3-1.
Shuh shuh ruh ka ri Australia  bad New Zealand ki long kita ki ri kiba la ioh ha ka ban pynlonglang (co-hosts) ia ka bynta jong katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sdang naduh ka 20 tarik Naitung.
Ka Kong Hima Lakiang, Chairperson WWO-Seinraij kala pyniaid iaka jingialang bad la ïoh ïaki kyntien nguhblei nguh syiem na ka Rily Suwer, Executive Member, WWO-Seinraij.
Ka la long ka sngi sah kynmaw ia u riewkhraw ba wat la u la iap noh, hynrei ka ai mynsiem ia ki longdien mandien ban im kum ba im ma u.
Ngim sngewthuh shuh shano ka jylla kan poi.
Kane ka trial kan long hapoh madan Mawmluh Football Ground naduh ka por 8:30 mynstep.
Ha kiwei ki bynta jong ka nongbah pat, la iohi ba ki dukan ki plie wat haduh ka por mynmiet ruh ha kasngi u Blei lait noh tang ka jingkhang ki iew ki hat.
Kane ka pakhang shnong kan treikam ha Khasi, Jaintia, bad Ri-Bhoi lait noh sha Garo Hills.
Haba pynshai halor kitei ki Diengthang, u Bah P.Mynsong, u la ong ba katei ka longiing kam shem la leit ban pom na Khlaw ka Assam, hynrei ki la leit ban pom na khlaw jong uwei u riew shimet, kata lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad u trai jong katei ka khlaw.
Kumba long mynta kane ka jingthmu pyllong jingpynsngew Paidbah ka Star Cement ka la pulom la lai sien kynthih mynta.
“Lada ka Dorbar Shnong lane ki Village Defence Party ki ïoh jingtip halor ki nongkhaïi bad nongdih drok, ki lah ban pyntip sha ki bor pulit khnang ba ka kynhun ANTF (Anti Narcotic Task Force) ka lah ban leh ïa baroh ki jingdonkam," u la ong.
Lah ban kdew hangne ba ha u snem ba ka dep ka la don ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka ktem ki pulit CRPF na ka shnong Mawlai, ha kaba mynta ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad Art and Culture u la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta.
Shillong, 30Nohprah:Shibun kiei kiei ki la jia ha ka sain hima sima ha ka jylla ha u snem 2014, la ka long ha ka sorkar jylla ne ha District Council.
Ïa ki jingmut jingpyrkhat lah ban phah da ka email sha ka jsb-moib[at]gov[dot]in hapoh 30 sngi ba la pynmih ïa kane ka kyrwoh.
Ki khynnah ki bym don ha skul lane kiba pep noh tang shipor ki leit shano? Ngi ïohi ba ha u snem 2020 haduh 2022, ka jingshah teh shah khum ha ka khlam COVID-19 ka la pynduk pynkyrduh ïa kiba bun ki longïing longsem ha kylleng ka pyrthei na ka daw ba ki khlem lah shuh ban leit bylla kumba ju long.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka jingrwai niam jong u Leoberth kaba la pyllait mynta ka sngi kan long ka jingrwai ka ban pynpynkhih win ia ak Ri-Lum Garo khamtam ha kine ki sngi ba la jan ka Khristmas u la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia utei u nongrwai.
I Dr.Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, mynta ka sngi pat, i la ong ba ka sorkar lada ka lap ba kine ki dohkha kidei kiba dang don formalin hadien ba ladep test, ka sorkar kan hap ban khang biang, namar ba ka formalin kadei ka kynja chemical ne dawai kaba pynlong ïa ki dohkha ban nym pyut katba ka ktah pat ïa ki paidbah ba kam dohkha namar ka thaw ïa ka jingpang bampong ne cancer.
Ka jingim jong phi ka long kum ka jhad ia kaba phi hap ban pynper halor um da kaba skhem jingmut bad pynkhlain ialade, namar tang maphi hi ba lah ban ialam ia ka jhad jong phi sha ka jaka ba phi thmu ban leit.
Ka Club ka la ïoh ban rakhe lehkmen kyrpang ïa kane ka snem da ki jingpynbyrñia bad ki jingïalehkai bapher bapher mynta baroh shi snem kynthup ïa ki jingïalehkai kynjatbor, Volleyball, jingïakop Rwai, jingïakop Shad bad kiwei kiwei.
Bad lada baroh ki lait noh na ka jingduk, kumno ki heh spah kin nang lah ban jop ilekshon? Ngi dei ban sngewthuh ba ki heh spah kiba don ha ka saiñpyrthei kin ym kwah da lei-lei ruh ba ka jingduk kan jah namar lada jia ba ka jingduk ka duh ka dam, yn ym don ki ban ïa wan ïeng laiñ ban pan pisa ha ka por ilekshon bad kata kan buh jingeh ïa ki kyrtong heh spah ban jop ilekshon.
“Ha ka por ba ngi leit jngoh , ngi la ong ba ngin ujor, lada kim sangeh ia ka kam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba uwei na ki enjiniar ka PWD u la kren heh pynban bad u la ong ‘ym don ba khang ia phi ban ujor FIR’" ong biang u Deb.
" Ong u Bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Ha kane ka sngi u la pynlong ruh ka jingleit jurip ia ka lynti surok kaba pyniasoh ha ka shnong Rangmal Badim bad hadien Ula sam ruh da ki  Digital Learning Aids (M-Tab) sha ki samla pule ka Williamnagar lyngba ka Chief Minister’s Digital Learning Aid for Students Scheme.
Ha kawei ka liang, ka  ki dkhot jong ka seng FKJGP ha ka jingialam jong u Information Secretary ka Seng u bah Eldie Newton Lyngdoh ki la leit ban ia kynduh ia ki kynhun Gram Sevikas ki ban la shong shah thngan ha madan Nongthymmai.
Hadien ba la kheiñ bha ba pynbeit ka bill kaba poi shaduh ka 20000, 24000 hajar tam ka la poi noh tang 4000 ne 5000.
Ïa kano kano ka jingïarap ne lada don kano kano ka jingjia, la kyrpad ba kin pyntip bad phone ha ka District Emergency Operation centre 03654280202/9485005523, EAC, Revenue & Disaster Management 09362541814 bad ha ki Block Development Officers08256966967/07005683966.
Shillong: Ka Ferlin CA Sangma kaba jop ia ka elekshon shiteng samoi na 48-Selsella Konstitwensi na NPP, ka la bam smai myn hynnin ka sngi kum ka MLA sha ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
Ia kane ka rai ka dorbar shnong Khanduli kala shim ha ka jingialang kaba long haka sngi ba Ar ha madan football ka shnong Khanduli.
Na ka jingkit tam ïa ka dewbilat da ar ngut ki nongñiah trok na ka karkhana Amrit Cement Plant kaba don ha Umlaper, East Jaiñtia Hills, ki nongpynïaid kane ka karkhana ki la shem ba ha ki lai snem, ka la don ka jingkit ei ïa ka dewbilat kaba shongdor haduh T.19.45 klur.
Ïa mynta ki kot kiba don ha kane ka Baibl ki dang don tang 9 tylli katba dang dep ban leh ‘Recording’ khatduh ïa kiwei pat ki kot bad yn dang thep shuh ha ka ‘App’ bad ban ïoh ïa ki kot bathymmai donkam ban ‘update’ ïa ka ‘App’.
U Conrad, ula leit sha Manipur ha ryngkat bad U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad ha ka sain hima sima ha katei ka Jylla, hynrei hynnin ka sngi, la test ia U Sangma, tangba ka test ka pyni, ba um don jingpang satia.
U Ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jowai Central uba la kner la ka kti jingiarap jong u sha ki nongtrei ASHA haka sngi Balang, ula ong ba ka jingsangeh treikam jong ki ASHA kala wanrah jingthud ha ki shnong ki thaw namar ba ki dei ki briew kiba hakhmat eh bad ki dei ruh ki bud lum jong ka tnad ka koit ka khiah ha kaba iadei bad kino kino ki kam ban lum jingtip bad ban pyniaid shakhmat ia kino kino ki kam ha kaba iadei bad jingkoit jingkhiah ki nongshong shnong ha kylleng.
Ka sur kaba mih na kitei ki nongïalam ka long ka jingai burom ïa ki nongïalam kiba la don bynta ha kaba pynioh ïa ka District naduh u Dr.D.D Lapang, u Bah J.D Rymbai, u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u Bah Fleming Lapang bad kiwei kiwei ki nongïalam ba dei lyngba ka jingioh jngai jongki bad ka jingdon jongki ïa ka jingkitkhlieh ki paidbah ka Ri Bhoi ki la ioh la ka jong ka District ba pura ba ka Ri Bhoi ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Kane ka Market Complex kan dei ruh ka jingïaleh ban pynkylluid ia ka leit ka wan ha ka Ïew Sohra.
Shillong:Ki pulit, ki la pyntip ba ka surok na Laitumkhrah Police Point sha Laitumkhrah Beat House, ha kaba la ju ailad ia ki kali ba kin ieng, hynrei nangne shakhmat, yn nym shah shuh ba kin ieng ha katei ka jaka.
Shillong 07 Nailar:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la panmap ia ki paidbah ka konstitwensi jongu namar ka jingbym lah ban iakynduh ia ki la ar bnai eiei na ka daw ka jingshitom jongu.
“Nga sngew skhem ha ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar India bad ngin sa wad ïa ka lynti ban pynbeit noh ïa kane ka kam da ka jingïashaniah markylliang bad jingïalong paralok," ula ong haba bynrap, “Ha kajuh ka por, ngi la kyntu ïa ka Survey of India ba kan bteng ïa ka jingïaid sorjamin jong ki jaka ba hynriew tylli ba la dep ïakren pynbeit bad ban pyndep noh kloi ïa ka sorjamin".
Halor kate ka jingjia kaba la jia khah ki pulit ki la buddien bha khamtam ia ki briew kiba dang shu lait jamin dang shen namar ka kam tuh.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingiohlaitluid ka Ri India ne Independence Day, mynta ka kynti ka la shim ban pynlong ia ka taiew lehkmen lehburom kyrpang  ia kaba la tip kum ka 75th Independence Day Week Celebration 2021.
Utei u Doktor u la batai ruh kumno ban shna ïa ki sem khnang ba ki sniang kin lait na ki jingpang bad ki san kloi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Superintendent of Police North Garo Hills u Shailendra Bamaniya, u la ïathuh ba ha ka jingshisha kane ka jingjia ka la jia ha ka 24 tarik hynrei dei ha ka 26 tarik ba ki la wan ban ujor da ka ejahar ha Resubelpara PS bad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti.
Na bynta kitei ki briew kiba la kynduh ia kitei ki nongtrei ka ‘Safeshop’ bad lada ki sngew ba ki don jingshitom kum ka jingpang shit, jyrhoh bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, la kyntu ia ki ba ki dei ban pynjngai na kiwei bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ka District Control Room No.03638-232028/1077 bad Health Help Line No.8787520449.
Ka lynti riat banoh padun, kabym pat siang maw jingkieng paka kumba long mynta, ka long shisha ka lynti khlaw kaba ngi la hiar beit khlem salia, da ka jingshlur, ym da ka jingkhyllew nohriat.
Shillong, 7 Nailur:Mynta ka sngi, ha ka por 3baje mynstep, ki nong Mawlyngngad bad ki nong Sohryngkham, ki la ioh bat ia arngut ki briew, kiba kyrteng U Lalkhawing Khun (26) bad U David Hmar (22) kiba shong ba sah ha Happy Valley, Shillong.
Lehse ha ki ri ba shynshar ki shipai lahduh kane ka lah ban long.
Ha kaba ïa dei ban kane ka rynsan ïakhun kti yn don shwa ka jingthew jingkhia ïa baroh ki nongïashim bynta haka 13 Risaw 2023 ha Madan Malki naduh ka 11 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet.
Ki jingjop ha ki kyrdan bapher, ki long  Miss Photogenic – Eshanee Hatimuria (Assam); Miss Perfect Ten – Irene Dkhar (Meghalaya); Miss Talent – Eshanee Hatimuria (Assam); Queen of Hearts – Lika Chophy (Nagaland); Miss Beautiful Skin – Manasha Devi Sapam (Manipur) and Miss Multimedia – Dyna Jomo (Arunachal Pradesh).
Ïa ka jingrwai bad ka recording, la shimti da u Glikarius Lyngdoh bad ka audio mastering, la shimti da u Maitphang Syiemïong, katba ïa ka video, la ring da ka kompeni PHL Group Entertainment.
“Lah ruh ban kdew ba ha ka 21 tarik, Naitung, 2022 shi sngi shwa pynlong ïa ka jingkhynra, ki samla jong ka NPP ki la tah da ki poster ha ki kynroh jong ka sor Tura kiba la kynthoh pyrshah ïa u Bernard Marak.
Ha kajuh ka por kane ka prokram kan long ruh kum ka rynsan iaki  nongai dawai Khasi Pnar (Local Health Tradition Practitioners (LHTPs) ym tang ban pyn-i iala ka sap ka phong kaba la ai kyrpang U Blei, hynrei haka juh ka por kan long ka kabu iaki ban iakynduh bad iasyllok bad ki  bor sorkar kiba ia dei bad kane ka kam bad kumjuh ruh ia u paidbah.
Kane ka long ka ba donkam ba ha ka juk mynta ki khynnah, samla, ne rangbah ruh ki kham tip janai ïa ka jinghikai niam ka ba pynshong nongrim ha kiei kiei ki ba  na shiliang duriaw, hynrei ki syntan pat ban tip ban nang ïa la ka diriti tynrai jong ka longbriew manbriew na la ka jaitbynriew lajong.
“La sngewthuh ba la dep thaw ïa ka kynhun ka ban sngap ïa ki jingai jingmut na ki kynhun bapher-bapher, seng saiñ pyrthei, ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh bad kiwei-kiwei haba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Kitei ki 5 ngut ki kynthup ia 3 ngut ki ophisar ba la shongthait bad 2 ngut ki briew jong ka kompeni.
U la ong ba u la leit iuh kjat dalade sha kine ki shnong ban sngew thuh ia ka jingeh.
La kyrpad ruh ïa u CEM JHADC bad ïa u DC WJHD ba kin hukum ïa ki tnad kiba dei peit ba kin ïaleh ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid ka wah myntdu da kaba kem bad pynshitom tyngeh ïa kiba theh kyndew pathar sha ki bynta ka Wah Myntdu.
Kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïalang kala mih hadien ba ki kynhun ne Sengbhalang ki la kyntait ban ïashimbynta ha ka jingïalang jong ki kynhun sengbhalang kaba la buh ban pynlong ha Shillong.
Pynban u Nengnongum um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar na ka bynta ban pynlong ïa ka RUFC ban khur syndon ïa ka jingjop.
“haba ki nonghikai ki rung ha kamra klas ki khynnah skul ki dei ban sngew kmen kumba phuh u syntiew hadien ba la ioh pdiang ha ki kjat sngi", la ong u Lat bad bynrap, ka donkam ka jingiadei kaba jan hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah skul ban ai mynsiem ban hikai ia ki ban btin lynti.
Ka Seng kam lah khlem da ai khublei ia ka Department jong ka PWD bad khamtam ia u E.E bad ia ki nong mih khmat jong ka Sohra bad shella kiba la lah ban pynioh ia kine ki projek harum.
Na ka liang u Bah Sunny B Warjr uba dei u Secretary u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kito kiba la noh synñiang ïa ka klob bad ka klob ka da sngewnguh eh ïa kito ki paralok kiba ai kylluid mynsiem na ka bynta ki jingdonkam jong ki khynnah.
Hoiod kala dei ka por ban ai ki jingiarap da ka sorkar tang sha kito kiba kohnguh ia ka jingbtah jong ka sorkar.
Kane ka shikol kala biang pura iaka Dulong ban khur iaka namjop.
Ha kaba iadei bad ka Asia Cup mynta u snem, ka ri Pakistan ka long ka ri kaba lah thikna ha ka ban pynlong ia ka lympung, hynrei ka kynhun ialehkai ka India ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban ialehkai ia ki jingialehkai jong ka baroh ha ka madan ka bym shym la don sha katei ka ri.
U la iathuh ruh ba ki eksamin ki baroh kin iaid beit ha ka ba na ka liang ki pulit ki la long ki ba peitngor bha ban wanrah ia ka  jingshong shngian bad ha kine ki  jaka.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar u la iathuh ba ha shuwa jong kane, ka Sorkar ka la ioh ia ka kaiphod na uwei u Consultant ba ka jinglut na ka bynta ban shna ia ka lynti ban hiar liengsuin, kynthup ruh ia ka jingpom ia u lum ka long haduh 7,000 klur tyngka.
New Delhi: Kiba pang covid ha ki 24 kynta ba ladep ha India, ki don tang  86,498 ngut bad kaba dei ka jingkhein kaba duna tam ha ki 66 sngi ba ladep.
Na ka liang kitei ki nongialam, ki la ai khublei kyrpang ia baroh kiba la don bynta ban pynbeit noh ia ki kynrum ki kynram kiba la mih ha kine ki khyndiat sngi haduh ba ki nongrep kim lah shuh ban die ia u synsar, hynrei da ka jingshim khia ka sorkar lyngba u Myntri ka tnad ka kam rep ka kam riang mynta la pynthikna ba ki nongrep kim donkam shuh ban khuslai ba u synsar, u Sohmarit bad ka Latyrpad ki la hap ha ka thup jong ki mar rep ym ki mar khlaw.
Nga sngewthuh ba phi (nongkyrshan) phylla ïaka jingkynran dien jong nga naka jingkhun elekshon, hynrei ka daw ka dei naka bynta ban wanrah ka jingiatylli ha ka thaiñ Le Mow (Mowkaiaw, Mukhap bad Mowtyrshiah), la ong u Eleazer Christopher Dkhar bad kop lada u iakhun ruh un poi sha ka thong, hynrei namar ba u kwah ban iatylli ka Le Mow ula randien noh.
Kumba 3,000 ngut ki nongïalehkai kiban aireng ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai.
U samla Donbestar Syiemlieh uba la long ruh uwei na ki samla ba la pyni ka nuksa ba bha ïa kiwei de ki para samla na ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh naka jylla hi baroh kawei namar lyngba ka kam ïalehkai u la ïoh shibun ki jingmyntoi bad ki nuksa na une u samla.
Ka JAC ka la rai ban nym ïashim bynta shuh bad kino kino ki kam ba pynlong da u VC ne kata ka Non Cooperation Movement.
U la ai nuksa ruh kum kiba na Laitjem ki don ki Youtube Channel kiba nangbha ban ak bad itynnad, “Ka long kaei kaei kaba pynlait ïa ki briew na ka jingsniew jong kane ka pyrthei," ong u Bah Beyond da kaba ai ruh ka jingkitbok ïa ki player jong ka Mawreng bad ka Lumsohriew ba kin nangtrei shitom bad nang nangkiew shaphrang ha ka kam jingleh kai sport.
Katei ka prokram ba kyrpang ka long da ka Quiz Competition lane ïakop kyntip ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Haba ai jingkren kum u Nongthoh u Bah Moonlight u la ai khublei kyrpang ia u kpa jong u bad ki bahaing hasem kiba la ai mynsiem bad iarap ia u naduh ba u dangrit khamtam eh namarba ka kmie jong u ka la iap naduh ba u dang khynnah eh karta.
Ka jingngeit ha ka jingim bymjukut hapdeng ki Jiw ka kha bad san na ka jingiatyngkhuh jong ki bad kiwei pat ki jaidbynriew bad khamtam eh bad ki nongpersia.
Ka buh khnang hakhmat ki paralok MDA ia ar tylli ki kyrteng kiba la kot bha ka longrynieng rynñiot ba kin long kiba bit bha ha kane ka rong iapan (ilekshon), khnang ba lada ki paralok hapoh ka MDA kim mon ia uwei na ki; kin dup ioh ka lad ban mon ia uwei pat, namarba ka UDP ka don tang kine ar kiba la kham bit ban ia-ai reng.
"U la ong ruh ban kyntiew ia ka roi ka par na ka liang ka sorkar kan khmih ha kaba iadei bad ki jingtei bapher bapher ha kane ka thain ka ban kynthup ruh ia ka ophis deputy commissioner hapoh kane ka district kaba thymmai kumjuh ia ki convention centre, auditorium, jaka ialehkai sports bad ki jaka peitkai cinema hapoh ka district headquarter.
Ka seng ka la shim khia ia kane hadien ba la ioh ka jingujor na ki paidbah ka la leit ban wan jurip da lade ia ka ICDP Centre kaba don ha Shnong Mawlong, Nongtluh, Ri Bhoi District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 20 tarik Nohprah, kata hadien ka jingwan kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD) ki la pynrem bad ther kylla halor ka jingïakhih da ki paid na ka Jaidbynriew Garo hapoh ka shatri jong ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, kiba la mih shakhmat lyngba ka jingïalang paidbah ha Rangsakona, ban dawa na ka Hima Mylliem bad KHADC, ba ki dei ban weng noh ïa ka jingbthah jong ki sha u DC bad kaba ka bthah ba sha u DC ba ym dei ban pdiang ïa ki No Objection Certificate (NOC) ne ki Dulir jaka, kaba pynshisha da ki Rangbah Shnong Garo.
Hapoh ka jinglong nongialam u Dr Sangma, ka ong Warjri ka la ong ba ka la lah ban pynrulong ia ka jingiasoi soskular bad ka seng ANVC bad ka ANVC (B) katba ka dang iaid ka kam ha kaba iadei bad ka seng HNLC.Hynrei ka jingjia ha kine ki sngi ha Garo Hills, ka la wanrah ia ka jing iaumsnam bad ka jing khlad jong ki mynsiem briew bad ki pulit ka la ktah ia ka mynsiem jong nga bad da ka jingsngew khia jur ia kane, nga tyrwa ban iehkam ia ka kam myntri", la ong ka Kong Warjri ha ka kyrwoh ba la pynlait.
U la ong ba ka bha ba u Dr Mukul un sa iakren pynbeit ban buh sngi ba un iatyrko bad u Nalin Kohli.
Ha katei ka jingiakren kaba la donlang u rangbah shnong ka Umlynghong u bah Overson Mawroh, ki rangbah jong katei ka shnong bad ka khun khadduh jong ka kong ïalinda, ka kong Ialinda ka la iathuh ba ki soh shkor ( ksiar) bad ka sati ksiar ba utei u dkhar u la ioh rong ka la don shi tola tam bad ka shongdor kumba T.50 hajar tyngka eiei.
Ki Pulit ki ïathuh ba hadien kane ka kam, u Sengjon ula phet rieh mynta na ki kti jong ka ain.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh, “Na ka liang ka sorkar jylla mynta ka dang don ha ka bynta ban lah ban pynurlong ban shim ia kum kine ki sienjam ban ialeh ban pynmih bording na ka bor sngi.
Ka jingthmu jong ka Synod ha ka batei ia kane ka Ïing ka long ban iarap ia kito baroh kiba donkam jaka sah ha ba ki leit phah sumar ia kiba ha iing ha sem jong ki sha Vellore.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long 18/06/2021 ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai.
Ula ong ba ki don 43 hajar eiei ki briew kiba duna ha ka jylla katkum ka jingkhein na ka sorkar.
U ïathuh, “ki dkhot ba don jingkitkhlieh jong ka AC ki sngewkhia jur halor ka jingkyntur ïa u pud ba ïadei bad ka bor jong ka AC bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon bad rukom treikam katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance".
“Ka dei phi Thei.
Ka Karnataka ka la ioh ei ia ka kol thep hi ka J&K ha ka 29 minit shwa ban thep da u Aditya Mohan (33′), Godwin Johnson (46′), Elangbam Tondon Meitei (54′) bad u Shreyas Ketkar (82′ penalty).
Hadien kane, ïa kine ki briew la aiti sha ki heh pulit kiba dei khmih ïa ka tnat Railway na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
