Ha kajuh ka por ula ther ia ka Congress halor ka jingsynjor ki lad jingsumar ha ka jylla ha kaba ula ai jingkhein da kaba ianujor hapdeng ka Meghalaya bad ka Kerela ha kaba Ka jingiap jong ki khyllung ka long 30 ngut ha Meghalaya katba 12 ngut ha Kerala na man ki 1000, ngut bad Ka jingiap jong ki longkmie ba kha khyllung Ka long 238 ngut ha Meghalaya bad 40 ngut ha Kerela na man ki 1 lak ngut.
Shillong, Lber, 15: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la kyrpad ïa ki MLA ba kin mang pisa lem na ka bhah kaba ki ïoh khnang ban ïoh shna pynbha ïa ki skul kiba la tor ha ki Constituency jong ki.
Mairang: Ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 182 jong u Tirot Sing Syiem, kaba la long ha u snem 2017 ha Mairang, u bah Ronnie V Lyngdoh myntri sorkar barim u la kular ban pynieng ia u mot dur ba shi rynieng jong u Tirot Sing ha Mairang, khnang ba ki briew kiba na ka jylla kumjuh kiba nabar kin tip ba kane ka jylla ka la sei ia u riewkhraw u riew ialeh ba shlur.
Ha ka jingakhun semi final wat ba ar kaba la long ha ka nongbah Shillong, ka Khliehmawlieh ka la pynshaong hi ngaiña ka lahduh jong ka Shillong Premier League, ka Mawlai SC hadien ba ka lah ban pynliem da 3-1 kol bad ban tam da 3-2 lyngba ka aggregate ha SSA Stadium.
U EM Elaka u la ong ba lada ka jingtohkit ka lap ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha yn pynneh biang ia u kum u sordar bad lada lah ban pynshisha ia kitei ki jingkynnoh yn pynshitom ia u.
U Bishop ula pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban ioh ha ka juh ka sngi ia ka Ingmane bad ka skul ba thymmai ha ka juh ka shnong.
Kumta ka KSU kala rai ban weng shipor iaka jingkhang tala bad lada ka bank kam leh kumba la ai ktien ka KSU kan leh da kaba kham tyngeh hapoh shibnai.
La ainam ia ka Parish Sohra ha U Don Bosco Bakhuid.
U DC ruh ula shim ka jingkitkhlieh ban pynioh ia ka jaka thang kaba hun lang bad ka scheme kpep thang briew kaba iadei bad ka juk mynta.
Ha kawei ka liang, ki principal hapoh ka shatri ka Meghalaya College Principal Council (MPCC) ka la iatainia ba ka sorkar ka dei ban pynjlan shwa ia ka jingpyntreikam ia ka NEP ha u samoi jingpule 2024-25.
La ïathuh ba 70 % ki tiket ki la lut hynrei na ka bynta kito ki bym pat ïoh ïa ki tiket jongki ki lah ban thied noh kloi na www.rockskitickets.com ïoh phi babe namar kane kan long ka concert ban sah jingkynmaw namar ka long ruh ka sien ba nyngkong eh ban pynlong ïa ka Indoor Concert haba ki nongrwai ba pawnam ki wan sha ka jylla Meghalaya.
“Kane ka buh jingsyier ia ki nongshong shnong bad lada mih ka jingjia ba sngewsih mano ban shim ka jingkitkhlieh," u la ong.
Shwa ia kane u Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman jong ka District Society u Bah CD Diengdoh u la ong ba ka jingthmu jong ka National Health Mission kadei ka koit ka khiah salonsar.
Ka jingduwai ka long na ka bynta kito kiba la ngat ha ki jingshitom bad jingduh ïa ki jingdon jingem bad ïa ki baieit bathoiñ ba U Blei Un kyrshan bad ïarap ïa ki ha kaba kum kane ka por ba sngewsih.
Kine ki tiar ai jinghikai, kin wanrah ia ka jingmyntoi na ka bynta 35,000 ki khynnah skul kiba dang rit.
La rai ruh ban thung bad buh ia ki mawbynna shynrang bad kynthei jong ki kur Dhar, Dkhar, Lamare, Miaria, Pale, Symblai, Sari, Durga, Kynbiar, Niangso, Chitrai, Sumer, Maskut, Phyllut, Phalangki, Nongjied, Muthlong, Rakaid, Raliang, Rymbai, Suwer, Lor, Bareh, Chyrmang, War, Tlang, Laser, Byrmain, Challam, Ktung, Nongbah, Nongtdeh, Samenting, Lakhar, Maiang, Songmoid, Dhai, Lakhi, Nongpluh, Iadong, Tha, Ket, Wahskai, Bhoi, Phawa, Law bad Siangshai.
Ka bor u jhur kerala u don ka umphniang kaba aibor ia ki cell haka met ki briew bad la pynshisha ruh ba u don ïa ki kynja dawai ha une u jhur ba pynduna ïa ka blood glucose.
Kine kiba khlad ki dei lai ngut ki dei na East Khasi Hills, Ri Bhoi bad West Jaintia Hills District.
Ngi iohi ba ngi lah kot sha ka 1000 (tam ne duna) ngut kiba iohpang man la ka sngi ha kane ka taiew bad ka jingiap haduh une u bnai Jymmang ka la kot sha ka 457 ngut kat haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Hadien ka 1000 snem pat ym lah ban ong kaei kaba u Blei un leh ne kaei ka jingmut jong u.
Katkum ka jingiakren bad ka kong Grace la sngewthuh ba watla u bah Don Massar un leit ia khun na kawei pat ka konstitwensi ruh hynrei un leit ban pynlut por ruh bad ka sha Pynursla konstitwensi khamtam sha kito ki thaiñ bad ki shnong kiba u khlaiñ ma u ha u 2008 bad 2013.
Dei ka pop ka jingsarongh ba la beh noh ia u Lucifer na ka Bneng kaba Lai sha ka bneng kaba Ar.
Hadien katei ka rai, ki la don ki nongialam lem bad ki paidbah, kiba leit ia kynduh ia U Asstt Engineer jong ka MeECL, ha kaba ki la ai ia katei ka rai jong ka jingialang, ha kaba ki la ai kopi ruh sha ki nongpyniaid jong ka kompeni FEDCO.Ha katei ka jingialang, ki la don ruh ki jingthoh kiba la ia rah paidbah bad kitei ki kynthup kum “FEDCO leit phai suk" bad don sa kiba thoh “MeECL, trei kam shmat, nangne shakhmat".
U Bah Pynshngaiñ ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban tah dak iong noh (black list) ïa ka kompani Badri Rai & Company bad ban pynsangeh lut ïa baroh ki kam ba ka kompani ka pyntrei hapoh ka Jylla.
Kane ka la jia wat hapdeng ka jingleit hiar jong u National Security Advisor ka US- u Jake Sullivan uba dang leit ban iakren bad ki heh ka Israel na ka bynta ban tehlakam ia ki jingma kiba ap na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Israel sha Gaza.
Ka JSU ka dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban kem mardor bad ban pynshitom ia kine ki nongthombor bad ki riewthrangsnam kiba thmu ban pynhiar kput ia ngi ki trai ri trai muluk.
Ha kane ka jingpynkup burom la iadonlang u ma Coming One Ymbon MLA Raliang, u Waheh shnong ka Khliehmushut Shangpung u Ma Tuesday Lytep nalor kiwei kiwei ki riewrangbah ka shnong.
Khlem ka Discipline ne jing-long ryntih, ym don kano kano ruh ka kam kaba rit ne kaba khraw ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
Nalor kata utei u ophisar u la kyntu ruh ia ki longkmie ba kim dei ban kmen haba ki shah khot kum kita ki briew kiba hap hapoh ka BPL ne kiba kiba duk hapoh ka imlang sahlang, hynrei ki dei ban don ia kata ka jingmut kaba tyngeh ban lait na ka jingshah khot kum kita ki BPL, namar lada ki kmen ia ka BPL, phin sa long kiba duk sah shitynter ka jingim.
Ka Harijan Panchayat Committee kan leit shong pyrkhat biang shwa ha kine ki sngi shwa ban wan iakren biang bad ka sorkar ha ka taiew baar jong u Kyllalyngkot ban wan.
Ïa kane ka tamasa ïa kop kieng Ling ba saw sngi la pynlong ha Umiam Sports Complex ha Ri Bhoi, ha kaba u Bah Paul Lyngdoh u la wan ban plie paidbah ïa kane ka lympung kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u DGP ka Meghalaya, u LR Bishnoi, ki ophisar na ka tnad Tourism, ki nongjngohkai pyrthei bad la pynshongshit ruh da ka jingdon lang u Kim Woo-jin, uba dei uwei na u nongrwai ba paw na ka ri South Korea.
Ka Dorbar Shnong kala rai ruh ba yn shah tang 4 (Saw) tylli ki kali kynthup ïa ka jong u Kyrtong (Candidate) ban rung shapoh ka shnong ha ka sngi ba pynlong ïa ka jingïalang paidbah, lait noh ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally.
Mawkyrwat, Nohprah 21 : Ka Mawlangwir Sports Club mynta ka sngi, ka 17 tarik u Nohprah, 2022, ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Mawlangwir Football Community Shield (MFCS), 2022 – ‘23, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba la plie ïa ka da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Minister ka tnad Umbam Umdih jong ka Sorkar Meghalaya bad MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Ha katei ka jingiakhun, u Djokovic u lah pynwai noh ia ka jingia aireng  da kaba sam bol bha ha ka jingioh ban pynphai shalade ha ka dor-thong ba nyngkong jong ka jingialehkai bad hadien katei ka jingjop, u Novak un hap ban pynkhreh sa na ka bynta ban iakynduh pat bad u nongialehkai na Hungary u Marton Fucsovics ha ka jingiaknieh jong ki sha ka kylla iakhun kaba lai.
Ha kawei ka liang ka KSU Mawryngkneng Circle hapoh ka jingialam u President bad Secretary jong ka circle u samla Really S Nongspung bad u samla Shiningstar Kharbihkhiew hynnin ka 29 tarik  ka la kner ia ka kti jingiarap sha kane  ka longiing  kaba kynduh  ia kane ka jingjia bad noh synniang da u khaw bad ka song pisa na ka liang ka seng.
U kpa ka Angelbeth, u la ong ba ka jingshah ktah kti ha katto katne ngut ki briew ka la ktah ia ka jinglong kynthei jong ka hakhmat ki paidbah nalor kata ki la pyrshang ruh ban pyniap ia ka.
Kumba long kawei ka jait bynriew, kawei ka niam, kawei ka sain hima sima te lada ki dang shong dang sah ha ki jaka kajia pud ruh kumba ki la raikut ban pyniasoh sha Meghalaya; te ka sorkar jylla kamdei ban kynjat lane kyntait lane ieh khunswet ia ki.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna namar kata ka long ban siewspah ia ki pop ka pyrthei.
‘mynta ngi lah ia lah ban iaid da ka 3rd bad 4th gear, mynshuwa te tang ha lad Rymbai ka shim por da ki kynta ban lait blok’ iathuh biang utei u rangbah.
Haba bynrap halor kane ka jingjia, u kurim ka kong Balari, u bah Bantiplang Thabah mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka miet 2 tarik, la pynkit ia I lok jongu ban leit kha khyllung, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka sumar, shah beh noh pynban ha ki nongtrei namar ba ki la kam ba ym don tiar ban puid.
Haba kren halor katei ka bynta u bah Khlur u la ong ruh ba ka long kaba sniewbok bad kaei kaei ka bym lah ban long ba katei ka karkhana kam treikam shuh mynta la shisnem tam, bad ia ka tulop ki nongtrei ruh ym don basiew.
Ma nga bad U Rangbah Shnong ryngkat katto katne ngut ki riew rangbah, ngi la leit peit ia uta u Dkhar ha iing jong u.
Dept kum u ophisar ba hakhliehduh jong ka tnat pule puthi u ba la shimkhia haduh ban da pynurlong ïa kane ka kam ka ba la sahkut la slem bah.
Hynrei bunsien ym don ba bud dien haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei na ka liang jong ka sorkar bunsien la shu bynshet bad shanñiah beit tang ha u nongshim wai jingtrei (contactor) la shu khmih lynti tang ban dep ka jingtrei hynrei ym ju buddien pat ki tiar aiu bad kiba kumno ba dei ban pyndonkam ha ki jingtei kata ruh bunsien la shu shanñiah beit kat ka jingsngew bit jong ki contractor shait lap bad iohi teng teng ki contractor ki kylla engineer pynban dei na kane ka daw ba bunsien ki jingtei ym pat dep bha la sdang ban pei thliew jaw um sdang ban orpait bad kumta ter ter.
Ha ka por ba nga dang samla ha ki 1966 –  67 bad trei shabar ka Ri ba synshar ka Kynthei, nga la wan shuti bad hapoh Assam State Transport Bus Station, Guwahati nga ïeng kai marwei ap bus ban kiew Shillong syndet – syndet la wan mih uwei u Bah ba ngam ithuh shajan jong nga bad kylli phi dei u khynnah Khasi ?Nga shu peit lyngngoh shiphang bad ai jubab hooid Bah nga dei.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem ka la don ka jingot cake napdeng uwei na ki nongseng ka kur u Bah Roland W.Wahlang, u Bah R Wahlang President, Bah HB Wahlang Adviser, Bah Willey Wahlang Secretary bad kiwei ki nongkitkam ka CEC, ki Circle bad unit bapher bapher.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la pynjot thiaw, da ka jingther bom ia ka submarine jong ki ehrang Hamas, ha Gaza.
Shillong,12 Iaiong:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la pynkut noh ia ka jingrakhe 20 snem jong ka mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall.
Ka jingbun jong ki protein (cytokines) ba pynmih ha ka por jong ka jinglong tyrha ne at ruh la shim jingkheiñ ha shuwa bad hadien ka jingpyrshang bad ki pyndap ïa kita ki jingkylli ba iadei bad ka jinglong jingim jong ki ha kaba ïadei bad ka jingpang sahiaw.
Iaki kol jong Bataw FC la thep da u Firstborn Pohlong (OG) haka minit 16 bad u Hiwot Patwet haka minit kaba 67, katba iaki kol jong ka Lummyrli SC la thep da u Winson Bamon haka minit kaba 9 bad u Firstborn Pohlong haka minit kaba 83.
Ki ar liang mamla, kata ka sorkar meghalaya bad ka CIL ki la pdiang ia ka jingai jingmut ban shalan ia u dewiong, katkum ka jingai jing mut jong ka Katakey komiti.
U samla Ajit Makri, President ka HANM, Byrnihat, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan buh ia katei ka jingdawa ban pynurlong ka Solid Waste Management, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjakhlia kaba palat ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 ha Byrnihat.
Shuh shuh, la iohi ruh ba ki bor pulit ka Assam kiba peit ïa ka tnad Traffic ki la shim khia ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïaki Kali paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba la bun palat ki Kali paidbah kiba tuid sha katei ka jaka ka la wan rah ka jingdheng Kali kaba la ktah lang ïa kiwei ki paidbah nongelit nongwan sha ka jylla Assam.
Nongstoiñ, Nailar 13: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
Kumta,kam biang bad kam thikna shuh ka rukom ai jinghikai ia ki khynna.
U la ong ruh ba kane ka jingpynlut jong u Mukul Sangma ïa la ka por ba kordor ban kynnoh kawei hadien kawei ïa ka sorkar ka long ba u la sngewthuh lypa ba un shah rem ha ka elekshon.
“Mynta ngin sdang ban pyntreikam thymmai noh ia ka jingai Labour lisen da kaba pyrkhing ia ka rukom ai laisen pathar sha kito ki briew khamtam ia ki bar jylla", la ong u Bah Ban bad bynrap,Yn nym ailad shuh ia ki bar jylla ba kin ioh suk ia ka labour Laisen.
Shwa kane u RP Kharshiïng, Finance Secretary KAS, u la ïathuh ba ïa ka Khasi Authors’ Society la seng haka 11 tarik Nailur, 1979 da ki 9 ngut ki nongthoh kiba long ki riewkhraw jong ka seng ki nongthoh kot Khasi.
“Ngi la pyntreikam ruh ia ka skhim iarap ia ki nongpang kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kaba jinglut, tang mynta u snem ba ka sorkar, ka la siew sha ki nongpang, ka la long kumba T.15 klur eiei", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïatreilang hapdeng ki shipai duriaw (Indian Navy) bad ka Narcotics Control Bureau (NCB), la ïoh ban kurup haduh 3,300 kilo u drok na kawei ka jhad najan Porbandar, Gujarat, bad kane ka long kawei na ki jingïoh kurup kaba heh tam.
ïa kane ka soskular la ïasoi ha ka jingïadonlang u Sampath Kumar, Development Commissioner & Principal Secretary, bad u Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary, Information Technology, & Communication (IT&C) lem bad ka Deepika Venkatesh, Program Manager- Green Skills & Sustainability, 1M1B ha ka jingïalang ba long ha Additional Secretariat, Shillong.
Ngi sngewsih namar la ki pop bad ngi kmen namar da ka jingiap U Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ba ngim lah shuh ban siew dalade.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI bad ka National Junior Selection Committee jong ka BCCI ki la jied ïa uwei u rangïalehkai ka synjuk jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba un leit ban ïashim bynta ha ka ‘U-19 boys camp’ ka ban long ha Dehradun ha une bnai ban wan.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar ka dang pynïaibteng ban shim ïa ki sienjam ban khynra bad kem pyrshah sa ïa kiwei kiwei ki runar kiba donkti ban thombor pyrshah ïa ki nongshong shnong ‘riewpaidbah jong ka jylla.
I Ma S.Quotient Sumer iba la kynjoh iaka rta kaba 89 snem ila khlad noh haka 30 tarik Nohphrah ha iingsah jong i ha Panaliar, Jowai.
Ha kane ka jingïathir la ïoh ïa ka jingkren na ka dkhot ka National Commission for Women ka kong Delina Khongdup kaba dei na ka jylla Meghalaya, nalor u Keshab Mahanta, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka Assam, ki nongmihkhmat na ki jylla, na ka tnad Social Welfare, na ka tnad ka koit ka khiah jong ki 6 tylli ki jylla ka dong shatei lammihngi ka India.
" U nongthaw jingrwai u ong ba kan poi ka por ba kitei ki 41,000 jait ki balang kin sa iasoh biang ban long tang kawei ka balang.
Ha ka hukum la khang ïa baroh ha ka district ban rah pisa palat ïa ka 50 hajar tyngka khnang ban ïada na kano kano ka jingthied vote ne pynbam pisa ïa ki nongjied da ki party bad ki kyrtong.
Ka don ruh ka kshaid kaba itynnad kham ha rum shuh shuh na kane ka jingkieng jri ar kyrdan.
“Kumba long mynta ki don ki riew rangbah ki ba thrang ban mih pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon kaban wan  na Mawphlang constituency," u la ong.
Haba kren sha ki pathai khubor, u General Secretary jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Nangjan Dkhar u la ong ba “ Ngi wan hangne ym dei ba ngi pyrshah ïa ka jingwan u myntri rangbah bad ruh ngim pyrshah eiei ïa ka jingwanrah ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ, hynrei ka jingwan jong ngi hangne ka long ban pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ki mat jingdawa kiba ka Save Hynniewtrep Mission ka la dep pynpaw, ngi ieng ha ka nongrim kaba skhem, ngi kwah ba ha shwa ban kut noh kane ka samoi treikam jong ka sorkar ngi buh ka jingdawa na ka sorkar ka MDA ba kane ka sorkar MDA ka dei ban pyndep ne pynurlong noh ïa kine ki mat jingdawa"Utei u nongialam jong ka EJNC u la ong bad kynthoh ruh ba lada u Conrad Sangma u dei uta u ba u don ka jingktkhlieh u dei ban pyndep noh ïa ki jingdawa ngi pynbor ban pyndep ïa ki jingdawa kiba ka Save Hynniewtrep Mission ka la buh hakhmat ka sorkar.
“Namar ki nongwan ñiah kali ki don kiba na kiwei pat ki jylla kum naduh na Bihar, Assam bad kiwei ki jylla hynrei ka District Council kam ju pyntreikam ïa ka iktiar jong ka ha kane ka kam kamai kumba leh ha kiwei pat ki jait kamai bad ngan ïathuh ïa phi ba ym ju don uwei ruh uba don ïa kane ka Labour License," u la ong.
Lada ka sorkar ka iai pynslem kumne ka por kan poi ba ka AMSSASTA kan pyni da ka kam ban pynpei shkor ia ka sorkar ban ioh ia ka hok.
Namar kata, ka MeECL ka la ai por ïa kine kompani mobile 45 sngi haba ïadei bad ka jingpan jingshai lyngba ka jingthoh kaba la buh jingkylli ïa ki, balei kim dei ban shah ot ka bording haba ki khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik.
Shillong: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula iathuh ba ka CAB, kaba thymmai, kan nym trei kam satia ha ki Jylla, kiba la don lypa ka Innerline Permit bad ki jaka kiba don ha ka Sixth Schedule.
Haduh mynta ruh ngim don satia ha ka jylla ia ki Medical bad Engineering college ne kiwei kiwei ki kolej kiba dei jong ki lain bapher bapher.
Wat u Sying ruh ym don ba wanthied na shnong namar um da iaid dor la kham katto katne snem.
Ka President ka MPMC ka Ebel M.War ka la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka jingkren laplah u myntri ka BJP pyrshah ia ki kynthei.
Tang ban shu pynkynmaw ia u Rahul Gandhi ka jing leh don bor dei ka policy jong ka congress bad ki nong pyniaid ba hiar pateng kumjuh, Ka BJP ka ngiet skhem ba ka jing ia trei bad ka jing ia dei jong ka central bad ka state hi kumjuh ka lah wanrah jingpher jingphuh ha ki rukom trei kam bapher bapher ha ka ri North east hi baroh ka wei.
Ka ïarap halor ka jingheh jingsan jong ki bacteria kiba ba kiba don ha ka kpoh jongngi bad ïarap halor ka jingpullait naka jingthut halor ka jingtylliat jingbam.
Nangta pat, ha ka por ba u Blei u phah ban knia ia u Iso ruh, u Blei u la hukum ia u Abraham (Kpa) ym ia ka Sara (Kynthei).
"Kane ka jingshem jingeh ki nongtrei ka Council kala sdang ban mih naduh u snem 2019 bad kaba nang ïaid bteng haduh une u snem 2023 la ong u ma Pohrmen.
Ha kane ka jingiakhun u rangialehkai shakhmat ka Langsning u Nelson Rymbai u la ioh ban thep hattrick ha ka minit kaba 57 P, 79 bad 90+2 P, kata artylli lyngba ki penalty, katba u Kitboklang Pale u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 45, u Overkindness Lyngdoh Mawnai ha ka minit kaba 60 bad u Sheen Sohktung u la ioh ban thep ha ka minit kaba 69.
Shillong, Lber, 30: Ha ka step jong ka sngi Thohdieng ar ngut ki heprit kiba la tip kyrteng kum u Banphiralang Thongni bad u heprit Synsharlang Thongni kiba na ka shnong Kynsohsan, South West Khasi Hills District ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka sim dkhoh bad ïa kane ka sim la aiti noh sha ki nongtrei jong ha ka tnat Wildlife.
Naduh ka Election MLA, MDC bad ha ka Elction MP ruh la ïohi ïa ka jingtreikam borbah jong ka tyngka.
Ka la don ruh ka jingai khublei khatduh ïa u Bah PT Passah BDO ka Mylliem uba la shakri ïa ka Mylliem Block la kumba 9 snem kynthih.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don ka policy kaba kdew shai ia ka thungkam ha kaba la bhah 40% ia ki Khasi/Jaintia, 40% ia ki Garo, 15% ia kiwei ki Tribe bad 5% kaba dei kyllum.
“Haba khate noh 10% kaba dei ban ai sha ka Coal India Limited bad ka khajna sha ka Sorkar Jylla, ki trai dewïong kin ïoh tang kumba T.1400 shi ton" la ong ka khubor.
Na bynta ka Special Rural Works Programe (SRWP) la mang T.136 klur katba ia ka Special Urban Works Program (SUWP) la mang T.14 klur.
Nongpoh, Nailur 23: U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang haka 19 tarik mynta u bnai u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ïaka jingwanrah ïaka Casino ha Ri-Bhoi District kumba ki paidbah kila mih ban pyrshah bad kadei ruh kawei naki mat ba khluid haka jylla.
La ioh ban pyllait im, ia U Kheda, ha ka por 6.30 hynnin ka janmiet, ha kaba la leit ialam ia u, sha  Waikhong Police Station ha Thoubal district.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u  iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba la kynthup ha ka jingkein ba ki khlad na ka jingpang Covid ki long 10 ngut ha ka jylla kynthup ia ki 2 ngut uwei u ba la khlad ha ka 23 tarik u naitung 2020 ha NEIGRIHMS hospital bad uwei u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong ha ka 27 tarik u Nailar 2020.
Ha kawei ka sngi kane ka lok jong u Dken ba ka la isynei eh ïa la u jong u shakri bahok ka la khot sha la ka kamra ynda ka la khot ka la ong ha u me tip em ba u Kynrad jong me lah ban pynkylla ïa ka nusib jong me? (Namar ba u dei u Dken) te balei mem pan na u ban pynkylla noh ïa ka nusib jong me ba men kham bit kham biang.
U Rev Alexander Burg Lish jong ka Serampore Baptist Mission u la wanrah ïa ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra ha ka snem 1932, hynrei la khang khyrdep noh ha ka snem 1838.
Ha ka Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 48kg, ka Scolastica Rymbai kaba na na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Ibakordor Jyrwa na East Khasi Hills.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary jong ka All Meghalaya Officiating Employees PWD Road and Building Association u bah Barristar Roy Thabah u la ong ba ki nongtrei kiba la shah weng kam kynsan ki la palat ia ka 100 ngut bad la weng kam ia ki tang da ka ktien ha u naiwieng, 2015 bad naduh katei ka por kim shym la ioh ia ka tulop ruh kaba shisnem tam.
" La mynjur ka Riia.
“Hangne kam don kano kano ka jingran dien.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la ong ba ka la kyrpad ïa ki nongtrei sorkar ba kin pyndonkam da kitei ki bos, hynrei haduh mynta, ym pat don than ki ban ai jubab eiei halor kane ka jingkyrpad.
