U la ong ba ha kane ka jingialang, ym pat iakren eiei ia ki shnong ba iakajia namar ba ka kam kan dang sdang shen.
Ia katei ka jingthur mur ha ka kam thung nonghikai ka KSU ka la ong ba ka la lap ia ka jingjia kaba la jia ha ophis jong u Sub-Divisional School Education Officer, Mawkyrwat ha kaba ia dei bad ka jingthungkam ha Rngikseh Government L.P School.
Ka Ummawleiñ ka don artylli ki pung ba kyrsoi um na ramew hynrei kawei na kine ki pung, kala jakhlia bha namar ka jingwan tuid jong ka Nala na ka shnong Mawlai Motsyiar bad Syllaikariah katba kawei pat ka dei ka pung ha khap synrang maw kaba jyndong bad ba rit bha.
Kane ka jingioh lada ban dih kyiad pathar ka pyntieng ia ki briew kiba kwah ban soh shnong ha kane ka shnong bad kumjuh ruh kim nud shuh ban ruh sha ki dukan die sha die dud kiba ki briew jong kane ka shong ki trei ban im ja kpoh namar ba kane ka shnong ka don ha u surok bah NH 44.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rev.JM Passah, Rev.P Kharwanlang nalor kiwei kiwei.
Lada ym sngew nang shet sa kylli na i kpa ka Queency" la ong ka kmie u Bhalang.
Kum u Bishop ba lah shah jied, u Rev.Shorot Francis Gomes, u la shakri kum u Auxiliary Bishop jong ka Jyllaniambah Dhaka ne Dhaka Archdiocese naduh u snem 2016.
La ai Civil Sub-Division ia u Martin Dango ha Ranikor hynrei u hap ban bret noh ia ka Congress bad rung sha ka NPP.U Bajop Pynrope ua la pynrem ia u Myntri Rangbah ba u leit rwai ‘Summer of 69’ sha Europe ha ka por COVID.Hynrei phew se shen u la rung sha ka NPP namar u Conrad u ai kami ia u bad thung jongialam jong ka seng samla NPP.Lah ban dei ba ki MLA PDF ki la rung NPP namar ki ioh jingmyntoi.
U la ïathuh ruh ba um tip naei ki ïoh bor ban khot ïa ki briew jong ki ban wan sha ka jylla, u la kyntu ïa kiba khot kiba dei ki para doh para snam jong ki ba hadien ba ka jylla Manipur kala jai jai ki dei ban leit phai noh, bad ka dei ka kamram jong ki ba kin leit phai noh na ka jaka kaba ki wan.
U la iathuh ruh ba wat hapoh ka shnong kaba u u long Waheh  shnong ka shnong Madankynsaw, ki don palat 20 tylli ki long ïng ki bym pat ioh wat tang ki Wire ki Bulb bad ki Meter na ka bynta ban ioh bording, katba ia ka jing pynrung kyrteng pat la pyndep naduh ki por mynshwa.
U la sheptieng ba ioh kin synshar noh ma ki ha ka jaka jong ki namar ka jingmanroi jong ki da kaba u ai syndon ia ka hukum ban pyniap ia ki khunlung shynrang baroh.
Ha ka por ba la plie paidbah, tang 3.23 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh um na ki kor ha iing.
Shillong, Naitung 19: Ka Tnat Consumer Affairs ka la bthah ïa ka NCCF bad NAFED ban die ïa ki sohsaw ha kador die khutia kaba 70 tyngka shi kilo naduh ka 20 tarik Naitung 2023 ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor u sohsaw.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la ong ba ka la don ka jingkiew ka dor jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar bad ïa ka jingmang pisa la leh thymmai bad la dep mynjur da ka High Powered Committee (HPC).
U la ong ba shuwa ba un pynwai ia ka jingkren u kwah ban rwai kawei ka jingrwai bad u la rwai artad ia ka jingrwai “Mynsiem jong nga to iaroh ia u trai,me long bakhraw-me long ba khraw’ kaba u la rwai ha ka ktien phareng kaba ong ‘How Great Thou Art’.
Mar ia pynbna ia ka lockdown, une u briew u la khot ia ka sha Meerut da kaba pynbiej ia ka.
Haba katei ka Heprit ka la ngam jyllop, la don kiba la iohi ba ka la per ha ka jingbym tip briew, ia kaba la iohi da uwei u khynnah bad uba la iathuh sha ki briew kiba don ha katei ka jaka.
Kumta ruh ki pulit bad ki tnat iarap ki la iakhun shitom lang baroh ban ialeh ban pyllait ia katei ka jaka na ka jingingkhong bad ki la ialeh ruh ban sei noh ia kito kiba la thiah iapler bad kiba la ing ding hapoh jong katei ka jaka khnang ban ioh pyllait im lada dang don ka lad.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Seng, u la ong ba ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong ka sorkar MDA, ka la jyllei bad ngam ha ki kam bamsap bapher bapher bad donkam ban jied da kiwei pat ki Party ban wan ha ka bor synshar ha ka elekshon MLA 2023.
Kitei ki da mynjur, ba ynda ula siew ia katei ka pisa, kin sa pyllait noh da kaba suk, ba un mih na katei ka jaka, hynrei hadien kata, ki knieh noh ia ka mobile phone, ka id card bad kiwei ruh bad ha ka por 3baje mynstep jong ka 9tarik Naiwieng 2019, la iathuh ba utei U BahAmon, ula lait phet na katei ka jaka, hynrei shaei ba u don pat, ym shym la tip satia haduh mynta, ong ka ejahar na ka kmie jongu.
Katei ka jingrisaiñ u CEM ka la pynlong ba ym lah shuh tang ban pass ia ka mang tyngka jong katei ka Council ruh.
U General Secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka la dei ka por ban bishar biang ia kane ka Bhah Thungkam bad dei ban sangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka polisi ia mynta.
Na kine 234 ngut ki la shah kem ha u 2022, 355 ha u 2023 bad 25 ha une u 2024.10 percent na kine kiba la shah kem ki dei ki nongkhaii drok kiba dei ki kynthei.
Na ka jingkren jong kitei ki rangbah, la ong ba u Bah Speshon Sylliang, mynshwa u dei na ka Kur Palit, hynrei ki khlem tip kumno u kylla sha ka Kur Sylliang bad uba mynta lei u la kam syndon, ba u la dei u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai.
U la ong ba ka daw ba pynlong ia ban mih madan ha kane ka elekshon MDC ka long ba u kwah ban shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew lyngba jong kane ka seng HSPDP kaba dang khuid.
U bah Ardent u la ong ba kam myntoi ba un long kum u nongialam haba um lah ban tehlakam ia ki briew lajong ruh.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pyntip ba haduh kine ki sngi ym pat don ki aiñ kiba biang ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa u duma hynrei lait noh tang ki jingpyrkhing ba ki nongpyndonkam kin hap ban bud pyrkhing.
Mawkyrwat, Ïaïong, 06: Ka Kur Syiemlieh Sawkpoh kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam, South West Khasi Hills ha ka 5 tarik u Ïaïong, 2022 hadien ka jingpynmih khubor ha ka 09 tarik u Rymphang, 2022 kaba dei na ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong jong ka Sorkar jylla, ka Preliminary Notification (tinder section 11(1) of the act-30/2013) ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS ban ujor pyrshah ïa kane.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong itei I longkmie I la ong “Une u soh lada ki briew jong kane ka thaiñ ki nang ban minot ban thung, ka lah ban long kawei na ki lad kamai, namar une u soh u shong dor kumba 100 tyngka uwei kata lada tad ruh eh ruh.
“Ki briew kiba sah ha ka ne ka jaka ki ba dei ki nongtrei jong ka tnad sorkar ngin sa pynkynriah ia ki sha ka jaka ka ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki, ym kum ba ki la pynpaw ba ka sorkar kan shu weng jubor bad ieh ia ki na ka ne ka jaka"u la ongU myntri rangbah, u la pynshai ba ka sorkar jylla ka don ia ki kot ki sla ki ba biang bad ki briew ki ba sah ha ka ne ka jaka ki dei ban bud ia kaei kaba ka sorkar kan rai bad ha ka ba ia dei bad ki nongtrei jong ki tnad sorkar ki ba sah ha ka ne ka jaka kin hap ban kynriah noh sha ka jaka ba ka sorkar ka la dep ban pynbiang na ka bynta jong ki.
D) bad ki samla post graduate kiba pule ha ka science and technology ba kin trei na ki laboratory katkum ka rai ba lah shim da ki Sorkar Jylla/UT.Ki kyndon na ka bynta ki jingialang· Ia ki kynhun ka imlang sahlang/ ialehkai/ pyni rong / kolshor / niam / bad ki kam sain pyrthei lah dep ai jingbit lypa ban pynlong jingialang bym tam ka 100 ngut ki briew, tang shabar ki Containment Zone.
Kine ki nonghikai ba kynduh ia kane ka jingeh, ki la byrthen wat ban pynlong da ka jingiakhih ban pynpeit mat syndon ia ki bor ba leh ia kane ka kam.
“Mynta hap ban peit bad pule haduh klatno ka sorkar India ka la shim ia ka jingsngew ki paidbah", u la ong.
Hynrei u la pynpaw ba shiteng na kane ka kaiphod jong ka ‘Post Mortem’ um pdiang satia bad ban jur ba ka khun ka jong u kan ym leh satia ïa katei ka kam ban shim kat ïa la ka jong ka jingim na ba kadei ka briew kaba shlur, kaba stad bad kaba ïathuh hok.
U Balawan ula kren bynniaw ruh halor ka jingbynshimkhia jong ka Sorkar Jylla ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jingbym shimkhia jong ka ban buh ïaka ktem pulit sha ki jaka khappud ban iada ïa u pud u sam bad u paidbah ba shong ha khappud.
Ka.
Ki wieh, ki dei kiba la tip kum ki  Caenorhabditis elegans, kiba heh kumba 1mm bad kitei ruh, ki lam ia syriem ia ka jinglong jongki, kum ki briew hi.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ki nongbylla ki ba wan bylla na kiwei ki District sha East Khasi Hills District bad ha RiBhoi District, yn ym pat shah ia ki ba kin leit phai sha la ki jong ki district namar ba ka lah ban wanrah ia ka jingma lada ki leit phai sha la ki shnong.
Ka daw tynrai ka dei ba ha uno uno kano kano ka briew la pun lypa ïa ka jingrhah.
Shillong: U director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 20 ngut ki briew ha ka jylla kiba la ioh pang Covid.
Ha ka juh ka por u President ka Informed, Conscious and Responsible Existence (ICARE), uToki Blah  u la ong  ba ka Bil jong ka sorkar ka long kaba don jingartatien namar kam shym la kynthup eiei  ha ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ka jingwan rung be-ain jong ki.
Katei ka jaka ka don ha shi lynter ka National Highway-40, ka lynti ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ka ‘Cherry Blossom Festival’ kan long ha shi lynter ka surok Guwahati-Shillong, Mawïong-ISBT Bypass bad Mawdiangdiang Bypass.
Ha u snem 2013 naka bynta ban pynjanai shuh shuh iaka jingdon jongka shnong kongthong iaka jinglong kyrpang ka jongka hakaban ai jingtip iaki briew kiba kwah ban tip kham bniah iaka Jingrwai Iawbei.
Ki saiantis, ki pyn thikna ba utei u met bneng, uba heh 1,115-foot lane 340-meter, un nym ia tyngkhuh satia ia ka pyrthei, hynrei yn iohi bha pat, ha ka por ba u iaid lynti, wat la ka dur jongu, kan kham rit shibun na ka jingheh ba shisha jongu.
Kaei pat kaba pynlong ïa ki riew khynthei, khamtam ki longkmie, ban mih shakhmat kham bun ban ïa ki shynrang ban leit thep vote ? Ngi iohi, barabor, ba dei ki long-kmie ba bat ïa u shabi ka kamra shetja.
La pyntip sha baroh ki nonghikai ki bym ioh ia ka shithi jingpyntip ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntip.
Shillong, 18 Nohprah:Ka elekshon Sordar Raid Lyngkhat, kan long ha ka 22tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka UDP ka la bthah ia ki nongialam ka party ha ki konstitwensi ha ki unit, ba ki dei ban pyniakhun ia u briew uba kohnguh ia ka party khnang ba ynda ki la jop kin neh beit ha ka party.
U bah K.P.Pangniang haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingiatreilang jong ki paidbah ryngkat bad u MLKA kala long ka jingjop kaba khraw, bad na ka liang jong u kum u MLA u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka Domshah Ksoin Area Development Committee kaba la pyntrei hok ia katei ka jingkieng bad ka jingtrei shitom ka jong ki kala long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki ba bun balang.
Ki Pulit ka West Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha kane ka Farm House halor ka jingbuddien na ka jingmudui jong ki bahaing hasem jong kawei ka khynnah kaba la shah rah jubor sha kane ka jaka ha u bnai Rymphang bad shah leh be-ijot la bunbun sien.
“Na ka liang ka seng na ka por sha ka por ka la phah da ka jingthoh sha ki bor ba dei khmih ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra trading Licence ia ki bar jylla hapoh East Jaintia namar ba kadei ka kamram jong ka Council ban leh hynrei kam shym la leh eiei.
U Bah Pollstar u la iathuh ba ha ka jingim jong u, u la mad shibun ki jingeh, ki jingsngewsih bad ki jingsngew Kmen run.
Hynrei haba iakren bad u bah H.M Shangpliang bad kylli hato ka AITC kan kyrshan ïa ka Murmu u la ong “ Ngi dei na ki jylla riewlum bad nga sngew ngi dei ban buh ïa ka politik party shadien.
Ka kynhun ïalehkai U-21 jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban mih noh na Imphal hadien ba ka la mih ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla Manipur.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ia kane hadien ka cabinet meeting.
“Ka long shisha kaba sngewsih bha ba ka por ka la wan na ka bynta jong nga ban shongthait noh na kane ka jingïalehkai kaba sngew tynnad tam," la ong u Fabregas ha ka rynsan Instagram ka jong u.
Ka Sorkar ka la pyniasnoh ia kane ka scheme sa bad kiwei pat ki hynniew tylli ki jingmyntoi kiba ki nongdie madan ki lah ban ioh.
Ula ïathuh ruh ïa kiba bun ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma ka la leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka jingmih nangta ka dei tang ka jingsheptieng, jingher syrngiew (panic).
Ha kajuh ka por ki la ong ba wat la ka jingtrei ka dang shu sdang ruh ki don ka jingkyrmen ba hapoh u bnai Nohprah jong une u snem, u Kontraktor u la lah ban pyndep lut ban siang maw ?a ki bynta ba dang sah jong katei ka surok.
U ruh u la kohnguh ia kata.
Na ka liang ka seng, ki la dep ruh ban ia ka dorkhas sha ka Meghalaya Pollution Control Board bad kumjuh ruh sha ka NGT, kiba dei ban peit ia ka jing pynneh pynsah ia ka spah mariang.
Hadien katei ka la don sa ka jingiap briew ha East Jaintia Hills ha ka 13 tarik ha kaba 4 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei, hynrei ka sorkar kam shym la kynthoh eiei, bad ka jingiakren ka long ba tang mar ia jia ha ri Lum Garo mynhynin ka sngi ka 16 tarik ha kaba 5 ngut ki la iap , tang da ki kynta hadien katei ka  jingjia ka sorkar ka la pynbna T.4 lak sha kiba haing hasem jong kito kiba la ngat ha katei ka apot.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah P.Khonglah BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah B.S Rumnong Deputy Director ka SIRD, lem bad ki riew rangbah ha katei ka shnong.
Kane ka jingpynbun kan kyntiew ïa ka jingai jingshakri ka AIR sha 73.5% jong ka jingdon briew ha kane ka ri.
Lada dei leit ba ki leit sha Parliament kim ia rung syndon baroh san snem ym tang ban mih shabar namar ba baroh ki iakren Hindi lut ha Parliament", la ong u bah Rangshap.
Da ka jingtuid jong ka Umngot ka pynim bad ka pynsngem ïa kine ki jaka rep jaka riang bad ki briew ki lah ban rep ha baroh ki aïom da ki jingrep bapher bapher namarba ki jaka ki long kiba im beit.
Da ka jingwan jong u, ka jingïakhun mynta ka kynti kan dei beit bad u MLA ba mynta Bah Lambor Malngiang ba dei ruh u Chairman barim ka State Planning Board bad ruh ïa u MLA barim ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba dei ruh u Chairman ka VPP.Kane ka constituency ruh kan dei kaba shongshit bha ha ka elekshon MLA kaban sa long shen bad kane ruh kadei ka por kaba biang bha ïa ki paidbah ban bishar sani bha ïano ba kin jied.
Hynrei ym dei pat ban ong ba tangba katei ka jaka pule ba pawnam ka don ha Meghalaya yn shu shaniah beit ha ka bhah kyrpang ban ïoh rung.
Haba ki pulit pynlip ding kila ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit ban tem ïa kane ka ding.
U la ong ba ka sorkar kan pynkhlain ia ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u Inspector u dei ban leit jurip sha ki jaka ne dukan die dawai bad lada lap ba ki pynkhein ia ka ain, yn pynshitom namar ba bun ki dawai ba long drok la die beain na ki dukan die dawai ne pharmacy.
Ka Jingrwai ka kyntu – ‘La ka Ri ban kit kynti’.
Na ka dor jong ka projek ba khot tender haduh 77 klur tyngka la dep ban siew katba ka kam pat kam pat poi 30 persen ruh.
New Delhi: Ka seng Indian National Congress, ka la rai ban buria ia baroh ka bai lut jong kito ki nongtrei bylla sngi, kiba dei ban leit phai sha la ki shnong jongki, da ka rel.
Ka la ïathuh ruh ba dang shen u Lat u la mynjur ïa ka ain kaba ïadei bad ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw kaba la tip kum ka KHAD Solid Waste Management 2020.
La pynkynriah noh ia ka jingialang  sha ka 5 tarik Nailur.
Tang mar ia jia katei ka jingjia khyllem u dieng hapoh ka kali, shipor ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut ki kali, hynrei tang katto katne por, la wanpoi noh ki Pulit, kiba la khot briew ban weng noh ia utei u diengbah uba la ban ia katei ka kali kamai.
Post Name:- Inspector of HousingNo of posts:- 5Department:- Housing Department.
Ha ka jingim u rawon ne u nongkhwai, ym don eiei kaba hun tam ha ka mynsiem lada ïoh ïa I dohkha I ba tang shi tda, pynban jah thait jah jrem ka met ba shong bad shah ïa ka shit ka thang ka sngi, ba shon ba bom u slap u phria, hynrei haba rung ha la ïing,da kwah shisha ban pynheh ïa ka khana, ba katno tam ki dohka kiba heh hynrei kiba la ïait noh.
Shillong, 19 Naitung:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka rai ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul SSA kan shong ha ka kabinet.
Katkum ka jingkren u Joint Director ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE), u Donald Marbaniang u la ong ba ka MBOSE hi kam shym la pyllait jingtip eiei satia shaphang ka tarik jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) katba ka Sorkar Jylla kam pat rai eiei.
Ha East Khasi Hills District ki don 72 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills I don iwei bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
Na ki shispah tylli ki jait tit ba mih shiphew na ki buunsien ki long ki ba buit, kumta ngi dei ban da peit tikna ïa u tit shwa ban rah sha ing ban shet namar kilah ban don ki jingïapher ba khyndïat ha ka dur bad rong ka jong ki, ïa ki tit ba ngim sngew tikna ngim dei ban rah sha ing dalei lei ruh.
Ngam ngeit balei ki pulit kim shym la pyrshang ban pyntip sha nga bad suba jur ba ka don eiei  ha lyndet halor kane ka jingjia" ka la ong.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba kito ki Gorkha, kiba rung sha India, lyngba ka liengsuin lane na ki khappud bad ka Ri India lane lyngba ka visa, ym dei satia ban shim ba ki dei ki mynder ri.
U bah Nongrum u la ong , “kumba nga ong ba donkam ban bishar biang namar ïa ki jaka ba ym don ka jingïakajia balei ka leit sha Assam bad ïa kane ngi kham khmied lynti bha ïa ka UDP namar ba ka don ha Sorkar bad ha ki mat treikam jong ka ruh ka kular ïa kane ki dei ban pyndep bad wat pynbiej ïa u paidbah".
Shillong, Naitung 20 : Ka Jylla ha ka sngi Balang ka la sakhi ba ki don haduh 102 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID-19 kaba pynlong mynta ïa ka jylla ban don haduh 358 ngut ki nongpang ha baroh kawei ka jylla.
Katkum ka khubor, hadien ba ka VVPAT machine kaba pyndonkam nyngkong ka la thut ha ka por 12:30 baje mynsngi bad la bujli da kawei pat ha ka por 2:15.
Hadien katto katne kynta, la lah ban pynlong iaka jingialang bad ha mar ba sdang ka jingialang la kiew syndet u Assistant Waheh Shnong jong ka Shnong Lumshnong u C Rymbai ula pynpaw iaka jingbitar jong u iaki bor pyniaid district bad ki heh jong ka MSPCB kiba la khot pynlong ia katei ka jingialang EPH ha Lumshnong khlem da pan jingbit satia na ka Dorbar Shnong.
U ma Kmen Shylla Waheh Shnong barim ula iathuh ba u phria bad u slap kila ther naduh na Mukhla ter ter shaduh Wahiajer bad ki shnong ba marjan.
"Lah ban pynkynmaw ba u Bah Cherishstarfield Thangkhiew u la khlad noh ha ka step jong ka 13 tarik Nailar, 2021 hadien ba ka la don ka jingkhynra ki pulit ha ïingsah jong u ha kaba ki pulit ki la kynnoh ba ka jingsiat ïa u ka dei namarba u la rah da ka tari ban pynmynsaw haba ki leit ban kem ïa u halor ka jingkynnoh ba u don bynta ha ki jingjia pynbthei bom ha East Jaiñtia Hills District bad Laitumkhrah.
Ha katei ka kot pule la batai ruh ia ki katto katne ngut ki riew pawkhmat ka jylla Meghalaya kum u u Purno A Sangma, u bah Paty Ripple Kyndiah, ka kong Silverine Swer, Mavis Dunn, u babu Jeebon Roy, u Tamlin Lamare, u Captain Williamson A Sangma, u bah D.D Lapang bad ka kong Patricia Mukhim ka Editor jong ka Shillongtimes.
U bah Tarcisious  u la buh ruh ka jingkylli ia ki nongialam bad ia ki paidbah ba balei ki hap ban ia kawang ktieh kawang maw iwei ia iwei bad  hato kane ka rukom ka pyni ia ka rukom khuid shimet.
U Myntri kam bor ding u la iathuh ba ka ram, kaba la dep shim da ka MeECL bad ka MePDCL na ka REC Ltd ka long T.193.43 klur bad na ka PFC Ltd ka long T.193.43 klur baroh ka long T.386 klur bad ka sut jong kane ka ram ka long T.9.50 % bad tang ka sut ka dei ban siew sha kitei ki ar tylli kompeni ba la bei ia ka pisa ka long T.3.06 klur ha ka shi bnai.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Lyngba ka jingiaid beit jong katei ka projek ha Meghalaya, ka sorkar India, kan sa lah ban nang pyntreikam ia katei ka buit treikam, ha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla ruh kumjuh.
Watla ka jingialehkai ka long kaba lah khluid ha shuwa ba ka por ialehkai kan kut noh ha kaba baroh ar kynhun ki la lah ban pyniadei ka rukom ialehkai hapdeng jong ki bad ba ka India ka lah ioh ia ka lad kaba nyngkong na ka bynta ban thep kol; kata ha ka san min ialehkai, hynrei ka jingiohlad u Hardik Singh ban tied ia ka bol na ka bynta ban pynrung ia sha ka kol na ka jylli ialehkai kam shym la long kaba seisoh hadien ba la lah ban tem noh da u rangapkol ka Belgium u Loic van Doren.
Hynrei watla katta ruh u khie na jingthiah ban leit dih um ba la sliang um palat.
Ka hukum ka ong lada lap ia kino kino kiba buhrieh iaki marbam mardih bad die rem dor iaki mar yn pynshitom iaki katkum ka kyndon aiñ  jong ka Essential Commodities Act 1995 and section 188 jong ka Indian Penal Code.
Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba kane ka jingleh ka State Pollution Board ka don kaei re kaei sha lyndet.
U Myntri Rangbah u la aiti ruh da ki Cheque sha ki nongjop ha ka Meghalaya Games 2022, kaba la long ha nongbah Shillong dang shen.
Ki khynnah donkam ban hikai da ka jingieid ym satia da ka jingjubor, donkam ban ailad ba ki lah ban pynpaw ka jingsngew ba ki don bad ai jingïarap halor ka jinglong ba kyrpang ba ki lah ban don.
Ia kane la pynkynmaw mynta ka sngi ha ka sngi pynkut ia ka jingrakhe Jubili Paila ne ka jingpynkut ia ka rakhe dap 35 snem jong katei ka skul lyngba ka jingpule jong ka kong J.Kharumnuid ia ki mawjam ba katei ka skul ka la iaid lynti naduh ba la seng haduh kumba ka long mynta.
Katba ka Meghalaya pat watla ka ïoh ban thep kol nyngkong tang ha ka minit kaba 13 lyngba ka Makrisha Songthiang pynban ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ha katei ka sngi la don ruh shibun ki jingialehkai bad jingiakop bapher bapher ba kynthup naduh ka iakop niah thuk thuk, iakop niah lieng bad iakop kiew lum bad kiew maw ha kaba la don shibun ki nongiashim bynta kiba la wan na kylleng sawdong ka Jylla bad kumjuh na bar ka Jylla bad ka Ri ruh kumjuh.
Ki heh ka AGP kiba la wan ban ia kynduh ia u Conrad ki long Keshab Mahanta, u Birendra Prasad Baishya, u Pradip Hazarika, Phani Bhusan Choudhury, Kamala Kalita bad u Narayan Kalita.
“Hynrei da ka jingri u Blei, kiba haiing hasem jong nga ki la lait na ka jingma.
Ha kajuh ka por ula kyntu sha baroh ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba nangne sha khmat ki dei ban da pyrkhat sani bha ha kaba iadei bad ki bar jylla ba ym bit ban shu pynshisha ba kidei ki trai shnong namar hadien habud ka buh ia ka jingma ka khraw ia ka pateng ka ban sa wan.
Shillong:Ka Meghalaya Confederation for Academic Welfare (MeCAW) ha ka sngi palei ka la pynlong ia ka jingiakhih halor ka jingdawa ban weng mardor ia u vice chancellor jong ka North Eastern Hill University, u Prof SK Srivastava bad ban thung ia ja kynhun tohkit halor ka jingkynnoh ia ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa pilain hapoh ka jingialam jong u.
Lada ym don ka seng Congress wat ka District Council ruh ngim don ban ïada ïa ngi.
Nga la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba phi long pyrshah ia ka VPP bad ki paidbah ruh ki long pyrshah ia kane ka party VPP," u la ong shuh shuh.
Kat kum ka khubor, kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong ha ka shnong Kurung jong ka Pedaldoba kaba hap hapoh ka thaiñ Tikrikilla, West Garo Hills.
U ong ruh ba kum u nongmihkhmat un dang ïai bteng ban rah ïa ki ishu kiba ïadei bad u paidbah khamtam haba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei pat ka jaka.
“Nga kular ba hadien jong kane ka elekshon, ngin dei ka bor kaba kongsan bha ban thaw ia ka sorkar bad U Pu Khiangte, un don ha ka kynhun myntri" ong shuh U Conrad.
Ha kane ka tournament la ïashim bynta da ki saw tylli ki kynhun ba kynthup ka Combined United Football Club, Al Nassr Football Club, Jongksha Lajong Football Club bad ka Liverpool FC.Ka Al Nassr Football Club ka la khur jingjop da kaba pynliem ia ka Combine United FC da 1-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Jongksha Lajong FC ka la khur nam jop da kaba pynliem ïa ka Liverpool FC lyngba ka jingïashut penalty hadien ba ki la ïakhaid mar shi kol ha ki minit ïalehkai.
II/10,  dated 22nd March, 2023 hapoh ka jingialam jong u Pongseng R.Marak kum u Chairman bad 13 ngutkiwei pat ki dkhot kum ki Co-Chairmen bad Vice-Chairmen ka la pynlong ia ka jingialang ba nyngkong mynta ka sngi Thohdieng ha Main Secretariat.
Ha ka 22 tarik mynta u bnai u ba Michael Pakyntein u la ujor pyrshah ia u bah Paul da kaba kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba kot haduh T.55.80 lak tyngka.
“Ha u 2004 nga la ioh biang ban long MDC bad ha u 2005 nga ioh long CEM , dei ha u 2007 ba la pynrung ha ka jingthoh ba ka Dorbar Hima ka mut u Syiem, ki Myntri, kiba khraw, ki Rangbah Shnong bad ki khun ki hajar jong ka Hima, ka dorbar ka mut dei ban donlang u khun u hajar bad la pynrung ruh ha ka jingthoh ba dei ban pynlong ia ka Dorbar manla u snem, hynrei ha u 2015 la pynjah biang ia katei ka jingthoh bad ym shym la kdew shuh ia u khun u hajar, mano ba la saindur ia kane ngam tip, lada ym don u khun u hajar ka mut la pynduh noh ia ka synshar paidbah jong u longshuwa man shuwa" ong u bah Shylla uba la pynkynmaw ba ka ioh ban pynlong ia ka dorbar Hima Mylliem tang ha ka por u Pa’iem Laborious Syiem bad u Acting Syiem u Ainam Manik Syiem.
La post mortem ia ka met ha ka 4 Naitung bad bad la ioh ruh ban tep donburom ia ka met jongka ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawblei(Sepngi) ha kane kajuh ka sngi.
Na kitei ki 3ngut ki don ha Barigaon, 3ngut ha DC Office Ribhoi, 4ngut ha Jowe, 4ngut ha Mawit Nongshiliang, 5ngut ha Nongpoh, 6ngut ha Patharkhmah, 10ngut ha Sumer, 6ngut ha Umbir.
La iohi ba mynsngi ka Municipal ka kurup ia ki tiar hynrei janmiet pat la dap biang ki nongdie madan bad ki tiar ki tar.
Yn ym shah ban pynlong jingialang palat ia kapor 10:00baje mynmiet hapoh Yungwalieh ka shnong Panaliar.
U Ishan Siangshai ula lah ban synniang 37 run naki 67 bol.
Ia une u dkhot ka HNLC la khot sin kum u Lungiut uba dei na shnong Pyndensohsaw kaba hapoh Mawsynram Police station ka East Khasi Hills.
Hadien katei ka jingiather kuli kaba jur bha na ka liang jong ki pulit ka Shallang PS, ki la leit sha katei ka jaka bad na katei ka jaka, ki la ioh ban kurup ia ar tylli ki mobile phun bad kawei ka pla ka ba dei jong ka kynhun GNLA.Shuh shuh la ioh jingtip ba mynta ka sngi ka 29 tarik ka la don biang ka jingiather kuli hapdeng ka kynhun pulit SWAT  ka Shallang PS bad katei ka kynhun kaikhlaw jong u Jimmy ha kawei ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Mawmluh ha jan jong ka shnong Riangud.
Sa ha u bnai Risaw, (October) pat sa kawei ka kynthei kaba na War Nongshken, ka la ai jaka sah ha ing jong ka, ïa uwei u khar Bangla, uba tang ka kyrteng ruh la sngew jli ban sngap, u Mehmud Ser, bad ka da kam ba u dei u lok jong ka, ynda la leit khynra ki briew ka shnong.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh bad ka DC mynta ka  sngi, na ka liang u Bah C.Wankhar uba dei u Executive Member ka seng, u la ong ba na ka liang ka DC ka la pynshai ba hadien ka jingleh test, ka jingkhang ka dei tang ïa ki dohkha Rohu, ka Katla bad ka Pangas, hynrei ïa ki dohkha local, kiba wan na Assam bad ki dohkha rit la shah ban die.
Ka tnat ri dohkha ha u snem ba la dep, ka la wanrah ïa ki symbai dohkha Trout na Arunachal Pradesh.
Ha kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah la ïoh ban ïakren bad ki rangbah bad ki longkmie ki bym kwah satia ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka jingmih jong ka tdem na katei ka karkhana saiñ nar, ka ktah jur eh ïa ki khunlung kiba dang ar snem hapoh bad wat kiba la kham heh ruh haba thiah mynmiet ka jingdap shadem ka jur bha bad ki shitom haduh katta katta ban ring bad pynhiar mynsiem.
Nongpoh, Lber 08 : U Bah Mayral Born Syiem u ba la shah jied biang haka sien kaba ar kum u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah jong ka Nongpoh Constituency naduh ki nongkyrshan bad kumjuh ruh kito kiba bym la kyrshan ha kane ka elekshon bala dep, kiba la pynjop biang ïa u ha kane ka kynti ban leit mihkhmat biang ïaka Nongpoh Constituency sha ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla naka bynta ban bteng ïaki jingshakri ïaka Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Kane ka jinglehkai jong ka sorkar ia ki paidbah jong ka thaiñ Wapung ka buh ia u paidbah jong ka thaiñ ha ka jinglyngngoh ia ki rukom trei kam jong ka, ong u Bah M.H Dkhar President ka AJYWO Central Body.
Shillong, 14 Nohprah:Ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla, ka KHADC bad ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la rai ban pan biang ia ka Village Administration Bill (VAB) na u Lat ka jylla khnang ba ka KHADC kan lah ban pynkylla ia ki kyndon kumba la pan jingshai ka tnad kam pohiing ka ri.
Nalor kata u la ong ba lada ka Assam ka kop bad ka nud ban kren kumtei, na ka liang ka seng ka ong ba kan ym ailad ba ka Assam kan wan kam wat tang shiteng inshi ka khyndew jong ka Meghalaya bad lada ka leh tam ïa kata ka seng kam banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti.
Haba kren ha ka jing plie paidbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka mat ban pynlong ia ka tamasa ‘Meghalayan Age’ kadei ban pyni pyrthei ia ka jing itynnad ka jylla Meghalaya bad ban pynsah jing kynmaw ia ka jing lap ki saintist ia ka snem jong ka pyrthei lyngba ka jing pule bniah ia ki krem ba don hapoh ka jylla.
U Rawat, u iathuh ba ka mat jong kawei ka Ri bad kawei ka elekshon, ka long kaba la dep ai jingmut, da ka tnat pyniaid elekshon naduh u snem 2015 bad kiwei ki jingdonkam ki long ia ki pulit, ia ki nongpahara ban pyniaid beit ia ka jingthep vote.
Shillong, 8 Nailur:Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar Jylla, kan sdang lashai ka sngi.
U Modi u la kren ruh ia ki kam kiba ka sorkar jong u ka leh mynta ha kaba u la ong “Kane ka sorkar ka dei na bynta kiba duk, bad yn dang iai bteng ban leh kumta.
Shillong:U Superintendent of Police (Traffic), jong ka East Khasi Hills, ula pynmih ia ka kyrwoh mynta ka sngi, ba kito ki taksi kiba rong lieh bad rong jyrngam, ki iaid kamai ha ka nongbah Shillong bad ba kam dei ka jaka jongki, ba kin kamai ha ka nongbah bad kumta ki la pynkhein ia ka kyndon, kaba la batai ha ka permit kali jongki bad ki bor pulit, kin tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon jong ka MV Act, ong katei ka kyrwoh.
Hadien kane ka Vice Chancellor ka la plie pyrda ïa u mawnongrim kum ka dak ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Nongjrong bad ha kajuh ka por ka la pynkup burom kyrpang ïa ki arngut ki samla jong kane ka shnong kiba kynthup ïa u samla Misonwell Rangtong bad ïa ka samla Pamela Ryntong kiba la trei borbah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Nongjrong.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule puthi ha Manipur u Thounaojam Basantakumar Singh u la pyllait paidbah ïa ka “Chief Minister’s College Students’ Rehabilitation Scheme (CMCSRS) – 2023" ha ka sngi Thohdieng.
Ka JYF ka phah iaka khubor sha ka sorkar Jylla ba kam dei ban khein sting ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka dei ban pynbiang salonsar iaka jingdonkam ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba ha ka jingshisha lah ban pynduna ïa ka tdem lada bud ïa ki policy bad ki kyndon kiba biang, ki soh, kum ki soh na shnong Narwan bad na kiwei kiwei ki shnong, kum na Moopala mynta ki iap lut, ki dieng kseh kiba don shajan ki karkhana coke ki iap lut bad kane baroh ka dei ka jingbakla jong ka sorkar, namar ka la shu shim pisa klumar na kito kiba pan license,ki don bun ki coke kiba dei trai da ki khar kaia bad ki ba na bar, ki trai shnong ki shu shah kyrteng, kim tip ïa kaba bha ka miat,.
Kumta ruh na ka liang ka Rajasthan United hapoh ka jingialam jong u head coach u Pushpender Kundu mynta ka don ha ka kyrdan kaba 12 ha ka miej niew point, kata tang lyngba kawei ka jingjop, kawei ka jingiakhaid bad shah rem 5 sien bad ioh khur tang 4 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
Kim shym la don kino kino ki jingjia sha kino kino ki jaka," u la ong.
Ym ju don aiñ ba ki Pulit kin ktah kti ïa ki paidbah.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei halor ka jingmih ki samla ban ïaid paidbah ha ka taiew ba la dep halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ka jylla ba la khot da ka FKJGP.“Mynno ba phin ong ba u Conrad bad Prestone kim ju kynduh ïa phi.
Ka Nancy Khongjee (80) na Mawlynnong, ka leit sah ha H Gordon Roberts Hospital, Shillong, ha ka 4tarik bad ka khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2021, na ka daw ka jingpang khlam covid.
Te ngi ki ar dong ngi pynpaw ia ka jingpyrshah bad kumta na ka liang ki myntri u syiem ki la pynkut noh khlem da mih kano kano ka rai namar  ba kim lah tem shuh ia ka jingbitar jong kine ki dong.
kine kein kidei kita ki nongmihkhmat bashisha.
Kino kino ki Candidate kiba pynlong Jingialang Paidbah sha ki shnong ba shajan ka shnong Panaliar, kin ymlah ban pynieng kali shapoh u Pud u Sam ka shnong Panaliar.11.
Shillong: Katto katne ngut ki nongtrei parti jong ka parti TMC ki la shah ktah kti ha ki nongtrei parti jong ka seng NPP ha ka shnong bala tip kum ka Charbatara ka ba hap ha Phulbari constituency jong ka west Garo Hills District ha ka miet jong ka sngi ba-ar.
U Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie u la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ha ka Ïing Seng ha ka por mynstep bad kum ka dak ba la wai ka shad la pynhiar Ïa ka lama Seng da u President ka Seng Khasi Kmie, Rgh O.Pyngrope.
Ka sain pyrkhat kaba kumno ngi kwah ban buh ha ki pateng ki ban wan ynda ngi la leit noh na kane ka sla pyrthei.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun nongbishar ki kynthup ïa u Justice Sanjay Kishan Kaul, Justice Sanjiv Khanna, Justice BR Gavai bad Justice Surya Kant.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka Mookaswan ka la pynliem noh ïa ka Kseh Sylle Ïalong da 3-2 kol.
Tura, Jylliew 19 : Na ka jingshlei um ha kane ka jingther u lapbah ha ri lum Garo kiba bun ki surok ki la dkut bad twa bad hap ban pynsangeh ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
“Ka jingsngew bym thikna ha kane ka jylla ka la pynsah umdum ha ki paidbah", la ong u Dr Mawthoh.
Ha Karnataka u Modi u la kdup ïa ki Bishop bad Father.
U ong ‘Ngi la im ja nangto (kam khaii mar-rep) ngi tip ia ka dor hangthie ruh (dor iew sha bar jylla)’.
Ïa kane ka jingpuid la kyrshan da ka scheme MHIS jong ka sorkar.
Ka thain war mynta kala khring ia kiba bun ki nongwan jngohkai ban leit kai sha ki jaka ba paw kum ka Krangshuri bad Wah Umngot, hynrei ka jingtorti ka JMB kala wanrah pynban iaka jngjah burom," la ong ka JSU.Ka JSU kala pynpaw ka ngewkhia kaba jur namar ba mynta ba la jan poi ka aiom lyuir kan sa don ka jingktah ia ka Wah Myntdu naka jingtuid ki nuit bad ki jaboh jabaiñ ba har rukom kaba ktah ym tang ia u briew, hynrei iaki mrad ki mreng.
Ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong u la shu ai No Objection certificate sop sop sha utei u Rohit Jain khlem ka jingtip ki paidbah ka shnong namar ba ka jaka ba thmu ban tei ia ka petrol pump ka don hajan ka wah kaba lah ban wanrah ka jingma bad jingjot ki wah bad ki briew kiba pyndonkam ia ka.
“Ki nongïalam jong ngi, kidei ban don ka jingsngew shngaiñ bad sngew laitluid bad kam dei bam long ha kata ka rukom ba kin shah set kut ha ïing", la ong ka kyrwoh na ka Seng.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Tynhiang Youth & Cultural Sport Club lyngba u President u bah S.S.Swangre kila pynpaw ia ka jingsngewsarong bad sngewkmen ba u tei u rangbah na ka thain u la shah jied ban ioh pdiang ia kitei ki ar tylli ki award kaba la tip ruh kum ka Certificate of Excellence.
Haba phai pat ha ki tnad treikam jong ka sorkar kiba don ha ka shnong Rambrai, ka don tang ka Primary Health Centre kaba shiphew jingthiah, ka Ophis kaba dei peit ïa ki jingri jingdup kata ruh ka jingtreikam kam pat da long kaba thikna bad ka tnad kynshew pisa jong ka Meghalaya Rural Bank.
While speaking with the reporters, Mr.S.K.Sunn says that the blame is on the school administrative body itself which did not look into the matter responsibly.
Ngi im haki sngi khadduh tam ki sngi jingpyndep ia ka ktien u Blei.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Palei ula pynngat containment zone iaka Kynshi Pyllun, Mairang Civil Sub-Division hadien ka jingiaikiew ka jingiabit iaka jingpang khlam COVID-19.
“Ha thain Narpuh naduh 2005 haduh 2011, ki karkhana kila pynduh haduh 1265 akar ki jaka khlaw.
Kumba paw ha kawei na ki kot poitri jong ki Karbi kaba ong “Thong Nokbe Lake Teron" hynrei u Sajar Nangli um shym la ia kynduh, nangta u phai sha ka Elaka Raliang bad katba u dang iaid lynti na Moothalasarmi sha Elaka Raliang ula sah katto katne sngi ha Lyngdoh Sutong (Nongphyllut Elaka) bad pynieng ia ki moosiang ki Mooknor kine ki Moosiang ki Mooknor ki don ha lynti iaid na Nangjrong sha Mooriap, ia kine ki Moosiang ki Mooknor la pynjot dusmon da ki riew dusmon dang ha kine ki khyndiat snem hynrei ia kane ka jaka ba ieng ki Moosiang ki Mooknor u Sajar Nangli la khot Mooknor.
“Hynrei lada ki kynnoh shimet ïa nga marwei ngam sngew eiei", la ong u Dr.Mukul.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Pynsngiat Kharlukhi, kaba dei ka dkhot jong ka kynhun bad kaba dei ruh ka nongri nongsumar ia kitei ki sniang, ka la ong ba kat haduh mynta ka jingiap ki sniang ha katei ka jaka ri sniang, ka la kot sha ka 30 tylli eiei, kata naduh ki sniang ba la long bamdoh bad kiba dang rit ruh kumjuh.
Dei ma ngi pynban haba ngi shong ha la ka muluk lajong hynrei ngi riam dkhar.
Ban leh ia kane don kam 56 tylli ki tower ban shna ha shilynter ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh.
Ka WKSU hapoh ka jingïalam u Secretary Banshanlang Syiemlieh, ka la leit ban pynsangeh ïa kane ka jingleh screening ha ka por 9:30 baje mynmiet bad pynpaw ba ka seng kam sngew ïahap shuh ba ka Ophis ka DSO kan bat sah ïa ki Khynnah kat haduh kane ka por mynmiet.
U General Secretary, ka VHP, U Surendra Jain, ula dawa ba dei ban tohkit bniah ia ka jingtreikam jong ki Balang Khristan bad ki Madrasa kiba don ha India.
Kawei na kitei ki konstitwensi ba la jia kumtei ka dei ha Pynthor ha kaba ia ka tiket Congress la kyntait ban ai sha ki briew ba la trei slem bad ka seng katba la ai pat sha u pyrsa jong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah Rocky Hek , u pyrsa jong u Bah A.L Hek.
Ynda la poi ha iing, u Bahnah u la ong kyndit ha la ka hynmen.
"“Nga khot bad wer ïa ki paidbah ban ‘boycott’ ïa ka TMC ha ki jylla ba shong basah ki riewlum bad ha kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Mawrie.
Kumta ki kylla runar bad ka Sngi u Trai kaba dei ka sngi shongthait ki khynnah bad ki samla ki shang makia bad lapmiet ha ki kam sniew.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pa uwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Kumta, ngi dei ban ïoh jinghikai na ki rukom treikam ba bïang tam bad ruh ki rukom khaii pateng kiba biang tam kiba ngi ïohi ha ki nongbah bapher bapher jong ka pyrthei bad ngi dei ruh ban ïasam ïa ki rukom treikam ba biang tam jong ngi bad kiwei kiwei ki ri.
U Investigation Officer (IO) ula ïatyngkhuh ïa shibun ki jingeh bad ki jingjia bym lah kiar, kaba la lam sha ka jingslem ka kam.
“Nga ngeit ba ka jing iasuk kan dei beit daka jing iakren bad dei namar kane donkam ia ka HNLC ban ieh noh iaki jing ia umsnam bad ki dkhot ki dei ban wan shakhmat ban pyndem wait noh namar ka jing ia umsnam ka buh jingeh iaki paidbah ka jylla hi baroh kawei" la ong u bah Kyrmen.
Jowai:  Ka Seng ki Nongdie Doh Masi ha rilum Jaintia Hills ka la maham jur ia kito ki nongkhaii masi tuh sha Bangla ban bret pathar ia ki masi iap lyngba u surok Jowai-Amlarem kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Demthring.
Kane ka long hadien shisngi, ba na ka liang jong ka state BJP hapoh ka jingialam jong u President u bah Ernest Mawrie, ka la kynduh ia u President jong ka National party u JP Nadda ha nongbah Delhi ban phah ban tuklar halor ka jingkynnoh bamsap ha ka sorkar ba la ialam da ka party NPP.Ka state BJP, hapoh ka jingialam jong u president u bah Ernest Mawrie, ki la leit ban iakynduh ia u National president JP Nadda ha nongbah Delhi ban kyrpad ban tuklar lang halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap ka ba shyrkhei ha ki ar tylli ki district councils bad halor ka jingtih bad ka jingkhaii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Ki nong Babylon ki ngeit ba lada ki lah ban sumar ïa ki kular ba ki la khlei, kin mad kyrhai ki jingkyrkhu bad lada kim lah kin mad ïa ki jingeh.
Na ka liang jong u la iathuh ba un sa leh katba lah ban pyllait ia ka shuwa ka kristmas bad yn pyllait ia ka tulop katkum ka jingdon pisa naba ka sorkar kam pat ioh ia ka pisa na ka sorkar pdeng.
U la ong ruh ba ka TMC ka kwah ban kdew ba mynta ka la dei ka por na ka bynta u Conrad Sangma ban phla ba umdei u myntri rangbah ba ïalam ïa ka  jylla hynrei u dei tang ka dur bula ba shah pynïaid na Delhi bad Guwahati.
Shillong, 22 Nailar:Ka la mih ka jing ujor ha ki khyndiat sngi, halor ka jingthombor jong ki shipai, ia ki jaka paid bah, hynrei kam dei tang katta, ka jingtip, ba la wad da U Rupang, na ka ain wad jingtip paidbah, la iathuh ba ki Khasi, kim ioh lad satia, wat tang ban long tang ki nongsar surok ha ki jaka ba la peit da ka Shillong Cantonment Board.
Ka jingïaid lynti jong kine arngut ka pyni shai ïa ka jingkhlaiñ jong ka iing ka sem ban ïaid ryngkat lang na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ka jong ki.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar shen kan sa ioh noh ia ka jing mynjur naka bynta ban die lilam noh ia kumba 2 lak MT u dewiong hadien ba ka sorkar Meghalaya, ka la iakren bad u myntri ka tnat dewiong ka sorkar India.
Dr.Purely Lyngdoh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u la iathuh ong, “ngi la iakren bad ngi la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka saiñpyrthei kaba jia ha Assam, ha Meghalaya bad ha ka ri India baroh kawei.
Haba nga iohi ia ka jingialehkai jongki, ki la ialehkai bha.
La don ruh ka jingthoh kaba ong ‘Wat long mraw ha u duma, da kaba ban duma bad dih duma ka pyn lyngkot ia ka jingim’ bad bun ki jingthoh kiba pyni ia ka jingsniew kaba ktah haba bam duma bad dih duma.
U Myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka NPP u Rakkam A Sangma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la ong ba ki party liang pyrshah ki la pulom ban rah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Ngam kwah ban kynthoh ïano ïano ruh hynrei ka kthang ka mynsiem lada nga ïohi kumne ban shu pynsyrwa ïa ka pisa kaba la ai na ka Sorkar Pdeng.
Ka long kaba sngewsih ia u duk u suk, kumjuh ruh ia ki ritpaid ka jylla.
Kane kala wan hadien baka Sailung bad ka Lutituber kila lah ban pynliem ia ki ar tylli ki kynhun na Jowai ka Lumpariat bad Mookyrdup haka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U bah PN Syiem u la ong ba ha ka 18 tarik Naiwieng 2020 sha KHADC, ki la pynpoi ia ka kot na u Commissioner General Secretary ka District Council Affair ban pyntip ia ka rai ba ia ka tied grant ka ba long ka skim na ka bynta ka Sanitation and water supply skim, ka sorkar jylla kan ym pynlait ia kane ka pisa sha ka District Council, hynrei kan ai sha ka tnad PHE jong ka sorkar jylla.
Na ka liang ka All Jaintia Hills Primary School Teachers Association ka la pynpaw ia ka jingkyndit ba kane ka arear ka la sahkut hapoh bank.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA Mawhati, u la leit ban kynduh ia ki Nongtrei bad ki ASHA, kiba trei hapoh ka Jamanar Health Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Mawlyngkhung bad hadien kata u la leit ban jurip pat sa ia ka Sub Centre kaba don hapoh ka shnong Mawrong, kiba dei ruh ki jaka sumar, kiba ai ka jingsumar ia ki shnong kiba don marjan bad katei ka thain.
Haba pyntip ba hadien ba u la ïoh jingtip ba kitei ki rangbah ki dei na ka longiing ba duk nalor ba ki ngat sa ha katei ka apot, kumta um lah ban shu sngap kumto hynrei ban leit noh jingïarap lang katto katne na bynta jong ki.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ruh ïa ka ‘13th NEIGRIHMS Annual Day Oration’.
Ia kine ki jait meter dang pyndonkam tang ha ki Ri Sepngi kiba kham nang kham tip bad ba kham heh ki kamai kajih jong ki nong pyndonkam.
Haba pynpaw ba u la shondur bad ki million ngut ki briew kum u nongmih khmat paidbah, u Conrad ula ong “Nga ïakynduh bad nga ïashong khana bad nga ïashondur bad ki million ngut ki briew.
Khliehriat, Nailar, 11: Ka jingtwa khyndew hajan ka Tunnel ha Sonapyrdi na ka jinghap jong u slap ha ka step sngi Thohdieng ka la wanrah ïa ka jingdheng kali ha surokbah National Highway-6 ha Sonapyrdi.
“Ngi dawa ba ka ophis jong ka Lokayukta ka dei ban don bun ngut ki dkhot ki ban mihkhmat na ki phang ba pher kum ki riewtip Ain, ki dkhot jong ka imlang sahlang bad kiwei.
Ha ka bynta kaba ar bala pyni da ki dur, la lap ïa ka ki jaka tih dewïong ha kylleng kylleng kiba dang tih thymmai kynthup ruh ïa u dewïong uba la lum thup thymmai.
Ha iingmane, lah ban shah ban phong juti shapoh tang lada la pynbiang ia ki tray ba la synreit dawa ha khyrdop ban sait ia ki juti.7) Dei ban buh ki briew ban pyniaid ia ki paidbah ha ki jaka pynieng kali bad shabar jong ki jaka mane – da kaba bud ia ki kyndon pynpajih para briew.8) Lada don ki dukan, ki jaka dih kophi bad kiwei shabar ne hapoh ki sawdong sawkun jong ka jaka mane dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon pynpajih para briew.9) Dei ban buh da ki dak pynjngai ban pynieng lain ia ki briew khnang ban pynthikna ba ka don ka jingpynpajih ha ki jaka mane.10) Lada lah dei ban buh la ka jong ka jaka rung bad jaka mih ia ki paidbah.11) Dei ban pyniajngai iwei na iwei kumba 5 phut haba ieng ban rung shapoh.12) Dei ban pynbiang ia ki jaka shong ha kata ka rukom ba kan don ka jingpajih para briew.
Ka Saw shnong Divilopment Council ka kyntu iaka Sorkar, lyngba u MLA ka Ranikor ba kin shim khia lem ban pynioh surok rong noh.
Dei ki missionary na ri Wales kiba la wanrah ïa ka niam Khristan hangne ha ri Khasi jongngi kumba ngi tip, hynrei ka jingrakhe Khristmas pat ka long kaba ngi bud ïa kaba ka pyrthei niam Khristan ki rakhe.
Haba iashim bynta ha ka jingiasyllok halor ka phang ka imlang sahlang, ka sain hima sima bad ka ioh ka kot kaba la pynlong da ka St Anthony College hynne ka sngi, u Bah Paul uba wan ban long kren kum u panelist, u la ong ka jinghiar ka synshar khaddar ha kane ka jylla, dei namar ka jingjied ia ki nongmihkhamt ba duna kyrdan pule.
Ha ka Long-jump jong ki kynthei ba 18 snem ki long ka Juncymery Jyrwa na ka Rising Secondary SS (jingjngai 3.66), ka Iaioh-dianghun Kharjahrin na ka Sakwang Presbyterian HSS (jingjngai 3.21) bad ka Baiashisha Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingjngai 3.05).
Ha kajuh ka por ka KSU ka la buh ruh ia ka jingdawa na ki nongpyniaid ka skulbah NEHU ban pynkloi noh ia ka jingpynbna ia ki resol jong ki khynnah pule Under-Graduate bad ban pynlong noh ia ka eksamin jong ki khynnah pule kiba hap ban iakhun biang ia ki back paper semester.
" Halor ka jingkyrpad jong u Sungoh ban shna ia ka surok ha Khatkhasla bad ki bynta ka Mojem, u Sangma u la ong, “Nga la iakren bad u Symbud Myntri Rangbah uba la pyntip ba ka jingpynkhreh ia ka detailed project report (DPR).
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Manipur ka la khur ïa baroh ar ki takma Ksiar ha ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai hynne ka sngi Thohdieng kaba dei ka sngi sdang jong ka jingïalehkai ñiah cycle jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynlong ha khlaw Malki, katba ka Meghalaya ka la khur takma Rupa.
U Bah Synrem u la ong ruh ba ha ka jingtohkit la shem ba kine ki briew kim shym la ioh satia ia kano kano ka jingbit ban shong ban sah ha kane ka jaka.
Wat hadien ka histori jong ki jingpulom ba khah khah ha ki jingtreikam jong kane ka kompeni, hynrei ka dang iai bteng ban don bynta ha ki projek kiba heh kaba pynpaw ruh ia ka jingpulom jong ka sorkar.
Shillong Iaiong 29: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba u la iakynduh ia Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ia ka tnad bording u RK Singh ha kaba u la kular ban pyllait noh ia ka pisa kaba dang sah jong ka MeECL kaba long T.192 klur bad ban mang T.1100 klur tam ban pyntreikam iaka skhim RDSS.U la ong, ba ka sorkar jylla kala ioh ruh ia ka jingmynjur naka sorkar pdeng ban pyntrei iaka projek RDSS na ka bynta ban pynbha bad pynthymmai iaka tnad Distribution haka jylla Meghalaya kaba kot sha ka T.1100 klur tam bad kawei kadei naka bynta ban pyntreikam ia ki Smart Meter, ban buh shuh shuh ia ki Transformer bad ia ki waïar light ha ki shnong ki thaw jong ka jylla bad ban pynbit pynbiang ia ka rukom sam iaka bording elektrik.
Khublei seng ningniah Kali kamai God bless you.
“Haduh mynta naduh ba la pyntreikam ia ka NRC, ki don 223 ngut kiba la shah bat ba wan na Assam khlem ki kot ki sla bad ia kine ki briew la pynphai sha ki jaka ba ki wan", la ong u Conrad.
“Ka jingwan ïakynduh jong ngi ïa u Myntri Rangbah ka long ban pynkynmaw halor ki mat jingdawa kiba ngi la aiti teng sha ka Sorkar," la ong u General Secretary ka MCCEU, Bah Pynshai Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Ka jingmane blei ia ka masi, ka dei kaba la rim bha bad ka dei kaba pynkhuid ia baroh ki jaboh jabain bad ki kynrum kynram, kumta ngi pynlong ia ka jinglehniam ban pynduh jait ia ka jingshah bat bor ki khynnah rit, kaba la jia bha ha kine ki sngi" ong U  Ranga Rajan, uba dei u sadhu.
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Newhill ka la kut hapdeng ka jingïakhaid hadien bym shym la don ba lah pynkhih jar.
La iathuh ba la don tang uwei u nongdie lang ba la sei piat na Guwahati, ha kaba la shaniah ban pynpoi piat na Guwahati.
U bah Latiplang Kharkongor EM ka tnad Elaka u la ong ba u Syiem um lah jubab haba pan jingshai bad u la ong ba u la klet bad u ong ruh ba u la shon muhor bad soi dei lyngba ka jingmynjur kaba u myntri Majai uba la bat ha u snem 2010 u la phah jingmynjur sha u Syiem hynrei u la jubab ba u la klet mano ba long myntri ha u 2010.
Kane kadei ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat ba san bad ka wat ba hynriew kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Rangdajied FC kaba don ha ka kyrdan ba saw kan aireng pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew ha ka por 4 baje janmiet.
Ki bor sorkar, ki la pyn jari da ka korphiw hynnin ka sngi ha  Itanagar bad ha Naharlagun, namar ba ka mih ka jing iakhih paidbah ban pyntrei kam ia ka PRS sha ki bym dei satia ki nong Arunachal.
La pynphuh pynphieng ha kane ka sngi lyngba ki Cultural programme.
"Nalorkata, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Mang Treikam jong ka BJP kan sdang noh mardor tang shu dep pynbna ïa ka ‘Result’ jong ka ilekshon MP ha ka 4 tarik Jylliew.
Ha ka jingia kren bad ka wei ka nonghikai kaba dei ka khliehduh jong kane ka skul, ka kong Diliancy Suting, ka la iathuh ba mynta la shisnem naduh bajia kane ka jingjia, ka la leit ban mih ban pan jingiarap na ba bun ki bor ba dei peit haduh mynta ym shym la don satia ban wan peit ne jngoh bad ai jingiarap iaka tei ka skul.
Ha ka jingiakynduh jong ki 13 tylli ki sengbhalang bad ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla , U Bah M H Dkhar u la buh jingkylli halor ka jingpaw tang ka Malidor kum ka Entry /Exit Point ha EJHD, 3 tylli kiwei pat, kata ka Mooriap, Lakasein bad Umkyrpong kim paw shuh ha ka thup ba la sam da ka sorkar jylla sha ki nongialam jong ki 13 seng.
Ha ka jingkren jongu, u iathuh, ba ka jingbei pisa na shabar ka Ri, ka kiew, na ka T.2,300 klur ha u snem 2018 sha ka T.10,600 klur ha u snem 2023 bad katei ka pisa ka wan na ka World Bank, Asian Development Bank bad ka Japan International Cooperative Agency bad la iathuh ba 90percent na kitei ki ram, yn siew noh da ka sorkar India, na bynta ka sorkar jylla.
Watla ngim lah ban iohi da u Blei markhmat da ka khmat briew jong ngi, hynrei ngin kynmaw ba ma ngi baroh ngi dei kiba shah thew ha u.
Ban pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka jingbitar jong ki paidbah ka la khie hadien ban a ka liang ki  pulit Assam ki la wan bad thmu ban wan knieh jubor ia ki jaka ban shna ia ka Police Out Post ha katei ka jaka hynrei ki paidbah nongshong shnong ki la pyneh ban pyrshah ia kane ka jingleh don bor ki pulit Assam.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba katei ka jingmut jong u SR Sen ka dei ban pynpait pynpra ia ka ri India da ka jingsngewniam bad ka dei ruh ka jingkren kaba kheiñ poh ia ka Parliament bad kumjuh ia ka jinglaitluid jong ka kashari bad ka la ong ba katei ka jingmut jong u kan pynshit ia ki briew ka thaiñ shatei Lam mihngi.
“Da kaba tei ïa ka Mawkhanu Sports Complex, ka jylla kan sa lah ban pdiang bad pynlong ïa ki rynsan kiba dei jong ka national bad ruh international," he said.
Shuh shuh u la ïathuh ba kin sa don 14 tylli ki kynhun ki ban sa ïashim bynta ha kane ka tamasa kaba ar sngi kiba kynthup ïa ka kynhun na ka shnong Nongtalang, Jowai, Sohbar, Mylliem bad kiwei kiwei.
Ki lahduh ha kane ka lympung ki kynthup haka Under-17 Boys Single la rah da u Ebhami Bareh, haka kyrdan Under-17 Boys Doubles la rah da u Leminelson bad u Ebhami Bareh, haka kyrdan 50 Above Mens Single la rah da u Goldenstar Kharbuli, haka 50 Mens Doubles la rah da u Goldenstar Kharbuli, haka 35 Men Single la rah da u Dauru Laloo, haka 35 Mens Doubles la rah da u Aiborlang Ranee bad u Kamal Thapa.
Yn nym shah ban thang bom, ha ki jaka paidbah.
Kaei kaba ngi iohi ha kito ki por u prophet Haggai ba hadien kine ki nemsniew, ki briew ki la ngeit bad kylla bamut.
Ha kajuh ruh ka por ka ophis ka khmih lynti bad ka plie jingïakhang ïa baroh ki skul ba kin wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ki tymmen ki san ki ong, wat mlien ban khot da ka kyrteng ia kiba la heh la san, namar ba ka long ka ba ijah burom bad i longbiej ka rukom akor khasi.
Ia katei ka jingjurip la pynlong hadien ba la ioh ia ka ain wad jingtip paidbah bad kumjuh hadien ka jingujor ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong bad ha katei ka jingjurip ka seng kala lap shisha ba ia katei ka surok la shu trei torti haduh katta katta bad ka jingtrei ka dang poi ruh tang kumba shiphew na ka shi spah.
Nga sngew ba ka long ka burom kaba khraw ba ngan ïadon bynta ha ki lympung ïalehkai shabar ri, kumjuh ha ki jingïakhun final bad ban long u nongpynïaid ha ka lympung kylleng kaba paw ha ka pyrthei.
“Ka sorkar ka la pyllut palat 600 klur ban pynbha ia ka surok na Soomer shaduh sha Malidor bad ka Company kaba trei ia kane ka surok kala torti bad kam shym la maramot iaka surok kaba la wanrah ka jingbym shngain iaka leit ka wan ki kali bad ki paidbah.
Hadien ba ladep ban shna ia kane ka ïing, na ka liang ka Seng Khasi Khasi Kmie, ka la leit ban aiti ia kane ka ïing da u Rangbah Arwan Sing Tariang bad u Rangbah O.Pyngrope kiba dei ki Vice President ka Seng Khasi Kmie ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka Seng Khasi Tyrsad, ka Sengbah Nongshat Nongkheiñ bad katto katne ngut ki nongialam jong ka Seng Khasi Kmie.
Ha katei ka shithi jing ujor, U Uppu, ula ong ba haba ula shah bat ha ki kynhun sengbhalang bad da ka jingsngew artatien, ba kan lah ban mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih, kumta ula hap ban mih noh bad leit phai na katei ka jaka, hadien ka jingap bad iakren bad ki kynhun sengbhalang, kaba neh shi kynta.
U Ryan uba la thied ia katei ka kynhun ha u Kyllalyngkot 2021 u sngew ban ia kaba u pynlut por ha Met Gala ban sakhi ia ka riam ka beit jong ki nongshah khot sngewbha u dang kham biang eh ban pynmyllen ialade da kaba leit jngoh ia ki jaka kiba itynnad kiba don ha Wales.
Rijanai Ryndong – Bronze 11.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la sam ruh ka jingïarap pisa 1.66 lak tyngka hapoh ka FOCUS+ Farmers’ Welfare Programme kaba la ktah ïa ki 3,329 tylli ki longïing nongrep ha Chokpot, South Garo Hills District.
Naduh ba sdang, ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud ki buh ïa ka jingkylli hato kano ka rukom ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ïapynbeit ïa pud u sam namarba ka Jylla Meghalaya kam ju kyntur pud hynrei ki jingshah pyndik bad ki jingkyntur pud ka jia beit tang na ka liang jong ka Sorkar Assam.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Shillong, ïaïong, 23: U jumai uba jur haduh 3.5 Richter Scale u la pynkhynñiuh ïa ka South Garo Hills ha ka sngi U Blei, ong ka National Center for Seismology (NCS).
U la ong ba katkum ka jingiakren ka kompeni ka dei ban pyndap khyndew haduh ban da ia ryntih ka ktieh rep jong ki bad ka surok By Pass.
“Nga angnud ban shakri ia u paidbah bad ban long u nongmihkhmat ban rah iaka sur u paidbah bad lada phi ibit ia nga jied ia nga," la ong u Dawan bad ula kyrpad iaki nongshong shnong ban ia burom kylliang lada ki kyrshan iano iano ruh khnang ban neh ka shong suk shong sain namar ka election kan long sa tang ar bnai.
Ka KSU ka kyntu ïaka tnad pulit ban shimkhia ban thwet ïa u runar ba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Utei u riew rangbah ula pynsngew kaba donkam eh ka long ka jingujor pyrshah ïa ka company Jio bad Airtel ki bym pynbiang ïa ki network ha baroh ki shnong War Jaiñtia ki paidbah ki shem shitom namar ba kim don network tista shu lut tang ka pisa ban thep balance, bad kane ka shem shitom haba don kano kano ka kam kyrkieh.
Khyndiat por hadien ba ka President Murmu ka la plie ïa ka MG- 2024, kiba bun ki nongïalehkai ki la ujor ba kim shym la ioh bam ha ka por kaba biang.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka sorkar ka la mynjur ruh ban mang haduh 10 klur tyngka ha ka shisnem na ka bynta katei ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
Katba ki sngi ki la nang jan ba ki paidbah kin ai noh syndon ïa ka rai ïano ba kin jied ban ïalam ïa ka jylla bad ban aiti ïa u lakam ban synshar ha kine ki san snem ban wan, la ïohi ruh ba ka jingïakawang ktieh lane ka thma ktien ka la nangjur nangjur na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat.
U la bynrap, “Don na ki katto katne ki briew bad ki seng saiñpyrthei kiba kren kynthoh ïa ka NPP hynrei, shisien ba kila leit palat ïa ka Khanapara, kin ym lah ban sngewthuh lane kin ym lah wat tang ban kren eiei".
Nongstoiñ, Lber 31: Ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone kaba hap ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi palei ka la pdiang burom na ka bynta kiba bun ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka dong.
Mynta kitei ki MLA, kin wan phai noh shen sha Mumbai, hadien ba ki la ia sah pyngngad ialade ha Goa bad kham mynshwa, ki la don ha Surat bad ha Guwahati.
Hynrei ki Long Answer (LA) pat ki khynnah kidei ban jubab beit (mandatory) la ka jong ka jong ka subject, kata, mar 3 tylli na ka History bad Geography bad mar 2 tylli pat na ka Civics bad Economics.
Ka character certificate kam da donkam than ban thlia ia ki khynnah namar ban pynshisha ia ka jinglong U/Ka khynnah ka long tang ban pyndep rukom (formality).
U bah Charles Pyngrope, MLA & President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) u la ong ba kum ka Ri bad ka Jylla baroh kawei mynta ka donkam shisha ïa ki nongïalam ki ban ïalam ha kaba dei bad ha ka jaka ban kiew shaphrang ha ki liang baroh.
La iathuh ba ka jingpluh jong ka iing, ka dei na ka jingpur jong ka ding, na ka dpei jong ka iing.
Phone ha u number 80147 42583 hadien ka 7PM lane shu email ha rupangnews@gmail.
Hynrei sniewbok namar ka jingbym ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang i khyllung ila khlad noh ha ka sngi.
Ka Lumparing ka la pynjem khnap ïa ka Synroplang 77 da 6-0 kol, katba ka Mawlai ka la jop da 7-0 kol ïa ka Maw U-Tieng.
Halor kane ka seng ka pyrshah jur halor ka jingshah khein bein ka skulbah NEHU ha ka sorkar pdeng ha kaba wat la ka long ka shlem jaka ai jinghikai kaba pawnam bha hynrei ka la shah ibein pat ha ka sorkar namar ba katkum ba paw ka la long tang ka jaka ai rieh tngen ia ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingiadei bad ki bor na Delhi.
Haba phai sha kiwei kiwei ki sector ruh ka jylla ka dang thiah lyngkrang, ym da i don dak jingroi ei ei.
Ka NOC na U/Ka Trai Pung lada dei ka pung shimet.
Ka  Election Commission mynta ka sngi, ka la khang pyrshah ban pyllait ia ka phlim kaba pyni shaphang ka jingim jong U Narendra Modi, kaba la ak da U Vivek Oberoi.
Kane ka jingrakhe ba lai sngi jong ka MBoSE kaba la kut mynta ka sngi ka dei kaba la wan ïashim bynta ruh da u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang napdeng kiwei pat ki kynrem ki lyndan bad ki Ophisar ka Jylla.
Shillong, 16 Lber:U Chairman jong ka North East Regional Parties Forum (NERPF) uba dei ruh u  myntri rangbah ka jylla Nagaland u N.Rio u la pynbna ba ha ka 23 tarik mynta u bnai baroh ki seng riewlum kin pynlong ka jingiakynduh lang ha Assam.
Haba kren ha ka jingïalang ha Khyndailad na ka liang jong u shongknor ka seng AIM jong ka shnat ka jylla Meghalaya, u la ong ba kum ka seng kan leit kylleng ka jylla Meghalaya ban kren sha ki paidbah ban pynsngewthuh ba ka jingai tika kan long katkum ka mon jong u ka ne ka briew ym ban pynbor.
" “Ki shnong ha nongkyndong ki myntoi bun shah iaka Jowai namar ba tyllun ki skim sorkar bad bun ki longïing kiba duk ki ioh myntoi na ki skim sorkar bad ki bor shnong ki ioh ruh ka lad ban pynphet pynpar iaki lad pynroi pynpar na ki skhim sorkar kaba kynthup ki skim ka na ka sorkar jylla bad sorkar kmie," la ong u ma Joseph haba kren haka jingïalang ïathir jingmut jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai kaba long haka Sngi Saitjain ha Dulong.
Kane ka la pynlong ïa ka um ban lang ha baroh kawei ka stadium khlem da ïoh ban tuid laitluid ha ka por bajur ka jinghap slap ha kine ki sngi.
“Kum ka seng haba ngi ïoh pdiang ïa ka block, ngi dei hok ban pdiang ïa ka da kaba kmen.
U Ma Vincent Pala, ha kane ka sien kaba mynta, kan dei ka sien kaba lai, ba un ia khun kum u kandidet jong ka seng Congress, na bynta ka Shillong Lok Sabbha seat, ha kaba ula jop ar sien kynthih ha ki sien ialeh ba ladep ha ki snem 2009 bad 2014.
Um don ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew bad kane ka dei ka jingkyrduh bad ka jingduna bakhraw.
“Ki briew jong ka Odisha Fire Service ki la pyrshang ia ki tiar ki jong ki ha kane ka jaka.
U la ong ruh, ba ka tnad pulit ki donkam ka jingiarap bad ka jingtreilang bad ki paidbah naka bynta ban tehlakam ia ki kam sniew, namarkata u la pynshlur ruh ia ki samla kynthei bad shynrang kiba la kynjoh sha ka 18 snem ba kin thaw noh da ki Village Defense Party, khnang ban iada ia ki kam sniew hapoh ki shnong ki thaw.
U Shavian Blah (11) bad Navin Kumar (24) kila kamai ar dak jingkhien ki nongtied kiba shapdeng.
Ym tang katta, hynrei la phah mih noh ia ki nongshong liengsuin, ba kin ap ha kawei ka kamra, ha katei ka kad liengsuin Umroi bad hangta, la bthah ba kin pep noh 8ngut na kitei kiba dei ban leit, namar ba lada ka don ka jingthut jong ka mariang, kumta ka liengsuin, kan leit phai sha Guwahati.
Ka jingpyndonkam ïa kane ka bor kaba ïar ki sap, kaba lah ban pyrkhat jylliew, kaba dang samla bad kaba la khreh ïa ka lawei ka dei ka kam kaba kongsan.
La iathuh ba la pyniap ia ka, ha ka por 2baje dang step phyrngab bad la leit bret ia ka met iap jongka, ha ka por janmiet shapoh um.
“Ngin sa pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka por bym poi pyrkhat bad lada lap ïano ïano ba donkti ha ki kam beaiñ kin sa shah pynshitom bad shah beh shnong," u la ong.
Haba iadei bad katei ka kam kyntur pud ka Assam ha katei ka jaka, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba kine baroh ki dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar ban iakren bad ka Assam halor u pud u sam, namar ha ka jingshisha hi, ki seng ki la iai pyntip na ka por sha ka por halor ki kam kyntur pud ka Assam ha katei ka jaka, hynrei ka jingleh mynthi ka sorkar Meghalaya, ka pynlong ia ka Assam ba kan shlur ia katei ka kam kyntur pud.
Ki nongsynshar lei lei lah jyllei da ki khiahshipun.
Kane ka jingpynbeit ban rakhe Seng Kut Snem kumba la kdew haneng kan long beit thik tang naka bynta mynta u snem namar ka jingan lyngshop ka khlam ka ngoh bad ki jingpyrkhing ba la mana bad ki adong-adit ba la buh da ka sorkar.
Ka Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) kala dawa na ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pyndam ia ka NOC ki lai tylli ki kharkhana sain rnga dewiong ha Elaka Rymbai bad Sutnga ha East Jaintia Hills District.
Kawei pat ka Riti Dustur u Khasi kaba u dang bat haduh mynta ka dei ka “Tang-jait" ha kaba ki tang jait thymmai noh ia ki khun kiba mih na ka jingiashong kha hapdeng u kpa Khasi bad ka kmie ka bym dei ka Khasi.
“Ha ka jingshisha, shisien ba la ioh appointment letter ban trei kum ki UB, la dei ban pynneh beit ia ki ha kata ka post, namar ba ia ki UB, ka kyrdan pule ruh dei ban long ia kito kiba lah pass ia ka klas 12 shaneng bad ia ki AB constable pat ka kyrdan pule ka dei ban long ia kito kiba pass ia ka klas 8 haduh klas 11" ong ka kyrwoh na ka President ka CSWO ka kong Irene Hujon.
Na ka liang ka China, ka dawa ia ka India, ba kan kynran kham shadien ha ki bynta jong ka  Pangong Lake.
Ka la kyntu ruh ba kim dei ban bret kulmar ïa ki ñiut ki ñier hynrei ki dei ban bret ha ki jaka ba biang bad ka la khot la wer ïa ki paid nongshong shnong ba kin long kiba sbun bad kloi ban ai jaka ïa ka ïa kibor pynïaid distrik ba kin bret ïa ki ñiut na ki ïew ki hat bad ki jaka paidbah khnang ba ki ïew ki hat bad ki shnong ki thaw kin long kiba khuid.
Kumta ka wanrah ka jingjynjar ba khraw lada ngi kwah jingtip kumjuh ruh kumno ki pynïaid ïa ki kam ki jam lada ngi kwah ban ïa nujor haba ngi kwah ban kham pynbha ïa ki," ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka jingai jingmut ban pyntreikam ia ki Village Council kan ktah ia ki dustur synshar khadar kaba ju don lyngba ki dorbar shnong naduh mynshwa.
Hadien kane, u bah Commander u la iathuh ba haduh kine ki sngi, la don palat 40 hajar ngut ki nongrep ba long dkhot ha ka seng bad kan sa pyniar sa sha rilum Garo ha kine ki sngi ban wan.
U la ïathuh ruh ba ka HPC ka la thaw ruh ïa ka Programme Monitoring Committee (PMC) katkum ka jingpeit bniah ba la leh da ka IIT Guwahati ha ka kaiphod halor ka jingkhyllem ka tnum (dome).
Hangne ruh ka la mih ka thma ktien kaba jur bad ki pulit ki la maham ïa ki paidbah ba kim dei ban pynthut ïa ka jingïalang.
Ula ong ba naduh kulong kumah, ka dei ka rukom jong ki Khasi-Pnar ban rep ban riang sha ki jaka ba don shabar ka Shnong.
Kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar jylla bad sorkar pdeng halor ka jingdawa pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla, ki briew kiba ym lah satia ban ithuh kila thoh iaki dak dawa ILP ‘No ILP No Rest’.
Shuh shuh ka la ong, “Kumta ka pisa kaba la sngewthuh bakla ba ka la jah ka dei ka bym pat pynlut bad yn sa pyllait katkum ka jingtyllun jong ki kam ba la mang.
ai u la ong ba kumba long mynta kane ka kompeni ka la ai kam kumba 270 ngut eiei ki samla kiba ïoh kam ha ka jaka treikam ba shipor kaba don ha Laitumkhrah, Shillong.
Haba kren sha ki nong thoh khubor mynta ka sngi u Bah Nicholas Malai Rang bah Shnong ka Khyndewso u la ong ba kum ka shnong ka pynrem jur bad pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad katei ka dei ka jingthmu ban pynïap klep ïaki samla khasi bad ban thombor beit ïaki.
La ong shuh shuh ba ha ka ain jong ka RTE, ba kito kiba khanglad ban pynkiew klas ia ki khynnah, ki dei kiba pynkhein ain bad kumta kin shah pynshitom bad la ong ba mynta ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan pynshitom ia utei u ophisar, uba pynkhein ia katei ka ain bad uba byrngem ban bat ia ki result jong ki khynnah skul, ong ka kyrwoh na U bah Banshai Marbaniang, President jong katei ka seng.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Conrad K Sangma, u ong ba kane ka dei ka jingjia, ka ban sah kynmaw.
Ki pulit Assam ki la sdang shuwa ban pan ia ki kot kali, ka driving license.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka ban sa wan kaba ngi ong ka Khristmas, ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement tnad Nongkhlaw, ka la leh leit ban leh isynei lem sha ki katto katne ngut ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, da kaba ai sngewbha da ki jaiñ kup kiba syaid kum ka jingsngew lem.
Shillong:Ha ka jinglehkai kaba mynnin ka sngi jong ka Men’s U-25 State A Tro phy, ka Meghalaya ka la pynkut noh ia ka jing ialeh kaba khatduh jong ka da ka jingjop da 41 run pyrshah ia ka Mizoram ha ka Plate Group ba lah ialeh ha Guwahati.
Ka jingioh kheit u samla Kevinstrong Lawriniang ia u soh jingjop ba nyngkong eh kam shym la long ka burom tang ia ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, hynrei ka long ruh ka burom bakhraw kaba pynkmen lut wat ia ka kur baroh kawei kiba na jan bad na jngai kumjuh.
Kane kam dei ka kam u nongthaw aiñ.
Na Mihngi la ker da ka Wah kaba heh duh ha Ri Khasi-Jaiñtia, ka Wah Kynshi bad ka shnong Thynrang Khmahjah.
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun Kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha.
“ Ka sorkar kam don por ban ïatai ñia bad kino kino ki briew (Tom, Dick bad Harry) bad kam myntoi hi ruh ban ïa bun ktien namar ngam ithuh satia ïa u bad ngam don ei ei ban ïatai bad u.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka Block Development Officer (BDO) Thadlaskeiñ C&RD ka kong Baiantimon Blah (MCS) kaba long kum ka kongsan kala pynkynmaw ba ïa kane ka sngi la sdnag rakhe ïa ka ha ka 5th June 1972.
ia ka sngi jngoh ia pha" Loukas 19:28-44.
U secretary JAC Daiapherbha Lamare ula iathuh ba kalong ka khubor kaba bha ia u paidbnah ka Elaka bad kila rai ruh ban ai sngewbha iaka jaka ban shnong iaka ophis jong ka block Ula ong shuh shuh ba kane ka thain kumba ka long ka dei kaba sahdien tam wat hadien ba kane ka thain ka pynmih iaka khajna kaba bun sha ka sorkar.
Shillong, 3 Nailar:U bah Paul Lyng doh, MLA ka Shillong West u la ther tyngeh ia ka jingkynnoh u bah Ardent M Basaiawmoit, uba la kynnoh ba la pynieng da ka lama Pakistan ha ki thain ka Mawbah kaba dei ka konstitwensi jong u.
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ia ka jingsngew ki babun ki riew pyrkhat, ia kaba la iai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi Saitjaiñ kala pdiang iaki 35 ngut ki samla kiba la wan ban pynïasoh ialade bad ka FKJGP.Ia kane ka jingpdiang ia kine i dkhot thymmai la pynlong ha u Lumtiniang, Mowtyrshiah.
Josper S.DuraU Haracles u la siat da u khnam ia u mrad dur-briew, u Nessus, hadien ba la wieh ia uta u khnam ha ka bih snam jong u Hydra, na ka daw ba u Nessus u la jan leh khlam akor bad khlem rain ia ka tnga jong u, ka Deianeira.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala tam kput ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia naka Shillong Parliamentary Seat bad Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat da kaba iohtam 155,241 haka jingniew vote MP Lok Sabha 2024 haka sngi ba Ar.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ka jingleit ïa kynduh bad u Lat ka BJP ka la dawa ba dei ban thung kynhun tohkit aitluid ban khlieh da u nongbishar halor ka jingleit khynra ki Pulit ïa ka Farm House u Bernard R Marak khnang ba kan don ka jingtohkit kaba shai halor kane ka kam.
Haba kumta phi kiba laiashem kumta.
Hadien ki 3 snem 6 bnai u la duwai ba kan slap, te ka bneng ka la ai ia u slap, ka khyndew ka pynmih ia u soh jong ka" Jakob 5:17-18.
Kiwei ki phang ki ba la ia kren ha ka ne ka jing ia lang ki long ban pynshai ruh ba ki Rangbah Shnong, kin ai ki kynja jingpynshai paidbah (awareness programme)  ia ki nongshong shnong halor ka Jingshongkha khynnah ( Child marriage) katkum ka POCSO act.
Shillong: Ha ka miet sngi u Blei kata ha ka 21 tarik u Rymphang 2021 kumba 7 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden ha Laimer shiteng Upper Shillong hapdeng kawei ka trok kit dewiong kaba wan na ki thaiñ Mairang bad kawei ka Scooter kaba dang wan na Iew ban leit sha Laitjem.
Shillong, Rymphang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka bai luksan na ka bynta ka jingshim jaka ban shna ïa ka surok ba 38 Kilometer jong ka Shillong – Western Bypass ka la hiar sha ka 650 klur tyngka hadien ba la leh thymmai biang da kawei.
Ha kawei pat ka bynta, ki paidbah nongshong shnong ha ki thain Umtngam, ka la pynpaw ia kajuh ka jingsngewkhia ban iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, tang namar ka jingbym biang ka bording kan wanrah ruh ia ka jingthut ia ki khynnah skul, namar ba ka dang dei ka por ba kin pule kot na ka bynta ka Exam shiteng snem.
Ka jingpang bampong ka lah ban jah noh tang ha ki por ba la dep ban shah sumar, hynrei ka lah ban wanphai biang, namar ia ki cell la phiah khlem da don satia ki ban pyniaid bad shisien ba ki cell kim lah ban pyniaid, ka jingpang ka la nang iohbor bad ka jingpang bampong ka long kaba eh bha ban sumar bad ka kloi ban saphriang, namar ba ka iaid lyngba ka snam.
Ka jingïalehkai Sports kam dei eh tang ïa ka results hynrei ka dei ruh ïa ka jinglong jong u ne ka briew, kumno ba ngin long lada ngi rem, bad ban ïai pynsani bha ha ka jingïalehkai kaba khuid ba suba.
La iarap pyniaid ia ka prokram da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad la batai bniah shaphang ka WASH da ka Kong Corrine Slong jong ka NESFAS.U Bah Greville N.Kharlukhi, District Development Manager, NABARD u lah ai jingpynshai khambniah ba ki loan ram ba shim da ki paidbah, ki riew shimet ne ki dkhot jong ki SHG a ka jingthmu shna painkhana, ki thaw ki shna imlang sahlang, um dih lah ban pynhap ha ka kyrdan Priority Sector bad ka NABARD ruh ka ai pisa jingiarap ia ki bank ba iarap ai ia ki paidbah.
“Kito ki shnong ba kwah ban leit sha Assam ki dei jaitbynriew Rabha bad ki bud ia ka niam Hindu bad nga sngew ba ki kham sngew shngain sha Assam bad kim thep vote shuh ha Meghalaya", la ong u MDC ka NPP na Rambrai.
Ka Їew ka batai bad pynїaid ia ka synshar-ka bishar, ka trei ka ktah, ka niam bad ia ka jingim ba jar jar shimet jong u briew bad ka briew.
U la ong ruh ba kane ka jingpynkut jong u ïa kane ka jingïalap elekshon ha ïew tura ka dei namar u jied ban bud ïa ka dienjat kaba u kpa jong u u la pruid dak bad u la ong ruh ba ka nuska bad ka jinghikai kaba u la ïoh u la pyrshang ban bud ryngkhi ïa ki.
“Halor ka ILP, ngi sngew ba ka shong ha ka jingpynbor ki nongthaw aiñ jong ka jylla namar lada mynjur sa katno katno tylli ki dorkhas ha ka Ïingdorbar thawaiñ, lada yn pynbor halor kane ka bynta, kan ym jia eiei," la ong u Bah Lambokstar.
“Ka Hima Mylliem ka la pynkheiñ ïa ka jingïashong jingïalang bad ngi hapoh kane ka Ophis bad u Syiem Ainam ruh ngi la shong jingïalang bad ngi la ai jingmut ba ïa ki Circle Rangbah Shnong ka Hima ka dei ban ai da ka jingpynbna ba kine ki Rangbah Shnong kiba dei ki Khasi kin dup lah ban tehlakam ïa ka jingleh be-aiñ jong kiwei ki jaidbynriew," la bynrap u nongïalam ka Seng.
“Naduh u 2009, la rai bym bit shuh ban ai jaka ban shna lum jingtep, hynrei kane ka ka rai ka long lehnoh ei", la ong u Myntri Shanpru.
Nalor kaba u la ai khublei sha ki nongpyniaid jong katei ka skulbah, u Conrad K.Sangma, u la kren bad ai mynsiem ia ki samla kiba leit ban pule hapoh katei ka skulbah, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ym tang ialade hynrei ha ki jylla kaba ki don, nalorkata kan kyntiew ruh ia ka nam bad burom jong katei ka Skulbah.
Ki Shillong City Bus kiba kamai ha Shillong kiba wan na thaiñ Smit bad Tynring ki don 35 tylli, katba ki mini bos kiba kamai sha ki khapsor bad ki shnong ha East Khasi Hills district kiba don kham jngai na Shillong ki don 86 tylli.
Don kiba kam, ba ki la don ruh kiba iap, tangba kam pat don ka jingtip kaba thikna, halor katei ka jingdon kiba iap.
Ka jingkhein, ba la pyllait da ka Election Commission, ka pyni ba ka la ioh kurup ia T.127klur na Tamil Nadu, nangta sa T.112.59klur na West Bengal, nangta sa T.63klur na Assam, T.21.77klur na Kerala bad T.5.72klur na Puducherry.
U la ong ruh, ba kum ka tnat kaba peit ia ki kam kali, ki la pyrshang ruh ban iai peitngor halor ka jingdon jong ki kali kiba wan ban kamai beain sha kitei ki thain khamtam ha Killing bad Pelingkata, hynrei mynta ka sngi ngi la ioh ban kem tang ia ki katto katne tylli ki kali bym don kot don sla, namar kiba bun hi ki la phetrieh hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingwan ban khynra ki Enforcement, watla katta ruh na ka liang ka ophis jongu ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Enforcement, ki la rai ba kin nangbteng ia kaba kum kane ka jingkhynra bad lada lap nangne shakhmat ia ki kali kiba kamai beain, yn pynngat beit ia ki katkum ki kyndon jong ka ain, u la bynrap.
Ha ki parabriew pat dei ka kular, ka bym ïa kylla shuh lano lano ruh.
Ka President Ka Lympung Ki Seng Kynthei, ka Kong T.Phanbuh ka la ong ba ka seng ka kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki bor kiba dei khmih na ka bynta kane ka kam namar ba lyngba ka jingthung ïa ka Kong Idashisha Nongrang ka pyni ba ki kynthei ki lah ban kit bad shaniah ba kin shim ïa ki jingkitkhlieh bad ki jingïaleh kiba man la ka sngi lada ailad ïa ki ba kin ïoh ïa kata ka lad kaba dei bad ka rynsan ba kin ïeng.
Hynrei kane ka jingkylli ka shong ha ki bor ba dei ban leh katkum ka Article 192 ka riti synshar ka ri India ban shim ia ka rai kata ka shong ha u Lat ka jylla  ba un shim ia ka rai ban pynduh ne ban pynneh ia ki MLA ba bam ar maloi kum ki MDC.“Ngi don ha ka jingpyrkhat ba ia kane ka kam kaba donkam bha donkam ban shim bishar da ka kynhun nongbishar ne Full Bench",  la ong ka hukum ka Kashari.
Nongstoiñ, Jymmang 26: Ka seng West Khasi Students Union ka la ther ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma, da kaba ong ba kane ka sorkar ka la thok la shukor ïa ki paidbah ka Jylla ha ka jingïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam.
Kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ka Sohïong haba kin leit jied ïa la u jong u nongthaw aiñ ha ka 10 tarik Jymmang 2023 kin da pyrkhat bha ym ban peit ïa ka pisa, hynrei ban peit ïa ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Dang shen na ka liang ka KHADC ka ruh ka la mynjur ïa ka Resolution ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa kane ka aiñ salonsar ha ka ri.
U Bah Renikton u la kyrshan ruh ia ka Sorkar, kaba la shim ia ka rai ban pynjlan ia ka rta wad kam da 5 snem ha kaba kito kiba la kut ka rta ban thep kam Sorkar ki la ioh biang ka lad ban iakhun ia ki eksamin thungkam bapher bapher ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla da ka jingpynjlan ia ka rta ban thep kam na ka 32 snem sha ka 37 snem.
Ka KHNAM, ka shim ba katei ka jing pynsngew paidbah, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ka dei ka jingthmu ban nion da ka bor ban khanglad ia ka jingsngew jong ki paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, Vice President, KHNAM State Youth Wing.
Shuh shuh,u Bah Generous ula ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban tohkit ia kiba donkti dakaba iatreilang bad ka seng, khnang ban lap iaki tynrai halor kane namar dei maki kiba lasdang ban ioh sabud iaki jingshisha.
SSCM/CE/83/2013-2014/104 Dated Shillong the 28 March, 2022.
Haduh mynta, kito kiba dang shah sumar ki long 4,623 ngut.
Nongpoh, Naiwieng, 12 : Uwei u Mawnongrim ba la wan buh da ka Assam ban tei ïa ka I.B ka tnad Forest ha Jatalong ba hap ha Raid Nongtumg ha Ri Bhoi u la shah pynpra noh ha ki paidbah, kaba dei halor ka nongrim ba la wan buh jubor ïa utei u Mawnongrim khlem da tip ka bor shnong bad ki paidbah Nongshong Shnong.
U iathuh ruh ia kaei kaba ki Nongiathuhlypa ki iakren ha ka Kitab jong ki Nongiathuhlypa, ia kaba u Blei u la kren kumne: “Shisha phi la ia knia ia mrad knia bad ki jingknia ha nga 40 snem ha kata ka ri khlaw (wildeness), ah phi ka iing Israel? Phi la iabah ia ita i iingmane jong u Molok bad ia u khlur jong u Blei Rephan, ki dur ia kiba phi la thaw ban mane ia ki.
Ia u Conrad la kyrshan da ka UDP, bad ka BJP nalor ka GNC bad kiwei pat katba ia ka kyrtong ka Congress yn kyrshan da ki MLA bad kiwei.
“Mynta hi ngi hap ban ia bishar bha ia kane na baroh bad khadduh ngin sa ai ka rai na ka liang ka State Selection Committee, halor kane ka bynta ban ai tiket ia no na kine ar ngut"u la bynrap.
Shillong:  Ka Lumparing ka la pynliem ia ka Kharang ha ka jingiakhun jong ka lympung 3rd division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Kam dei shuh kaba phylla ba ki samla rangbah kiba la ïadon bynta bad ki seng (Pressure Group) kin kynthih sha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, uba la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ki jingjia ha kine ki sngi tang ka daw jong u drok, ha kaba ka la jyllei sa ka tuh ka thiem bad kiwei kiwei de ki kam sniew.
Ha kane ka sngi na ka liang jong President ba thymmai jong ka JYF Central Body ma O.L Tariang u khot ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki nongkit kam ba thymmai bad ruh ïa ki nong kit kam barim ban long kiba ïa trei lang ryngkat ha baroh ki liang.
U Bah Sambor u la ïathuh ruh ba u Kisan Bareh un ïakhun pyrshah ia uwei u rangïalehkai na Bangladesh, u Fivestar Bareh ïa u Nazareth, uba dei u nongïalehkai kickboxing barim na Mizo-ram, u Jonnybor un ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Hill Saiden Academy u Depak, katba ka samla Genevive Pakma kaba la long tang marwei ka ‘thei ïalehkai ka Jylla ka ban ïakhun pyrshah ïa ka nongïalehkai kaba na Mizoram.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kin shim khia lem ban pynbha bad siang ia katei ka surok, kumjuh ka kyntu ia ki nongmihkmat u MLA/MDC ba kim shim khia lem ban iakren ba ki bor ba dei ban pynsuk ia ki paidbah ka thain.
“Ngi la rai ban tyrwa ïa ka jingsiew online ha kaba ha ka reciept kan don ki QR Code khnag ban ym lah shuh ban leh thok da mano mano ruh ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka professional tax sha ka Council" ong u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem haba jubab ïa ka motion ha ka sngi pynkut ïa ka dorbar lyiur jong ka Council ha ka sngi Balang.
Nongpoh, 18 Jylliew:Ki katto katne ki nongkyrshan u MLA ka Mawhati Constituency, u Bah J.K Dorphang, ki la pynpaw ia ka jinglyng ngoh halor ka jingmih khubor ha u Rupang ha ka 16 tarik Jylliew 2014, kaba ong “Shah rong lyer ka ïingmane" jong ka Ba lang Katholik kaba don ha ka shnong Sohliya, Raid Iapngar, Ri-Bhoi district.
“Balei ki mih na ka party, ka don kawei ka daw bad kata ka long namar ba ki don ka jingmut khwan myntoi shimet ialade", la ong u Dr Mukul.
U la tur shibun ki jingïaleh ha ka jingim; phewse, u lah ban leh da lade shibun ki kam, wat ban jngi ruh.
Katba u bah Hamlet ula ong ba, “Ngi la iakren ha ka cabinet ban ai da ka ILP kumba ioh ka Manipur".
Ka phong t shirt kaba stem, ka patlun kaba iong bad ki slipar kiba rong stem.
:U Myntri uba dei peit ïa ka tnat Pule puthi, u Rakkam A Sangma mynta ka sngi u la ïashim bynta ha ka jingpynhap lama jong ka Nepali Secondary School hapdeng ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee Celebrations kaba khatduh ha Nongpoh District Library.
Namar kane keiñ, ka pynlong ïa ki khun ban duna dor noh ka jingim, bad ban kheiñ ïap noh ruh la ki jong ki kmie ki kpa wat la ki dang im.
Bun ki nongthep vote ne ki nongjied ha kane ka jylla jong ngi, ki dang sahdien namar ka jingduk bad don ruh kiba la stad bha ban pule hynrei kim dei kiba shemphang ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad dei na kane, kila shu kylla langknia man ka san snem ha ka por elekshon namar ba ki sngewbha shipor.
Haba ïakren bad u Bah Renikton u la ïathuh kiba kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket UDP ha Mawkyrwat konstitwensi, South West Khasi Hills District ki la don bun ngut kiba la pynpaw.
Kine ki dei ki kali ML-01, ML-02 bad ki kali jong ki nongialam jong kita kiba khot ialade ki seng bhalang.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla  ka la khang ia ka jingiaid christmas Carol jong ki  riew shimet ki ba pynlong ia ka jingiaid Christmas Carol da ki ar shaka  da ki kali na kawei ka shnong sha ka wei ka shnong khlem kano kano ka jingtip ne ka jingkit khlieh na ka Balang bapher bapher.
Shillong, Ïaïong 07: “Ka pule puthi ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingïalehkai, hynrei donkam ban trei shitom ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop," ong ka Kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken Constituency.
Hynnin ka miet ka sorkar India, ka la weng noh ia U Alok Verma bad kumjuh ia U Rakesh Asthana, kiba dei arngut ki heh duh jong ka CBI bad ka la thung bujli da U Nageshwar Rao, uba dei U Joint Director jong katei ka tnat bad U Rao, un dei U Director ba thymmai jong ka CBI.Shillong: Ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingiaid jingieng jong uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Chuang ban ioh thied tiar siat na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem.
Namarkata bam iaki jingbam ba tei met ban ioh iakine ki jingmyntoi.
Ban pyntreikam ïa ka Bor u Paidbah donkam ki seng kiba la pynïaid bha bad donkam ruh ki nongïalam kiba aiti ïalade na ka bynta ka seng ban ïalam bad pyntreikam ïa ka Bor u Paidbah.
ïa kane ka jingkylla la ju tip kum ka jingpynkylla ri shyiap (Process of desertification).
Kiwei ki Party hapoh ka jylla, kim don daw da kumwei ban pynnnoh ia ka BJP, hynrei ki shu ialam khana lamler ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah, da kaba ong lada ki kyrshan ia ka BJP, kan sa wanrah jingma ia ki Khristan, hynrei katei ka dei ka jingkynnoh ka bym don nongrim haei haei ruh em, la pynshai ki nongialam ka BJP hapoh ka jylla.
Para khasi ruh ngim lah ban len ba ka ju don ka jingbakla bad jingduna naduh kiba dang rit kyrdan haduh kiba la heh kyrdan.
Shillong, Jymmang 07: Ka All India Primary Teacher’s Federation (AIPTF) kaba long ka synjuk jong ki nonghikai skul Primary kan sa pynlong ïa ka 29 Biennial Conference kaba lai sngi ha Gandhi Nagar, Gujarat ka ban sdang ha ka 11 tarik bad ban sa pynkut noh ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ngam tip ba ki tieng haduh katne ïa ka VPP.Nga la kylli ba ka kam aiu ba donkam eh ba ki hap ban leit shata bad ka i kumba ki leit shato ban pan ïa ka international airport.
ai ka dei ka kompani kaba ai jingthmu ïa ki briew ban long ki nongtrei da ka mon lade lane da ka jingjied lade, ha ryngkat ka rai ban plie lad ban pyni ïa ki sap tynrai kiba ki don ban trei na ka bynta ki 500 tylli ki kompani ha kylleng ki ri ka pyrthei da kaba ki shong ban trei na la ïing.
Ka kaiphot jong ka CAG ka pyni ruh ba ka MeECL ka khlem shym khot tender bad ka la shu iakren beit bad ka GEPL na ka bynta ban die bording ha ka dor T.1.95 pisa shi unit.
Katkum ka jingong u Bah Kharkrang, ka Kashari ka la phah ia ka shithi ban kem ia  ki nongialam sengbhalang bad ki don haduh 87  tylli ki jingpynngat katkum ki kyndon hapoh ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Act  halor ka jingiakhih ILP.U Bah Kharkrang u la ong ba kine ki mukotduma ki iadei bad ka jingkawang maw, thang kali, pyniap, bad kiwei ki kam beain kiba jia ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha u snem 2013 bad 2014.
Kane ka jaka ba twa ka dei ha ka juh ka jaka ba la jia teng ka jingtwa khyndew ha u snem 2012 ha kaba ki paidbah ki hap ban shu iaid da ka kjat na ki lynti khlaw lada ki thmu ban wan sah Shillong bad ruh ban kit ia ki mar ki mata ki jongki.
“Ngi kyntu ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane," u la ong.
Ka long ruh kumta kumjuh ynda haba kin wan phai biang pat de nangtei na ka Sorbah Guwahati.
U bah Hek u la ong ruh ba kino kino ki khynnah kiba dei na Garo Hills District ne na West khasi Hills District ne East khasi Hills ne na  Jaintia Hills ki lah ban leit leh ia ka eksamin ha USTM khlem kano kano ka jingwit ne kano ka no ka jing sheptieng namar ka ba donkam ka long ba ki khynnah kin pynleit jingmut tang ha ka jingpule.
Vice President, u bah phrangsngi shyrmang, Secretary, u bah Jiken Langstang, Assistant Secretary, u bah Nol Shyrmang, Organising Secretary, u bah Maroo Shyrmang, Finance Secretary, u bah Nikal Langstang, Sport Secretary, u bah Banjop Shyrmang, Education Secretary, u bah Phihliness Langstang, Publicity Secretary, u bah Shwa Langstang, Environment Secretary, u bah Mol Shyrmang, Discipline Secretary, u bah Wellcome Dkhar, Art and Culture Secretary, u bah Mihsalan Bareh lem bad ar phewhynniew ngut ki dkhot.
La iathuh ba u jumai uba 5.5 ha ka richter scale, u kham jur ha ka nongbah Shillong bad ha Guwahati ruh kumjuh.
“Kat kum ka Notice la pawshai ba katei ka jingialang paidbah kan pdiang tang 100 ngut ki briew bad lada ka long kumne shaei kata ka ri synshar paidbah (democracy)" ong ka Seng FKJGP?Lada ka Sorkar ka burom shisha ia u paidbah ka dei ban pyndam mardor ia katei ka jing pynsngew paidbah, namar ki paidbah kim iohlad ban pynsngew ia la ka jong ka jong ka sur jong ki.
Dei ban thaw ka aiň na ka bynta ki nongtrei bym ioh tulop sorkar (Contractual).
Ïaka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong katei ka thaiñ naki kti ki BSF.Halor ka jingjia ka seng ka la ïakynduh markhmat bad u SDO Amlarem ha kaba naka liang jong u SDO ka Amlarem u la pynlong daka jingïalang hynnin ka sngi ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong Muktapur, ki nongshong shnong, u incharge ka BSF bad ki Nongïalam ka JNC-Western zone ban ïashong pyrkhat halor kato ka jingshah leh donbor jong u doctor haki BSF bad da kawei ka sur, ha kane ka jingïalang la Rai ban buh noh daka Independent Inquiry bad la buh ruh ïaka por ba dei ban pyndep hapoh 2 taïew ban tohkit bniah ïakatei ka jingjia.
Hynrei ki bor sorkar, na ki daw ba ki kham tip bha ma ki, ki leh kum bym ïohi halor kine, la bynrap ka High Court.
Ka jingduna marbam ha kine ki shnong ka long tang 11% katba ha South Asia ba kynthup ia ki ri bym pyndonkam ia kane ka rukom thung ka long 43%.
Nongpoh: Kum shi bynta ban peit ia ka bha ka miat bad kumno ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawtari Myrdon Sirdarship, hynnin ka sngi Saitjain, ki la don shibun ki samla na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Raid, kiba la mih shakhmat na ka bynta ban thaw ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka Elaka Myrdon Youth Federation.
Ki kyrteng jong ki Dong bapher bapher ka Mawkhar Circle ki kynthup ia ka Mawkhar, Umsohsun, Wahingdoh, Riatsamthiah, Mission Compound bad Wahthapbru.
Shillong:U Lamphang jong ka ing dorbar thawain jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi, u la ong ba u don ka jingkhmih lynti ba ia ka Dorbar mang tyngka jong u snem 2022-23, yn pynlong hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai ha Mawd iang diang.
Donbok Pyngrope – Environment Secretary 8.
Hapoh ka campaign IEC, la pynlong ïa ka camp ban ai ki lad jingshakri kum ki health checkup bym donkam jingsiew, ka jingai ïa ki Aadhaar card ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ka jingpynthymmai ïa ki card ba la don lypa.
Ula pynkynmmaw ïaki myntri jong ka Hima Sohra kiba la kyrpad ïa u Syiem Borsing ban ïehnoh shipor ïaka jinglong Kristan khnang ban thung Syiem biang ïa u bad ka jubab u Borsing Syiem kalong ba U Jisu um dei ka sopti kaba lah ban law katba mon bad wei ba la phong la phong shi junom.
U la ïathuh ba ka jingmih ki ‘speed breaker’ ka dei naduh ba shah tynrah ka longkmie hapdeng surok ha ka ar shaka haduh ban da khlad na kane ka pyrthei.
Ka HK Singh Memorial School ka la pynliem ïaka Jowai District Presbyterian Secondary School 1-0.
Ka Meghalaya State AIDS Control Society (MACS) kan sa pynlong ïa ka ‘Red Fest’ ha ka sien basan lyngba ka Northeast Multimedia Campaign halor ka phang ‘Northeast United Against HIV/AIDS’ ka ban sa long ha ka 28 tarik u Rymphang, 2024 hapoh ka LARITI Performing Centre kaba don ha Mawkasiang, New Shillong ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Kane ka dei naka daw ka jingbitar u Blei kein halor ki Israel baroh.
Evualate ruh computer bad to tip wat lada bakla mcq bad bakla tick computer ai full marks.
Ym tang katta u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng KSU hi kam don jingpyrshah eiei ruh em ia ka jingdawa Garoland ki paralok Garo hynrei kam kwah ruh ba ki jaka ka West Khasi Hills, kin shah kynthup lang bad katei ka jingleit thung Signboardbad jong ka Seng kam da dei eh tang ha ki jaka bad ki shnong ba ia kajia pud hynrei wat ha ki shnong ki bym don jingia huri hura ne ia kajia pud ruh kan sa leit ban thung tang ban pyntikna ba ki jaka ka West Khasi Hills.
Shillong, Lber 06 : Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches, Meghalaya ka la khot la wer ïa ki paidbah sha ka jingïaseng ïalap bad ka jingduwai ïa kiba pang ba shitom ba tip kum ka Joy in the City kaban long ha madan Malki naduh ka 07 – 10 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailur 6 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynpaw ba ka Regional Democratic Allince (RDA) ka dei ban neh beit hadien ka election 2023 bad kum ka party kan ïasoh ban ïatrei lang bad ki seng riewlum hapoh kane ka lama.
Riki MukhimHa une u Snem ban sa wan u snem 2020, ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ngi thrang dik dik ban ioh iakaei kaba ngi la angnud naduh ki por ba la leit la bun tylli ki snem haduh mynta ki sngi, hynrei mynta ka kynti ha u ne u snem thymmai un ai ka jubab ba pura la un dei ne em u snem u ban wanrah jingjop iaka Jaidbynriew jongngi.
“Nga suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia kane ka rai ban pynpoh ia ka ktien Khasi ba la leh da ka Board", la ong u Bah Nongrum haba kren ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 74 jong u Myllung bakhraw ka jaitbynriew u Soso Tham mynta ka sngi ba la pynlong da ka KSU Mawlai Circle ha NEHU seminar hall.
Kum ban shu pynkynmaw ki 41 ngut, ki la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka ba la long ha Greenwood Resort Khanapara,Assam ha ka 27 tarik u jylliew 2020 bad na kine ki 41 ngut 2 ngut ki briew la test Covid positive bad haduh 62 ngut ki dei ki highrisk contact.
U la ong ruh ba haduh mynta ym pat ju don Executive Committee ha KHADC lane ha JHADC ki ban neh lada ki dei kiba  pher na ka rong bad ka lama kaba don ha ka jingsynshar ha Secretariat.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban lap ia ka kmie kaba kha bad kaba leit ban bret ia itei I khunglung ha katei ka jaka.
Ki la suba bad ki la kynra ia ka kamra ba u sah bad la lap ia kitei ki tiar.
U Narendra Modi, ula phla, ba ula ia poi kha bad ka  Jashodaben, ha ka jingbam smai, kaba u thep kyrteng ialade, na Vado rada Lok Sabbha Constituency ha ka sngi balang ba ladep bad katei ka dei ka jingtip, kaba ula sei madan, ha ka sien kaba nyngkong, wat la baroh shi katta, u shu iehnoh thylli, ia katei ka phang.
Kane kam dei ka jingmaham, hynrei ka dei ka jing pyntriem.
“Ka komiti ka la sngap ïa ki jingpyn sngew jong baroh ki wan shim bynta ha ka jingïalang naduh ki Syiem, ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad kumjuh ruh ki sengbhalang bapher bapher jong ka thaiñ West Khasi Hills," ula ong da kaba bynrap, “Kila don ki katto katne ki shnong kiba khlem wan ha ka jingïalang".
Bad ruh da kaba pyndem ia ki jingmut jingpyrkhat baroh ha ka jingkohnguh ia uKhrist’.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u pynpaw ka jingsngew bynniaw haba iadei bad ka jingkiew jong kiba kyrni ne dih drok hapoh ka Jylla kaba la poi haduh 2 lak tam, u la pynpaw ka jingaikhublei ia ka Umjaiur unit ba ka la pynlong ia kane ka phutbol halor ka phangpdeng “Say no to drugs,yes to football"U la kyntu ia ki players jong baroh ki Team ba kin pynmlien ia lade ban ieit ia ki kam kilan met (sports) ka lah ban dei ka Basketball, Karate, Boxing, Cricket namar ba lada phi imsngi ha ki kam sports, ka jingpynshoi ha ki jingdih kan nym lah ban jop ia phi.
Dei ha ka snem 86 B.C ba la wan u Syiem Nebukhadnessar sha Jerusalem bad u la thang ia ka Temple da ka ding bad lute na ka Temple, bad ring mraw ia ki Israel sha Babylon.
Nongstoin, 18 Nailur:Ki bar Jylla kiba la wan ban trei ha ka jingialam jong ka kompeni BSC C&C JV, kaba la thmu ban pyntrei ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, ki la shah beh krad noh ha ki dkhot jong ka KSU West bad South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka Shnong Mariam SWKHD, namar ka jingbym biang ki kot ki sla ba donkam.
“Kane ka lah long kaba sniew shaba palat halor kaei kaba la jia ïa u kurim jong nga bad pat ki Khristan," ong ka Durasth Bhagel, ka kurim jong u Pastor Bhagel sha ka ICC.“Ngim pat ju mad ïa kum kane ka jingjia ba palat pud," ka la bynrap.
Haba ioh ban iakren bad kitei ki lai ngut, kiba la tip kyrteng kum u Bah Dominic Timung, u Bah Joy Taro bad u Bah Chikraw Timung, ki la iathuh ia shibun ki khana bad ki jingeh kaba ki iakynduh, ha ka por ba ki la iakhih na ka bynta ban dawa ia ka jylla kaba pura.
Haba kylli mano uta ne kata ka MLA kaba kren poh ïa kiba duna dkhotmet, u Bah Kharjana u la kyntait ban ïathuh kyrteng da kaba ong, “kam bha ban ïathuh kyrteng.
Na ka liang jong u, u la ong ba ki pulit ki pyrshang katba lah ban tehlakam ïa kito ki lynti kiba ju thmu ban shalan tuh ïa u dewïong.
Hynnin ka sngi ka Kong Marbaniang ka la kam ba ka jop ia ka mukotduma ia ka Council hynrei dei ki nongthoh khubor ba ialam bakla bad kynnoh ba ka Council ka la leh bakla da kaba khynra ia ka dukan bad ka la kynnoh ka Kong Marbaniang ba ki briew ka Council, ki wan ban khang ia ki dukan.
La ioh ia ka jingkren pdiang burom da u Bah W Lapang u ba la pdiang sngew bha ia kitei ki heh ka AAP na kiwei pat ki jylla jong ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Ka Sor Shillong ka la nang rit katba ka jingbunbriew ka la nang kiew manla ka sngi.
Ka jingkynthup ïa u AT Mondal hapoh ka Kynhun Myntri lehse kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom treikam namarba u dei u briew uba la sngewthuh bha ïa ka rukom treikam naduh ba u la long teng u Myntri Sorkar bad kum u Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Shillong, Rymphang 08 : U kyrtong ka Congress na Shillong North, Bah JA Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la pdiang burom ia ki palat 380 ngut ki nongialam na ki party bapher bapher kynthup naduh ka BJP, UDP, NPP bad ruh na ka TMC.Ia kine ki nongialam la pdiang burom ha shwa ba u kyrtong ka party un leit ban thep kyrteng na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tairk mynta u bnai.
“Ka jingaimynsiem jong phi ka la long ka jingkhlaiñ na ka bynta jong nga bad ngan lah ban pyndep ïa la ka jong ka kamram", ong u bah Ferdinand Lyngdoh.
U Stephanso Pale, uba mih mynta ka sngi, ha ka sien ba nyngkong jong ka jingialehkai jong ki 11ngut, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba lai jong ka jingialehkai bad kaba la ai nam tam ia ka Langsning Sc.
Kine ki lai ngut ki khynnah ki dei u Clifford Lytan bad u Samchaphrang Lato kiba mihkhmat ïaka jylla haka Sub Junior National Football Championship, kaba ka jylla kala lahduh ha kane ka lympung bad u Tremiki Lamurong uba mihkhmat haka Junior Boys U-17 ïaka H Elias HSS, Shillong haka Subroto Cup International Football Tournament.
Ka SBYWA kala kynnoh ruh ba jingsniew kane ka surok ka dei ruh na ka jingiaid ki trok kit masi kiba suba jur ba ki shalan tuh sha Bangladesh.
U kongsan ha kane ka sngi u long u samla Donald V Thabah, General Secretary KSU CEC bad u symbud kongsan u dei u samla Biangbor Lyngdoh Paliar, Organising Secretary KSU CEC.Ha ka jingialang, la ioh jingkren na kine ki ar ngut bad na ka kong Elizabeth Nongbri, kaba long ka longkmie Khasi, kaba treimon sngewbha ha Bangalore.
Shuwa kane, u Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïa ka kot “Indigenous 2023" ha kane ka prokram.
U la ong ruh ba lada don kata ka jingbam sap tang ki paidbah kiba lah ban bishar, ym dei na ka BJP ne kino kino ki party kiba don ha ka MDA; hynrei ha ba kylli ba hato kane kam dei ka jingshim sting ia ka mat bam sap u la ong Em ka Party BJP kam ju iasuk bad kam ju ia shah ia ka jingbam sap.
Shillong, Nailur, 03: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Central Executive Council ha ka 31 tarik u bnai baladep, ka la pdiang burom ïa ki arngut ki dkhot kiba pynïasoh bad ka seng, kata, u nongïalam barim jong ka MIPF u samla Donbok AV Khongsit bad u samla Freddy Kurbah uba dei u nongïalam jong ka seng kiba dei peit ïa ki nong bylla sngi kata ka KJLU.Kine ki arngut ki la pynpaw ba ka jingpynïasoh jong ki bad ka UHM ka long halor kiba bun ki nongrim.
Hadien ka 1000 snem, kan long ka jingmihpat jong ki bymngeit ki bym pdiang ia u Jisu Khrist, bad ki la rem lypa.
Katkum ka jingwad jingtip ka seng, ka jingpynlut na ka tyngka jong ka sorkar ban shna ia ka Umsning Fishery Projek ka long haduh T.1.99 klur, na ka skhim RKVY jong u snem 2008-09 bad 2009-10, katba ka jingtrei kam shym la paw haei haei ruh, hynrei da ki pung ba pei suda.
PC ha kaba la khang pyrshah ïa ka jingdawa pisa na ki dukan ne kiwei pat ki shlem kiba don bynta ha ki kam khaïi pateng.
U la tied iing bad la plie hynrei mar ia plie ia ka iing, u la khot ia u Mohon bad patan syndon ha kali bad rahbor bak khlem tip shaei.
Ïa kane ka jingrwai jong ka Monolith Festival bad ïa ka Media Campaign Vehicle la pyllait paidbah da u Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem hynnin ka sngi Thohdieng ha ka jngïadon lang ki Executive Member, kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Teibor Pathaw, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Malong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fanton Lakadong ki nongtrei bad kiwei kiwei kiba la shah khot kyrpang.
Namar ngam tharai ba u Conrad Sangma un ailad ïa u bah Prestone namar u Conrad u la dep mad ïa ka snam jongka.
Haduh ban da ioh pyllait im ki ba haing hasem kim pat siew pisa sha ki nongrahbor, ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiwei pat kiba donkti.
Ha jingshisha Ma U ban pynkhlain iaka Riti dusturLada u ma Pala u sngewthuh tang katne te, la biang eh ba un Phai dien Sha ka IOA and AA jong ki syiem Khasi bad ka Indian Dominion ne wat naduh ki Atchison Treaty bad ki nong Synshar dohlieh khnang ba un kham peiphang khyndiat ia ka lyngkor lajong bad un tip ruh iano u leit mih khmat.
Kiei kiei baroh ha ka mariang ki long thymmai lut ha ka aïom pyrem, kumta lah ban ong ba ka aïom pyrem ka long ka aïom ba kiei kiei baroh ha ka mariang ki long thymmai.
“Ngin dang pynkhreh ruh ha kiwei kiwei pat ki Constituency ha kane ka elekshon ban wan", u la ong da kaba pynpaw ba ki paidbah na Ri Lum Garo ki la kwah ia ki MLA bad MDC na ka Party.
Hapdeng ka jingkordit, ki Israel ki  lynñiar ha U Blei bad U Blei ula pynmih ïa u Moses ban ïarap ban pyllait na kane ka lanot bad U Blei ula kular ban don lem ryngkat bad u Moses da kaba u ong to shim ïa une u Diengduh uba la pynkyntang bad ïalam ïaki Israel na ka ri ka Ijipt shaka ri Kanan.
U la ong ruh, hadien ba la tip halor jong katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong mar mar ka la pyntip noh sha ki bor pulit khnang ba kin ioh ban leh katkum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, 23 Nailur:U Ma RC Laloo, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Jylla, ula pyn long ia ka jingialang myn ta ka sngi, na ka bynta ban iakren halor ka jinglong ka jingshlei um ha Garo Hills kaba la jia ha ki ar sngi ba ladep bad ban thaw lad ba ki riew shem lanot, kin ioh jingiarap noh mardor.
Haba kren ha katei ka jingialang, da ka video, U James PK Sangma, myntri ka tnat pathai khubor, u pynsngew ba ka lad pathai khubor, kaba laitluid, ka dei ka bynta jong ka synshar paidbah bad ka dei ruh ka bynta ba kongsan jong ki lad pathai khubor, ba kin pyntip, ba kin hikai bad ia don bynta lang bad ki paidbah, ha kaba iadei bad ka roi ka par jong u paidbah bad u James, u ong “Ka dei na kane ka daw, ba ngi donkam ia u paia uba saw jong ka synshar paidbah".
“Ki jingtei ba dagn sah la mang pisa naka Rural Communication Grant ïa kaba ngi khmih lynti ban ïoh na ka sorkar jylla.
Kane ka jingïajngi jong ki ha kane ka wah ka long kum shibynta ban pdiang burom ïa u snem thymmai u snem 2023 bad ïa kane ka jingïajngi la lamkhmat da u bah H.S.Diengdoh, MCS, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division bad uba bat ruh kum u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association ha ryngkat u bah Weljune R.Nongsiej, General Secretary ka South West Khasi Hills District Swimming Association.
"“Haduh mynta ki don tang 6 ngut ki nongmareh kiba nabar ri, baroh ki dei na Kenya lem bad ki nongmareh kiba na kylleng jong ka ri India.
“Ha u snem 2022 ka tnat PHE ka la wan buh ïa ki pipe um ban ai um ïa ka shnong lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS).
Mathaios 24:15, ka por ba u soitan u synshar kein.
Ka Seng Khasi Kmie ka ïawer ïariew ïa ki  nongshad kynthei bad shynrang  kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban  shim bynta lang ha kane ka Shad Suk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba pura.
Ki dei ruh ban dang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat, bad kito ki bym poi sha ka thong ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei kin dang ïai trei shitom shuh shuh namar ka Khasi Indegenious Foundation kan sa pynlong ïa ki programme bapher bapher nangne sha khmat.
U Phagu Chauhan, u la iathuh ruh ba ki kam ba kane ka sorkar ka la pyntyllun shakhmat ka dei haba iadei bad ka mat pynbeit pud pynbeit sam, kaba la slem bha hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 01 : Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la ïoh kem ïa uwei u nongkhaïi droks bad ïoh kurup haduh 2 kilo u dawai kuli Amphetamine na Lad Rymbai Datsympein hynne ka step sngi Balang.
Kitei baroh arngut ki don tang ki Xerox copy jong ki passport jongki bad ki iathuh ba ki buh ia ki kot kiba donkam baroh ha Bangladesh bad ki wan rung sha India, lyngba ka Tripura.
U Blei U Trai Nongthaw U la ai ïa ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
Kumba U Blei nongbuh nongthaw u la ai ha ngi ia la ki jong ki jong ki dur khmat, bad hala ki jong ki jong ki sur, kumta ruh u ai ia ngi baroh ia la ki jong ki jong ki sap jingstad ka bapher.
Ban duh light da ki taiew kam iahap shuh.
Shillong, Naiwieng 14 : Ka kynhun ïalehkai U-19 jong ka Shillong Lajong FC ka la pynliem haduh 4-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka SAIL, Bokaro ha ka lympung ïakhun jong ka Oil-DFA All India Level Under – 19 Inter Academy Invitational Football Tournament 2023 kaba long ha Duliajan, Assam.
Haduh katno kin lah ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma, kan sa paw ha kine ki sngi ha kaba bun ki nongialam ka Congress, naduh u president ka MPCC u Bah DD Lapang un leit iakynduh ia ka Sonia sha Delhi ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha kane ka jylla hadien ba la shah rem kput ha ka NPP.Ka la don ruh ka jingdawa na ki MLA ka Congress ban khot noh ia ka jingialang ka CLP ban iakren ia ka jinglong jingman ka sorkar, ka jingshah rem elekshon nalor kiwei ki kam.
Ki arngut ki nongbishar ki la pynïanujor hapdeng ka jingtreikam jong ka kynhun CBI bad ED, ha kaba la ong ba kane mynta ka la kham trei bha.
“Nga la ong ba lada jop u Bah Synshar kin don shibun ki jingkylla kum ha ka Party, ka jingkhlaiñ ha ka Party bad ban ai mynsiem shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP bad ki don shibun ki jingmut bad u Bah Samlin um dei ban sngewthuh bakla ïa ka jingkren jong nga", u la ong.
Kumjuh ruh ki tiar kane ka juk stad ne teknoloji ba mynta ki khring haduh katta katta ïa ki khynnah kiba dang khie dang san khamtam ki khynnah rit kiba dang leit skul.
La test positive biang ia baroh.
:Ki parti kiba don ha ka liangpyrshah ki don ha jingkulmar jingmut namar ba kim kot briew ban shimti ïa ka kam nongïalam liangpyrshah marwei bad lada ki kwah ïa kane ka shuki, ki donkam ban thaw ïa ka kynhun synrop lang.
Na ka jingkiew palat ka jingshit kaba nyngkong tam ngin shem jingeh kadei ka umbam umdih, kumta kam don da kawei ka lad ki lynti ban ïada bad tang kawei kaba lah ban ïada ïangi ka long tang lyngba ki dieng ki siej, kiba lah ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah lane ki lum", u la bynrap.
“Ha kaba khadduh, ka dei ka jinglen-lade bad ban shanñiah tylli ha ki player jong ka thaiñ bad mynta ki la wanrah jingkmen da kaba ïohrung sha ka Elite Group.
Namarkata, ngim ju ïohi ba ka BJP kan sngap kan sngew ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka lama jong ka NDA.Kum ka nuksa ka dei ka NPP.Watla kane ka seng ka ïatreilang bad ka BJP ha ka NDA, hynrei naduh u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi bad haduh u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ka BJP ka khlem map satia ban thalaiñ ïa ka NPP ha ka rynsan jong ka jingïalap ilekshon dang katto katne bnai mynta.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Nagaland hadien ka jingtohkit ka jong ki la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ.
Mynta ka sngi pat, ka ïingbishar ka la pynbna ba u Gond un hap ban shong patok na ka bynta 25 snem bad u hap ruh ban siew ïa ka kuna kaba T.10.10 lak.
U Additional Deputy Commissioner, I/C Pynursla Civil Sub Division, ula kyntu iaki paidbah ban husiar haba iaid ba ieng na ka surok Shillong Dawki na ka daw ka jingtwa khyndew ha Rngain.
Kiba leit iap briew, ki dei ban leit tang shiphew ngut, tangba ki dei ban da ioh jingbit na ka ophis jong ka District Magistrate.
Ka JNNURM ka dei ban iarap tyngka ia ki ruh de, bad balei ka thmu ban iarap tang ia ki jaka Municipal.
Ka India ka la ngat ha ka Group A ryngkat ka Nepal bad Bangladesh.
Ia kane ka Financial Literacy la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryng kat ka jingiatreilang jong ka National Bank of Agriculture and Rural Develoment (NABARD).
U iathuh ba ula die ia ka khun kynthei jongu, na ka bynta  200,000 Afghanis (£1,600), hynrei, ula ong ruh ba katei kan neh tang shipor eh bad kumta, un hap ban wad ia kawei pat ka kam lane ban ioh pisa, da kawei pat ka lynti.
Ki sheptieng ban leit trei leit ktah ne leit bylla їoh ba ki shah leh tohmet bad shah sloit ka longrynїeng.
Katei ka jingïkhih ka la sdang ha ka por shiphew baje mynstep haduh saw baje janmiet bad mynta ka sngi palei ruh ka la sdang biang ha ka por shiphew baje mynstep.
Bun na ki briew bad ki mrad kiba im ha kine ki jaka ki shah ktah jur bha ha ka radiation jong kine ki jaboh ba mih na u Uranium kum kito ki nongtrei jong ka par Uranium ha JADUKATA (Odisha).
Ka la ong, “Halor kane na ka liang jong nga, nga la leit phah da ka message sha u Bah Shangpliang ban pan ïa kane ka pisa hynrei u khlem jubab eiei bad nga la leit ruh ban pynkynmaw hynrei u sngap jar jar".
Hadien shi kynta tam ba la wai ka jingïalang, u Bah Ardent u la mih noh na ka jaka shah thngan bad tang hadien shi kynta bad ki paidbah ki dang ïa ap bad khublei ïa u haba u mih na katei ka jaka da kaba shong da ka kali Bolero rong lieh ban leit phai sha la ïing.
U BDO Laskein ma Brighstar Langbang, ula sneng ula kraw ia kine ki samla bad khynnah halor ka jinglah jong ki ban pyndep iaka quarantine.
Kawei pat ka long, da kaba shu sop, da ki tin kiba la dep ai rong bad sa kiwei pat ki rukom shna.
Kumban shu pynkynmaw ba u Most Rev.Dominic Jala SDB.DD u la khlad noh na ka jingjia aksiden kali ha Colusa County, Oakland, California, United States of America ha ka 10 tarik Risaw 2019 ha ka jingleit jong u sha USA ban shim bynta ha ka ICEL (International Commission for English Liturgy) kaba u long ruh u Secretary General jong kane ka Commission.
Jowai: Ki Nongtuh ki bymlah satia ban ithuh ki la prong sha poh jaka treikam ki nurse bad Doctor jong ka Urban PHC, Ladthadlaboh Jowai bad ki la ioh ban rong ei ia kawei ka kor Kompiwtor kaba kynthup ia ka Monitor bad ka CPU.Halor kane na ka liang ka doctor kaba peit ia katei ka PHC, ka Dr.JN Shullai ka la ujor sha ki pulit ha ka step jong ka sngi Palei.
U Moses u la leit kiew naki madan Moab sha u Lum Nebo, sha kliar Piskah, bad na kata ka kliar lum u Blei U la pyni ia u ia ka Ri Canaan ba ki Israel kin ioh kynti.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka dawa ia ka jing tohkit, da ka Central Bureau of Investigation (CBI), halor ka jingkhaii dew iong beain ha ka jylla, ha kaba ki don ki runar kiba donkti ha katei ka kam, ha ryngkat ki pulit ka jylla bad la ong ba katei ka jing khaii tuh dewiong, ka dei da ka jingtip lang ki heh duh pulit jong ka Assam bad ka Meghalaya.
JOWAI: U Ma Winning Garland Sungoh MDC jong ka Mowkaiaw bad u Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Coluncil (JHADC) ula ong “ki Dolloi kiba dei ki khlieh jong ka elaka ki don ka bynta kaba kongsan ban pynneh pynsah ïaka Riti ka Dustur jong ki Elaka bapher bapher ha Rilum Jaiñtia, kaba riewspah bha haka kolshor bad ka jinglong tynrai.
Lah ban kdew ba ki kynrum kynram ha kaba ia dei bad ka kam Wahadadar ha Shella ki la mih namar ki jingujor kiba la poi sha Distrcit Council, haba la kylli na u EM shaphang ki jingujor u la ong ba ka rai ba ka KHADC ka la shim ka dei katkum ki kyndon kiba la don ha ka Appointment of Chiefs and Headman Act 1959.
Mynta pat ki nong ia burom ki iamih, ki iaburom, ki ia rakhe hi, hynrei khyndiat kiba bud ia ki nongrim ka hok, namar ka tyngka pap ka la synshar bad kiwei-kiwei de.
Hadien ba ka Bri Hynñiewtrep ka khlem ïoh ha ka sngi Republic Day 1950 (26.01.1950) ia kata ka jing-angnud ban ïoh laka jong ka State ka ban hap ha ka kyndon First Schedule jong ka Constitution of India, la tyngkhap pynban iaka Bri Hynñiewtrep bad ka Assam (kum ka UKJ Hills Autonomous District hapoh ka State of Assam) naduh katei ka sngi.
U la bynrap shuh shuh “Kumta ngin hap ban bud ia ki jingtreikam jong ka Party ba shwa ba ngin shim ia kano ka rai ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong ki kyrtong.
Shillong, Nailur 27 : U Chief Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohra ha ka sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka iing skul jong ka Village Durbar Higher Secondary School, Swer kaba la tei lyngba ka jingbei tyngka da ka Asian Development Bank.
La iathuh ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Ambulance ba kan leit tynrah ka dei namar ba katei ka Jeep kam don Signal bad kaba la pynshem jingeh ia utei u nongniah Ambulance ban tehlakam ynda la poi hajan jong katei ka Jeep.
“Ngi la pynpyrshang kumba 14,500 ngut ki nongïalehkai na baroh ki 12 tylli ki distrik jong ka jylla jong ngi, ha kaba ngi la jied kumba 200 ngut na ka bynta kane ka prokram bad n akita la jied 9 ngut, ha kaba ha ki 3 snem ban wan ngin sa ai jinghikai ïa ki," la ong u Bah Shakliar.
Ha kane ka juk kaba ki samla lud ki ïa beh tang sha ki jingsngewbha ka pyrthei, ki kmie ki kpa ki dei ban buddien bad ban husiar bha ban pyllait lan ïa la ki khun ki kti ban leit shang suwari, ban leit party ne shang sngewbha bad la ki paralok namarba dei kine ki khep ba ki khun ki kti kin shah riam ha ka shrip ba la pynap da ki paralok ba ki shahniah bad kiba ieid thep mynsiem.
Ha Guwahati, ki don mynta baroh 33ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ki ong ba ka dei tang ka dak.
Ka jingialehkai kan long por 2 PM.Ka Shillong Lajong bad ka East Bengal ki la ialehkai mynshem snem ha ka 5 tarik Lber ha Shillong ha kaba ki la iakhaid  2-2.
Dei na kata ka daw u Jisu u ong – “Haba phi duwai, wat bun ktien biej kum ki Jentil, naba ki mut ba yn sngew ia ki namar kaba bun ktien jong ki" Mathaios 6:7.
Ka iing ka la jot malu mala ha kane ka jingjia bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban kem ia ki runar.
U Mooshahary uba la kut ka por jong u ha kane ka sngi Blei, u la ong ba um tharai ba lah ban pyniaid bakla ia kane ka kam bad kan sa poi beit sha kaba kut.
Ka MIT ka long ka skul ka ba nyngkong eh ban ring ïa kane ka jingthmu pynneh pynsah mariang ha ka ri India baroh kawei.
Wat ha ki constituency ba jop ki MLA Congress, la tam u Purno.
Kine nongkitkam jong u Bah Shangpliang ki dei kiba dang shu mih noh na ka seng BJP mynshem taïew.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ïaleh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
U bah SK Sun u Chairman jong ka Environment Commitee u la iathuh ba ka Meghalaya State Pollution Control Board mynta ka sngi ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ba hapoh ka 14 sngi ki dei ban phah khang noh ia ki 15 tylli ki karkhana pynmih Coke ki ba don ha ki thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
Jowai, Risaw 28: Ka office jong i Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, kala pynbna sha baroh ki nongjied ïa ki nongmihkhmat ka constituency ba la dep ban pynkhreh ïa ka Electoral Roll kat kum ka Registration ki nongjied (second amendment) Rules, 2022 bad ïa kane ka copy lah ban leit peit ha ka office jong i Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, Amlarem ha ki kynta por treikam.
“Kaba nga sngew biria eh ka long ba shi snem shwa ka elekshon, ka khih bha, ki mih kiei kiei ki mat bad tang shu kut ka elekshon la jah noh.
U DIG haba kren ha ka jingialang kum u kongsan, u la ong ba katei ka kor kan iarap ia ki paidbah ban shna ia ki pliang na ka sla Kwai na ka bynta ban pyndonkam haba long jingiaseng bad khawai dawai.
Ki nongsheh ja sngi kiba dei na ka West bad East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kiba pynlong ïa kane ka jingïalang ha Dorbar Halls jong ka shnong Loomïongkjam, Jowai na ka bynta ban ïakren halor ki jingeh kiba ki ïa kynduh naka por sha ka por kum ki nongshet ja sngi ha ki skul ne kaba ki khot mynta ka ‘PM POSHAN’ skim.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, un leit ban jurip lashai ka sngi ha ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla lem bad ki engineer ïa ka jingktah jong kane ka jingkhyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ban weng ïa kine ki jingeh baroh, ka shong ha ka jingstad jong ka sorkar kampher ban sdang ban wad lypa ïa ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba ynda ka la jop kan ïoh ban sdang beit beit ïa ka kam.
Katkum ki khu bor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kmie jong kitei ki heprit ia kaba la tip kyrteng kum ka Man Challam ka dang leit saitjaiñ.
“La iathuh ia ngi da ki heh sorkar jylla, ba namar ki jingshim rai ba khlem nongrim ban rah noh ia ka jingialehkai badminton na Shillong sha Guwahati,  ka sorkar Meghalaya ka dang wad ia ki lad ki lynti wadban weng noh syndon ban pdiang ia ka jingialehkai 12th SAG 2016,", la ong u working president ka MSOA u Bah John F Kharshiing ha ka shithi ba la phah sha u Director General ka SAI uba long u CEO kane ka lympung.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ki rangbah shnong ki la mih jyndat na ka kamra jingialang ha ka por ba ia kren bad u myntri rangbah namarba ka jingiakren kam shym la urlong kumba ki la thmu.
La iathuh ba 16 ngut ki ioh pang na Tinsukia District, 10 ngut na Goalpara District bad 3 ngut na Karimganj District.7 ngut kiwei pat ki ioh pang na  Sivasagar district bad na  Nagaon district, katba 5 ngut na  Sonitpur district.
Nga mynta ngam duwai na ka bynta une u Shot Snaitang, hynrei nga duwai tang na ka bynta kine kiba ha ïing…Amen".
Shillong:Ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh ka la rung noh sha ka parti National People Party(NPP), lem bad u bah Mohendro Rapsang ha ka 19 tarik Nohprah ha ka jing ialang ba la pynlong ha madan iewryng hep, firebrigade.
U Dr Kharlukhi ula pyllait paidbah iaka souvenir, maw nongrim bad pynhap iaka lama jubilee.
Sports Sect- Kyrpad Tron.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka step Sngi Ba-ar ha ka surok ha Incarville kaba don hapoh jong ka thaiñ Eure jong ka France.
Haba kaba ïadei bad ki jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Pearly Dew Hr.
Nalor kata u Bah Prestone u la ong ruh ba ka BJP ka la ai ka jingkyrshan ia ka NPP khlem ka jingbuh satia ia kino kino ki kyndon.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u lah ban hukum ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ba un bynshet ia ka kam pyniaid dorbar ha ka lok jongu ka Dikkanchi D Shira lane ha u Winnerson D Sangma kiba dei ki dkhot ka liangsynshar ha ka sngi iatynjuh bor ban pynkhyllem ia u Lam-phang.
Ka J&K ka thep ha ka 50 minit hynrei ka Meghalaya ka la thep biang da ka Fragrancy Riwan (55’, 80’)  bad ka Da-ai-jingsuk Basaiawmoit (77’).
Katei ka video kaba la ia peit bha, da kiba bun, ka la pynmih shibun ki jingkynthoh, ha kaba don kiba ong ba ka jingialeh jongka, kan nang pynkhlain ia ka Congress, ha kaba ka Congress, kan nang kiew da 30 haduh 40ngut ki MP.Ka Ranaut, ka la bakla ruh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hapdeng U  Tejasvi Surya, nongialam ka seng BJP bad U Tejashwi Yadav, nongialam jong ka seng RJD.Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Sundernagar jong ka  Himachal Pradesh, ka Ranaut, kaba dei ka kyrtong na Mandi, ka kynthah jur, ia U Rahul Gandhi, ha kaba ka kynnoh, ba u dei u khun syiem, uba kwah ban leit kiew sha u bnai bad ban leit thung phan bad nangta ka kynthoh ruh ia U Tejasvi Surya, uba kwah ban pyni paidbah, ha kaba u ia bam khawai bad tah, da ka jyntah dohkha.
Ha ka jingshisha, ka jing rakhe ka dei ban long ha ka 30tarik, hynrei la pyn kynriah noh, namar ba ka dei ka Sngi U Blei, ong ka khubor na katei ka seng.
Kane ka Bill kam dei ban teh tang ïa ki nongkhaïi hynrei wat ïa ki nongrep ruh khnang ba ka ïadie ïathied kan long kaba khluid bad ki mar kin long kiba bha ym kiba pyut.
Kum ban pyni nuksa, u bah Pyniaid ula wan sha ka Dorbar kypang jong ka KHADC da ki ar shaka ban lait naka jingdheng kali.
Ngi kren shai ba na ka liang ka seng hi kam don kano kano ka jingbthah iano iano ruh napdeng ki dkhot ban leh ia kine kine ki kam ba kwah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
U SP u la kyntu ïa baroh ki nongwan jngoh kai pyrthei kiba wan jngoh kai shapoh ka distrik ba kin rah ryngkat ki ‘Pla Thep Jaboh’ hapoh ki kali jong ki, khnang ban ïoh thep ïa ki bilor umdih, ki plastik ‘chip’ bad kiwei-kiwei kiba ki pyndonkam, bad ban bret ïa ki ha ki jaka ba dei ban bret.
Jowai, 10 Lber:Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Dolloi kan pyn long ia ka jingialang paid bah   ha ka 14 tarik u lber ha ka ophis treikam ka seng ha New Hill Jowai, kaba don mar pyrshah bad ka Skul Marian Hills Higher Secondary School ha ka por 10 baje myn step.
U la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban ker sainar ia ka khappud india Myanmar bad ban pynduhnoh ia ka FMR, ka dei kaba la ai jingmut da ka sorkar Manipur.
Ka rai halor ka jingpyntreikam shuh shuh ïa ki helicopter ka la long naba ki seng saiñ pyrthei ki sheptieng ïohba don kiba shah thombor ha ka lynti ban leit sha ki jaka thep vote.
Haba pynpaw ba ki Nongkhaii ki don ka hok ban tip mano ba talasi ïa ki kali jong u, u Principal Secretary ka Tnad u GHP Raju ula ong “Ki Nongtrei ba don ha ki khyrdop kin hap deng ïa ki ID jong ki kumba leh ki Pulit namar ngim tip mano ba lum pisa, la ki dei ki nonglute, ki nonglum pisa be-aiñ ne ki riew runar".
Haba ïakren bad u Mawphor u Gurjit Singh u la ong ba na ka liang jong ki ki la tyrwa ha ka sorkar 8 tylli ki kyndon ba kynhtup ïa kine lai tylli kiba ha khmat eh kata ba lada pynkynriah na katei ka jaka ka dei ban ai bujli ïa baroh 342 tylli ki long ïing da ka jaka kaba thymmai ba 200 SQ Meter bad ka jaka ka dei ruh ban dei beit ha European Ward bad kumjuh ba ka sorkar ka dei ban bei tyngka na bynta ïa man kawei pa kawei ka long ïing ba kin ïoh tei ïing thymmai.
Haba phai ha ka jingïakhun jong kine ki khynnah kiba hapoh 17 snem, ka South West Khasi ka la ñion bad ïoh kabu bha ban thep kol ïa ka Garo Hills hynrei namar ka jingbym lah ban thep kol, ka Garo Hills ka la shim kabu bad pynliem ïa ka SWKH.9 tylli ki skul kiba don ha SWKH District ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane lympung, kynthup  ïa ka Jakrem Sec.
U la bynrap shuh shuh “Ka jingshah kren bein ia nga hi la long shaba palat ha kaba kiba haing ha sem ruh ki la ong ba ngan shong thait noh, namar ba nga shah kren bein palat hynrei ngam treh da kaba ong ba dang mong maphi nga te ka snep ka la dang rben.
U President ka East Jaintia Hills District Congress Committee uba long u MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale ula sneng la kraw bad kyntu ia u nongkitkam bathymmai ka party ban trei shitrhem ban pynkhlain iaka Congress.
Ha kaba ia dei bad ka kam Ar maloi kaba 7 ngut ki MLA kiba dei ha ka juh ka por ki MDC ki la risaiñ noh u bah Shylla u la ong ba ka Article 191 jong ka riti synshar ka ri India ka la khang lad ia u MLA ban bat ia ki kam kiba u don jingioh nong ne kaba u don jingioh na ka sorkar India ne ka sorkar jylla, hynrei ka District Council ka dei ka autonomous Body ka bym dei satia ka tnad treikam jong ka sorkar India ne ka tnad treikam jong ka sorkar Meghalaya.
U la ong ruh ba ha kane ka juk ba mynta baroh ki nongshong shnong ki la long Khristan, hynrei dei ma ki kiba pynïap dumon ïa ki mard ha ryngkew, ki sim ki don da kaba siat da ka suloi bad haba ki la ïoh ki die ha ïew ha hat na ka bynta ban kamai pisa.
U ong ruh ba ha kawei pat ka liang ki kwah ruh ba ka jylla kan buh jingkheiñ katno ngut na katei ka jylla kiba wan ban phetrieh bad wan phetwir sha kane ka jylla.
ïa ki khla cheetah la wanrah biang sha India hadien ki phew snem bad kum kane ka projek, khlem pep, kan ioh mad ïa ki jingeh bad ki jingjop.
Ngi dei ban don ruh ïa ka mynsiem jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ngin ai ka jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba dawa na ka bynta ka hok jong ka jaitbynriew khnang ba ngin ioh ïa ka lawei kaba suk ba saiñ.
Ka Alliance of Motion Picture and Television Producers, ka sngew ba ki nongthoh khana kin ym kwah satia ban iakhih kumne lada ki ioh ia ka jingsiew babiang hynrei dei namar ka jingshah khniot palat jong ki, kaba la pynlong ia ki ban poi shaduh une u pud.
Ha ka jingiatai la pynsngew ha ka jingialang ia ki jingia tyngkhuh ki ba ki shnong ki ia kynduh naduh mynshwa bad ka jingshah ieh bein ha jan baroh ki tnat Sorkar, hynrei ki jingeh ki ba hakhmat eh ki long ka jing ioh ia ka surok kaba bha bad don ki shnong ki bym pat poi surok ruh, kumjuh ka koit ka khiah la pynsngew da u sordar uba la bad ia ka kam naduh u snem 1990 kaba long 26 snem haduh mynta hynrei ki kam pynroi ki duna palat.
Ka jing bun palat ki nongpang, ka la pyn khapngiah ia ki hospital kiba don ha Spain bad la iohi ba ki nongpang, ki la hap ia thiah ha madan bad khmat jingkhang bad kitei ki dei kiba don ka jingpang  coronavirus.
hakato ka dur pat i kumba pyn kyntang longdoh te….
Kane ka Komiti kan ai jingmut ruh ïa ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji ba thymmai ban pynkhuid ïa ki um ki wah bad ki pung.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ong ki shipai BSF kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih ha ka shnong Mawshun, Pynursla Civil Sub-division, ki lah ban shah beh syndon na ka kam.
Ka don ka bynta kaba takhuh bad kaba lah ban poi sha ka kynrum kynram lada ym sngewthuh bha ban bishar ïa kaei ka ba leh mynnor bad kaei kaba leh mynta ha ka liang jong ka riti tangjait.
Ha ka por u Noah mynshuwa u Blei u la isih sat ban peit kumta u la pynshlei noh da ka um baroh ki kynja ba im ki la iap lut bad briew bad mrad.
Ia kine ki kulai bad ka kali ba la ioh kurup hadien la aiti noh sha ki bor pulit ka thain ba kin leh shuh shuh ia kaba donkam.
" La lyngngoh ki arngut“Phim pat ju wan Nongstoin ne…"la kylli noh ki ar ngut“Nga dei uba trei shane kein… Tangba nga dang wan joint thymmai.
Ha kajuh ka por ka kong Santa kala pynshlur ia ki nongshong shnong khamtam ia ki samla ban shim ia kane ka kum ka lad kamai jakpoh bad kyntu ruh iaki samla ban shimkabu liaka scheme CM-Elevate bad kiwei kiwei ha ka ban seng ia ki kam lajong.
Ula dawa ruh ba ka Sorkar Jylla kam dei ban nang pynslem ha kaban pynthikna ïa ka jingpynkynriah noh ïa ki nongtrei Sorkar bad ban kyndang ïa ki nongsah be-aiñ na Them Iew Mawlong.
U Bah HM Shangpliang, Nongaiktien ka Party NPP, u la iathuh ba ha ka jaka jong kitei ki lai ngut ba la wengkam,ka sorkar ka la thung thymmai ïa u BahIW Ingty, IAS kum u Director of Inquiry and Prosecution ryngkat bad lain gut ki ophisar kiba kynthup ïa u Chalang G.Momin, u John C Sangma bad u Bah Banteilang Diengngan.
Katei ka dei ka longkmie kaba ar met, kaba la tip kyrteng kum ka Dameris Sohkhlet ka la khlad noh.
Ha Shella Konstitwensi kumba ka long mynta ki don haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka  elekshon MDC 2014, u Bah Pynthymmai Chyne na ka seng Congress, u Bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet, u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM bada u MDC ba mynta ka Shella u Bah Teinwell Dkhar.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha katei ka iingsah ka jong ka bad ki la lap ruh ia shibun ki shithi applai kam ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kiba la thep ha ki envelop ki byn shym pat la plied satia, nalor kitei ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka kali Maruti Van bad kawei ka Scooty, kumjuh ki la ioh ruh ban kurup noh ia ka Uniform pulit ia kaba ka ju phong ban pyndonkam.
Ha kaba ia dei bad ka party, u la ong ba ka party hi kumba ki ong ba ka dang donkam ban kiew ia u lum ba jrong, hynrei wat la katne ruh ngim sngew eiei namar ba u paidbah hi ha ka jylla Meghalaya ki dang kwah hi ia ka party Congress.
Ha kane ka Sohrarim Nook ki don kumba 200 ngut kiba wan ban pyndonkam ia ka sap jongki katkum ka jingkwah bad la plie ia kane naduh mynstep, hynrei don ki sngi ba plie haduh 11 baje mynmiet, namar ba ki don kiba leit bylla ki wan janmiet.
Swimming : Ka Pdiangsuklang Syngwan bad u Banpynshngainlang Syngwan kiba long ruh ki ar ngut ki samla jngi um ba la mihkhmat ia ka Jylla ha ka lympung jong ka National Games kaba la long ha Goa ba la long ha u snem ba la leit, ki la long ki ar ngut ki nongialehkai kiba kynsai tat haduh ba kin da ioh ban khur ia ka nam Best Swimmer.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la bteng ha ka sngi kaba ar jong kane ka taiew sha ka thain Upper Shillong.
Ha katei ka konstitwensi kaba hap hapoh ka South West Garo Hills, Ampati u kyrtong ka seng BJP u Bhupendra Hajong u la pynrem ia u kyrtong ka seng Congress u Jogadish Hajong, katba ha Naguapara pat ka Congress ka la jop salit ia u kyrtong ka BJP.Ha katei ka resol jong ka elekshon MDC ha GHADC la iohi ba ka seng Congress ka la jop tang 2 ngut ha ka District kaba shong basah u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kata ha South West Garo Hills District kaba ka nongbah jong ka ka dei ka Ampati.
Shillong, Ïaïong, 07: Ki shipai BSF kiba la ïoh jingtip kaba bniah, ha ka sngi Balang ki la ïohkem arngut ki mynder ri na ka ri Bangladesh ïa kiba la tip kyrteng kum u Rahul Amin (37 snem) uba sah ha Sylhet bad u Md.
Insignïa : ka mut nishan- nishan ka dei ka shab ba shynna.
Kumta ka long bad ka la jia;Ha phyllaw iing Rangbah Lyngdoh,Lai sien laiwat ula len noh.
Ha kane ka Sun Feast Cup, yn pynlong ha ka kyrdan U-13 bad U-16 shapoh na ka bynta ki Shynrang bad 16 snem jong ki kynthei, ha kaba ïa ka jingkhmieh bñiah ïa ki rang bad thei ïalehkai (Screening) kan long ha ka 16 bad 17 tarik u Nailur ha Lyntijam LP Skul kaba don ha Mawtnum, Ri-Bhoi.
“Ngim shym la leh ia ka jingtalasi (checking) ha ka sngi ba pynjari ia ka hukum ha ka 6 tarik namar ba ngi shim ia ka jingthoh jong ki ha ka shithi hynrei namar ba ngi iohi ba ki kali ha ki ar tylli ki jaka ki la kham duna, bad ngin sa peitngor lashai ka sngi", ka la ong.
Kumjuh ruh,ha ka Civics ki khynnah kin hap ban pule (study) haduh 7 lynnong ban ioh 17 marks katba ka Economics pat kin pule tang 4 lynnong ruh ki la ioh 17 marks hi.
Nangta ha liang ka koit ka khiah, ha kaba la shu bret ïa ki dawai kiba la kut ka por ban dih kaba la long ka jinglehnoh ei ïa ka pisa jong u paidbah.
U Bah Hek u la ong ba kane ka dei ka lad ia ki samla ka jylla ba kin mihshakhmat ban shim kabu ban shim ia ka kam ri dohkha kum ka lad kamai bad ban nym shaniah tang ha ki kam sorkar.
Katkum katei ka ain yn dain kuna shi hajar tyngka ha ka sien ba nyngkong bad ar hajar ha ka sien kaba ar ia uno uno ne kano kano ka ne u nongniah kali ka ne u bai ai horn lynter ne khlem donkam bad ai horn ha ki jaka bala mana.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 158ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 258ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
La ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka XI Star pyrshah ïa ka Laimer CC.ïa ka toss la jop da ka XI Star kaba la jied ban tied nyngkong.
Halor kane ka Jaintia Students’ Union hapoh ka jingialang u President jong ka Jowai Circle, u Neal Jordan Rymbai bad u General Secretary, u Aplang Lamare ki la hiar ban khang kyrdep noh ia kitei ki bank.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ferdinand Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah Dundee Khongsit President ka FKJGP, u Bah Gilbert Laloo President barim bad kiwei kiwei de kiba la shah khot sngewbha na ka tnad shna surok jong ka jylla kiba la ïa don lang.
Kat kum ka history ka Esther, ngi iohi ba Blei u long u nongiada ia ka jaidbynriew Jiw namar ba ki la buh ka jingshaniah ha u, kampher wat la ki don ha ri nongwei.
Ka Marian Hill HSS kala pynliem da 2-0 kol iaka Riwar Jaintia Church of God SS da 2-0 kol.
Kan long kaba sngew tynnad ban tip ba kumno ka sorkar jylla ka leh, bad ban tip ba ka jingduna pisa ha kane ka jylla ka jubor bha haba ianujor bad kiwei ki jylla kane ka thain Dong Mihngi.
Haba kyrtiang dien tiak sha ki sngi shuwa jong ka jingïasoi ïa kata ka MOU hapdeng jong ki arngut ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad Jylla Assam, shisha ki paidbah ki dap da ki jingsngew khie im pat ban ïoh sngew ïa ka jingshim khia jong kane ka sorkar MDA ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
Kumta ka klob ka pyntip sha kine ki rangïalehkai bad ki dkhot barim ba kin sngewbha ban phah ïa ka kyrteng jong ki lyngba kine ki Whatsapp nombar 8416076333/9863091116 ha shuwa jong ka 11 tarik mynta u bnai Jymmang 2023 khnang ba ka klob kan ïoh ban pynkhreh ïa ka jingdonkam.
U president MPUF, East Jaintia Hills u Kyrshan Blah, u president ka San shnong Circle u Jony Phawa, u president ka Wapung Unit Samely Siangshai bad ki katto katne ngut ki dkhot kila ai por shitaiew iaka MePDCL ban pynbeit mardor ia kane ka ingkiew dor ka bai thang bording khnang ba kan nym ktah ia u paidbah.
“Ia mynta, ngi la ai jingbthah ba ki kontraktor ki dei ban rejister ia ki nongbylla ba la wanrah nabar", la ong u Kropha.
Haba kyllli, u Myntri Rangbah u la kubur ba dei tang ka Inner Line Permit (ILP) kaba long ka lad ka lynti ban pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ong ba dei na kane ka daw ba la mynjur ïa ka Resolution hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla da kaba kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingmynjur ban pyntreikam ïa ka ILP.“Lada ngi ïoh ïa ka ILP kata kan jin da la bha shikatdei eh hynrei lada ngim ïoh kumno ngin ïaid shakhmat.
Utei u samla uba na Mawprem, Shillong u la shah pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Skylark School of Paragliding kaba na Himachal Pradesh.
Kine kidei tang ka nuksa kaba rit.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jubab jong ka sorkar ha ka dorbar ba la dep ba ka jinglut jingsep man u bnai jong ka MeEcl ka long 135 klur katba ka jingmih pat ka long tang 71 klur tyngka.
Ki la ong ruh ba kim kwah ban pynpaw kyrteng ïa kano ka department ne ka tnad treikam sorkar, hynrei kim kwah ban don kum kine ki jingshah pynthud ïa ka bhah ki nongrep ha kaba mynta ka sngi ruh dei lyngba ka jingïarap u General Secretary ka Hills Farmer Union, u Bah Alfonse Kharsyntiew ba ki la ioh lut ïa ka mang tyngka jong katei ka skhim kumba la buh da ka sorkar, hynrei la jin ba ym tuklar utei u nongïalam ka Hills Farmer Union ki la thmu ban ot haduh 30% ka pisa bad da ka jingïarap utei u nongïalam ki la ioh lut ïa ka bhah kumba la mang da ka sorkar, ki la pynpaw.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ka la ong ba kan nym shongkli kti hynrei kan iakhun beit ban pynioh ia ka hok na ka bynta u Bah Cherishsterfield Thangkhiew bad kumta ka la ujor noh ruh da ka ejahar pyrshah ia u SP na East Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh ia u SP ka tnad Traffic jong ka East Khasi Hills u ba dei peit shipor ia ka Law and Order.
Kane ka jingleh jong ka sorkar kan ktah ia ki paidbah jong ka jylla", la ong u nongaiktien ka MPF.U la ong ba u Myntri Rangbah ba mynta u la leit jnoh tang ia ka New Delhi man ka taiew ha ka shi bnai.
Ula ong ba kane ka jingiakhun kala ktah pynban ia ki bun tylli longïing ki sem namar ba kim ioh ka lad ban leit bylla bad ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
Na ka liang jong ka kong Kiarlinda Lyngkhoi kaba dei kawei na ki longkmie, ka la pynrem jur ïa kaei kaba la jia ha kaba kum ki longkmie ki lah dei ban ïa sylla lem, khnang ban pynwandur haba ka dei tang ka kam ïing kam sem, ong katei ka longkmie.
Tang ia u synsar te ki nongkhaii ki wan thied na shnong.
Wat la katta na ka liang ka seng kan sa leit biang, kat haduh ban lap iaki jingshisha baroh.
Ïa kana ka Regional Committee la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar kum u Chairman, u Bah Comingone Ymbon kum Vice Chairman ha ka jingdonlang ki dkhot kiba kynthup u Chief Executive Member ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat, u MDC Bah Aiborlang Shadap bad ki bor pynïaid District kiba kynthup ïa u Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya bad u ADC u Bah M.A.Challam.
“Lada ki paidbah kin pynjop ngan iakhun ban pynbha bad ban pynioh ia ka surok sha ka thain kaba long u budlum ia ka roi ka par", u la bynrap.
"“Ka jingïalong kawei na ki ar kan pynkhlaiñ ïa ka party jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Ka jingujor ka la kdew ruh ba u nongshah mudui (Gokhale) u dei uba dang shu shah kem dang shen ha ki Pulit jong ka Jylla Gujarat namar ka jingpyllait ïa ka khubor lamler kaba ïadei bad ka jingjia ba sngewsih ha ka Jylla Gujarat.
“Lada ka Congress ka dei ka party u paidbah, ngi la dei ban sngap ïa ak sur jong uba bun balang namar ngi la dep ïakren ïa kane ka kam" ila ong.
U la ong ruh ba katei ka kali ka don ar tylli ki nombor, kaba long be-aiñ.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la 32 snem ka rta na ka shnong Pahamsyiem, la ong ba u la jah rngai hapoh ka khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha ka por ba u leit ban khwai doh hapoh katei ka khlaw lem bad ki paralok jong u.
Kane kan dei ka sien kaba saw kaba u Bah Pala un aireng ha kane ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Hadien ba u la ia kynduh ia bun ki Minister Delhi,u la ioh lad ban ia kynduh ia u Amit Shah.
Lyngba kane, ka Meghalaya kala ïasnohktilang bad ki thain kiba kloi ban leh eiei na ka bynta ka jingkylla ka suinbneng.
Te mynta haba u la shimti kum u Deputy CEM ka KHADC kan don biang ka jingkyrmen ba kin pynlong ïa kane ka tamasa kaba la pynsangeh mynta la palat shiphew snem.
Kam ïahap ia ki nongmihkhmat ba kin shu wan kular kai ïa ki paidbah ia ka bneng ka khyndew bad ban shu wan pynbiej da kaba sam tim sam khaw shuwa ka elekshon katba ïa ka jingeh kaba ktah jur ia ki paidbah pat kim ïohi satia" ong shuh ka kyrwoh.
Shillong,26 Nailur:Ka  Hynñiewtrep Youth’s  Council, Nong thymmai Circle ka la maham jur ia ki nong ñiah taksi kamai kiba hap ha Nongthymmai, Rynjah, Madanryting bad Nongrah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83415 ngut bad napdeng kine 81440 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U bah process u lah ong ruh na ka liang ka seng congress ka pdiang ka ka jing dawa ki sengbhalang ban pynlong da ka ‘Special Session’ na ka bynta ban shim da ka ‘resolution’ ban pyn treikam noh da ka ILP ha Meghalaya baroh kawei.
Hynrei ka rai jong ka Supreme Court halor kane ka kam ka dang sahteng haduh mynta".
, Brijraj Power Metallics Ltd.
U la kyntu ba dei ban don ka skul ha katei ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad dei ban don ïa ka subjek Khasi.
e Siangna kaba mut ba shuwa ba ngan iap ai ba ngan ioh eiei".
“Ka Wangala ka dei ka tamasa kaba ngi donkam ban tyngkai bad pynneh pynsah namar dei lyngba kum kine ki tamasa ba ki long u soh pyni sha kiwei pat ki jaidbynriew ïa ka jaidbynriew jong ngi," u la ong.
Ha ka jingialehkai ka Mawryngkneng ka la ioh ban thep kol nyngkong lyngba u Franklin Lymphud ha ka 11 minit.
Kam dei ban phah da ki pulit ki bym nang wat tang ban kren ïa ki ‘riew paidbah namar kan pynsniew dur shuh-shuh ïa ka tnat pulit nalor ba ka la sniew lypa.
Ha katei ka jingialang la ailad ia baroh 12 ngut ki MDC ba kin kren lyngkot, ha ka jingkren jong ki ki la ong ba shen u nongialam rangbah jong katei ka seng u bah Pynshngaiñ N syiem ( CEM ka KHADC) un sa wan ban shimti ia ka kam nongialam.
Shillong, 25 K’lyngkot:Ka jingjur ka jingwan tuh maw tuh shyiap ki khar Bangla ka jia bha ha ka thain khappud ka India bad ka Bangladesh ha kine ki sngi.
U la ong ba ka liang ka party BJP ha Garo Hills ka long ka ba khlain bha bad ki nongialam ki la long ki ba stad bad ki ba don bad ki paidbah bad ki paidbah ka Garo Hills ki da pynpaw ba ki kwah ba ka BJP kan wan ban synshar noh ha GHADC khnang ba kan wan rah ia ka roi ka par ka ba khuid ba suba.
Kidon ki jingkylla kiba wanrah kiei kiei kiba bha bad ki don ruh katto katne kiei kiei ki ba wallam ka jingbymsngew tynnad haba ka rta ka nangheh khamtam ha kaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Kumta ka jingpyniaid bad ki kam ialeh sport baroh ha ka Jylla ki pulom ha ka jaka ba kin kiew shaphrang.
Shwa ban kha ka la dei ban buh jingkylli halade kumno ban pynlong briew IA ITA I khun ba kan sa kha.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya hynnin ka sngi Balang ka la hukum ba ym bit satia ban pyniaid ia u dewiong ba la tih beaiñ shapoh ki karkhana dewbilat ne ki karkhana coke kiba don hapoh ka Jylla.
Ka dei ruh ban pyntip ka dei ka jingpyrshang phalang ïa lade ha sawdong ki jingïadei.
Shillong: Ka jing bymbiang network bad Internet ka shnong Namdong West Jaintia Hills, ka pyndiaw mynsiem ia ki khynnah pule, khamtam mynta ka por ba don ka online class.
“ Ngi kyrpad ïa ki paidbah jongka jylla ba ha kane ka kynti kin sngewbha ban ailad ïa ka BJP namar ka party ka thrang ban ïoh thaw sorkar ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla" ong u President ka Party u bah Ernest Mawrie.
Baroh kiba don ia ka jingpang mynta, ki long 1,952ngut bad kiba iap, ki long 1,371ngut baroh.
Jowai, Nailur, 15: Kawei na ki kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat bad ka jingshngaiñ haka imlang ka sahlang ïa kaba la tip kum ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills, hynnin ka sngi 14 tarik kala leh burom ïa ka jingshakri kaba la kynjoh 3 snem bad ha kane ka sngi la pynbam smai ruh ïa ki nongkitkam ba thymmai naka bynta u snem 2023-2024.
Shillong, Nailur 03 : Ka Khasi Student’s Union ka la pynpaw ka jingkyndit bad ong ruh ba kam lah ban pdiang ïa ka thup pule doctor (MBBS 2023) ba la pynmih da ka sorkar dang shen.
La kyntu ruh ba baroh ki Dukan shnong kiba hap ha u pud u sam jong ka Lawjynriew kin sngewbha ban khang haduh ban da dep long Dorbar.
Ha ka pyrthei kaba iar, ngi lap ba ki nongmihkhmat paidbah kiba duk ki ju ioh long MP ne MLA.Ym tang katta ruh, hynrei ki la ioh long Prime Minister de.
Ha ka jingtohkit ki Pulit na kine kiba shah kem, la lap ba kadei ka jingthmu ym tangh ban pynkulmar, hynrei ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad wat haduh u pud ban shim ïa ka jingim jong u ruh.
“Ngi la aibor ha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam bad nga la dep ruh ban kren ïa u SP (City) bad mynta ki pulit ki don ha ka kam ban wad ïa ki," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
Te halor kane ka bynta u Deputy Commissioner ula kular ban leh bad shimkhai iakane ka bynta naka bynta ka jingmyntoi bad ki jingtip jong ki paidbah iaka dor ka mur jong ki marbam khnang ban lah ban tehlakam iaka jingshim kabu jong ki dukan halor ki dor jong ki marbam, ong ka  kyrwoh, ba  la pyllait da ka President Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress committe Ka Kong Jhanika Siangshai.
Ka Sorkar ka la pyntikna ruh ba ki nonghikai ki dei ban ai ia ka tika iada Covid-19 bad ia kito ki nonghikai pat kiba khlem pat dep ai ia ka tika ki dei ban pynbiang ia ki RTPCR Test jong ki ha ka por ba la buh.
U la ong ba kane ka jingkyrpad ka la mih namar ha kiba bun ki khep, ki nonghikai ki la hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka tulop bad ha kaba u la pynkynmaw ruh ïa ka jingjia ba mynshem snem ha kaba la pynbor ïa ki nonghikai ban thiah ha surok.
U la ong ha ka jingiakynduh, la pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah baka sorkar ka dei ban pynthikna bha ia u pud u sam jong ki jaka sor badki jaka nongkyndong namar ba kumba ka long mynta, kam long kaba shai.
Shillong: Ki pulit jong ka West Garo hills, ki la ioh kem ia 3ngut ki nongtuh kali, kiba ju pyniaid bad pynkylla ia ki kot ki sla jong ki kali, ba ki ju ioh tuh na khappud ka Assam bad ka Meghalaya.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Newhill ka la jop da 2-1 kol ïa ka Mookaswan Dongwah.
Ka Seng ka ai ruh ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng Samla Shnong kaba la dawa ia ka jingpynshai na ka RAM hapoh shi taiew kata ha shuwa ka 25.03.2021.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei i returnee bad 2 ngut ki high risk.
Director, u Bah Khroobok Passah, Asstt.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ïa u drok la aiti da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bryan Nongmor, uba sah ha Laitkor Rngi, Sohiong, East Khasi Hills.
Kiba la khur wicket na bynta ka Meghalaya ki long u Agreas Chamcham Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron bad u Manish 1 wicket ai kamai 23 ron.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki Polling Station kin sa nang kylla namarba ka elekshon ka la jan," u la bynrap.
Kiba bun na kitei ki paidbah kiba la wan thied kot thied sla, thied pla skul ki dei na ki thain nongkyndong, bad la iohi ba ki ia khohreh ban beh wut wut sha katei ka basa die kot kaba don ter ter ha syndah ka Book Emporium ha iewduh.
Nga sngewthuh ba hakum kane shibun ki jingeh jingshitom kiba ki iakynduh hynrei nga ngeit skhem ba da ka jingiatreilang ryngkat bad da ka jingdon jong U Blei Kynrad ngin lait na ka khlam COVID-19.
Barabor ka Megha laya ka la ju pyndonkam ia ki lai ngut ki nong ialehkai kiba nabar kiba kynthup ia u Rajesh Bish noi, Tanmay Mishra bad u Nakul Verma ha ki tournament kum ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament bad Vijay Hazare Trophy one day tournament.
Katba na ka liang u Rangbah Shnong, u bah Golden Marbaniang ha ka jingkren u la pynpaw ba ka ka Nongthymmai Cultural & Cports Club Huroi ka dei kawei na ki Club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingialehkai sport, bad u la ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ialehkai ka ba biang, kata kum ka mini-gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ia ka madan na baroh sawdong namar ka dei ka madan ka ba ym tangba ki ialehkai football hynrei la pyndonkam ruh ha kaba pynlong ruh ia kiba bun ki prokram kiba kham heh, kata kum ki jingiaseng heh, ki programme sorkar,ki jingialehkai football kiba heh bad kumta ter ter.
Ka Estimate Committee kaba la lamkhmat da u MLA Bah Mayralborn Syiem ka la leit ban jngoh ïa ki skul Sorkar ha Delhi ha ka Lah Sngi U Blei ha ryngkat kiwei ki MLA kiba dei ki dkhot jong ka Estimate Committee kiba kynthup ïa u Bah Charles Marngar, Remingtone G Momin, Limison Sangma, Miani D Shira, nalor ki nongtrei jong ka Assembly.
Ka synjuk kala dawa na u ma Lahkmen Rymbui ban shim khia katba lah ban pynioh ambulance ha kitei ki lai tylli ki jaka sumar ban myntoi u paidbah ka thain.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ophis u bah Pynshngaiñ ha Nongrim hills, Shillong ki la don kumba 35 haduh 40 ngut ki riew rangbah kiba la wan na ki dong ki shnong bapher bapher kynthup u Rangbah shnong ka Nongthymmai –Lawjynriew u bah Emlang Lytan.
Ka jinglong jong u Daniel bad ka jingsheptieng Blei jong u ka la pyllong ba u Blei un ai ha u Daniel ka jingstad kaba bha tam kat haduh ba u Syiem u la sngewbha ia u, u syiem u la thung ia u Daniel ha ka Royal Court khyrdop u syiem.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la wer ïa ki kynhun na ka bynta ka lympung ïalehkai 1st Division Football League Tournament (11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy).
Ka jing pynmih khubor ka India, ka dei hadien ba ka Pakistan, ka mynjur, ba ka la ioh bat ia utei u shipai suin.
Ka Moosiang Lamare Old kala pynliem da 2-1 iaka Tuber Shohshrieh bad ka Moosiang Lamare New kala jop da ka tie breaker da 5-4 iaka Lakadong Ummat.
La iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ha ka por ba u General Secretary ka BJP u Ram Madhav u la wan sha kane ka jylla ki la don katto katne ngut ki MLA na kane ka jylla kiba la leit ban ia kynduh ia u bad la ong ba ki don haduh 5 ngut ki MLA kiba la pynthikna ba kin ia khun na katei ka seng ha u 2018.
Ngi iohi ba u nongmihkhmat bala jied da ki paidbah ka Mawhati u thied da ki kali rem dor, hato u nud ban wan da kato ka kali sha kane ka thaiñ? ki paidbah ka Mawhati ki dei ban khot kyrpang ïa u nongmihkhmat ban wanrah da kato ka kali sha katei ka thaiñ, ther u Mukul Sangma halor ka jinglong jingman u surok bad ka jingsahdien bala palat jong ka Mawhati Constituency da kaba bynrap ruh ba ki nongmihkhmat mynta kim dei shuh ki nongthaw aiñ hynrei ki dei ki nongkhaii bad nongkamai spah ba ki paidbah mynta ki hap ban ïaid ïaka lynti ba khohruh khohram nalor ka jingjngai.
Haduh ba ki paidbah kim nud shuh ban leit shim dawai naki hospital sorkar.
Ula ong ruh ba ka jingthaw thymmai iaka committee ban iakren iaka Reservation Policy bad ka Reservation Roster System ne ka jingpynbeit ryntih iaka bhah thungkam ka dei ka rai kaba biang eh bala leh ka sorkar bad u kyrmen ba ka resol ka mih na kane ka committee kan shim iaka rai kaba ai jinghun ia baroh.
U bah Goldenstar Khongwar u la ong, “Ym dei u rangbah shnong u ba shah shoh bad mynsaw ha ka 19 tarik u Jylliew 2019 hynrei dei ma nga u bala shah thombor bad shah pynmynsaw ha kaba u rangbah shnong u ba kyrteng u Ioanis Narleng ryngkat bad u para jong u, u Markus Narleng lem bad ki paralok jong u, ki ba long ki bar Jylla ki la rah da ki tiar pynmansaw bad ki la thombor bad thmu ban pyn iap ia nga.
La pynlong ïa ki WNTD Rallies bad Signature Campaigns da ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong ka jingdih/jingbam duma kaba ktah ruh ïa koit ka khiah ha ka imlang sahlang baroh kawei bad kumno ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka ban kham pynduna ïa kane ka jingkyrni jong ka jingpyndonkam ïa u Duma.
Nongpoh: Kawei ka longiing kaba duk tasam eh hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, ka la ioh iing thymmai, kata hadien ba ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Myrdon Circle, kiba la leit ban iarap ha kaba pynshna iing ia katei ka longkmie.
Na kane ka jylla ngi don ki rangbah kum u (L) Prof.George Gilbert Swell, (L) Purno Agitok Sangma, kiba dei ki arngut ki ‘riewsaiñpyrthei kiba la ïakhun kat ïa ka ilekshon President ka Ri India ha u snem 1992 bad 2012.
U nongialehkai ka Moroccow, U Rui Patricio,u dei uwei na ki nongialehkai, uba la ialehkai bha na ka liang jong ka Morocco, hynrei um shym la lah satia ban pynurlong ia ki jingpyrshang kiba bun jongu.
Tang kawei ka jingeh ba ngi ia tyngkhuh ha ka imlang sahlang jong ngi ki Khasi Khynriam-Pnar-Bhoi-War bad Lyngngam, lehse ki khun kim banse ban pynpaw jingieid arsap ia la u jong u kpa uba ieng marwei (alone), namar ngim pat long trai halor jong ki, ngi dang dei tang ki Nongbet Symbai lane ki Chowkidar; te; kumta kham jur noh ka jingieid shaba palat ia ka kmie (kajuh ka jait kur kynthei, tylli kawei (United).
Hadien jong kane ka Notification, ki pait nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut bad Pangam Raliang kila ïakhih paitbah ban pyrshah ïakane ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam bad na Block-11 ruh kumjuh, katto katne napdeng ki nongïalam kiba lah ban tip kyrteng ki long U Trot Thaiang, U Bulud Lekhaden, U Pin Thaiang, U Sbud Larom, U Saning Larom, U Basa Rongphar, U Yani Lyngdoh, U Oliwon Lyngdoh Nongsubi, U Emmon Lamare bad kiwei kiwei de.
Ki pulit ki la phah leh Post Mortem ia katei ka blang.
Kane ka dei Ka  jingshisha bad katkum ba lah  iohsngew bad iohi ba la jan baroh U paid Khasi Baiar naduh U Khyriam U Pnar U Bhoi U War ki da ia mynjur bad pdiang hun Mynsiem ia ki Nongialam jong ka V.P.P ban pynkylla noh iaka Reservation polisi.
Ym artatien ba kata ka rukom pat de ruh kan ïa kynduh mawsiang ha ka liang ka jingioh ïa ka jaka ban pynïaid ïa uta u ‘oil pipe line’.
U la ong ïa kane namar hynnin ka sngi ki don ki pulit Meghalaya ha katei ka jaka ba jia ka jingthombor ki pulit Assam hynrei mar ïa riew kuli daiñ bad daiñ na ki pulit Assam kine ki phet rieh pynban sha khlaw.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka nongialehkai na Russia ka Mirra Andreeva ka lah ioh ban pruiddak ialade ha ka lympung iakhun Grand Slam da kaba khur noh shalade ia ka 6-2, 6-1  jingjop pyrshah ia ka Alison Riske-Amritraj na USA.Shuh shuh ruh ka nongialehkai kaba lah wan ba-ar ha ka Wimbledon  bad US Open  ka Ons Jabeur da kaba suk ka la lah ban jop pyrshah ia ka nongialehkai na Italy ka Lucia Bronzetti da 6-4, 6-1.
Kum shi bynta jong ka jingpyrman halor ki kam ïada mariang bad ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki aiñ ïada mariang kiba kynthup ïa ka Environment Protection Act bad ka Biodiversity Act, ka shlem treikam jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District ha ka 16 tarik Jylliew ki la leit ban jurip ïa ki kam thang rnga be-aiñ ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki MDC ki bym shym poi jingialang mynta ka sngi ki long bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM, bah Ardent M Basaiawmoit, kong Teilinia Thangkhiew bad u bah Pyniaid Sing Syiem baroh lai ngut ki dei na ka HSPDP.Kiwei pat ki lad khubor ki ba dang shu ioh lum mynta ka miet ki iathuh ba ki la don arngut ki MDC seng Trai ri ki ba la kular ban kyrshan noh ia ka Congress nangne shakhmat ha ka ingdorbar ka KHADC.Ym pat lah ban tip ia ki kyrteng jong ki haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka la ong ba ka jingioh jamin jong ki shuwa ba kin shah kem kan ktah ia ka jingtohkit namarba ki lah ban pyndam noh ia ki sabut bad ki sakhi satar.
U la ong ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la pynleit jingmut ha ki kam pynroi ha baroh ki liang hapoh ka jylla da ka ba ka la  aibor ïa  baroh ki MLA ha ki District bad ki konstitwensi ba kin rai ïa kiei ki jingdonkam ka ba bha tam ba kin leh kat kum ki jingdonkam.
Ki heh shipai jong ka Ukraine, ki la leit bak bak sha katei ka jaka, na ka bynta ban peit hi dalade ia ka jingjulor, ha kaba ki leit peit da ka helicopter bad wat la ki mynjur, ia katei ka jingjia, hynrei, kim shym la iathuh ia ka jingjulor, la ka jia haduh katno ia ki bor shipai.
Ïa ka jingïalang ka ban long hadien pat kan dei ha u bnai Ïaïong jong une u snem, 2024.
Ban bteng ïa kane ka jingjop jong ka Sujalam 1.0, ka DDWS ka la sdang ïa ka 2.0 kaba peit ïa ka jindon ki lad pynkhuid um jaboh ha ki shnong bad ki jaka trei kum ki Panchayat Ghar, Primary Health Care Centre, ki skul, ki anganwadi centre bad kiwei kiwei ki jaka treikam jong ka sorkar.
Ka por ka dawa ïa ka jingkylla.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ ka la sdang naduh ka 7 tarik Naitung.
"(3)Ka jingiohi shynna ki 500 ngut.1Cor.15:6.
Ha kane ka jingpynthymmai nongkitkam ka JSU la iadonlang u Nujorki Sungoh u dkhot barim jong ka JSU uba long ruh u MLA ka thain Mowkaiaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Bipul Thangkhiew kum u President ba rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka Unit ka roi bad ka kiew da ka jingtrei shitom jong ki nongïalam ban ai ka jingshakri ha katei ka thaiñ khamtam ban leh ki kam ba bha ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang.
La sam ruh ia ki farm kits sha ki para Nongrep.
Ki nongialam ki  la pynkhreh  bad pynkhren ia ki nongwan shim bynta bad ki nongsynran jong ki ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki adong ki adit ba la buh da ka sorkar bad  kyrmen  ruh ba kine ki arsngi ruh kane ka jingshad kan long ka ba iaid beit iaid ryngtih.
Ki la mih na madan ïalehkai kum ka dak ka jingpyrshah halor ka kol ba la thep da u rangïalehkai ka Bengaluru FC u Sunil Chhetri na ka free-kick.
Hadien ba l dep ban ïa bamja sngi, u Saurabh u la ïoh ban tied bun ki bol ha kaba u la ïoh haduh 11tylli ki 4 ron bad hynñiew tylli ki 6 ron, katba u Sachin u la ïoh also 7 tylli ki 4 ron na ki 106 bol.
Nongstoiñ:  Hadien ba ka Supreme Court jong ka Ri India kala pynmih ia ka hukum ban ithuh noh ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap na ka liang jong ka Hima Hima Nongstoin Land Owner Coal Traders & Producer Association kala pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingpynkup burombad ban pyneh rngiew ia ki nongialam ka seng kiba la trei miet bad sngi na ka bynta ban iakhun mukotduma halor u dewiong.
U Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer bad u kynum jong u, u Bah Shanbistar Kharkongor bad u Rishanlang Swer kila ngamjyllop hadien bala kylla ka lieng kynda kaba ki shong haka por ba ki leit jurip ïaki jaka ba hap hapoh ka Elaka haka sngi Palei.
Hooid, baroh shi katto ngi la ïohi ïa ka jingïakhih ki Sengbhalang ka Bri U Hynniewtrep halor ka jingïohlad jong ki Bar Jylla ban wanrung shapoh ka Ri Khasi jong ngi.
Ka KSU ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka koit ka khiah ban dawa ban pyntreikam noh ia katei ka jaka sumar bad ban dawa ba ka sorkar ka dei ban thungkam ia ka kong Si-ioda ka trai jaka kaba la kylluid mynsiem ban ai jaka sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia katei ka Sub Centre.
U paidbah kha-ma-kha liat bloit ha shangkawiah ki thiang ktien, ki kthang kam, la bud satah sa ka lali.
Nalor kine la donlang ruh u Professor PS Shukla vice chancellor, Dr.M Khymdeit Program Coordinator NSS cell NEHU, professor R.L.Nongkhlaw, Dean Students Welfare NEHU, Kong Janet Pongener Convenor ka NSS, ki Programme Officer ryngkat ki NSS volunteer na ki college ba pher ha nongbah bad kiwei kiwei.
Ha ka dorkhas sha u CEM pat ka seng ka la dawa ban pynduh trading license syndon ia kito ki bar jylla kiba ot be-ain ia ka kilo jong ki jhur na ki nongrep kiba leit die ha Iew bad kumjuh ruh ba un pynmih da ka hukum ban nym shim bai musur ia ki mar rep kiba khia hapoh 50 kilo kiba leit die ha iew.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step ha kapor kumba 11 baje eiei tangba ym shym don kano kano ka jingmynsaw briew ba katei ka jingjia hynrei kala wanrah pat ïa ka jingdheng kali bad ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah ba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Ka por kam ju dier ban їeng bad їakhun pyrshah ia kane.
Katba nangmih ki sngi la ïohi ba ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u kyrtong uba dang pan tiket na ka BJP, u Bah L Michael Kharsyntiew, jong ka 17-North Shillong konstitwensi ka la nangkiew da ka jingsdang mih bun ki nongkyrshan.
Wat la ka Ilekshon ban jied pynthymmai ia ki nongmihkhmat ka dang kham slem, hynrei utei u MLA ka NPP na Jirang, u la kyntu ia ki para nongtrei ka Party ba kin sdang noh ban treibha da kaba thaw ia ki Block bad Unit ka NPP ha manla ki shnong bad dong hapoh ka Distrik, khnang ba katei ka jingthmu ban leh kambah da ka NPP ha u snem 2023 kan long kaba jop.
Bad nga kyntu ïa baroh ki kynhun ba phi dei ban pyndonkam thikna ïa kane ka pisa ba ka lah ban pynseisoh, khnang ba phin shah jied biang ha ka jingsiew kaba bud ruh".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC Seng Kmie u Bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba ka jingweng kam ïa kine ki nos khlem da ai por shuh kan ktah shi katdei eh, khamtam ïa kito kiba la trei kumba 10-14 snem.
Ka Jaintia students Union (JSU) central body kala khyrwit tyngeh iaka EC kaba ialam da u Thombor Shiwat kum CEM namar ka jingtlot bad ka jingbymnang ban pyntrei kam ia la ka bor bad Ka iktiar ba la pynkup ha ki kum ki nongmihkhmat pastbah.
Ka mut aiu pat ka thang phur ka siang (pep bah)?9.
Hynrei ka long kaba donkam pat ban don ia ki nongïalam kiba don ka jinglah ban kit ïa ka lyngkor bad ban trei ia ka kam ha ka rukom kaba iaid beit ïaid ryntih.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 9 duna eiei, ha kaba katkum jingtip ba la ioh lum la ong ba utei u samla ba la khlad udei uba la tip kum u Bishal Borah (24) na Kahilipara Guwahati, ha kaba ynda u la poi ha katei ka jaka ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla bad syntuid naka jinghap slap, bad thiah lyngtar hapdeng ka jingmynsaw jur ha surok, bad namar ka jingmynsaw jur utei u samla u la khlad noh shuwa ban poi ha Civil Hospital ha kaba ki doctor kila pynbna ba u la ïap.
Shuh shuh u Awasthi u la ong ruh ba ki khynnah ba don ia ka sap, ka tnat kan shim khia ban bteng ha kaban ai shuh shuh ia ki prokram ai jinghikai ne kilan kiba paka khnang ba kin bteng shuh shuh ban phrang ioala jinngim ialehkai da kaba kin mih madan ban iakhun pat sa ha kiwei pat ki rynsan ialehkai ba kham heh ha ka ri.
U la pynshisha ruh da kaba ong ba ka jingïadei hapdeng ka seng Shiv Sena (UBT) bad ka NCP ka long kaba biang eh.
Katkum ki kyndon PWM (Amended) Rules, 2021, ka jingshna, jingbuh, jingsam, jingdie bad jingpyndonkam ïa ki pla plastic kiba shna da ka plastic ba thymmai lane kato kaba la pyndonkam biang kiba duna ïa ka hynniew phew san micron (75 µ lane 0.075 mm ka jingrben) ka dei kaba la pynduh naduh ka 30 tarik u Nailur, 2021 ha kaba ïanujor bad kiba sanphew micron (50 µ) ba la ai jingmut mynshuwa hapoh ka PWM Rules, 2016.
Kiwei kiwei ki jaitbynriew ritpaid kum ki Bodo, Garo, Kachari, Karbi bad kiwei kiwei kim pat shah lynsher kumba shah ka Ri Khasi, hynrei la kumno kumno ka Ri Khasi ka dang ieng rasong haduh mynta mynne.
Kumta nga la kohnguh bad nga la shna artylli ki jingrwai, kawei da ka ktien Sohra bad kawei pat da ka ktien Lyngngam.
Baroh kiba la jem, ki long 8,904 ngut bad baroh kiba iap, ki long 91 ngut.
Kyrmen ba jait ba la don mynta katto katne ki MDC kynthei, kin tynruh ban ïatai sani bha halor kane bad kumta ban wanrah Amendment ha kane ka Aiñ.
Watla katta, ki heh ka Hawaii ki iathuh ba ka jingkheiñ ba pura ba la ioh jingtip shai halor kiba khlad na katei ka jingjia ka long kumba 100 tam.
Ki nongiakhih ki la dawa ruh na u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi bad kumjuh ruh na u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr.Mukul Sangma ban ia kren bad ki bor pyniaid ban plie biang.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba ka jingujor mukotduma jong ki pulit ka dei tang ka jingpyntieng koh tympan ban pyntroiñ bad katei ka seng ka la ong ba nangne shakhmat kan pynlong shuh ki jingiakhih bad yn ym sngap satia iano iano ruh na ka bynta ka jaitbynriew.
Nga shait kynmaw “U shu sngap mynthi bad um ju kren eiei, hynrei nga tip kham hadien ba um thikna ialade, la u dei u shynrang ne u kynthei".
Kumta ha ka 19 tarik mynta u bnai, utei u briew u la shah bat noh ha u SDPO, Sadar bad ka Special Cell bad hadien kane, la kem noh ïa u.
Hashuwa kane, ka Akas hvanika la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka nongpynmih prokram ba heh tam ha ka pyrthei.
Ia ka daw jong katei ka jingkdiah ka lynti iaid kjat, ym pat lah satia ban tip shai bad kumta ruh ki tnat ba dei khmih ki dang tohkit bad wad bniah ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Hadien bala dep buh iaka Khnong Blai baroh ki nong iashimbynta ba kynthup iaki Kmai Raij bad ka Khon Raij kila mih haka juh ka por na Iawmusiang da ka shad ka kmen ka kynhoi risa ban leit phai sha la ki jong ki dong ki shnong ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingriew ka Bhuri ne Tangmuri bad ka Chew Chew.
Namar la sngewpoh dor ha ïing kur, te sngewrem ban tur ha ïing khun.
Nangta ruh ka don jingthnum ïa u President ka Party, u Bah Ernest Mawrie, kumba ka la pynpaw da u Bah JA Lyngdoh, MLA barim, uba la ïakhun ïa ka elekshon na ka BJP ha u 2018 na North Shillong bad u la shah rem salit ha u Bah Adelbert Nongrum.
Ha kawei pat ka jingpynap ktem, kane ka kynhun shipai ka la ïoh kurup 21 tylli ki masi ïa kiba la buhrieh ha kawei ka lawbniap ha khappud da ka jingthmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Lada ki paidbah kim jied ia u Prah, na bneng ka jingisynei u Blei kan pynjop donburom hi ia u Prah.
Ki riew sniew kiioh da kaba suk ia ki SIM Card ka India bad kipyndonkam ha khappud haki bynta ka Meghalaya.
Na ka liang u Bah Ardent, ha ba kren mynta ka sngi, u la ong “Kumba ngi la dep ban ong naduh ka sngi nyngkong ngin ym kynran dien bad kumba ka sorkar ka la kyntait ban ïa kren halor ka bhah thungkam, ka party ka la idonkam ban pynsangeh ïa ka roster katba ym patlah ban pynbeit ïa kane ka mat".
Shillong:  Katkum ka jingiateh ka sorkar India bad ka ri Bangladesh, ki iew khappud ne haats ki dei ban buh ha ki jaka ba iamynjur lang kine ki ar tylli ki ri kaba long mar 75 metre na baroh ar liang.
Nga thikna" ong ka Banrilang.
Ki khubor, ki iathuh ba ki don ar ngut ki doktor jong ka  Safdarjung Hospital ha Delhi, kiba ioh ia katei ka jingpang  coronavirus bad kitei ki kynthup ia uwei u doktor shynrang bad nangta sa kawei pat ka doktor kynthei, kaba dang pule PG ha ka  Biochemistry department.
Ka jingkhynñiuh ba nyngkong eh ka la sdang ha ka sngi Saitjain nohphaisngi 12 tarik u Jylliew.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba katba dangmih ki sngi ki por, ka NPP ha ka jylla ka la nangioh ia ka jingkyrshan na kiba bun, ha kaba wat kiba bun ki nongmihkhmat na ki Konstitwensi bapher bapher, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP, kata ka dei hadien ba ki la iohi ia ki kam babha, ia kaba la leh da kane ka sorkar MDA bad kaba la lamkhmat da ka NPP.Ha kine ki sngi ban wan, kin sa don shibun ki nongmihkhmat na kiwei ki Konstitwensi, ki ban sa wan pyniasoh ialade sha ka NPP bad lyngba kata, kan pynkyrmen eh ia ka NPP ba kan ioh ban synshar marwei ha kane ka ilekshon 2023, watla ka mad ia shibun ki jingshah kynthoh ha kiwei ki kyrtong jong kiwei ki Party, u la bynrap.
“Ha ka 28 tarik, Nailar, 2022 u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la rai ba da leilei ruh yn ym shah plie ïa ki Casino ha Meghalaya hadien ba lah mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki Nongïalam niam baphet bapher bad wat ki paidbah hi ruh.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki long u Dr.Vijay Kumar D, IAS Commissioner and Secretary, Agriculture &amp; Farmers’ Welfare, na ka Sorkar Meghalaya; u U.K.Vats, General Manager, APEDA bad ka Vinita Sudhanshu, Deputy General Manager, Regional Head (NER), APEDA lem bad kiwei kiwei ki heh na ka Sorkar Meghalaya bad ka APEDA.U Dr.Vijay Kumar D, u la ong ba ka “International Buyer Seller Meet ka long ka rynsan ba kongsan ha ka jingïakynduh ki nongdie bad nongthied ym tang na ka jylla hynrei ruh na kylleng ka pyrthei.
Napdeng kiba kat kine ki jingïakren ban re-transfer noh ïaka Block-1 sha Meghalaya, pynban ka sorkar Assam haka 15.10.1969 haka shithi jong ka No.B.124/1321 kala leh ïaka survey tang marwei bad kan klumar iakiba bun ki jaka puta jong ka Jaiñtia Hills District Council (namar ki nong Jaiñtia kila ïoh ïalaka jong ka District Council) jong ka jylla Meghalaya.
" U Jisu u la hikai ka jingduwai ïa ki synran.
Halor kane ka jingjia naka liang ka KSU Muthlong Unit, bad KSU Jowai Unit ki la hiar sha katei ka jaka ban ai jingsneng ia baroh kito kiba donkti bad ha kajuh ka por ka seng ka la hukum, ia ki bor pyniaid katei ka Toll Gate ban siew bai lutksan ia kitei ki samla bad ha kajuh ka por ka la hukum, ruh ban behkam syndon ia baroh kito kiba donkti shoh.
I la iathuh ruh ba don ka jingiathuhkhana pateng ba haba ka Mem u Thomas Jones I ka hikai ia ki khynnah Nongsawlia ban spel ia ki dak, kim nud ban ong A lane B na ka daw ba la hikai ki kmie ki kpa ba tang shu ong A un mih u khla bad tang shu ong B un mih u hati.
Ka kynhun ialehkai siat Khnam ka ri mynta ka mad ia ka jingshah pynkhyllem noh ka jong u hapoh ki jingeh kiba ka iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai  kaba khlain bor na Korea bad China, na ka bynta ban duh noh ia baroh ki hynriew tylli ki jingiakynduh phainal ki jong ka na ka bynta ban pynwai noh syndon ia ka jingiaid lynti jong katei ka kynhun ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Asia Cup Stage 3; ha kaba mynta ka lah shong ha ka kyrdan ba 5 ha ka miej khur takma jong katei ka lympung.
U Bah Banteidor u la ong ba ka dor dawai ka rem palat bad u la pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma namar kan dang shem jingeh ïa ki nongrep ban thied ïa ka.
“Ngim lah ban ïakhun bad ka mariang bad ban im," ong u Justice Banerjee bad banjur ba donkam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad bynrpa ruh ba ka Ingbishar ka la noh synñiang halor kane da kaba pynmih bun tylli ki rai kiba ïadei bad ka jingïada ïa ka mei mariang bad ïa ki mrad khlaw bad kdew ruh ïa ka jingdonkam jong ki aiñ ban ïada ïa ka mariang.
Ka Meghalaya Golf Promoter’s Society (MGPS) ka la pyllait paidbah ïa 4 ngut ki nongïalehkai Golf na ka jylla ba kin leit ban ïashim bynta ha ka lympung Asian Games ka ban sa long ha Goa mynta u snem.
Ia ka Amrit Pharmacy hapoh ka Institute la sdang ha u snem 2016 bad tang kawei ka jingthmu ban pynioh ia ki dawai bad ki tiar sha ki nongpang ha ka dor kaba biang.
U dap billion jong ka China, uba dei ruh u nongseng jong ka Alibaba, U Jack Ma, u dei uba ju bang bha ban kren ia ki jingkren khyllah.
Ha ka jingïalang ha kane ka sngi ha Pyndengkhah haba la ïoh sngew ïa ki jingpynshai lyngba ki jingkren na ki nongïalam, ki paidbah ki la shim ïa ka rai ban phah ïakhun da u samla Wossie Rani bad ïa kut ruh ba kin ïatreilang bad ïa tylli na ka bynta ka jingthmu ban pynjop don burom ïa u samla Wossie.
Kum shi bynta jong ka Meghalaya Farmers’ Day, u Conrad ula plie ïa ki 11 tylli ki Processing Facilities bad 4 tylli ki Cold Storage.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ki MDC ka UDP kiba la kynnoh ba nyngkong ki MDC ka NPP ruh ki la mynjur ban ujor lang sha Ïing Bishar halor ka jingsoi jong ka sorkar MDA ïa ka soskular pynbeit pud, hynrei hadien pat ki la weng noh ïa ka jingkyrshan.
Ngim pat ioh ka jingiarap na ka sorkar bad kyrmen ba nangne shakhmat kan phai khmat sha kane ka thain jong phi", la ong u Bah Super.
Ka jingsniew ha ka imlang sahlang ha ka Jylla ka la nang hïar dor katba nangmih ki sngi bad i kumba la kiew skong lut ha baroh ki lïang namar katba nangmih ki sngi, ym tang u rangbah uba leh ïa ki kam sniew hynrei mynta la poi ka juk ba wat ki khynnah ruh ki ïabud tynneng ïa ki kam sniew kiba laiphew jait.
Haba la kylli shaphang ka jingpyndep ïa katei ka mat treikam, u Tynsong u la ong ba yn sa pyndep ha ka por ba biang mar syn biang ki rekod jong ki jaka, ha kaba ki jaka puta ba don jingïakajia, yn sa pynduna noh hapoh ka jylla.
Ha kane ka kynti ki briew na UDP kiba don jingkyrmen ba lah ban ïalam, dei u bah Metbah Lyngdoh, Bah Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh.
La ngeit ba ka jing mynsaw, ka jur bha ha ki bynta jong ka khlieh jongka, na katei ka jingbthei, kat haduh ba kan da iap syndon.
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi, u Bah Marwein u la ong ba ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar palat.
U Deimiki Rabon u nongkawang bol ka Chutwakhu ula ioh 3 wicket naki 3.3 over Ka semi final ba ar kan long hapdeng ka Amity (L) Nissan Laloo pyrshah iaka Moodymmai haka 5 tarik une u bnai.
Ha shwa ban pynkut ïa ka prokram, u Sub Inspector, u bahO.Nongtdu, u la ialam ha ka jingpule ïa ka jingkular lane ka Pledge ban kular skhem ban ong ‘Em ïa u drok’ bad ban nym dei satia ban ngop ha u drok, ïa ka pledge la iashim bynta da ki paidbah kiba wan sha ka jingialang ba kynthup lang ruh ki khynnah skul.
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai ka Sawmer ka la ioh nyngkong ia ka lad ban pynkhih jar pyrshah ia ka Mawlai, hynrei hadien ka Mawlai ka la lah ban banbor pyrshah ia ki rangialehkai jong ka Sawmer bad ioh ban thep haduh 3 kol ha ka kylla step.
Ka Kmie jong ka ruh ka shah sngewbha namar ba ka shaniah ia kata ka daw ba ka khun ka ai.
“Ngi shu iohi mynta ha ki kotkhubor, hynrei lada ka don shisha kata ka jingmut ka sorkar ngin mih sha madan ban ia khih" ong u bah Ronnie.
U Dr MR Ravi, Deputy Commissioner jong ka Chamarajanagar, ula ong ba um pat lah ban pyn thikna halor katei ka jingjia, la ka dei ba kitei baroh 24 ngut ki iap, na ka jing bym don oxygen ne em.
U la sait met ia ka jingkynnoh da kaba ong, “Haba u trai ka taksi u aiti ha u nongniah, un leit tip shano ba u nongniah un kit ia ki runar ha kali bad kumjuh ruh, ka jingjia ha hotel Marvelenn Inn".
Kum shi bynta ban ïalap elekshon, u nongïalam ka Trinamool Congress Legislature Party Leader bad uba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la ai jingkren ha ka jingïalang ba la long ha ka 11 tarik Rymphang ha Mowkaiaw, hapoh West Jaiñtia Hills, ha kaba u la ther tyngeh ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP.Ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Mowkaiaw, u Dr.Mukul u la ong, “Ka jingïakhun jong ngi ka long pyrshah ïa ki bor bahalor, kiba kwah ban shim noh ïa ka khyndew jong ngi, ka jinglaitluid jong ngi bad ïa ka jingngeit jong ngi.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban kylli na u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi hynrei na ka liang jong u ruh u la pyntip ba um shym la ïoh pdiang satia ïa kano kano ka shithi kaba wan na ka KJCLF.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Nongrem u la ong ba kino kino ki jingkhot sngewbha na kino kino ki kynhun ïa ka Party ki dei ban pynpoi ha ka ophis jong u State President ka Party kaba don ha Lachaumiere, Shillong.
Katkum ka jingong jong une u nongialam ka KHNAM, ki jingdawa  ka UDP kam long kaba shongnia namar lah ban ia pynbeit hapoh ka  ARPA.Ha kajuh ka por u Bah Latiplang u ong ba ka jingialang jong ka ARPA ba la buh ban long ha ka 15 tarik Nailur  ka la sah ha ka umdum hadien ba ua Bah Ardent u la pynbna paidbah ban ai ia ka rai ha ka jingialang ban long ha ka 19 tarik Nailur.
Ia kane ka College of Science & Commerce Mawphlang la mang T.36.55 klur ha kaba 90%  la bei ka MoDONER bad 10% na ka sorkar jylla.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba baroh ki mokutduma, ba la ujor da ka NIA, ki dei ki mokutduma ki ba la slem bad halor kane kan dang bteng bad ki dei ki mokutduma  jong ka Sorkar pdeng ym jong ka Sorkar Jylla.
Katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ki lad ban ai jingshngain ia ki trai muluk ba shsong ha khappud bad shen hadien ba la ia dep buh sngi ban ia kynduh , baroh 29 ngut ki MDC ka KHADC kin leit ban ia kynduh ia ki bor sorkar ban ia kren halor katei ka phang.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba iabit thymmai ki kynthup na ka West Garo Hills 5, South Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, North Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Ka jingjyllei u drok bad ki kam runar ki dei ban paw ha ka jingïatai ha Ïingdorbar Thawaiñ.
“Lada ka ong ba ka jylla Meghalaya kala don sixth schedule, ha Mizoram ruh balei  ka don ILP haba don ILP", ula buh jingkylli.
Nongpoh:Haba pyrshah ia ka dor kaba la buh da ki nongpyniaid ka Mahatma Gandhi University (MGU) kaba don ha Byrnihat, kiba la oh dor haduh T.28 hajar na ka bynta ban ioh ia ki syrnot kiba donkam, kiba kyn thup kum ki Combine mark sheet, Migration certificate bad ki Provisional certificates.
Ka don ka maian kaba khraw!Shi taiew hadien kata u Hiram u la iawer dih umsoh ia ka Rikynti.
Utei u MLA u la kam ruh ba ki don haduh saw ngut ki MLA na ki party bapher bapher kiba la pynkhreh mynta ban wan ïasoh sha ka BJP.“Nga la dep ban ïa kren bad ki hynin ka sngi bad saw ngut na ki, kiba ngam pat kwah ban ïathuh kyrteng ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban wan ïasoh sha ka BJP," u la ong.
Ha kawei ka liang, kine ki nongshong dukan ki la pynpaw ba ka iew Lyngkhat kaba la bna bha ha ki por mynshwa, mynta ka la nang pjah naduh ba la pyrkhing ki shipai BSF.Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki heh nongialam jong kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka jylla, ki la hiar sha Madan Umsning na ka bynta ban ialap Ilekshon ia ka kyrteng u Dr.Jemino Mawthoh, u Kyrtong monlang jong ka sorkar MDA, uba la ieng ban aireng na ka Party UDP.Kitei kiba la wan ban ai kyrshan ia u Dr.Jemino Mawthoh, ki kynthup ia u Bah Jason S.Mawlong bad ka Kong Macdalyne Sawkmie, kiba dei ki MLA/MDC na Umsning, kiba la wan na ka PDF, u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning na ka UDP, u Bah Clement, President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Dipul Ryntathiang, na ka HSPDP lem bad kiwei kiwei.
Kine ki khynnah dei kiba la wan na kylleng ki shnong kiba hap haka Laskeiñ, Thadlaskeiñ bad ki shnong kiba don hapoh ka sor Jowai.
Na ka bynta ki paidbah nongrep bad nongshong shnong ha West Khasi Hills, bun byllai ki dei ki nongrep ki bym don ïa ki jaka rep kiba biang.
Kane ka long hadien ba ka jylla ka la sakhi ïa kiba bun ki jingpynjot ka mariang ha ka taïew ba la dep.
U Zenith u la ong ba hadien ba hukum ka Supreme Court ia ki dukan kyiad ban khang hajan surokbah, jaka mane ha u snem 2014-15, la khang 265 tylli na ka 561 tylli ha baroh ka jylla.
Ka pyrthei ka sah ha ka jinglyngngoh.
Ia ka mat iakren, la wanrah da u bah Paul Lyngdoh hapoh Iing Dorbar bad ha katei ka por katba u bah Paul Lyngdoh u dang kren la wan rung sa u bah Pynshngain N Syiem MLA ka seng Congress na Mawsynram uba dei ruh u CEM ka KHADC, hynrei tang mar ia rung u bah Pynshngaiñ u bah Ardent M Basaiawmoit u la mih noh na ïng dorbar bad u la jah syndon noh jlang.
Namar ha Jerusalem, u Blei un pynieng la ka khet.
Shillong, Naitung : U Jt.
Ha ka 19 tarik mynta u bnai, u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang uba la 21 snem na ka shnong Peinlang u la shah kem na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wanrah ïa u sha nongbah Shillong ha ka Lah Sngi u Blei.
Lyngba kane ka jingpynkhuid shnong, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad ka kyrsiew thiah ruh ia ki para nongshong shnong ba kin long phikir bad adkar halor ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw bad ia la ki jong ki iing ki sem, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Secretary Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad Bah B.Wankhar bad Bah J.F.Kharmalki, Asst.Secretary.
Ki ar ngut kiba la mynsaw ki dei ka Soma Devi, 37 snem karta kaba la mynsaw na ka kjat bad kti namarba ka ur ha ki kyndon iaid kjat katba ka dang mareh na ing shabar bad kawei pat ka dei ka Chitra Ghosh, katei ruh ka la hap na ki kyndon iaid kjat.
Haba kylli halor ka jingdawa ban thung ïa ki dkhot ka Expert Committee da ki briew na ka jylla u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Halor kane ka jingdawa ka Search Committee kan sa bishar".
U Myntri Rangbah u la iathuh ba bun ki seng sain hima sima ki la kynthoh ia ka Sorkar MDA hadien ba shah khang ka jingshalan mawshun sha Bangladesh na Meghalaya da ka High Court jong ka jylla hynrei u la khlem shong kli kti ba u leit iakynduh ia ki heh ka tnat Commerce bad tnat Mining sha Delhi bunsien bad mynta la shah biang ban shalan mawshun sha Bangladesh.
Ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh la ïoh jingtip ba na ka daw jong ka jingther u slap u ba jur ha ka thaiñ North Sikkim ka la wanrah ïa ki jingjia twa khyndew kiba shyrkhei ha ka thaiñ Chungthang,  Mangan district kiba la wanrah ruh ïa ki jingshah pynjulor jong ki surok ki syngkien (kynthup ka surok bah) kiba don ha katei ka thaiñ.
U Trai ka Kongthong Traveller Nest, Bah Rothell Khongsit, u la pdiang sngewbha ïa baroh ki nongïashim bynta da kaba ai jingbam bad jingdih pyngngad.
Kane ka long ka jingjop kaba nyngkong eh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la ïakhaid bad ka Nagaland bad shah rem ha ka Sikkim ha kaba sdang jong kane ka lympung ïalehkai.
Te u Alexander u la leh mynleh surrender noh da kaba leit phai noh.
Haba ia kren bad u EM Incharge ka Trade, u bah Latiplang Kharkongor mynta ka nohphai sngi halor ka jingleit khynra Trading License ka KHADC, u EM u la iathuh ba ha Iewduh, ki don haduh 980 tylli ki dukan bar jylla, na kitei la lap ba 41 tylli kim don License, kynthup ia ki bym wan pynthymmai shuh.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Student’s Union (KSU), Khliehriat Circle ka khot ka wer ïa u paidbah ban wan sha ka jingialang pynshai paidbah halor ka Citizenship Amendment Act (CAA) kaban long haka 15 tarik u Rymphang haka por 11 baje mynstep ha Khliehriat ha ka jaka bala pynieng ïa u mot u Woh Kiang Nangbah.
Ha kine ki arsngi kin sa don ki prokram ki bapher bapher khamtam ban tei bad kyntiew ïa ki Rangbah ha ka Balang.
Ha kajuh ka por tang na ka daw jong ka jingduna palat ki nongiasaid aiñ ki don ruh ki case kiba la shu pynbam pisa ia ki nongiasaid aiñ ban pynkut noh khlem da iasaid ha iingshari.
Ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki la synran lang ia ki da ki Rangbah shnong,ki sordar bad ki nongialam jong ki seng trei mon sngewbha na ka thaiñ Wahkaji –Mawthabah.
Ha shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thyamai jong ka Youth Wing, la ïoh ïa ka jingkren na u bah B.Rani President ka HSPDP Mawlangsu zone, bah D.P Wanñiang president ka HSPDP Rimuliang zone, Bah Josking Mawsor Organising ka HSPDP Nongtrai Area bad na u bah K.P.Pangñiang President ka central body.
Kane ka lympung jingïalang ka pyni ïa ki kam jong ka ECD Mission, bad ka jingnoh synnïang jong ki shnat kiba kyrpang kiba ïatreilang kum ka Sesame Workshop Indïa ha kaba pynïadei bad ki jinghikai kiba dei katkum ki jinglehkai kiba ïahap ruh bad ka National Curriculum Framework (NCF) bad NEP 2020.
Ka ïing Bishar kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Jymmang.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat bad u Dr.A.Lyngdoh, Senior Medical & Health Officer u la ai ki kyntien pdiang sngewbha, ka jingkren lyngkot na kawei ka longkmie kaba wan thiah pang kaba la ong ba da ka jingdon jong kane ka jaka sumar ka la ai shibun ki jingmyntoi bad ki jingïarap bad kumta ka kyntu bad ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin sumar bad leh khuid ïa ka kum la ka jong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka ban sa wan bad ka jingkren khublei na u bah L.Lyngdoh, Myntri Shnong Mawten.
Ka Shlem iarap ia kiba duk tam, ka ai khublei sngewnguh ruh, ia U Bah Dashanmame Diengdoh, uba la noh synniang T.1,000, kong Arena Hynniewta, kaba la noh synniang T.2,000, Bah Rudy Shangpliang, uba la noh synniang T.800 bad sa shibun kiwei pat, kiba la bei kylluid mynsiem, na ka bynta ban pynmih ia katei ka T.43,100.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ïa ki drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka long lai shah ban ïa kaei kaba long ha ka Ri baroh kawei.
Nalor kata kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ba ha katei ka sngi, ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki Nepali kiba shong ba sah ha Langpih.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki don kumba 15 lak ngut ki nongrep ha ka jylla kaba long mar shiteng na ka jingdon ki briew ha kane ka jylla.
Hynrei la sngewthuh shai kdar na u President ba baroh ki MLA ka UDP ki ïalong kawei bad kam don kano kano ka jingthmu ban ïapait ïapra.
U Kpa u la buh lypa ka airbag hajan ka miej heh ha kamra pdeng.
Kiba shah pynduh shipor, ia ka jinglong dkhot jongki, mynta ka sngi, ki kynthup ia U Shashi Tharoor, Manish Tewari, U Karti Chidambaram, na ka seng Congress, nangta ka Supriya Sule, na ka NCP, ka Dimple Yadav, na ka Samajwadi Party, U Farooq Abdullah, na ka National Conference, U S Senthilkumar, na ka DMK, U Sushil Kumar Rinku, na ka AAP bad U Sudip Bandhopadhyay na ka Trinamool Congress.
Ki 7 Tylli ki jingkhawai (seventh Feasts) na ka bynta ki khun Israel kat kum ka Bible.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya kala bthah ia baroh ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Superintendent of Police (SP) ban phikir bha ia ki khyrdop ha baroh ki khappud ka jylla bad dei ban shah tang ia kali kit marbam kiba la ithuh da ka sorkar.
Kane ka long namar ba ka Shillong kadei ka nongbah ka jylla bad ka jinglum ïa ki bill ruh hangne ka long kaba biang.
Da ka jingpyrkhing jong ki shipai BSF, ka jingkhaii ïa ki Muid bad ïa ki Masi ka la hiar bha naduh ba la pyndon kam ïa ki jaka ap ktem.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary Shnong, bah Marius Nongsiej.
Haba peit na ki jingmih khubor ha ka sngi ba sdang ka MG 2024, ka paw ba ki dang bun ki jingduna.
Halor katei ka jingshah kynnoh ba ki donkti rahbor ban pyniap ia u khynnah 14 snem, kitei ki san ngut ki la dep ban buh da ka Ejahar dawa bai mynrain khmat ha Pillangkata Police Outpost, halor katei ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka kam rahbor bad pyniap briew.
La donlang ruh u kyrtong ka UDP u bah Nehru Suting uba la pan ka jingiatreilang na bynta ka elekshon 2018.
Ha ka jingshisha, u Ahab u Syiem Israel u long uba sheptieng Blei katkum ka rukom ki kpa tymmen hyndai.
Ka jingshong bishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 28 tarik Risaw 2022.
Halor kane, ka Transport Department kadei ban peit ia ka jingleh jong kitei ki nongtrei ka Amsarin Weighbridge lym kumta ka seng kan hap ban leh eiei kaba pyrshah halor kane ka jingshim kabu katei ka Amsarin Weighbridge.
U la ong ruh ia kitei ki surok ha ka jylla la mynjur da ka sorkar jylla bad kan pyniasoh ia ka Nidanpur kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ka Phulbari-Tura bad Nongstoin.
Haba kren ha ka jingialang, u Conrad ula kubur ia ka jingong u bah Prestone ba kane ka sorkar kam kwah ban heh tang ka ktien, hynrei ka pyni beit da ki kam.
“To mynta nga kwah ban kylli shai na pha Lano pha la iashong shisha bad u Bahdeng?" La buh jingkylli ka Kongthei“Hooid nga la ia shong kein Kongthei.
Kane ka kynhun ka la leit jngoh ruh ïa ka Wapung Skur Higher Secondary School, ka St.Joseph’s Parish bad ïa ka Cathedral, Shillong.
Tang kito kiba lah dep Register bad ka Ophis kin lah ban plie ia ki Dukan jong ki ha kum kine ki por ba don Curfew lane ba pakhang shnong na ka jingkthah jong kano kano ka khlam/jingpang.
Kita ki kali la set ha ïing u AIG (A) GK Iangrai uba ju trei hapoh u DGP ba mynshuwa u Chandranathan bad bunsien la pyndonkam na ka bynta ki kam shimet.
Ka shithi ka ong “Ka AHAM ka kwah ban pynkynmaw haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Tura kum ka nongbah tlang jong ka jylla namar ka Tura ka long ka nongbah ba donkam bha hapoh ka jylla bad ïa kane ka jingdawa la dep ban phah ruh sha u Lat ka jylla hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab".
Ki nongialam ka KSU ki la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia u Director ka NEIGRIHMS u AG Ahangarbad kumjuh ia u Deputy Director hynrei kitei ki heh ka NEIGRIHMS kim shym la treh ban ia kren eiei naba ki ong ba katei ka kam ka dang sahkut ha ing kashari.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF na ka  181 Battalion ki la lah ban pynpulom noh da kaba ioh ban kurup  haduh 3,100 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl ia kaba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud napoh West Garo Hills.
Ka pynjynsur korphiw 12 baje mynsngi, pynbna pat haduh 1:30pm, kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
Ki dkhot jong ka village court jong ka elaka nongjngi ha ka khubor ba la phah da ki ar ngut ki dkhot jong ka u Riyoo Pulang bad u Kiton Samati baroh ki dkhot jong ka village court ha dien ba ki la iohi ia ka jingleh klet u dolloi ia ka bor ba la pynkhamti ha u kila pynpaw ia ka jingbymlah ban pdiang ia ka jingbym ai jingtip eiei u dolloi ka elaka nongjngi u Copiusness Daw sha ki kum ki dkhot halor ka jingbthah jong ka district council ban bishar ia ka jingia kam nongkynti ha pdeng ka Shnong Namdong A bad u Romario Sungoh, ia ka jaka kaba kyrteng khlieh lamanang kaba Don hapoh u pud u sam ka Shnong Namdong A Raij Namdong elaka nongjngi.
Na ka liang u President ka seng u la buh jingkylli ïa ka tnat pulit da kaba ong ba ïa uba shah lute ha Mawöng, uba shah siat ha Mawshun kiba shah siat ha Mukroh balei haduh mynta ym pat lah ban kem haduh mynta, hynrei ïa ki briew kiba long ki trai shnong pat ki pulit ki kloi ban kem bad ha kajuh ka por u la ong ba ka rukom treikam ka tnat pulit ka pynpaw shai ïa ka jingleh shiliang bad kyntu ban trei ïa ka kam kaba long salonsar ïa baroh.
" U Ma Wailadmiki Shylla uba long ruh u Chairman Meghalaya Commission on Resource Mobilization haba kren kum u kongsan haka jingplie paidbah ïaka ïing dorbar jong ka Khliehïongriang haka sngi Saitjain, ula ong ba um poi pyrkhat ba kane ka dong kan ïoh jaka ban shna ïaka ïing dorbar namar kadei ka dong kaba khapngiah ha kaba tang ka lynti ïaid kali ruh kalong kaba khapngiah bha ha kane ka dong.
Naduh u snem 1992, ka Shillong Press Club ka la tyngkhuh shibun ki jingeh ha ka ba pynshlur bad kyntiew ia ki nongtrei pathai khubor ki ba shah ia u slap ka lyer lyngba ki ryta, wat lada ka longrynñieng jong ki la kyrda borbah ha manla ki khep.
“Ka jingtohkit halor kane ka kam ka dang ïaid shakhmat kumta ailad ïa ka aiñ kan pyndep la ka kam," ong u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki shipai ïada bad ki pulit pahara ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam khnang ban lah ban tem ïa ka jingïakynad, la ïathuh ki pulit.
Ka tnad shipai ka la pynbna ba ka sngewsih ban mih kiba kum kine ki jingpyndik ia u paidbah hynrei ka hap pat ba peit ia ka jingshngaiñ ha kum kane ka por.
" La pyni nia I Kmie ka Rida" Hooid Nia ka dei ka ba phi ong, tangba kawei ngan ong ba na ka bynta ka Rida ka ba dei ka Khun u Hynmen jong ngi, na ka bynta ka bhah jong u, ngan sa tip hi ma nga ia ka nadong sha dong.
Da ki spah tylli ki khlaw ki la pynmih kumba 600 million ton ka lyer ‘Carbon Dioxide’ ha une u Jymmang ba la leit, bad kaba la iaryngkat ruh bad ka 88% ka jinglah jong ka ri ban pynmih ia ki lyer khuid lane ‘Green House Gas’.
Ha u bnai ba ladep, U Hrithik, ula leit shah sumar shabar, na bynta ka jingpang, kaba don ha ka khlieh jongu bad ha u naitung ba ladep, ula shah puid, na ka jabieng, namar ba ka don ka jinglang jong ka snam.
Ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ka lah ban wan plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka Jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Games  ha ka 15 tarik bad 16tarik mynta u bnai bad ruh ban buh mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka ropeway project.
Kumta une u briew u la kamai spah da ka jingleh klop bad tei iing da ka pisa bym hok.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingïakren hi ka paw ba kitei ki MLA ki la noh sha ka BJP.“Tangba namar kam pat dei ka jingïakren kaba khatduh ngam pat nud ban ong ei ei," u la ong.
Ha ka jingïalehkai jong ka thup Under-19 Boys Singles, u Kapil Biswakarma na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la long kum u lahduh hadien ba u la pynliem noh ïa u Labeeb Faisel Ahmed da 4 la 3.
"Ha ka jingkhmih ïa jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon ha ka jylla Meghalaya, u Ao u la ong ba ka jingpynshlur jong ka seng ka dang ïaid shakhmat bad pdiang ba don ki seat bad ki jaka ba tlot.
Nga kwah ban ong tang shimat armat.
Shillong, Risaw, 31: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la pynksan ba ka la ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba kloi ban ieng la ka ki jong ki kjat khnang ban weng ïa ka jingkyrduh kam.
U la ong ba ka MeECL kan shim ia ki lad ki lynti ban pynshitom ia kito ki kompeni kiba khlem siew ia ka bai thang ding da ki klut katkum ki kyndon jong ka ain.
Nangta ban mang ïa ki jaka ba ym bit da lei lei ban bret plastik ne ki plastic free zone.
Katba u Bah Anthony u dei uba dang shu mih thymmai.
Ia ka jingkieng Umiam la shna naduh u snem 1958 bad la lah ban pyndep ia ka ha u snem 1965.
“Nga la trei shitom kum u briew ban iakynduh bad ki padbah ka Sohiong, bad lada nga ioh tiket, khlem pep, ngan poi sha ka thong", la ong u Bah Kharmyndai haba kren mynta ka sngi bad u Rupang.
Ha ka jingiathuh khana shaphang ka Eksodos ngi iohi shai kdar ba u Yaweh ne u Blei u don ha ka liang jong kiba shah ban bein, kiba shah pynmong bad kiba shah pynlwet bad u Blei u ieng na ka bynta jong ki, u iada bad pynlaitluid ia ki.
Katba ha ka U-16 ki shynrang baroh ki don 6 tylli ki team ba kynthup ka Lyon Madanlangning SC, Nongrangngei SC, Sawlad Combined, Mawrang SC ka Mawbynna SC bad ka Mawpyrshong SC.Ka Lhyon Madanlangning SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Mawpyrshong SC.Ka Kong Amanda Pakynteiñ haba ai jingkren kum ka kongsan ka la kyntu kynpham ïa ki khynnah bad samla ba kidei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don bad ban kiar na ki jingmlien kiba sniew khamtam na ki jingdih pynbuiad.
Shillong, K’lyngkot, 4: U MLA jong ka National Poeples Party (NPP) u SG Esmatur Mominin uba mihkhmat ïa ka Phulbari Constituency u la resaiñ ha ka sngi Balang bad katkum ka thymmei khubor la ïathuh ba une u MLA un sa leit ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress (TMC) ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Shispah hynniewphew khyndai snem mynshuwa ka Balang Presbyterian ka la seng nongrim bad saindur ia ki jinghikai shongtynrai ba ki bangeit bad ki dkhot jong ka kin im, kin hikai, kin ialap, kin iakhun bad iasaid na ka bynta ki bangeit bad ki parabriew kiba shem jynjar bad shem lanot.
Namar bym don kiwei kiwei ki mat ban iakren u Chairman JHADC ma Lakhon Biam ula pynwai noh iaka dorbar tang haka sien shong kaba ar sngi.
Namar kum ban shu kdew hangne, kat haduh mynta bun na ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Constituency, ki dang kwah hi ba u Dr.Celestine Lyngdoh un dang iai long kum u MLA kata hadien kane ka Ilekshon ka ban sa long ha u snem 2018.
Shillong,19 Nailur:Lah ban sakhi ha ki khyndiat snem ba la dep,  ba u Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u ju sngew tynnad bha ban rwai, bad u don ka sur kaba syiang ban rwai kaba u la pyni ia katei ka sap rwai jong u ha ki katto katne tylli ki jingialang paidbah.
Ha kajuh hi ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa ki samla kiba don sap ha ki bynta bapher bapher jong ki jingïalehkai, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la pynkupburom da ki khunsam ryngkat ki syrnod.
Kumba la pynpaw da u President ba rnagbah kane ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani, u la pynpaw ba ka seng ka sngewkmen ba bun ki khun samla ki la wan ban pynïasoh sha kane ka seng ban long kita ki shipai ka jaid bynriew bad ka jingthmu ba ka seng ka la dang pynïar ïa ki shnat treikam ruh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ka dawbah jong ka jaid bynriew.
Shuh shuh ula ong ruh ba ki rukom hikai na ka bynta ki hep kiba rit kan long ar sngi ha ka shi taïew kata ha ka janmiet sngi Thohdieng bad kumjuh ruh ha ka step sngi saitjaiñ.
Hana ka la shong ka pyrkhat ba kaba dei rukom bad kaba ïaleh ne iabud lem (trend).
U Aditya Chodhary (63 ron naki 52 bol), u Saurab deb (58 ron naki 45 bol) ki dei ki player kiba la lah ban ïalehkai bha ban kyntiew ron ïa ka kynhun.
Ka ANVC(B) ka la kynnoh ba ka GNLA ka la leh ia ki kam pyntriem ha ri-Lum Garo ban pyniap ia ki briew kiba lui-lui , ka la ong ruh ba katei ka seng ka la shu pyrshang katba lah ban pynbun tiar ialeh  da kaba shu knieh na ki bor pulit bad shipai da kaba siatiap ia ki bad hadien kata ban ioh rah ei.
Ha katei ka rynsan ia kob pyni sap kin don 11 ngut ki riew donsap ki ban ia knieh ia ka nam lahduh.
U la ïathuh ba ka seng ka la leit ïakynduh ruh ïa ki pulit ka Lumdiengjri Police Station ban shim khia lem halor ka jingpynsaphriang khubor thok ban pyntieng ne pynsyier ïa ki paidbah.
Ka jingbaptist ka dei ka jingpynsyriem bad ka jingmihpat u Trai jisu n aka jingiap.
U President ka Synjuk u Bah B.Thangkhiew haba bynrap halor kane, u la ong, “ngi kyrmen ba kane ka jingïakynduh jong ngi ïa u Symbud Myntri Rangbah kan urlong noh shen ynda la pyntreikam ïa ka skhim PMGSY.Shillong, ïaïong 20: U Executive Engineer, Shillong East Distribution, MePDCL, Shillong, u la pyntip ba namar ba ka don ka jingpynkynriah ïa ka LT Line na Jingkieng Nongthymmai, ka MePDL ka kyntu ïa baroh ki trai nongpynïaid Cable TV, ki Broadband bad kiwei kiwei ba kin weng noh ïa ki Cable na ki dieng Post kiba don ha katei ka bynta ha shuwa ka 28 tarik mynta u bnai, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ne jingwit ha ka por ba pynkynriah ïa kane ka Line.
U la ong ba ka Committee ka dei ban khot lang shuwa ban sdang ka jingpynbeit ban ïa phylliew jingmut bad ban ïatai sani, khnang ba kan ym pynklumar jingmut ïa ki paitbah nongshong shnong, kumba ka long ha ka jingpynbeit ïa ka wat ba nyngkong, kat haduh ba ki la mih shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad ïa ki Regional Committee.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ka Voice of the People’s Party, ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai mynta ka sngi ka la hiar sha Langpih ban pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah ïa ki nongrim jong ka seng.
La aiti sahnam ïa kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jongu na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
Ynda ki la wanphai ki sa shad mastieh ha duwan Iingsad.
U la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u la shet shukor ia ki paidbah ka jylla da kaba bret ia ka kaiphod ka HLCoI sharud.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress ha ka ri u Mallikarjun Kharge bad ïa u MP u Rahul Gandhi halor ka jingai jingkyrshan jong ki ban pyrshah bad ai jingkyrshan halor ka jingpyrshah ïa ka GNCTD (Amendment) Bill, 2023.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Working President, u bah Shimbor Langte ha kaba u la kren ïa ka jingïaid lynti jong ka seng bad kumjuh ruh ki rukom treikam bad ki mat ba ka seng ka don khamtam eh ïa ki mat kiba ktah ïa ka ïap ka im jong u paidbah.
Ha kane ka jinglehkmen jubili la iadonlang u Myntri Pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar, U CEM JHADC Thombor Shiwat, EM JHADC Enening Trong, Rev.Fr Dominic Kympat nalor ki riew rangbah ka thain.
Lada kam don ka jingshim kam da ka tnat Sport bad MSOA ban phah iehnoh kam ïa ki nongkitkam bar jylla bad kiwei ki jingdonkam, kan pynlong ïa ngi ban sdang ki jingïalum paidbah bad ki jingïalap pyrshah ha baroh ki district jong ka Khasi Jaiñtia bad Garo Hills ban pyrshah jied bar jylla ban mihkhmat ïa ka jylla kaba dang hab hapoh ki jaka ka khyrnit ba 6," ong ka shithi ba la soi da u Donbok Dkhar bad Bah Lastborn Thangkhiew President bad Sport Secretary ka HITO.Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka sngi thohdieng u la ong ba haduh mynta hi ka dang don ka jingpyn bor na ka liang ka party Congress ia u ba un wan phai biang sha ka party, hynrei na ka liang jong u, u la rai ba yn ym kwah shuh ban leit phai namar ba u don ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
U Conrad u la ong ba kane ka dei ka jingjia ba nyngkong ha ka jylla ba ki MLA kin pyrshah ia u Lat.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi un ïalam ïa ka ri ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 na Red Fort, Delhi ha ka 15 tarik Nailar, 2023.
U ïathuh ba nalor ki longïing, haduh 66% ki skul, 66% ki Anganwadi Centre bad 71 % ki PHC kila ïoh ïa ka umbam umdih na ka Sorkar Jylla.
Lada bakla mynta ka taiew, ym lah shuh ban khyllie ne kyndit bynriew hadien kane ka taiew, namar ka la dier ka por.
Kino kino kiba pyrshah ia ki kyndon, ki nongpyrshah ki lah ban ngat ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain.
Kumta ruh la ong ba lada utei u Myntri kam bar ri jong ka Japan um treh ban mih na Japan ban wan sha katei ka jingialang ban long ha India, kam don jingmut ia u ban long u Myntri ki kam bar ri naba la pynshong ia u hapoh ri lajong bad phah mih pynban da kiwei ki bym dei ki trai ban leit mih bad leit kren ha katei ka jingialang.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa mynta, dei tang ka TMC kaba don ha ka Liang Pyrshah marwei ha ka jylla kaba ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah bad ruh ban ïada ïa ki hok jong ki.
Shillong: Ka Employment Exchange Model Career Centre (MCC), Shillong, ka khot ia kito kiba kwah wad kam ha  East Khasi Hills District, ba kin thep kyrteng ha ka  Employment Exchange Career Centre (MCC), Shillong, na bynta ki lad ioh kam bapher, kiba kynthup ia ka  Skill Building Training, Employment Opportunities lane Job Fairs.
“Ka jingdon ar tylli ki ain ia kajuh ka mat, ka dei ka jingdkoh katkum ka schedule VII ka riti synshar ka ri, ha kaba ka ain ka sorkar pdeng ka dei ban ieng.
I Sanborlang Tynsong, khun jong I Bah Harold Lyngwa bad I kong Bettymon Tynsong bashong ba sah ha Umpling Dong Umbah Shillong, I la ioh pdiang ia ka Degree Doctor ofPhilosophy (Ph.
Mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi rakhe sngi kha jongu, ha kaba u dap 53snem ka rta, U SRK, ula pyni ia ka trailer jong ka phlim, kaba ula ia ak lang bad ka Katrina Kaif bad kumjuh bad ka Anushka Sharma.
Ha kane ka jingialang yn shim iaki kiwei pat ki rai bad la khot la wer ia baroh ki trai trok bad nongniah trok ban wan sha kane ka jingialang.
“Lada ki nongkyndong ki riew spah, lada bha ka rep ka riang, ki nongsor ruh ki riew spah", la ong u Mukul.
Nalorkata, la iathuh ruh, ba ki bang bha, ban leit beh ia ki jaka, kiba bun briew.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording, u A T Mondal u la kubur ba ka jingpyndonkam ïa ka bording ka nang kiew na uwei u snem sha uwei snem, bad ka jingbym lah ban don shuh shuh ki jaka pynmih bording ka buh jingeh ïa ka Jylla namar donkam ban thied bording na shabar bad na ki kompani ba pynmih bording.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaseng ban pyndon burom ia U Trai kum shibynta ban rakhe ia ka sngi KHRISTMAS ka ban sa wan bad la iashimbynta da ki samla jong ka Society ha ki jingrwai bapher bapher kumjuh ruh na ki khynnah jong ka Childrens Home.
Ha ka jingiashongkai u Peter u la ai jingmut ia la ka kmie ba kan kren nyngkong ma ka bad ka jingkren kaba kham khia bad kham snah un kren ma u kum u rangbah bad ha kajuh ka por kum u hynmen.
“Halor kane ngan sa ia kren bad u Myntri rangbah ban shim khia ia kane, namar ba ka election ka la jan bad la donkam ban pynrung kyrteng noh ia ki nongshong shnong ia kito ki shnong kiba hap ha Assam, hynrei mynta ki la wan sha Meghalaya hadien ka jingpynbeit"u la bynrap.
Shillong, Nailar 26 : Ka Mawkhar SC ka la mad ka nam jop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha ka por mynsngi u Myntri ka sorkar jylla u Bah AL Hek u la wan ban jngoh ïa u Bah Ardent namar u shim ba u dei u paralok naduh ba u ïatreilang bad u ha ka seng FKJGP bad haduh ba un da long kum u MLA.Ha ka juh ka por u Bah Hek u la ong ba kano kano ka bynta kaba leh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka dei kaba bha.
Nangta, ki nongjop ha ka Teaching Learning Material (TLM) Exhibition Competition ki long ba nyngkong dei na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, ba ar na ka Christian Principle’s Academy Secondary School bad ba lai na ka St.Thomas RC Upper Primary School.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei kiba ka JNU ka la aiti sha katei ka tnad khlaw ka District Counci hadien ba ka seng ka la ioh kem ia ki.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki pulit kiba don ha khappud ruh kim don hok ban ïashah shilliang ïano ïano, namar ka jingshah shilliang ka dei ka daw bah kaba wan rah ïa ka huri hura ha ki shnong khappud.
Une u rangbah ula iathuh ba ka shnong Mawmang ne ka shnong Sder ka dang don shibun ki jingdonkam, hynrei ia kane ki paidbah kim ud kim thlia, namar kaba kongsan ba ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong ki kwah eh, ka dei ka surok naduh napoh ka shnong Kongthong kaba iaid lyngba ka shnong Mawmang ter ter shaduh ka shnong Tluh kaba ha trai duh la ithuh ruh kaba ma tam kalong ba ha por lyiur kaba por ba jur slap kim ju nud ban iaid lynti namar ha ka por slap ki ki kyndew ki twa bad ki maw bah ki tyllun bad ki hap namar kalong kaba riat.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki semifinal kiba la long mynta ka Thohdieng jong ka taïew, ki rang ïalehkai jong ka West Garo Hills ki la lah ba kin pynliem noh ïa ka ïa ka South Garo Hills da 25 – 22, 22 – 25,25 – 23, Set 4 : 25 -16).
U soh bathiang ka U-12 Chief Minister Youth Development Scheme Football ba la pyntreikam da ka sokar jylla, katba nang mih ki sngi, ki la sdang ba kin wan ban kin mihpaw, da ka jingshah jied kiba bun ki khynnah ialehkai ba kynsai ka jylla ba kin ioh ba kin phong ia ka jersey jong ka ri India.
Naka u engineer marsien ioh iaka jingujor ula leit jngoh marmar bad lap shisha ruh iaka jingtlot ka bording ha kaba u lah  kular ruh ba un shimkhia ban leh iaka ba donkam lashai hi ka sngi.
Na ka liang u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka thmu ban ïarap bad pynkupbor ïa ki rukom sumar tynrai jong ngi ba kin saphriang palat ïa ka imlang sahlang bad u pud u sam bad ïarap ïa ki briew ban im ka jingim kaba koit ba khiah bad wanrah ïa ki jingpyn ïaid ïew na ka bynta ka thaiñ.
Haka Volleyball 10 ngut ki shynrang.
U State President ba rim jong ka BJP, u bah Shibun Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngew kmen namar ka jingbun ki briew kiba la wan ban pyniasoh bad ka party BJP ha kane ka sngi, u la kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot ban khot shuh shuh ïa kiwei kiwei ruh bad ong ruh ba ka party BJP kam dei ka party kaba sam pisa hynrei ka party kaba khot da ki kam ki jam ym da kaba shu sam pisa.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya ka la maham ban khot hajir pyrshah ia u Chief Secretary ka sorkar Jylla bad ia u Commissioner & Secretary ka Tnat District Council Affairs ka jylla lada ym don ki ban wan mihkhmat na ka liang ka jong ki haka jingpynsngew (hearing) kaba saw kaba iadei bad ka jingtian bishar halor ka jingpynkhein ia ka hukum ka iingbishar Ka iingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum haba pynsngew halor ka jingujor pynkhein hukum ba la ujor da ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka Barcelona Bamon, Secretary JHADC, Chief Secretary Meghalaya bad u Commissioner & Secretary District Council Affairs Department ha ka 21 tarik u Rymphang ba la dep.
Ha ka website jong ka NEEPCO la pyntip ba ia ki ‘written test’na ka bynta ka kam Trainee Engineers (C), Trainee Engineer (E/M), Trainee Personnel Officer bad Trainee Accounts Officer yn pynlong ha ka 26 tarik u Jylliew.
Kiba la poi ha ki kyrdan heh na ki skul bah University ki don wat sha ki nongkyndong ruh.
Ka HSPDP ruh ka lyer ka beh malu mala ba napdeng ki arngut ki MLA, lah ba don kiba ryngkang dieng kper uwei ne baroh arngut syndon.
Ïa kane ka jingai jingsneng ki Pulit ïa kine ki samla buaid la ïohi ruh ha ki dur kiba la phriang kylleng ha ki social media.
"Ha kawei pat ka liang u coach ka Karnataka u Ravi Babu Raju u la ai jingïaroh halor kane ka jingpynkylla ïa kane ka lympung ïalehkai namar ka dei ka jingïohi jngai da ka AIFF.“Kane ka jingpynkylla thymmai ïa ka rukom ïalehkai ka la long ka jingïarap kaba khraw na ka bynta baroh ki kynhun bad kumjuh ruh ki rangïalehkai ba kin ïalehkai bha," u la bynrap.
Shillong, 25’lyngkot:Ki pulit ka jylla Meghalaya ki la pynlong ka jingpahara kaba jur ha kylleng ka jylla, kum shi bynta ban peit ba ka jingrakhe ia ka sngi Republic ha kane ka jylla kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynwit ha ki kynhun lehnoh ne ki runar.
Ma ngi ki KYNRAD ngin da stad ha ki thylliej Jem ki stad kiba long tang ki SHAKRI jongngi.
U President ka KSU pat u la ong ba ka long kaba shisha ba bun na ki khynnah skul ruh kim tip eiei shaphang ki khla wait ka ri jong ngi naba ym shym la kynthup ia ki ha ka kot pule jong ki.
Ka ktien Garo kam pat long qualified ban rung ha ka 8th Schedule te da dawa pynrung lang ha kajuh ka por ka ktah ïa ka ktien Khasi kaba lah long qualified ban rung ka hap ap haduh da ki phew snem shuh shuh ban ïa rung ryngkat bad ka Garo haduh ban da long qualified ka Garo.
YM dei ban tyrwa Trading Licence sha kine namarba kine ki die ia ki jingdie jong ki ha Surok bad ha ki jaka iaid kjat.
Kine ki lai ngut ki briew ki la jrong kti ia kane ka khynnah kynthei.
Ha katei ka por, ki Khasi nongshong iew kiba die jain lilam bad kiba shong ha madan ki la khluit shipor ia katei ka jingleh utei u dkhar uba phah kam ha katei ka longkmie, bad ha ka jingiakren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor ba don ha katei ka jaka kitei ki longkmie die jain lilam ki la pynpaw ia ka jingsngew heh mynsiem  haba ka KHADC  ka la wan ban beh ia kitei ki khar die madan kiba la pynkhapngiah iew  ha Iewduh kaba  la pynlong ia ki ban duh jaka shong.
Ka jingshahbat bording ka lah ban dei ba ki briew kim tip kumno ban iada ialade na ka elektrik bad ka lah ban long ruh ba ki briew kiba la tip bha ia ki jingma jong ka bording hynrei ki khein sting bad leh bymsuidniew ha ka por ba ki trei ia ki kam bording bad kane ka wanrah ia ka jingma ym tang ia uba trei bording hynrei ia kiba iatrei lang bad u.
Ula kyntu ruh iaki sengbhalang bad ki paidbah kiba sngewkhia ia kane ka rai kyrkieh jong ka sorkar ban ia mih sha ka ophis jong ka North Jowai Division ha Ladthadlaboh.
U CEO ula bthah ïa u EE ka PWD ban pynkloi noh ïa ka jingmaramot ïa ka strong room bad ban pynthikna ba kan long kaba shngaiñ.
“Ngim kwah ba ki Thei Hynñiewtrep bad Rang Hynñiewtrep kin ngat ha ka lali, lada phi dang dei ki khun u Hynñiewtrep ngi kyrpad jur wat leit shim bynta ha kum kine ki tamasa thad long rynieng" ong ka kyrwoh.
Bun ngut ki tymmen Lyngngam ki la jaw ummat haba nga phah rwai ia ki khynnah skul na ka Seinduli Upper Primary School.
U Gaurav Bhatia, u nongkren ka seng BJP, u kynnoh, ba ka seng AAP, ka la leh pyrshah ia ka jingsngew jong ki hindu.
Katei ka jingleh jong ki ka pyni shai kdar ba ki la shah pynmatlah ha ki song pisa jong katei ka karkhana saiñ nar.
Ha kane ka jingïakynduh hapdeng ki ‘riewshemphang bad ki doktor ka Jylla kaba la pynlong ha Courtyard By Marriott Hotel ha ka Sngi Thohdieng na ka bynta ban batai lypa ïa ki jingdonkam kiba bun kiba hap ban pynkhreh lypa ha shwa ban sdang ïa ka medical college.
Jowai, Nailar 30 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ym tang kata, hynrei la long pynban kumba wan tyllep ka ïong-ngit ïong-ngaiñ.
Kumta, hana namar ba kim don sap, bad ba kidei ki biej, la pynpep skul noh ia ki.
Ki doktor ki don 2 ngut, ki Engineer 2 ngut, ki nonghikai skul 15 ngut, ki L.P skul 3 tylli, ki SSA 3 tylli, U P skul 3 tylli, H.S kawei.
“Ngi dang ia trei ia wad lynti kumno ban pynlait noh naka jingpynlip ding.
Haba u nongthoh kotkhubor u la twad jongmut na ki katto katne ki paidbah na ka thaiñ Sohra, la sngewthuh ba bun hi na ka paidbah jong ka thaiñ Sohra mynta ki la sdang ban noh liang sha ka seng NPP bad lada dei ba katei ka jignangnud kan urlong noh shen, bun ki paidbah wat kiba la don ha kiwei ki party ruh kin phai khmat sha u kyrtong ka NPP naba ki lap ba ka jingïakhun jong u ïa kane ka elekshon 2023 ka don ka nongrim kaba skhem bad halor ka dawbah jong ki paid ka thaiñ Sohra bad Shella baroh kawei.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam, mynta ki la don hapdeng ka jingsheptieng bad rit mynsiem tang namar ba kila bna ia ka khubor kumba la thoh ha kawei na ki kot khubor Khasi bad Phareng kaba la ong ba ki la don haduh kumba 600 ngut ki nong shong shnong ka thaiñ Malangkona kiba la phet lut na ki iing ki sem jong ki namar ba ki tieng ia ka jingshah kem ha ki pulit Assam khlem kano kano ka daw.
Shillong: Ha ka cabinet ba long mynta ka sngi U Myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma, u la iathuh kum shi bynta ban teh lakam ia ki skulbah jong ki riewshimet ka cabinet ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka “ Meghalaya Private Univeristy(Regulation Establishment)" u la ong ruh ba hapoh ka jylla Meghalaya ki don phra tylli ki skulbah jong ki riewshimet  bad la don kam ban pynkylla ia ka ain kaba la don ban tehlakam ia ki.
Hynrei wat ha ki skul ruh, bun ki khynnah pule khyllah jait ki pule Khasi, don lei kiba ioh ‘distinction’ ba ki la kot ha kliar bad tam ruh ha ka jingtip-jingtbit ia ka ktien Khasi.
Dr Mohrmen haka jingkren lamkhmat jong u, ula ong ba kine ki jingthoh ki dei shibynta jong ka prokram haka All India Radio, Shillong bad u ai khublei ruh ïa ki nongtrei hapoh kane ka steshon kiba la ai mynsiem ïa u ban pynmih ïa kine ki jingthoh.
Lada kane kan ïaid bteng hato ngi ju pyrkhat neem kaei ka ban jia ha ka pateng ban sa wan ki khun ki kti.
Haduh mynta, ki don 37 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 79ngut, ong shuh u myntri.
Ka la ong ba ha jaka ban shna ia ka surok suin, dei ban da ka jaka ieng kali, bad ban pan jaka na ka Cantonment ban shna ia ki jaka sah jong ki briew kiba duk.
Ha kata ka sngi haba ka la poi ha iew, kam lah ban shu kun tang ha lade; hynrei ka la iathuh khana ruh ia ka Mer iwei na ki paralok ba marjan dukan bad ba ia shaniah eh.
U myntri rangbah u iathuh ruh ba ka jylla kala ioh ban pdiang ia ki 7500 tylli ki rapid test kit bad ki la sdang ruh ban pyndonkam ia ki.
To da ïa pyrkhat bha lem halor kane ka mat ka phang namar ba lada ïai long kumne te kiba duk kin sa nang duk shuh shuh bad tang ka bam kaba ki dei ban thied ruh kin ym lah bor shuh ban thied.
Kine te ki dei ban ïaid ryngkat ryngkat.
Ka Sorkar Assam ka la pynsangeh wat ïa ka jingpynpoi bording elektrik ha ka shnong Sabud da ka tnat Bording jong ka Meghalaya ha u bnai Jymmang, 2017.
“Haba la mlien ha ka bor, khlem ha ka bor, nga mut dur la long kum uto u biej", ka la ong.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba kane ka party kan dang ïaid shaphrang ban shakri sha ki paidbah bad kane ka party kan kham phai khmat kyrpang ruh ban kren ne ban leh ïa kiba bun ki jingduna hapoh ka jylla khnang ba kane ka jylla Meghalay bad wat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India kin dang kiew shaprang ha baroh ki liang khmatam ba kane ka party ruh ka dei ka party ba la tip ha ka ri India, ka la bynrap.
Ïaka jingïalang kynmaw burom ïa u Kiang Nangbah la pynïaid da ka Mina Laloo, President Lei Synshar Cultural Society katba u Kamnipaia Challam, Secretary Lei Synshar Cultural Society ula ai ki kyntien nguh blei nguh syiem.
U la pyntip ruh ba yn pyndonkam da ki kali ilektrik ban kit ïa ki nongwan jngohkai sha Daribok.
Shwa ban bamja la duwai da u Kpa.
Shillong: Da ki hajar ki paidbah na kylleng ki jaka, kin leit ban sakhi ia ka jingiakhun Miss Meghalaya ha Bakur Dawki ha kane ka sngi Saitjain ban wan.
Katba u Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka Council ka la ïaid 70 snem naduh ba la seng ha u snem 1952 bad kadei ka kam kaba kongsan bha ban kynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Bah Joy kaba la ai ha ka jaitbynriew ïa ka jingmyntoi, ka jinglong tylli ki riewlum, ka thymmei nangno ka jaitbynriew ka mih, ki riti synshar khaddar ba la ai da u longshwa manshwa, ka tynrai burom bat khyndew, ban burom ïa ka jingai jait na ka kmie, dei na une u riewkhraw ba ka jaitbynriew ka dang ïaibat ïa kane ka jinglong kyrpang.
Shillong,11Nailar:Katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 8 tarik u nailar, u Joint Secretary  sha ka EC ka KHADC u la pynbna ban a ka daw ba ka Executive Committee ka la weng noh ia u bah Nangtei Singh Syiem iong kum u Acting Syiem ka Hima Langrin, ka Executive Committee  katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section 9(1) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ( Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Lang rin Syiemship) Act 2007, ka la thung ia u Bestibal Syiemiong kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin ban pyniaid shipor ia ka synshar khadar ha ka Hima, bad la pynbna ruh ba katei ka hukum kan treikam naduh katei hi ka sngi ka 8 tarik u nailar.
Ki nongkren ha katei ka jingiaphylliew jingmut ki long U Rev Dr.PBM Basaiawmoit ( U long uwei na kiba lam khmat halor kane ka ishu bad u dei ruh u Pastor ka Balang Presbyterian), U Bah Auguster Jyrwa ( General Secretary Khasi Students’ Union), U Usha Ramanathan ( Magsaysay Award Winner and Independent Legal Researcher).
Ïa mynta hi, kane ka Bill ka la shah kyntait ha ka Ïing".
Phewse, utei u nongtuh u la leit sha ka iing u ma Riyo Myrshiang ha ka shnong Mynso ha kaba u la kyndang ia ka iing jong u da u Lyngka bad tuh ia ka pisa 23 hajar ha ryngkat ki jain phong jong u.
Shillong:U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u Bah A.L Hek, mynta ka sngi, u la ong ba u long ba kloi ban long ksiang, na ka bynta ban ialam iaka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
U Chairman ka ECC u ma DH Mallang u la iathuh ba kane ka jingpyrshah ia kitei ki kharkhana ka la long hadien ba la iohi ia ka jingjakhlia ka lyer bad ka Um wat ka umslap ruh ka la jakhlia.
B.R.DiengdohKum u wei na ki Nong Sohra bad u dkhot jong ka Balang Nongsawlia nga don ka jingsngewsahnud lada ngam pynbud ban ai jingshai ia kito baroh kiba la shah ialam bakla ha ka khubor ba la mih ha ka Kot Khubor, hana ba la kren da I Prof.S.S.Majaw ha kawei na ki jingialang kynmaw burom ia U Thomas Jones, kaba ong “Ba Ka Ingmane Ka Balang Nongsawlia kam dei kaba nyngkong ha Ri Khasi bad Jaintia".
Kaba nyngkong ka dei ka kynrun kynram ha ki ar tylli ki District  Council ha GHADC bad KHADC, ha kaba ha GHADC la pynjlan ia ka samoi treikam ka EC ba mynta haduh laisien kynthih kaba ka por ka la kot sha ka shisnem tam, ha KHADC ka sorkar ka la mynjur da ka synshar Administrator ha kaba u Lat um pat shym la jubab haduh mynta.
Ki don kiba la ïathuh ba ki ïoh 1000 tyngka.
Shillong: Ka jing ia kynduh ka sorkar Jylla, mynta  ka sngi, ka la rai ban nym pynjlan ia ka pakhang shnong, ha ka nongbah Shillong, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu, ha ka facebook.
Oh, kine ki jaitbynriew ki la roi stet bha kum ki skain bad ki la tap lup ym tang ia ka jylla Rakhine hynrei ki la pur de ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri Burma bad ki la don ruh kiba la krih sha kiwei ki Ri ruh kum ha India.
La iathuh ba kumba 13 tylli ki kali naduh ki kali rit haduh ki trok ki la julor bad don napdeng jong ki kiba dang long ban shna bad don ruh ki bym lah shuh naba ki la ing khong lut.
Haba kren ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim khia bha ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha kane ka jylla ban ai jingim ia ki paidbah nongkyndong lyngba ka skhim Livestock Mission kaba pyntrei da ka Veterinary bad ka Integrated Basin Development bad ka Livelihood Promotion Programme (IBDLP).
Ka jingpynthikna ba baroh ki ioh ia ka lad ban ioh jingpule haduh ka class 12;ii.
Ka la ong ruh ba ki don pat ki snem kiba u biskot u kiew dor biang hadien jong u bnai Nailur tangba tang tengkhat lano re ba kan long kumta.
Ka NPP ka la jop tang 2 ngut ha baroh kawei ka East Khasi Hills, 2 ngut ha Ri-Bhoi bad 4 ngut ha Jaiñtia Hills, katba kam shym la ïoh  jingjop sha West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Nga ngeit ngi donkam ban ïa syllok bha khnang ba ngin dup lah ban weng namar lada phi pyni bor ki ruh kin pyni bor bad kumta kane kan ïai bteng bad kiban jynjar dei ki paidbah," u la ong.
Ka dei ka jingshisha ba tang shu rung shapoh ka thain Lad-Rymbai ngi  lap tang ki winestore ki ba ia snoh lang dambit iwei ia iwei pat.
Katkum ka jinglap ha ka jingtohkit jong ka SIT, la ong ba ka dei ka case ba la bthat jubor ïa la ka jingim, bad la kem ruh ïa ki katto katne ngut ki briew kynthup ïa ki ophisar sorkar ki ba la kynnoh ba ki pynbor ïa u ban shim ïa la ka jingim.
Ka jingshlur bad ka jingkhlain jong u kum u nongialam ka sorkar Italy ka la pynkup burom ia u da kaba ka ai ia u ka khusnam, silver Medal.
Kaba mut ba ka jingdawa ILP ka dei ka jingdawa kaba shongnia bad kam long ka ain kaba pyrshah iaka Constitution jongka Ri India.
Ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ka memorandum ha u bah Kyrmen Shylla, kaba long kum ka jingpynkynmaw halor ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong pamrakmai, ban ïarap lem ban pynioh ïa ka iïng Dorbar Shnong kaba thymmai bad ki Street Light hapoh shnong, ha kaba ïadei bad kane ka dorkhas, u bah Kyrmen Shylla u la kular ban ïarap bad ban wad ki lad ki lynti kat ba lah ban pynioh ïa kane ka jingdonkam jong ka shnong.
Ngim lah ban pdiang satia ïa ka jingkam jong ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ba ka Khanduli ka dang hap hapoh jong kane ka distrik na Assam namar ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam jong kane ka jaka kam pat sdang satia.
U la ong ba bun na ki briew kim tip shaphang ki Gorkha ne INA,  hynrei  mynta ka jingdon  kane ka kot kan iarap shibun eh ia briew khamtam ia ki nongthoh kot.
Kitei ki ar ngut kiba kit ia ki drok, ki la buhrieh ruh ïa ki drok herion ha ka met jong ki ha ki jaiñ ba ki phong bad ki pulit ki la lap ïa kine na ka met jong ki katba ïa ki dawai kuli Nitrazapam pat la lap na ka kali, ki pulit ki la kurup noh ruh ar tylli ki mobile phone bad ïa ka kali ba ki pyndonkam.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ki pulit ki la rah ia u Rimialson Daw hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u Bah Richard Syiemiong hynnin ka sngi.
Hynrei tang hadien ar sngi ka seng ka la ioh jing tip pynban ba ka Company ka la beh kam pynban ia ki nong trei khasi.
