Ha kajuh ka por, u Bah Dkhar u la ong ba ka Committee ka la ai por haduh ban ioh ia ka jingtip da ka RTI na ka MUDA.U la ong ba ki kot ki sla ba la ioh na ka MUDA kim pat biang bad na kata ka daw, la pan jingtip da ka RTI ban kham ngam kham jylliew.
Ka bteng ban shongslem hajuh lada dei kiba ym ju don bynta ha ka jingkilanmet ka long kaba buh jingma ban ngat ha kiba bun jait ki jingpang, kynthup ka diabetes.
Hadien kata, ka mih biang ka jingsngewsih ia ka Amlarem area namarba ki don biang ki jingujor pyrshah ia katei ka jaka bad kane ka lah khang lynti sbak ban buh hospital ha Amlarem.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma T.War S&WCO Jowai Territorial Division Jowai, ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ ma Comingone Ymbon uba dei u Chairman Meghalaya Industrial Development Corporation jong ka sorkar jylla kum u kongsan, ryngkat u symbud kongsan u Dolloi ka Elaka Shoangpung ma Chanki Lyngbang, ma L.Sohlang AS&CWO Jowai Territorial Division, ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
U la ong ba ki don bun tylli ki ïing kiba u la pynshna da kaba pynlut na ka tulop bad na pla lajong na ka bynta ki longïing kiba shem jynjar ha kylleng ka Constituency bad u la ong ba un dang ïai bteng ban leh ïa kum kine ki kam leh isynei na ka bynta kiba duk ba jynjar.
Ngi kyrmen ban lah ban pynbiang ïa kane ha ka phang ba biang hadien ha bud.
Bad don ruh kiba la nud ban kren beiñ kren khoh ia ngi kum ka Jaitbynriew.
(3) Ka jingkhawai ki soh nyngkong(feast of first fruits).
Ha ka hukum ba la ai da ka Gauhati High Court ha 10 tarik June, 2011 hadien ba la ujor da ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIPWA), ka la pynsahngeh noh ia ka jingthmu ban pynpra da ka MUDA.Ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari, la kdew shai ba lada ka MUDA, hadien ba ka la dep pynlong ia ka jingwad bniah, ka shem ba kitei ki jingtei ki long beain ka lah ban pynpra noh ia ki.
Na kane ka lymgpung ïa kynduh lang ki samla pule jong u snem 2023 la pynlong ruh ki jingïakop bapher bapher kum ka jignïatai nia, ka jingïakyntip ktien, ka jingïakop rwai, ka jingïakop shad kaba long kawei na ka rynsan ban ailad ïa ki samla ba don sap ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ba ki don kumba la ai kyrpang da u Blei.
Ngi dei ban bishar bniah shuwa ban shim bynta.
Ha kane ka jing ialang yn iakren ia shibun ki kam ba kongsan ba ia dei bad ki nonghikai SSA.Ka kyrwoh ka la kyrpad ia ki Headteacher, ki Assistant Teachers, ki 4th Teachers bad ki Secretary SMC ban wan ha katei ka sngi khlem pep.
Katei ka jingpynmih jong ka tnad MeECL ia katei ka jing iateh, na ka bynta ki nongtrei Casual kala ktah ia kumba 70 ngut ei ei ki nongtrei sngi, ka kynthup ia kiba trei Jugali, Meter Reader, Bill clerk, DEO, Peon, Cleaner, LD bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong utei u heh KSU u la ong ba dei ban pynsangeh shuwa kat bym pat lah ban ia pynbeit ia ki aiñ ba ia dei bad ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ki seng ne kynhun bapher bapher, ki nongïalam jong ki ki shim ba ka dei ka kabu (opportunity) kaba biang tam ïa ki (best platform) ban pynkhreh ïa lade ban long nongmihkhmat.
Nalor kata u Bah Paul u pyntip ba ka Tnat kala tyrwa ruh ban thung ia u Mission Director ba thymmai na ka bynta ka DREAM Project namar ba u Director ba mynta um don por satia namar kiba bun ki jingkitkhlieh ba u kit hapoh ka Tnat kam Pohiing.
Ki paid ieit phutbol na ki distrik bapher bapher jong kane ka jylla ki ap khmih lynti ba kin ïoh ban sakhi ïa ki klob jong ki ba kin ïoh ban ïakhun ïa ka phainal kaba yn sa pynlong ha madan Polo Shillong, kata ha ka 17 Jylliew 2023.
La pynkynmaw ba naduh ba la seng ia ka ha u snem 2000, ka Forum ka la ioh ruh ia ka jingithuh ka Sorkar ha ki katto katne ki bynta kiba iadei bad ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
Na ka liang u bah Ardent u la pynpaw ba ka jing mih ki kynrum kynram bad ka jing jyllei ki kam bamsap hapoh ka MeECL ka dei ka dawbah ba pynlong ia kane ka tnad ba kan   tlot ka jing pynmih bording bad kane kala pynlong iaka ban hap ban thied bording naki company  ba kynthup kum ka  NEEPCO bad kiwei kiwei.
“Ki la kren bad nga hynin k asngi bad nga la dep ruh ban phah ïa ka kaiphod halor ki jingthoh ba mih ha ki lad pathai khubor, ki la dep ruh ban kular ban leh ïa kaba donkam.
Shillong, Naiwieng 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la buh hakhmat eh ïa ka jingkoit jingkhiah da kaba shim ruh ïa ki buit treikam bapher bapher ban peit ba ka kam ai jingsumar kan long kaba paka bad kaba janai hapoh ka jylla.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Manraj Singh  bad ka Rakshitha Sree S.ki long napdeng kiwei pat ki nongialehkai ka ri ha ka kyrdan Junior kiba lah ioh ban rung sha ka thup kyrteng jong ka kynhun ialehkai ka ri hadien ba ka BAI ka lah dep ban pynlong ia ka rynsan pyrshang ba saw sngi na ka bynta kitei ki ar lympung ialehkai ba nyngkongeh jong une u snem ba mynta.
Na ka liang u President jong ka TMC-SU, samla Bansharai Pyngrope u la ong ba katei ka sienjam ka long ban ailad ïa ki samla ka jylla lyngba ki samla pule ban pyni bad sdang ïa ka jingkylla.
U Nongbishar Kharsyiemlieh u la kren halor ka bor ka iktiar jong ka District Council Courts halor ki riewlum ha kaba pyntreikam ïa ka aiñ Civil Procedure Code, ki apil, ki jingkyrpad bad ka jingpynmih hukum bad kiwei kiwei de ki rukom bishar jong ki riewlum kiba long katkum ka riti ka dustur.
Ha katei ka sngi, kan nym don ki sumo kamai Mairang sha Shillong bad ka seng ka kyrpad ia ki paidbah nongleit nongwan ba kin iai shah lem namar ka dei ka jingbam khana la ju pynlong man u snem da ka seng.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Habahun Dkhar, kyrtong jong ka Party na kane ka 4-Mowkaiaw.
"U la kyntu ruh ïa ki nonghikai, kiba leh ïa kine ki jait kam ba kan jin da la bha ba kin iehnoh ïa ka kam ne shim noh da ka VRS.Katkum ka jingong jong u, ka jingthungkam ïa kiwei pat ki bym dei ki nonghikai ka jia ha manla ki district ka jylla.
U Bah Poland u la ïathuh biang ba ha ka jingleit kaba ar sien, u nongduwai u la batai ba u Bah Justin u dang ïaid wir bad hangne ka la pynkulmar shuh shuh ïa ki bahaïing.
Hynrei ka long kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat  bnai ba la dep, na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ïa katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara ka sorkar Bangladesh.
Katei ka sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ka long beit da kawei ka thong, kata ban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie por kha khunlung bad kumjuh ïa ki khunlung por ba dang kha ha kane ka jylla.
Watla katta hynrei ki dang don kiba kwah ban leit bad la ioh jingtip ba hynnin ka janmiet bun ki briew kiba la hiar ban sakhi ia kitei ki sim kiba phylla bad kiba la wan sha katei ka jaka, ha kaba ki don wat ki briew kiba na kiwei ki jaka kiba la wan tang ban peit ia kitei ki sim.
Ia ka kyrteng jong kiba shah pynkup burom da ka Padma Award 2023 la pynbna ha ka jingrakhe ia ka Republic Day bad mynta u snem la don haduh 106 ngut kiba la jied ban shah pynkup burom da katei ka khusnam bakhraw.
U Bah James Lyngdoh, Working President jong katei ka seng, u iathuh hynnin ka sngi ha ka kot khubor The Shillong Times, ba U Ma Vincent, un iakhun biang ia ka Shillong Seat, katba ha Tura, ki don 5ngut kiba iaknieh tiket, ha  kane ka kynti.
Ha katei ka jingshlei um, ki la don haduh 127  ngut kiba la iap, bad katei ka la jia ha ki thain Jammu , kiwei pat kiba la iap ki kynthup ia 11 ngut ha Kashmir Valley, haduh mynta kiba la ia ki la kot haduh 160 ngut.
Haba ki bynriew kila roi parum pareh, la donkam ban don u Nongshynshar, uta u dei u Lyngdoh ne u Syiem khnang ban teh song bad ban wanrah ka jing ia im suk im saiñ ha ka imlang sahlang.
Shillong,12 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba don tang 30 ngut ki MDC, 29 kiba shah jied bad uwei uba shu sieh, mynta pat la mih pynban 32 ngut ki MDC.Katei la iohi ha ka jingthoh kaba ki ar kynhun ha district Council ka All Regional Party Alliance (ARPA) bad ka Peple Democratic Forum (PDF) ki la phah sha u Lat ka jylla ban pyni ba ki la don ka jingbun paid, ban thaw EC.Ha ka 10 tarik mynta u bnai ka PDF, ka la pynher jingthoh sha u Lat ban pyntip ba ka la don 16 ngut ki MDC bad ka la biang pura ba kan thaw EC ha KHADC, ha kaba ka la leit rah ruh ia ka kyrteng ki 16 ngut ki dkhot jong ka kiba kynthup ia ki MDC Congress 12 ngut, ki MDC shimet u bah Process T Sawkmie, kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang uba long ruh u Secretary jong ka PDF bad u bah Sanbor Shullai ka NCP, bad ha katei ka jingthoh baroh 16 ngut ki la ia soi ia ka kyrteng jong ki.
ïa kane ka Coaching Camp la sdang naduh ka 21 tarik u Risaw bad la pynkut noh ha ka 24 tarik Risaw, 2023 bad ïa kane la pynlong ha S.A.I, Indoor hall ,NEHU Campus hapoh ka jingshahhikai jong u Gymnastics Coach, u Arjun Singh Khwairakpam, Dibrugarh Assam Coach bad ka  Idalin Malngiang kum ka Assistant Coach.
Ha ka Men’s Body Building 70 kg below la jop da u Vijay Singh na ka Fittorium Gym Shillong, ba ar da u Elnathan N Warjri na ka Zoo Gym Shillong, ba lai u Rapjan Hadem na ka ODC Fitness Center, ba saw u Donbok Syiemiong na ka Zoo Gym Shillong bad ba san da u Wanda Jiedlang Nonglait naka Wan’s Gym SohraHa ka Men’s Body Building 70 kg above la jop da u Denzil Matthew Bang naka Body Zoo Gym Shillong, ba ar da u Pritam Sunar na ka Gold Gym Jowai, ba lai u Mintu Nath na ka Muscle Excess & Fitness Gym ba saw u Amar Nongsiej na ka Zoo Gym Shillong bad ba san u Kmenlang LKyngdoh na ka Zoo Gym Shillong.
Ka “Khasi Patriotic Home" ha Nongkhlaw kaba dei ka jaka ba kha ia u Tirot Sing la tei lyngba ka jingai jingmut jong ka FKJGP bad u  Syiem ka  Hima Nongkhlaw 17 tarik Naitung 1997.
U Conrad u la ong ba hadien ba la iohi ba ka la eh than ban khie khlieh biang ka seng Congress ka la khohreh ban sam skhim sha ki paidbah da kaba kular T.5000 tyngka shi ing bad katei ka jingleh u la ong ba ka dei tang kumno ban ioh vote.
Na ka liang ki nongïalam sengbhalang bad seng longkmie, ki la pynpaw ba da lei lei kim shah ban kit ïa ki tiar sha Mawkyrwat.
Une u samla dang shen ha une u bnai ba la dep u la shah pynkup ruh ïa ka khusnam Kiang Nangbah Award ha ka Sorkar jylla.
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje eiei ki pulit ka Umiam ki la ioh khwai ia kawei ka metiap jong ka kynthei briew kaba don hapdeng ka snem 35 haduh 40.
Katba kum ka jing jurip jong ka  Periodic Labour Force Survey na ka bynta u snem 2017-18, la lap ba nalor ka Nagaland, kiwei pat ki Jylla kiba bun ka jingduh kam ki long ka  Manipur bad ka Mizoram.
Haba ai jingkren u kongsan u la ong ba ha ka por elekshon don beit ka jingïakynthoh, hynrei mynta kam dei shuh kumta hap ban ïa klet noh.
Shillong, 16’lyngkot:Ha ka 31 tarik u Lber, 2015 ka KHADC ka la khot aplikeshon na ka bynta ban pyndap ia ka kam Magistrate, Subordinate District Council Court, KHADC, Shillong bad la buh tarik ba ia ki aplikeshon, dei ban pynpoi hapoh ka 15 tarik u iaiong, 2015.
Manda mih u Kiang na dwaar-dien, heitae ïoo u oo u Lt.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka kompani bapaw khmat kaba na Guwahati, Assam.
Ha katei ka jingïalehkai ka kynhun kaba jop kan pynthikna ruh ïalade ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
Hynrei la katta ruh ka jingai ïa ki subtitles da ka English kan pynlong ïa ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Ri lane jong ka pyrthei ba kin sngewthuh bad peit lang ïa ka.
Ha kane ka prokram, ki skul kiba la wan ïashimbynta ki long ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah, ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary, School, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Balang Mawlangwir Higher Secondary, School, ka Kerlin Secondary School, Mawten, ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Sharakrit Secondary School, Nongkenbah bad ka Nolikata Higher Secondary School, Ranikor ha kaba kine ki skul ki la ïashimbynta ha ki ar tylli ki bynta kata ka Aptitude Test bad ka Presentation.
Ki pulit ki la khmih bniah ïa ki jaka ba ju kham jia khah khah ki jingjia aksiden bad ha kum kine ki jaka la buh ka jingmaham bad pynidak ba la dei ban pynsuki ïa ki kali.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba ka  PHC ka donkam ban don ki Campus Fencing, Water Strorage Tank, Electric Supply, Street Lights ki ba biang khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ka ba paka bad kumjuh ruh ka jingshngain ia ki Staff bad ki Officers jong ka PHC.Na ka liang ki nongialam Seng, kin sa leit ban ia kynduh ia ka District Medical and Health Officer  bad  U Sub divisional Officer Engineering Wing East Khasi Hills Shillong ban buh ka jingdawa ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kane ka PHC.Shillong, 8 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka kren sngewkhia shibun, halor ka jingbyrngem jong ka GNLA ban ther bom ia ki ophis sorkar, halor ka nongrim, ba u myntri rangbah ka Jylla, u  khot iakren, tang ia ka HNLC.Ka khubor sorkar, ka ong ba ka GNLA, ka byrngem ban pynbthei bom ia ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ia ki ophis jong ka seng Congress,  namar ba u myntri rangbah, um kwah ban iakren bad ki seng kaikhlaw sha Garo Hills, katba u kwah ban iakren tang bad ka HNLC.Halor kane ka phang, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la thoh sha ka sorkar India, ban iakren bad ka GNLA lem bad kiwei de ki seng kaikhlaw jong ka Jylla, hynrei, la ong, ba namar ba ka GNLA, ka dei ka seng eh rang, kumta ka sorkar India, ka la kyntait ban iakren bad katei ka seng, namar ba ki dei kiba dang iai bteng ha ki kam pyntriem ha Garo Hills.
Kaba kham pher hangne ka long ba da ki hajar ki paidbah kiba palat ia ka 5000 ki la ap ban pdiang burom ia kine ki nongjop.
Ka kyrwoh na ki BSF, ka iathuh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka la thut jur, hadien ka jingshah thang jong ka kali jong U ASP jong ka East Jaintia Hills bad ha kaba la pynjot ruh ia ka kali jong U  Addl.Dist Magistrate Khliehriat bad sa ka jingshah kawang maw jong ki kali kiba iaid ha ka NH 44, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kito kiba don ha khmat ban iada na ka jingpang corona, kiba la dep injek shisien, ki long 57,382 ngut bad kiba la dep ar sien, ki long 25,965 ngut bad ki paidbah kiba la dep injek shon shisien, ki long 1,96,684ngut bad kiba la dep baroh ar sien, ki long 24,340ngut.
Shuh shuh ka Coordination Committee for Clean Iawmusiang haka jingialam u Ma Edystone Shylla kila kynduh ia u Deputy Commissioner bad ka jubab kaba ki ioh kalong ba kin dang hap iaka rai jong ki 6 shnong halor ban ioh theh ñiut ha Mynkjai na ka bynta shipor.
Kumta, kata ka dei ka Jait ophis ba shu hiarpateng.
Shuh shuh ki la kynnoh ba u bah Lamiki uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawshun u la pynioh thep vote jubor ia ki khynnah rit ruh kiba ym pat kot ka rta ban thep vote ha ka elekshon bad kitei ki khynnah rit ki don kumba 195 ngut eiei na ka shnong Mawshun bad katei u la ong ba ka dei ka jingpynkheiñ aiñ naba ka aiñ ka la kdew shai ba tang kiba la kot sha ka 18 snem karta kiba lah ban thep vote.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Working President ka HITO, Ri Bhoi District, u Bah Banpynshai Umbah, u la ong ba ka seng ka shim ïa kane ka sienjam ban ujor da ka shithi sha u Deputy Commissioner, ka dei hadien ba ka la ioh ka jingujor na ki nongshalan syiar ba ka don ka jingkhrong pisa ha Byrnihat ba kawei kawei ka Kali Pick-up ba kit syiar ki hap ban siew haduh T.30 hajar shuwa ban rung sha ka jylla Meghalaya na Byrnihat.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umiam, ka la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur halor ka jingkyntait da ka Directorate of Commerce & Industries ka jylla Meghalaya, halor ka jingthmu ka Dorbar shnong ban buh ia ki nongpeit pyrman (Volunteers) ha ki karkhana bapher bapher kiba don ha ka Industrial Area ha Umiam.
Ki nongialam ki dang iakren bad ki heh jong ka Insurance bad ki nongtrei office kiba la iamih noh na ka jingbeh jong ki dkhot ka FKJGP.Kohima, 17 Naitung:2 ngut ki khynnah skul ki la kynnon iap hapdeng surok, ha ka por ba ka NSCN(K) ka dang ia ther kuli bad ki shipai ka Assam Riffle.
Haba kren bad u myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba ka jylla ka pdiang sngewbha ia ka jingnoh synniang ka Assam bad u la kyrpad ia kiwei ruh ki jylla ban noh synniang lem na ka bynta ka jingdonkam ka National Games ba ka jylla kan pynlongha ka 2022.
Kiwei pat kiba la ai jingpynshai ki long u bah P.K.Snaitang, Superintendent Supply (SS) Nongstoiñ, uba la kren halor ka phang, “Ka Hok ki Nongthied Nongpet" bad u bah F.B.Khongnoh, Sub-Inspector (SI) Supply, South West Khasi Hills District u ba la kren bad batai ïa ka jingmut jong ka ePOS, NFSA bad BIS.Ïa ka jingïalang ba pynïaid da u President ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u bah Kitborsing Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u General Secretary, Seng Samla Shnong Mawkyrwat, u Dawningstar Marweiñ.
Ka bor pyrkhat ruh kan dang long kaba paka ban ialam katkum ka rukom im kaba mynta.
Bad ka jingpynjot bakhadduh ia ka Jerusalem la thang da ka ding bad pyntwa ia ka Temple (Temple ba nyngkong) ka la jia ha u snem 586 B.C.Ka Hukum ka la mih hadien u Daniel ha ki prophet kum u Ezra, Nehemaiah, Sekharaiah, Haggai bad u Malakhi.
U la kyntu ba dei ban don ka skul ha katei ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad dei ban don ïa ka sobjek Khasi.
Haba kren shuh shuh ula ong baka don shibun ki jingduna bad jingpynkhreh ka long kaba suki bad hapdeng ka jingbym bit ka bym biang bad ka jingduna ki nongtrei ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Haba kren ïa kane kam shym mut ba ngi pyrshah ïaki ngi burom ïa u synniang u bynhei jong ki, maki ki don la ka bhah ka bynta ha ka im lang ka sah lang kumno ban kyntiew ban ïarap ban pyn bha ia ka im lang ka sah lang lyngba u synñiang u bynhei jong ki, hynrei ym ban knieh noh ne ban shim noh ïa ka bynta kaba ma ki kim lah kot bor.
Ula kyntu ruh ban long ki ba trei dep ïa ka kam ki ba ai jingmyntoi ïa ka imlang ka sah lang.
Kane ka sienjam ba la shim da ki seng lehse kan dei ka kabu ksiar kaba paka tam eh ruh ïa ka sorkar ban pynshai ïa ki kyndon kiba la buh na ka bynta katei ka ktem khalai namar da kaba leh kumta lehse ki nongshong shnong kin ïoh jingshai shuh shuh kiei ki jingma lane ki jingsyier kiba lah ban ktah kylla ïa ki nongshong shnong hadien habud ynda katei ka ktem ka la ïaid iew bha.
Namar ba ka jingthoh ha ka twitter kam da shai, la shu sngewthuh ba itei iwei ruh, i dei i kynthei bad nangta la shim ruh, ba i dei hi iba trei ha ka iing jong U Dr John Sailo.
Ïa katei ka jingïaid proseshon la sdang narud shnong ka Riangpoit haduh ban da poi ha madan jong ka skul ha kaba da ki spah ngut ki paitbah naduh ki longkmie, ki rangbah, ki samla bad ki khynnah skul ki la wan ban ïashim bynta bad ban pyrta da kawei ka sur ban dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa u riew runar.
Kumta, namar ba kine ki skul, kim shym ailad ia kito kiba duna ka ioh ka kot, kaba dei ka bhah ia ki 25 percent kiba kum kitei ki khynnah, kumta ka pisa kaba ki shu ioh pynlang ei da kaba suk, ka long  T.2,505.72 klur ha ka shisnem, ong ka kaiphod.
U Myntri rangbah ka Ri Indïa u la phone ban kren ai khublei ïa ka myntri rangbah duh jong ka Bangladesh kaba la jop ïa ka elekshon sha dorbar bah jong ka Bangladesh, ha kane ka jingïakren u la pynpaw ïa ka jingai khublei jong u ïa ki paidbah ka Bangladesh kiba la pynlong ïa ka elekshon kaba jop.
Dei ruh ha u Nohprah jong u snem 2022 ba la leit, ba ka China ka la phai dien noh na ka thong ‘Zero Covid Policy’ ba ka la buh thong naduh kaba sdang jong ka khlam Covid-19.
Ka ong ruh ba ki Khristan ki dei ban iashim bynta ha ki kam pyrthei kynthup ka kam Sain hima sima ka synshar khadar Demokrasi da ka jingtipbriew tipblei, da kaba kamai ia ka hok ka sot na ka bynta ka spah met ha pyrthei bad na ka bynta ka spah mynsiem lawei ha bneng.
La ioh ruh ka jingkyntu na u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia Bah Daniel Khongsit ula ong ba baroh ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba kim bit ban ai ia ki Syrnot ne kino kino ki kot ban pynshisha sha ki bar jylla na ka bynta ba kin ioh ia kano kano ka jingmyntoi kumba ma ngi kum ki trai ri trai muluk ngi ioh bynta, namar kane ka buh jingma kaba khraw lada ki Rangbah ne Nongialam Shnong kim don kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka shnong ka thaw ka jong ki.
Shillong, 06 Nailar:U nongniah ka kali kawei Mahindra DI (ML05 0731) u Bah Kwostar Diengdoh, 45 snem na Mawkyrwat uba kum tynrah ia ka kali ba synran ia u Lat ka jylla u la shah pynngat ha ka kyndon thmu pyniap kumba jia ia uwei u nongniah kali, uba tynrah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha u snem ba la dep.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Panaliar kala pynliem da 5-0 kol ïa Tpep-pale, ïa kitei ki kol la thep da u Womsar Thma ha ka minit ba 13, u Batsalanmitre Dkhar ha ka minit ba 18, u Nangshwadame Sumer ha ka minit ba 23, u Sauni Sumer ha ka minit ba 32 bad u Risalan Kynjing ha ka minit ba 52.
Halor katei ka kam, na ka liang uwei na ki dkhot jong katei ka kolej u la ïathuh ba watla na ka liang ka sorkar Assam ha ka ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la rai ban pynbiang ei ïa ka jaka sah na ka bynta ki nonghikai jong ka DMC, pynban na ka liang ka principal Sumitra Hagjer ka la lum T.5,000 na man u uwei u doktor jong katei ka medical college.
Mynta u snem, namar ka jingkynrei jong u Khlam COVID 19 ia kane ka Dorbar la hap ban pynlong noh lyngba ka Tele Video Conference bad ka Ophis jong UN High Commissioner for Human Rights (OHCHR) kaba don ha Nongbah Geneva, Switzerland, ka la jied biang sa shisien ia U MPHRC Chairman ubah Dino D.G.Dympep ba un ia shim bynta biang ha kane ka Dorbar bad ki Dkhot jong ki Ri na kylleng ka Pyrthei.
“Ngin peit la ka BJP kan leh da ka kam hadien ba ngi la aiti ka kaiphot ba paka ne kan long tang kum u pyrthat rkhiang khlem slap" u la ong.
Kane kan long malu mala ha ka taïew bakut jong u bnai Rymphang, 2023.
Kane ka dei ka ba la sngewthuh bakla palat, namar ka nam rangbah ka kit jingmut lang salonsar, khlem da kheiñ kynthei ne shynrang їa kiba lah їaw ka ryta bad ih ka pyrkhat.
Kaba pyniap stai ia ki sla ka pynmih ia kane ka um.
Utei u nongïalam u la pynkynmaw ruh ba dang shen 2 ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki bar jylla kiba la shongshit khawiang.
Ka Meghalaya kaba beh ia ka thong ba la buh da ka Mizoram 155 ron, ka la lah ban pylliem da kaba pynhap syndon haduh 8 wicket.
Ka prokram Ethanol Blendingka la wanrah ïa ka jingkamai kaba palat T 51,000 klur ïa ki jaka pynmih ethanol na ka shini ha kine ki 4 snem ba la dep.
Namarkata, ha ka 21 tarik Rymphang, 2023, ka High Court ka la ai hukum ban leh da ka jingtohkit ka bathymmai da u District Judge, Ri-Bhoi uba mynta ban pynthikna la ka la don ne em ka jingsiew tam ïa ka pisa sha ki nongdie jaka bad haduh katno kata ka jingsiew tam ka long.
Ka Umkei SC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Mawlyngkhung SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal.
La ong ruh ba kine ki phra tylli ki mat ki dei kiba ka BJP Nongstoiñ, ka angnud ba ka BJP Meghalaya bad kumjuh ruh na ka liang ka BJP central body, kin mynjur lem hashwa ban ïaid shaphrang ha kane ka elekshon.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingsam jingiarap, i Kong AL Lapang iba dei i trai jong u kot khubor Khasi u Peitngor, i la ong ba ka jingshakri kane ka Shlem u Rupang kaba hynniew snem ka long kaba bha tam ba u blei un ai jingkyrkhu na ka bynta kiba duk tam.
Ia kane ka jingpynkhuid surok la pynlong da kaba phiah ar kynhun, kawei ka kynhun kala pynkhuid na Kongong mar iakhlad na ka surok bah NH 6 bad kawei pat na Lumshyrmit bad kila iakynduh haka shnong MukhaIalong ha San Shnong Secondary School.
La pynshai ruh ba lada ïa kren beit tang shaphang kata ka rep khlem dawai, kum ka sorkar ka hap ruh ban peit ruh haba ka jingpynmih ïa ki mar rep pat ka hiar haduh 40 ne 50 persen.
Hadien ka jingshah kem, la leit ban aiti noh ïa u sha ki bor pulit jong ka jylla Mizoram na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Kumta haba iadei bad katei ka kam kaba la leh da kitei ki nongialam shnong Nongsier, ki nongialam ka KSU, kiba la thmu wengkam ia katei ka Nongtrei ASHA, na ka liang ka seng, ka dawa na u Dr.M Mawrie, ba um dei ban ailad, hynrei ban pynneh beit ia katei ka Longkmie kum ka Nongtrei ASHA bad katno tam ha kaba kum kane ka por, ba ki Nongtrei ASHA, ki la dei kiwei na kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, u la bynrap.
“Nga sngewkmen ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla bad ban jop ïa ka pansngiat Mrs Vogue Star 2023 bad ngan ïai bteng ban ïakhun ha kiwei ruh ki rynsan khnang ban pynshlur ïa kiwei pat ki para kynthei kiba la shim ïa ka kyrdan longkmie ba kin dup pynurlong ïa ka jingangnud kaba ki don," ong ka Sangita Marak.
Ngi ba wan hangne ngi don ka hok kumba la jied da ka kur ban wan ban iatai ia ki kam Hima Hima", la ong u Myntri Kharkongor.
Ha kawei ka liang ka seng Congress ka la pynrem jur ïa ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) halor ka jingleh politik lyngba ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch ba donkti da ka seng RSS nadien ban dawa ban weng noh ïa ka jingithuh ïa ki Scheduled Tribe (ST) khamtam ki paid Khristan.
Khamtam na bynta ki processed product kum ki shynrai powder, sohmrit ne ki umsoh dei ban song bunjait ki rukom song-ki barit, bapdeng bad baheh ba ki nongthied ha la i bor kin ïoh thied bad khamtam leilei na bynta ki customer kiba thymmai ba kin ïoh sdang mad.
Kumta u Jisu u pynduhnoh ia kane ka rukom kaba dei jong ki Nongthoh bad ki Pharisi, teacher of the Law and Pharisees.
Kumba ong u Mahatma Gandhi, ale ngin long kita ki jingkylla kiba ngi kwah ban ïohi ha ka jylla ka jong ngi.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 14.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka 7 Wasa United haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Kane ka jingtih shyiap ka buh jingma ia ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah ha kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Shillong, 30 Nailur:U Under Secretary sha u Lat ka jylla u la phah ka kyrwoh khubor ban pynshai halor ka jingmih khubor ba u Lat ka jylla un phah peit bniah ha ka Ministry of home Affairs ia ka ain Prevention of disqualification (Member Legislative Assembly) Amendment Bill 2015, u Lat u la pynshai ba ka jingphah peit bniah ha ka MHA ka dei tang ia ka bynta kaba iadei bad ka VAB, 2014 ka KHADC ym dei katei ka aiñ ba la pass da ka sorkar jylla.
Sa kawei pat ka jingshah kynnoh kaba shyrkhei pyrshah ia ka BJP bad ia ka sorkar u Modi ka dei ka jingshah pyniap babun jong ki briew ha kylleng ka Ri India ha ka kyrteng ban iada ia ki Masi.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongstoin College ka la pynliem ia ka Union Christian College da 6-1.
U Lalduhoma u la rung sha ka saiñpyrthei hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit ha u snem 1984.
Kumta ban rai ïa ka nam jop, na ka liang ki nongpynïaid ki la rah noh syndon sha ka jingïashut tie-breaker ha kaba ka Umkseh SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Shillong Traffic Police ha ka sngi Balang ka la pynjulor noh haduh 181 tylli ki Modified Silencer ba la ïoh kurup na ki nongniah kali saw shaka bad thuk thuk ar shaka ha ki jingkhynra bapher bapher.
Ha ri dkhar ki ju kara da ka kor kaba ki khot ka “cultivator" ne ka “grubber" ha ka ktien phareng.
Nongpoh: U Anand Singh Chauhan, Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) ha Shillong, u la ong ba ka jingkieng Dwarksuid kaba don ha surok Shillong By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Nongrah ha Ri Bhoi, ka la jan dep bad la kumno kumno, ka long ba ki kali heh bad kiba kit khia ki la long ban iaid ha u bnai Jymmang, mynta u snem.
U bah Prestone ula ong “kito ki Party ba ïathiah lang mynta kila takor kylla pynban ïa kane ka NPP", halor kane u Paidbah un sa ai jingsneng ïa kito ki party ba kynthoh ïa ka NPP, da kaba pynsngew ba ka NPP kan ïoh ban shynshar marwei hadien kane ka Elekshon.
Thaw ka sorkar daka Committee halor ka Roster System pynsangeh iaki jingthungkam Haba kren haka sngi sdang ka jingshah thngan ba khlem buh por, u bah Ardent u la ong ba kum ba ka VPP ka kular ban ia khun ha duh ban da jop ka jingdawa ban khyllie ne khmih biang iaka reservation policy.
La u dumasla u long ha kylleng ki jaka jong kane ka ri India, hynrei u long kham bha ha ki jaka dew kynroi (open soils) ha kiba ki thied jong une u jingthung u lah ban ngam jylliew.
La pynpoi ar jait ki dawai COVID-19 ban ai ia ki briew mynta ka sngi.
Haba kynthoh ba ka jingkren jong u Chief Secretary kam shym la dei kaba la sot na ka thymmei jong kano kano ka kashari u bah Syiem u la kyntu ia ki Rangbah Shnong ba kin iaid shakhmat ban ai sertiphiket ia ka jingdonkam ki paidbah.
Ka National Aeronautics and Space Administration (NASA), ka iathuh ba utei u met bneng, uba ka jingheh jongu, kan long kumba 1.5 bynta na ka jingleh jong ka  London Eye, un wan tur sha ka pyrthei, ha ka 24tarik mynta u bnai.
Nangta, ki consolation prize ki long u bah Swonding Mawlong, i hep rit Banshemphang Shangdiar, i hep rit Bankitbok Ramsiej bad i hep rit Rockbanstar Lyngkhoi kiba dei jong ki shynrang.
"Ka jingpynmih hukum, paidbah na ka bynta ka elekshon, kan long ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot bad ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 21 tarik u kyllalyngkot katba ka jingpeit bniah ia ki kot ki la kan long ha ka 22 tarik  bad la ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng  noh ia la ki kyrteng haduh ka 24 tarik u kyllalyngkot" ong u Sampath.
U Sunil Chhetri u ai mynsiem ia nga.
Shillong,13 Jylliew:Ba jur palat ka jingia kynthoh shimet ha pdeng ki nongmihkhmat ha  Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ka la pynlong ia u Lam phang ka Ing Dorbar u Abu Taher Mondal ban kren bad ban pyni ba baroh ki nongmihkhmat, la ka dei na ka liang synshar ne na ka liang pyrshah ki dei ban kren bad iaid katkum ka ain jong ka Ing dorbar bad ki dei ban kiar na ka jingiakynthoh shimet.
Ka jingshah tim ha la ka sngi ha la ka sngi ka la shu kylla myllen noh ha u.
U la ong ba ka sorkar ka la lap ba bunsien ki prokram bad ki kam ka sorkar kim ju lah ban poi sha ki paidbah, namar ki don bun ki daw, hynrei lyngba ka jingdon jong ki block, kan pynlong ia ki kam ka sorkar ban poi bad ban treikam kham bha na ka bynta ban shakri ia ki paidbah nongkyndong ban kyntiew ha ka ioh kam ioh kam, ka seng kam seng jam bad kiwei kiwei.
Dei tad haduh ka por shiteng synñia ba la wan kiba haïing, ki para nongshong shnong, ki samla bad rangbah kiba la kyrpad ïa kine ki longkmie ban ïapra noh ba ki sa kohnguh bad leit phai noh sha la ïing da kaba mynsiem kaba sngewsih ryngkat ki ummat kthang.
U Debabra Saikia, nongialam liang pyrshah, haba kren halor katei ka mat, u ong ba katei ka ain, kam iahap satia, namar ba ia ka temple, yn lah ban tei ha kano kano ka jaka bad da mano mano ruh bad kane kan wan rah pynban, ia ka jing ia kynad bad iapher jaitbynriew.
Ha ki por kiba mynshuwa ki kmie ki kpa ne ki kñi ki ong ki ju don ka por ban pynlut ha ka ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka lynti kaba ki dei ban iaid ïa ka ktien ka thylliej ba ki dei ban kren bad ïa kiei kiei baroh kiba ki dei ban leh ha ka jingim ba man la ka sngi.
Ïa kane ka jaka la ju tip kum ka “Pakala Pathar" bad ka jingtwa khyndew bad jinghap ki maw ka ju jia na ka por sha ka por," la ong u Rio.
Shi taïew hadien ka jingtwa khyndew ha ka bynta jong ka surok bah Shillong-Dawki (National Highway – 40), ha kaba kawei ka kali ka la shah lynthem ha ki maw baheh bad shah khynñiat sha riat ha kaba ki ar ngut ki nongshong kali ki la duh ei ïa la ki mynsiem, la ïohi ba tang khyndiat ngut ki nongtrei ki dang trei ha ka sngi Saitjaiñ ban pynkhuid ïa ki synrum kiba dang sah hadien ka jingtwa khyndew ha Rngaiñ.
U la iathuh ruh ba ka jingmyntoi jong ki shnong ki ba la weng na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee ka long na ka bynta ki skim kiba wan na ka bynta ka Urban area kiba wan na ka Sorkar India.
U Ma Hercules Toi haka jingkren ula kyntu iaki khynnah ban long ki khynnah kiba shlur ban iashim bynta ha kino kino ki jingiakop bad ban buh iaka jinglehrain shadien namar kane kadei ka lad ka kabu ksiar ban sngewthuh kaei ka sap kaba phi don.
Haba phai pat sha ka thup kyrdan ba khadduh jong ka Under-19 ïa ka namlahduh la jop da ka Shillong College ha baroh ar thup, ha ka thup jong ki kynthei ka la jop da 56-45 ïa ka Loreto Convent bad ha ka thup jong ki shynrang ka Shillong Colege ka la pynliem da 69-49 basket point ïa ka St.Edmund’s Higher Secondary School ban rah namlahduh.
Katei ka bynta rud duriaw ha Surfside Beach ka don kumba 60 mile ka jingheh bad ka don sha ka phang South jong ka Houston.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la pyntip ba ka NEC ka bei tyngka T.4.98 klur tyngka ban wanrah ia ki saw tylli ki lad sumar ha Civil Hospital, Shillong bad kitei ki kynthup ia ka Dialysis Unit, Endoscopic Unit, Major Operation Theatre Unit bad ban tei ia ka Emergency and Casualty Ward kaba 10 jingthiah, bad la ong ba na kitei 3 tylli la dep ban pyndep.
“Kum ki nongialam, ym dei ban ieid jaitbynriew tang da ka jingsngew hynrei dei ban leh da ka kam, namar ba bun kiba pyndonkam khleh biej ia ka kyntien ieid jaitbynriew khlem da trei eiei ka ba wanrah ia ka jinghiar arsut ka jaitbynriew bad lada ngi ieid ia ka jaitbynriew ngi dei ban ai ka jingshakri ka ba pura"u la ong.
U la ïathuh, kumba long mynta ka MeECL ruh ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka donkam ïaka jingiarap ka sorkar ha kiba bun ki liang.
Guwahati:U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Meghalaya, ula iathuh myn hynnin ka sngi, ba ki don 82hajar ngut ki poiwir, kiba la dep pynher krad, ha ka por ba ka don ka sorkar UPA ha Delhi, ha ki 10 snem ba ladep, katba ka sorkar BJP, kaba don ha Delhi, ka lah ban beh tang 1,822ngut kitei ki poiwir.
Hapoh ka jingialam jong u President u bah K.S Suchiang, bah Sanatomba Bamon General Secretary, ki dkhot bad ka jingiadon lang ki dkhot ka KSU Huroi unit.
U Justice (Retd) B.P.Katakey ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Coal India Limited haduh mynta ka la lah ban lilam 6 lak metrik ton u dewïong na u 12 lak metrik ton ïa kaba hap ban pyndep hapoh u Jymmang kumba la bthah da ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
“Ngam shym wan ban pynjot ïa ka Mairang Konstitwensi hynrei kaba pynsngewsih ïa nga ka long kiwei kiba ïalap elekshon pyrshah ïa nga ki la kren ïa nga kum u nongpynjot u nongpynkulmar shnong ha Mairang Konstitwensi baroh kawei," la ong u Bah Metbah.
Kumjuh ruh kam pher lada bud ïa ki jinghikai jong ki balang Khristan, lada ki briew shimet ki peitngor ban ym tyndep ha ka pyrkhat sepngi.
Shillong, Nohprah, 23: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la ai por tang lai sngi ïa ka seng saiñpyrthei UDP, HSPDP, BJP bad ïa ka PDF ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP)Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka Seng u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingdawa jong ka seng ïa kine ki seng saiñpyrthei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar MDA ka long halor ka nongrim ba ka Sorkar kam shym la treh ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang lane ka Special Session jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka aiñ Khalai bad khamtam eh ha kaba pynïaid shakhmat ïa ka Casino.
Ka jingkhein sting jong U Khlieh – Duh ia la ka jong ka kamram halor kane ka bynta, kan pynmih shibun ki jingeh ia ki bor synshar bad ia ka Ri India hi baroh kawei.
Nangta kawei ka Tourist Taxi, kaba don ia u number ML 05 N 0224 bad nangta sa ka kali I 20, kaba don ia u number ML 05 Q 5786, ka la shah thang ha Forest Colony bad ka don ruh ka jing kawang petrol bom ha Rajesh Printing Press ha Qualapatty bad nangta ha National Dairy, Motphran hynnin ka miet.
“Kane ka jingleh donbor ki shipai hapoh Muktapur ka pynlong ia ki nongshongshnong bad ba marjan shnonng ban sheptieng ia ki shipai hala ki ing lajong " la ong,u Eddy Kery Pohtam, President JSU war Jaintia circle.
Kumba ngi ïoh-i lyngba ki dak ki shin te u la don uta u syieng tyrkhong hapdeng ka seng KSU bad HYC haduh ba ki mih ki jingïa beiñ ïakynnoh bad wat ka jing ïakdew kti markylliang ruh.
La ïathuh ruh ba bun ba bun ba la kha khun ha hospital.
Ka Parom, ka ong ki la leitbuh ia uta u Klongskaw ha kata ka lat-lat jong ka wah Myntdu, kaba ka Syntu ka la rynsied.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron ki long u Ankit Singh Rathor (43 ron naki 40 bol), u Abid Khan (28 ron naki11 bol).
U Ma Lakhon Biam ula buh jingkylli bad kynthoh “Kumno u Deputy Chairman u Klumar ïaka hukum jong ka High Court Meghalaya ha kaba kala kdew shai ba u dei ban pynïaid ïaka dorbar khnang ba kan nym thud.
Ka Proberb u Solomon U Syiem Israel, u kren maham ia kaba dih wain ne dih kyiad Prob 31:45, “ Kam dei ia ki syiem, ko Lemuel , kam dei ia ki syiem ban dih wain, lymne ia ki myntri syiem ban ong, Hangno ka kyiad? Ioh haba ki dih ki klet ia ka ain bad pynbakla ia ka jingbishar….
Ka la ong ba bunsien hi ki khynnah ki shah pynbeij ha kita kiba ïajan lyngba ki jingbam bad kiwei bad kum ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kiwei donkam ban peitngor bha ïa ka jinglong jingman jong kine ki khynnah.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Marius Jyrwa, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, u la ong ba ka synjuk hi ka pynrem jur halor kane ka jingpyntrei torti da u Kontraktor uba dei shna ia katei ka jingkieng bad ha kajuh ka por ki la pynrem ruh ia ka tnat PWD halor ka jingbym bishar bniah ha kata ka rukom kaba dei, halor katei ka jingpyntrei ia ka surok bad jingkieng kaba na Mawlaho sha Pamlatar.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shillong College ka la pynliem ia ka O.M Roy HSS da ka tie-breaker (5-4).
“Kine ki saw ngut kim dei ki riew be-aiñ hynrei ki dei ki dkhot ka jaidbynriew kiba mih sha madan ban dawa ïa ka hok ïohkam ïohjam ki samla ha ka jylla," u la ong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba 3 ngut ki doctor ki la shah ktah ha ka jingpang Covid -19.
Dei ka Mawrohroh kaba la ïoh thep kol nyngkong lyngba u Regelbert Wanniang ha ka minit kaba 5 katba ka Laitmawhing pat ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol ha ka minit kaba 45 ba la thep da u Kebin Khongsit.
U Mahanta, um shym la ioh satia ia ka jingpang covid bad ki doktor, ki dang peit bha ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu.
Kiba iap, ki long 17ngut na East Khasi hills, iwei na North Garo hills bad iwei na Ribhoi District.
Ka Jal Jeevan Mission kadei ka project kaba la bhah da ka Ministry of Jal Shakti, Government of India, kaba la thaw kyrpang na ka bynta ban pynpoi ia ka umbam umdih kiba biang sha baroh ki longiing ha nongkyndong kaban sa pyndep hapoh u snem 2024.
Shillong:Ka tnat dewiong jong ka sorkar India, lyngba U RP Gupta, Joint Secretary jongka, ka la thoh shithi sha U Shambhu Singh, Joint Secretary (North East), ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015 bad ha katei ka shithi, la leit rah ia ka mat jong ka rai ka dorbar Jylla, ha ka 23tarik Lber 2015, kaba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynmih da ka hukum jong U President, kaba kat kum ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth Schedule, ban weng noh ia ka ain tih dewiong jong ka India, kaba ha u snem 1957 lane The Coal mines (Nationalisation) Act, 1973, halor ka kyndon ba ka hap ha ka jaka jong ki trai shnong jaitbynriew rit paid.
Ha ka 90 kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ia u Yuvraj Sing (Umshyrpi Collge).
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh kumjuh u MP ka Rajya Sabha, Dr.WR Kharlukhi nalor kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamlet haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem bad ïa ka Dorbar Shnong ka Mylliem Madan Iing Syiem kiba la trei shitom ban buddien ïa kane ka kam.
Ki shipai ka Assam Rifles ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong uwei u nongïalam jong ka seng NSCN (IM) bad na katei ka ïing ki la ïoh ban kurup ïa katto katne ka pisa, ki pisa thok, ka suloi air gun bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
Ka jingialang kut snem ka Society ka long ha ka sien ba nyngkong ha Raj Bhavan.
Kane ka myntri kala leit hiar nyngkong ha shnong Wahiajer haka jingïalang bala pynlong ha Wahiajer Community Hall, ha ka jingsynran lang naduh u Symbud Myntri Rangbha ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u State Working President, ka kong Santa Mary Shylla (MLA), u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, ki MDC, ki Waheh Shnong, ki President, Secretary bad ki Leader ka Party naka 1-Nartiang Block.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, kitei ki 8 ngut ki runar ki la donkti ban pynïap ïa katei ka longkmie ha ka shnong Behalabari, Khowai district jong ka jylla Tripura.
Shillong: Ka Education Cell jong ka KSU Central Body ka la pynbna ba baroh kind dkhot jong ka KSU na ki unit bapher bapher ki dei ban wan ia shim bynta ha ka rally ka KAS ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha madan Malki.
Da kaba pynrung ïa kine ki jait training sha ki jaka ba kham kyndong ruh lyngba ki trainers jong ngi kiba lah ban hikai ha ki ktien bapher bapher, kynthup ïa ka Garo, Khasi, Pnar, bad Phareng, ngi ngeit ba kine ki jingpyrshang jong ngi kin long ki jingïarap bad jingkyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka sorkar.
U la ong ba ka jingpynjynsur jong ka FASToM ïa ka jingïakhih ka long hadien ba la ïohi ba bun ki khynnah skul kiba shu shong ha ing, ki don kiba shu ïaid sha surok bad don kiba leit sha skul khlem ïoh jinghikai eiei.
Khliehriat, K’lyngkot, 30: Ka Narwan Multipurpose Co-operative Society Ltd (NMCS) ha ka sngi Baar ka la pynpawnam ïa ka jingthiang jong u Soh Ñiamtra lyngba ka tamasa kaba la tip kum ka “Orange Festival" kaba la sdang ha kane ka sngi bad ban sa pynkut lashai ka sngi Balang.
Kumta na ka liang ka Seng ka dawa na u Syiem ba udei ban pynshitom ïa baroh kiba ïadon bynta ha kane ka kam beaiñ kaba long pyrshah ruh ïa ka aiñ Forest Act 1972 and Environment Protection Act 1982.
"Kumba la kyrpad, u Secretary jong ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla bad u Director jong ka tnat Mineral Resources, ka Sorkar Meghalaya watla ki la leit jngoh ïa kine ki wah ha ka 05/O9/2023 ban pynshisha ïa ka jingkam jong ka M/S Trinity International halor ka jingbun ki krem tih dewiong bad ki krem dewiong ba la ieh shrah, hynrei kim shym la lah satia ban pynlong ïa ka jingjurip na ka jingjur shaba palat jong u slap.
Shillong: Ki don sa 3 ngut kiba ioh pang coronavirus bad kitei ki dei kiba wan na Delhi bad Chennai.
Shillong, 17 Risaw:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Patharkhmah Circle lyngba u General Secretary bah LK Lapang ka pynrem jur ia ka jingpynlong iew Pathar khmah u Syiem Hima Nongkhlaw ha ka sngi Hatmajai kaba long shwa ka jingleh niam Id ki muslim.
Ha u Nailur jong u snem 2022, ha ka jingïakren ha ka Facebook, u Boxer u la kam ba u la donkti ban pynïap ïa u Gupta.
U bah Akhtar Shabong u la ong ba tang ka um ruh ym long ban dih bad wat ia ka umbiah ruh kim nguid ,ki kbum ha ktien ki sa biah pat shabar haba ka la dap ka shyntur.
Ha ba kren bad u bah Matamlin Pyrbot u la ong “Nga dei u ba la donbynta ban seng ia ka BJP ha ka jylla, nga la iakhun election ha u snem 1993 bad u snem 1998 bad nga la shim shuti shipor bad hadien ba ngi la iohi ia ka jingsynshar hok nga ihun bad nga la pyniasoh biang sha ka party da ka jingthmu ban ia khun election bad nga la iaid shakhmat, hynrei ha kane, nga sngew lynga pisa ba ki paidbah ki kulmar jingmut ha lor ka tiket kaba ngi la shu pynshai bad kane ka pyntieng namar ioh ka pra noh kumta kam long ba ngin duh ia kane ka seat".
Shillong, Lber 12: Ka Synjuk ki nongïalam niam ha Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia bad leh hok haba don kino kino ki jingjia kiba wanrah ïa ka jingshong syier ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat u Bah Larsing Ming Sawian, Bah Dipshon Ryn-thathiang, Bah Wanshan Kharkrang, Bah D.Nongbri, Bah S.Lyngdoh, lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam jong ki association ba pynïaid ïa ka jingïalehkai phutbol na ki District bapher bapher.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Balang, u bah Micheal Warjri uba dei u secretary ka Hima Nongspung ula shah hiar thma ha ki paidbhur ha shnong jongu ha New Balakhawa haduh ba ki la pynpra ia ka iing ka sem jongu bad thang ia ki kot ki sla baroh.
“Da ka jingdon kane ka klob nga kyrmen ba ki khynnah bad samla kane ka thain kin ioh ka lad ban pynpaw sha ka pyrthei iaka sap ka phong jong ki bad ban ieng hala ki jong ki kjat," ong u Sambor.
Ka kya ka long ka jait diengbah diengsan kaba juh bha ban mih ban san haki jaka kiba syaid kum sha ri them ri bhoi.
“right of choice" existed, true but not to misused it.
Ki nongialam niam ha rilum Jaintia Hills bad ki nongialam shnong na Jowai da kawei ka sur kila kyntu ia u paidbah salonsar ban ai iaka tika #COVID-19 ban iada na ka jingpang khlam.
Hynrei ngi iohi ba u Blei u la nang iai pyndep ia ki kular jong u halor ka Israel.
Ka kyrteng jong u Sangma la mynjur da baroh ki paralok ba don lang ha ka kynhun synroplang jong ka MDA -II.Ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kaba don 59 ngut ki dkhot ha ka ïing ba don 60, ha kaba ka sorkar MDA-II ka don haduh 45 ngut ki MLA kiba donlang ha katei ka kynhun synroplang.
La iathuh shuh shuh ba ka wah Yangtze, kaba iaid lyngba ka jylla Sichuan jong ka bynta ba sha sepngi jong ka China, kaba bsa um ia ki 370 million ngut ki nong China lem bad ki karkhana kiba don ha katei ka thain, ka la rngat ha kine ki sngi.
Khlem kine, ki la ong ba la wanrah ka jingtynjuh na bynta ki khynnah bad ki nonghikai kumjuh.
“Kawei na ki mat kaba ngi la ïakren bha ha kane ka sngi ka long halor ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’.
Ki la ïathuh ruh ba ka KSU sengkmie halor katei ka bynta ka la dep ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pan ïa ka bhah na ka bynta ki Khasi, hynrei ka jingsngap mynthi ka sorkar ïa ka jingthrang jong ki paidbah ban ai kam ai jam ïa ki trai ri trai muluk ka la pynlong ïa ka seng ban tuklar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Naka liang kitei ki 4 seng kila ther ruh ïaki MLA ka jong ka Ri-Bhoi kiba shu sngap jar bad ki bym kren eiei halor katei ka phang ban pynpaw ka jingpyrshah ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla.
U la ong ba kum kane ka jingdawa ym lah ban pdiang namar ba ki pyrshaha ia ka Land Swaping Deal ne ka jingiateh hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh kaba kila dep iasoi.
Shi bynta ka jaka ka Shella knstitwensi ka don ha Nongshken konstitwensi kaba don  4000 vote bad 25 hajar ka don sha thain Shella konstitwensi, bad ngim don eiei ban ong ia ka jingmih jongka bym ioh tiket, ka dei ka mon laitluit hynrei na ka liang jong ngi long skhem ban jop ha kane ka sien ba mynta namar ba ka vote kaba kham bun ka don sha ka thain Shella kaba nga ruh nga khlain bha ha ka MDC".
? Hato ki party ba dei ban shong ha katei ka Dorbar Kyrpang ki pher na ki party ha kata ka ‘all-party meeting’? Ha ka Jingshisha ha ka dustur jong ki Khasi hi ka long ba haba don kano kano ka kam ba donkam ban ïatai, ka shnong ne ka hima ki ju khot da ka dorbar khnang ban ïa shai lut baroh la yn ïa mynjur ne pyrshah bad dei hangta ba lah ban shim ïa ka rai.
Ka jinglong jongka suiñ bneng bad ka mariang hakane ka thaiñ ka long kaba shit kum sha ri Bhoi bad ri War.
U bah Ardent ula kam ba ka jingbun briew ki Khasi-Jaintia ka long 48% kat ba u Garo 32% bad tang lyngba ka jingdon briew, la sngewthuh lypa ïa ka jingnoh shiliang ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy bad dei namar kane la donkam ban pynbeit ïa kane kat kum ka jingdonpaid.
bai tem bai put bad kumta ter ter.
Nongpoh, 15 lyngkot:Ka Shnong Nongbah-Myrdon kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi District ka la shah jied kum kata ka ‘Model Village’ hapoh ka ri, ia kaba la jied da u KTS Tulsi, MP ka Rajya Sabha.
U Secretary ka Meghalaya Athletic Association (MAA) u Bah Finely Pariat u la shah jied kum u manager jong ka kynhun ïalehkai ka ban leit ïashim bynta ha ka Asian U-20 Athletics Championship ka ban long ha South Korea naduh 4 haduh 7 tarik u Jylliew mynta u snem.
Hangne keiñ ka paw kata ka jingong “ ïa u phi lah ban beiñ, ïa u phi lah khoh hynrei ïa u phim lah ban rat noh".
Ka Seng Khasi Kmie, hynne ka sngi ba Ar, ka la leit ba kan aiti ia ka cheque kaba long shi lak tyngka sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF).
La khang pyrshah ban mih shabar, khlem ki daw kiba biang bad ki kali kiba iaid khlem ki pass, kin ngat ha ka kuna kaba heh bad kiba ialeh pyrshah, kin lah ban shah kem.
U Bah B Lyngdoh, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka jingplie biang ia ka jingshalan maw, ka dei lyngba ka laisen bad mynta ki don 2ngut ki nongkhaii, kiba ioh laisen, na ki 150-200ngut ki nongkhaii maw, lyngba ka kad khaii Bholaganj.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JSU Rakabah Unit: President- Trebor Lamin.
Halor kitei ki jingeh ba ki ïakynduh, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad ïa ki nongmihkmat ba kin shimkhia lem ban pynpoi surok ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka jingïohbat jong ka National Peoples Party ïa u lakam synshar ha ka wat kaba ar ka la pynskuiñ ïa ki seng sain pyrthei ban ïatreilang kumba long ha ka wat kaba nyngkong jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I), kata, NPP-UDP-PDF-BJP bad HSPDP.Baroh ki MLA kiba la jop ha u snem 2018 kiba don ha ki seng saiñpyrthei bapher bapher kim lah shah satia ban shah pynshong ha ka Liang Pyrshah namarba ka jingdawa hapoh ki Constituency jong ki, ki long kiba bun.
Ha ka jingiakren bad uwei na kitei ki nombar ka phone ka poi pynban sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Trangblang ka shnong kaba don sha ki Thaiñ Muktapur-War Jaintia.
Kitei ki phra ngut, ki long U Mychel Boy Nongsiej, U Esstanroy Nohriang, U Brighttarwell Nongsiej, U Longshlur Shangdiar, U Genistarwell Iawphniaw, U Arkindorman Nongrum, U Lamborlang Nongsiej bad U Bah Wilfred Jyrwa.
Ki don ruh ki kynhun kiba ju ïaid lang da kajuh ka sur ban pynrung ïa kane kajuh ka jingsngew bad jinglong tynrai.
Kane ka ‘Community Hall cum Nature Interpretation Centre’ ka dei ka skim kaba la bei pisa da ka sorkar kmie haduh T.25 lak naka ‘Centrally Sponsored Scheme -Integrated Development of Wildlife Habitat for the community reserve of ‘Ka Khloo Blai Seinraij Kongwasan Chyrmang’.
Hynrei na ka liang ka Seng VPP ka la rai ban ïaid beit shakhmat bad kane ka jingïakhiha.
Ki jinghikai bad ki jingthoh jingtar jong u Soso Tham pat kin ïai pyrto bad ïai khraw ha ki lai-phew pateng shadien namar khlem da ki sharak jingshai jong ka mynnin, kan ym long ka mynne bad khlem ka mynne kam ym khie lung pat ka lashai.
Nalor kane u Conrad K Sangma, u la kyntu ruh ia u myntri rangbahduh ka ri India ban don da ka ‘Economic Planning’ da ka sorkar kmie kum shi bynta ban mang pisa ban ai jing iarap sha ki jylla ka ri India baroh kawei.
Hynrei haduh mynta ym pat ïoh jingtip la ka sorkar ka la lap ne em ïa ka daw jong ka jingïap khlam ki dieng kwai.
Ka surok kaba ngi ïakren hangne ka dei ka surok bah Shillong – Dawki kaba la mih khubor man ki por na ki jingtwa jong ki lum khamtam ha ka jaka Rngaiñ.
La iathuh ba utei u nongniah, uba la shah pyniap, dei U Ram Nath RaiU Ram Nath Rai, uba dei na Samastipur na Bihar, u shong u sah ha Thakurbari jong ka Tura, u don ia ka jingmong kaba heh bha ha ka khlieh jongu bad kaba la pynpoi ruh ia u, shaduh ka jingiap.
“Ngim donkam shuh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar thymmai, namar tang ka NPP marwei ngin lah ban thaw ïa ka sorkar naba ngin jop palat ïa ka 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar.
Ha ka 8 Lber 1908, la pynlong ïa ka jingïalang jong ki samla pule ha Shillong Government High School bad la ïatai halor ki rul thymmai jong ka University bad kumno ki ktah ïa ki samla Khasi.
Nongthoh khlem jabieng.
Ha kawei pat ka khubor u Bah Garod LSN Dykes, u la pynbna paidbah ba ka katkum ka Notification No.DCA.33/2012/520, Dt.19.09.2023 kaba la ïoh pdiang na u Secretary ka Sorkar, Meghalaya, Shillong, ba la ‘Pynduh’ ïa baroh ki jingbit kiba la ai da ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ha kaba ïadei bad ki jingpynlong ïa kino kino ki jingïakop khwai dohkha hapoh West Khasi Hills District.
Ka HYC kala banjur ia u CEM KHADC ban shimkhia ban thaw ia kane ka ain khnang ba ka poi kha poi man kanlong katkum ka rukom ba leh u mynbarim bad ka riti dustur u Khasi.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pan jubab na u MDC ka party na Mairang halor ka jingleit kyrshan jongu ia ka Executive Committee ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem haba ka UDP ka don ha ka liangpyrshah ha KHADC.U Bah Equator ba un ai ia ka jubab ha ka 5 tarik hadien ba u la shah pan jubab ha ka party ba un pynshai halor kano ka nongrim ba u leit ban kyrshan ia ka PDF.Shillong, 6 Risaw:La pynsangeh noh ia ka jingjied Rangbah Shnong Siatbakon kaba dei ban long lashai ka sngi, iathuh u myntri Nongrum ka hima Khyrim haba ia kren bad u Rupang.
Ka dei ka tnat kaba pynmih ki kabu iohkam iohjam khamtam ia ki kynthei.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba long shi bynta jong ka jingwanrah ïa ka jingïajan bad jingïalong kawei jong ki ‘rangïalehkai, namar khlem ka jingïalong kawei kan nym poi ka thong jong ka jingjop.
Katba ia ki result jong kito kiba pule ha NEHU pat, ki la dep pyllait la kham slem.
Ha katei ka jingialehkai, la ioh thep da U Silva ha ka minit kaba 11,  nangta U Aquero ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Gundogan ha ka minit kaba 86.
Haba iakren bad katto katne na ki nongshong shnong, la iathuh ba kham mynshwa ka surok ha kane ka shnong ka long kaba sniew bha  hynrei tad haduh ba ki wan ki khlur ak phlim.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad U Bah Samlin Malngiang myntri PHE ha ka jingialang ha Tura:CMO.Shillong: U President ka Khasi Jaintia Fish Whole Salers and Retailers Association u bah Mitchel Wankhar, u la pynpaw ka jingsngewkyndit ban iohi ba ki  saphriang ki khubor halor ka jingpyndonkam ia u Formalin ban pynim ia ki dohkha bad ban pyllait na ka jingpyut kaba pynlong bih ia ki dohkha ban bam.
Shillong:U Superitendent of Police jong ka East Khasi Hills District u bah S Nongtnger u la pyntip sha ki paidbah nongleit nongwan, namar ka jingwan jong u Myntri ki Tnad kam pohïing jong ka ri u Amit Shah, ha ka 18 &19 tarik Kyllalyngkot 2024, kumta kan don ka jingthut ha ka rukom ieng jongki kali bad nangta, ha ki lynti ba kin iaid ki heh ki hain, yn shah tang shiliang jong ka surok, ba kin iaid ki kali, ha ka por, ba ki iaid kitei ki heh ki hain bad  kumta la bthah ia ki kali, ba kim dei ban ia knieh iaid lane ba kin iaid beit, ha la ka jong ka lain, ba ki dei ban iaid.
Tangba wat la katta ruh, lada don 2/3 bynta jong ka kynhun ki MLA kiba kwah ban leit noh shawei, ka aiñ ka shah bad kan ym don satia ka jingshah mait kyrteng ha u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Wat la katei ka jingpang ka don ruh kam da ktah than haduh ba ki khynnah kin da thiah, hynrei ki shu shitom ban bam bad haba phah sumar ruh ka kham suk ban pynkoit.
La iathuh ba kitei kiba wan, ki byrngem ruh ia u trai jong jong katei ka iing sah bad katei ka la pyntieng ia u trai jong katei ka iing bad kumjuh ia kitei kiba wan sah ha katei ka jaka sah.
Ha ka jingleit khynra ka seng ha iew polo pat, ka la lap ba ki nongdih drok ba ki dangia shong ha ki jaka ba longdum hadien kata ka seng ka la phah loit luit ia ki jaiñ phong jingki bad la lap ia ki wire light, ki jiingdeng ba remdor bad kiwei kiwei de ki tiar ba la suba ba ki shu tuh.
Ki Ophisar ka Bangladesh kiba wan ha kane ka bos kikynthup ia u Md Azharul Islam Khan uba dei u Jt Secretary jong ka Bangladesh Road Transport & Bridges Ministry.
Katba dang ïaid ka jingpahara ka kynhun pahara ka la leit na Chibinang sha ki thaiñ Dadenggre, bad malu mala ha ka por 1:15 shiteng synïa, ka kynhun ki 3 haduh 5 ki nonglute ba la kieng atiar ki la rieh ha ka shnong Magalpara hajan ka jingkieng RCC ba dang shu tei thymmai.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u Nongmihkhmat na katei ka thain, u don eh ia kata ka jingangnud ban treibha na bynta ka jingmyntoi ki paidbha hapoh ka Konstitwensi, kaba dei ruh kawei na ki Konstitwensi kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna.
Kumta baroh ki dukan kin sngewbha ban khang shwa bad ki Kali kamai kin sngewbha ban sangeh shwa ban kamai tad ha duh ban da kut ka jingpynkhuid Shnong bad baroh ki nongshim bynta kin deng bad ki mass bad pyndonkam sanitizer bad ban bud ia ki Protocol ka Health department jongka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Daniel khongsit, Headman Bakur.
Ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah ki la kynnoh ba ka jingleit kem ïa u Senthil Balaji ka dei tang ka jingpynhiar kput jong ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP ïa ki nongïalam jong ki seng ki bym don jingïadei bad ka BJP.Hynrei ka BJP ka la kam ba kane baroh ka dei kum shi bynta ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Shuh shuh, u Gokhalei u la pynkynmaw ïa ka National People’s Party (NPP) ba kam pat ai jingtip satia sha ka Election Commission of India (ECI) halor ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon.
Shillong, Naitung, 08: Ka tnat Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haduh mynta ka la ïoh pdiang 400 tylli ki aplikeshon ba la pan jingbit ban shna ïing.
"“Naduh hyndai hynthai kulong kumah kane ka dei ka ri jong ngi , ym dei ba ngi ba shong shapoh Karbi, hynrei dei ki Karbi kiba wan shong wan sah sha ka ri jong ngi.
Dei lyngba jong utei u Pastor ba ka Balang Khristan ka la ïoh ban suhthied bad ban kharoi ha ka ri Lyngngam baroh kawei bad kaba la nang roi ruh haduh kine ki sngi.
Ha ka miet Sngi Ba-ar, ar ngut ki nongkhaïi drok ki la ngat noh ha kti ki pulit bad na ka met jong ki, la ïoh ban kurup ïa u drok heroin.
La ïoh ruh ban kurup ïa hynriew tylli ki mobile phone na kitei ki san ngut ki briew kiba la shah kem.
Une u la sah tang ha ha ki khyndiat kamra bad la pynkylla ia ka Viceroy’s apartment sha ka Guest Wing ha kaba mynta ki sah ki heh ki hain.
Ka seng ka la iakren bad pynkynmaw ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ban pyntreikam noh ia ki mat jingdawa kiba la buh da ka HFU ka ka por ba la pynlong ia ka 1st Farmer parliament bad kyntu ruh ia ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ban pynlong man la u snem ia kane ka dorbar bah jong ki nongrep Farmer Parliament kaba dei ka jinglam khmat kaba nyngkong da ka HFU ha ka ri India hi baroh kawei la bynrap shuh shuh u bah Commander Shangpliang.
Ka HPC ka la kynnoh ruh ba kata ka jingong ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka long kaba bakla namar ka dei tang ka jingthmu ban pynduh ïa ka hok jong kiba shong ba sah ha kane ka jaka bad ban pdiang da ki jaka sah kiba long kum ki kamra ha patok.
Kane ka kynhun kan kynthup ïa ki Sengbhalang, ki Nongialam jong ki seng niam, ki Rangbah Shnong bad ki kynhun bapher bapher jong ka imlang sahlang.
U Dr Donkupar Roy, ula mihkhmat khlem pud na Shella Constituency naduh u snem 1988 haduh ha kine ki sngi bad haduh mynta, u dei ruh U President jong ka seng UDP.La kha ia U Dr Donkupar Roy, ha ka 10tarik Naiwieng 1954.
La pynkit ia kitei baroh 2 ngut sha Civil Hospital, Shillong.
La ïathuh ba kane ka sur jong ki myntri sorkar, ki MLA bad ki MDC ka Congress kala mih ha ka jingïalang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kaba long ha ka sngi Nyngkong, kaba la ïadonlang u MP ka Lok Sabha Ma Vincent H Pala nalor ki Myntri sorkar.
Kum kine ki ïing rim, ki dei kiba la don palat 100 snem bad lada ym phikir bha ki don ha ka jingma na ka ding.
La bynrap biang u Bah Lapang, “Ka jingkren kynnoh shimet jong u ia ki briew kum u nongtuh nongthiem, ka pynjah burom ia u hi namar ba haba kren than ia u briew wat lada u dei u nongtuh ruh, ki briew kin sngew synei noh".
La kha ia u ha ka 14 tarik u Rymphang 1987.
Ha kane ka sngi, ka Seiñ Raij Tuber ka la aiti ruh ïa ka dorkhas (Memorandum) ha u bah Sniawbhalang Dhar ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pynbha ïa kane ka jaka lehniam ha Aitnar bad ruh ban pynbha ïa ki lynti, synkieng bad na ka liang jong u Kongsan ruh u la kular ban ïarap katba u lah.
Na ka liang u Myntri u la ai ka jingkular hakhmat ka seng ba ha u snem 2024 yn sdang ban plie noh ïa katei ka jaka pule.
Ym don mano mano ban don hajan ban iarap, ban pynkylla ktien, ha katei ka jingialang hynnin ka snig.
Ha ka jingiaid lynti ka jingim briew yn nym don ba lait khlem da iashem ia ki jingeh, ki jingsngewsih kiba ban khia ha ka Jingim.
“Ka jylla kumba ka long mynta ka donkam shibun ki kam pynroi, ka donkam ïa ka jingïarap pisa bad na baroh ki liang khamtam ha lor ka jingtehlakam ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla"u la bynrap.
Ngi dei ban kren halor ka mat ban pynbiang ki jaka sumar kiba long mar kajuh ka kyrdan ka RIMS jong ka Manipur lane ka kyrdan ka AIIMS ne ka CMC lane kino kino ki hospital pribate ba paw ha ka Ri nuksa kum ka Apollo, Fortis hospitals kumta ter ter.
Ha u bnai Ïaïong jong une u snem, ka Lokayukta ka la rah noh ïa kane ka bynta sha ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot na ka bynta ban ai ïa ka rai kaba khatduh halor kane, naba ki la don ki jingïapher jingmut hapdeng arngut ki nongbishar jong ka kynhun ba dei tohkit.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u working president ka Meghalaya State Olympic Association, Shillong u Bah John F Kharshiïing haka jingdonlang u DSO West Jaintia Hills District Ma Khroobok Passah ki dkhot ka WJDSA kynthup u Working president u EMH Passah, u General Secretary u Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingshim rai jong ka RBYF, la ialam da u Bah B.P Thangkhiew, Vice President ka seng, uba la bynrap ruh ia kane kajuh ka phang ba lada ka sorkar kam lah ban thung kam kumba ka seng haduh mynta kam pat pyndam ia kane ka jingdawa, ka la bha ba ka sorkar kan khangdam noh ia katei ka ophis treikam ka MUDA ha Byrnihat, kaba ym don jingmyntoi ban buh ia ka, katba ia ki trai muluk kiba dei na katei ka thaiñ kam lah ban ai kam, hynrei ka la beh noh pynban ia ki.
Shillong, 5 Naiwieng:Na ka liang jong ka UDP Youth Wing Ranikor Circle, ka sngewpyrshah jur halor ka jingkhot jing ialang sop sop jong u Bah Khranglin Lyngkhoi, President jong ka UDP Ranikor Circle la shai ka sngi, ha Shillong khlem da pyntiplang ia baroh ki dkhot bad nongkitkam jong  circle.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, la ia donlang ruh u Chairman ka Umtrew River Protection Committee, u bah F.Nongkseh, uba la kam ba ka jingkynnoh ba  ka dei ka komiti kaba la kynnoh  ia u MDC ba dei ma u uba la leit plie biang ia katei ka kompeni Ri Syiar ka dei ka bym shisha , kaba na ka liang ka komiti kam don jingtip eiei.
Ka jaka ialeh ka long ha ka them jong ka shnong Shella kaba la neh shi taiew tam.
Halor kitei ki jingshisha, ka wan ka jing kylli, la kitei ki jing iarap haneng, hato ki iahap ne em ban pynbiang ia kawei pa kawei ka iing; hynrei lada iakren ia ka jing shisha, kitei ki jingkdew haneng, kim iahap satia, wat tang ka bai tung tap ruh (khamtam ha kine ki sngi, ba rem bha ka dor ktung) bad lada ka long kumta, la ngi sngew dei ban shu ap khmih lynti, ia ka jingim jongngi, ba kan pyndap ka sorkar nadong shadong?Ki don bun bah ki briew, kiba ju mlien ban phai khmat sha ka sorkar, ia baroh ki kam, ban phai khmat sha ki nongmihkhmat ia baroh ki kam bad kata ka long, ba nalor ba ki la ioh bam shngiam ia ka spah jong ki kandidet ha ka por elekshon, hynrei, ki iai thap ba kitei kin pyndap baroh san snem kynthih bad lada ka sorkar lane u nong mihkhmat ki leh kumta, katei ka dei ka jing ialam bakla ia ki paidbah bad lada ki paidbah ruh ki khmih lynti kumta, katei ruh kan dei ka jingleh thliem pynban ialade.
Kitei ki 2 ngut ki Chowkidar ki la ialam ia ki pulit sha kaja ba ki 5 ngut ki la bret ia ka pla hynrei kaba kham phylla ka long ba hakata ka pla ka don pynban da ka met iap hapoh.
Kum ban shu pynpaw ba katto katne ngut ki samla kila leit ruh ban pan jingshai naka tnad pulit ha kaba ïadei bad katei ka bynta hadien ba ki dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw ba kim shym la mih kyrteng haka result kam pulit bala dep pynbna dang shen wat hadien ba ki ioh ka marks kaba kham heh ban ïakiba mih kyrteng ban ïakhun ïaka Personal Interview jong ka post Driver Constable ha kaba naka liang ka tnad pulit kila pynpaw ba kin sa ai da ka jingthoh, hynrei haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingthoh naka tnad pulit halor ka jingshah kyntaid jong ki bad ban ioh jingshai ba pura.
Ka jingong kaba ong – “Kin wan ki por ba shitom.
Haba kren haka jingialang kaba long Wahiajer kaba hap ha Nartiang Constituency kaba u mihkhmat bad ha Jowai haka 8 tarik Rymphang, ula khot iaki nongialam bad ki nongtrei ka party ban trei shitom ban pynthikna ba ka kong Ampareen kan jop na Shillong Constituency Ha kine ki ar tylli ki jingialang la iadonlang ka MLA Sutnga Saipung, Santa Mary Shylla, MLA Jowai Wailadmiki Shylla, CEM JHADC Thombor Shiwat, State Working President u Bah Hamletson Dohling nalor kiwei kiwei.
Ha ka case jong ka Geeta Sangma CR No.101(K) 1991, ka Gauhati High Court ka la rai ba ia ki pulit kiba pyniap ia u lok jong ka, dei ban weng bad ban siewdor halor ka jingiap u lok ka Geeta Sangma ha kti ki pulit ha u snem 1989, wat da kaba ot na ka tulop kaba ki dei ban ioh.
Shillong, Lber 11: U Personal Security Officer (PSO) ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) uba la shah kem u bah Storgy Lyngdoh, ula hap ban shong along ne ïoh judicial custody sa 14 sngi.
Ia kane la pynpaw da u Organising Secretary ka KSU-Nongthymmai Circle u bah Richard Mawkhiew haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ka jingwan ia kynduh ka KSU ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar.
“Lada lap ba ki nongniah kali ki shim tam ia ka dor na kaba buh ka sorkar, kine ki nongniah kali kin shah knieh shi por ia ki kot kali lane ia ki lisence kali bad lada dang lap ba u dang pynkhein ka DTO kan pynduh noh syndon ia ka licence lane ki kot kali jong u" u la bynrap.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingpynlong pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, kata, ha ka 1 tarik Risaw da ka Sorkar India.
U la long u briew jong u Blei.
Ka TDCA haba wan shimti ban beh ïa ka thong ka la ïoh 110 run bad shah pynkhyllem 10 wiket.
Shillong, Rymphang 21: U Bah Banteidor Lyngdoh, u la pynkhreh ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew ha kane ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, u la ong ba ki kam kiba u la trei ha ki san snem ba la dep ki kham kren jam ban ïa ki ktien jong u bad um artatien eiei ba ki paidbah ka Constituency kin dang ka jingshaniah ha u.
Haba bynrap ba ka tnat ka ïoh ka jingïatreilang na ki paidbah, u Dr.Bishnoi u la ong ba ka tnat kan hap long kaba la khreh na bynta jingtynjuh hadien-habud.
Bun bah ha ka pyrthei kiba ialap ne kren ia ka khubor ka Gospel u Khrist da kaba shim 90% ka burom sha lade, 10% sha u Blei, kumta ka tlot noh ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
Nadong shadong la kiew dor, ka jingbylla pat neh kumjuh iap ei u ba duk.
Haduh katno keiñ mangi ki paidbah nongjied ngin shu shah pynthame ha ki jingkular ki bym shongnia? Bad ynda la jan ka elekshon bad kita ki MLA ki wan biang ban pan ïa ka jingkyrshan jong ki na ngi, hato ngi kloi mo ban pan jingkheiñ na ki kumno ki la shakri ïa ka konstituwensi.
“La kumno kumno ngin pyrshang ban pynbeit noh ia ki jingduna hapoh lai ne saw sngi" la ong u CEM.U la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bha bad kyrmen ba kan pynmih ia u soh ba thiang.
U Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Raid Lyngkhat u bah KK Tangsong, ban ia kren halor kitei ki 8 ngut ki briew kiba kwah eh ban rung kyrteng thep vote na ka shnong Lyngkhat.
U Jisu ula dep kren-“Phin ym mane Blei ha une u lum lymne ha Jerusalem"Iakane la pyndep mynta pat lada ki Jiw kin ioh pynieng Temple, ka hokum kanmih na u Mradkhlaw ym shuh na u Blei.
Haba thmu ban kylli na shipai kiba don ha katei ka jingkieng, kim shym la kwah ban kren sha ki lad Pathaikhubor, hynrei haba pyrshang ban kylli kum ki riew paidbah, ki la ong ba katei ka jingthut hapoh katei ka Jingkieng, ka dei tang kaba rit eh bad kam shimpor satia ban shna bad kiba la ong ba kan shimpor tang kumba katto katne kynta eiei bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la iohi ba katei ka Jingkieng ka la jan dep artad.
“Ka Parliamentary Standing Committee ka shem ruh ba ki kyndon kiba don ha ka Aiñ kaba la thaw da ka Sorkar Jylla na ka bynta ki nongdie madan ki ïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Aiñ ba la thaw da ka Sorkar India bad kumta ym lah ban pyntreikam.
U Randy u la don bynta ban rwai bad ban thoh ia ki katto katne ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka Eagles kiba kynthup kum ka Desperado, On The Border, One of These Nights bad Hotel California.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ki district council kin pyntreikam ia ki kyndon ba la shna ka MUDA namar ba ka jingkwah jong ki paidbah ka long ba ha ki jaka ba hap ha ka sixth scheduled dei ban peit da ki district council, ym da ka MUDA.U la iathuh ba haduh mynta ki don tang ar tylli ki district council kata ka KHADC bad ka JHADC kiba la dep submit ia ki ain shna iing hynrei ka donkam ban don kawei ka ain shna iing kaba ryntih ban pyntreikam da baroh ki district council namar ba kaba kongsan ka long ban shna ia ki iing kiba skhem bad ba shngain khamtam ha kane ka jylla, ba ka dei ka lynti iaid u jumai.
Ka kong Rona ka la wanrah ruh ia ka jingkylli la hato la thung ne em ia ka kam 1st Class Magistrate, ka jubab ba ka la ioh na u CEM ka long em, ka la kylli biang balei ka jubab ba u la ai ka long ba ym pat dep ban pyndep ia ka personal interview.
Ha kine ki sngi bun na ngi, ngim tip shuh ia ka dpei wat ban phah sliewding ruh, bun nangi ngim nang shuh.
U Vijay Sahani u dei u nongniah trok jong u Bah Rishan hi, kaba u kpa jong u dei uba trei ha karkhana u Bah Rishan hi ha Umiam.
Shillong, Ïaïong : Da ki spah ngut ki nong Umjaiur ki ba don kumba 116 ngut hadien ba ki la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Unit, Youth bad Women Wing ki la buh ïa ka thong ba kin pynjop don burom ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha ka ilekshon MLA ka ban long ha u snem 2023 na Mawlai Constituency.
Ka myntri ka la leit ban jngoh ïa ka MCH Hospital kaba don ha Civil Hospital barim, ka TB hospital kaba don ha Nongstoiñ, ka Civil Hospital Nongstoiñ bad bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpyndonkam da ka thuk-thuk ban wan sha ka dorbar kyrpang jogn ka council, ka long ruh kum ka nuksa ïa kiwei pat ban bud ïa kane ka rukom khnang ban lait na ka jingdheng kali.
Katei ka sngi ba ka Ibansara ka la jah ka dei ka sngi palei, bad dei ha ka sngi thohdieng ba ki bahaing hasem ki la ia lum khrui ban pyrkhat ban wad ia ka namarba kim shym la lap sha ki ing ki briew kijba ithuh bad kiba ka ju mlien ban leit kai bad ba ka phone jong ka ruh ka la lip.
Ha katei ka jingwan iuh kjat ka US Consul General, ha ka jingsynran lang u Bah.
Lada kine kinong Moojem ki leit dha Assam, ki nong Meghalaya pat kin kynnoh kylla.
“Naba u Kpa (Blei) jong phi u tip ia kaei kaei ruh ba phi donkam mynshuwa ba phin pan na u" Mathaios 6:8.
Halor kane, ka seng ka la kyntu ia ka tnad Finance, tnad ain bad ka Meghalaya Public Service Commission, ban sangeh ban pynshlur ia ka jingthungkam beain kaba dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri kaba 14 kaba kdew ia ka hok ka jingiaryngkat ha kaba ka Parliament lane ka Assembly kam lah ban iaid lait.
Nalor kiwei kiwei ki shnong kiba ym ioh jingkhein lut kiba hap ha kane ka thaiñ, ki shnong kiba kham kongsan ki long ka Mawlangsu, Domkohmen, Phodumbah, Lummyrsiang, Mawkohlur, Nongngeithama, Tiehdang, Mawbyrkong, Mawphanlur, Umsaw, Nginiong, Nongriat, Mawdoh, Mawkyrngah, Mawbuhtraw, Mawlangstieh, Mawroh Umkatha, Sawtalad, Mawrongtein, Mawiawniang, Mawdong, Nongthymmai, Mawliehpoh, Urkhli, Umiong, Mawlasaw, Synñia, Range Sohiong, Kyrshai, Umthli, Talimara, Mawdiangkop, Mawpon, Nongspung-Kyrshai, Barigang, Dariphang, Nongumbah,Ukiam, Umdiangsiar, Umdiangphiang, Umkhamdor, Hasem, Waregro, Dolidonga, Borkhuli, Tynghor, Nongthymmai, Domjarain, Mawsngi, Mawkhap, Mawjari, Nongmawlein, Nongsohram, Nongma, Nongmawlong, Iew Nongma, Umtap, Ktiehthawiar, Khyllem Sangrin, Langja, Umthlu, Mawribah, Umthlong, Mawthawkrah, Mawmareh, Nongkhlain,Nongkyllang, Nongpliang, New Kyllang, Mawdumdumj, Mawdiangkper, Mawpayier, Lawshnong, Nongkhusar, Siejlieh, Marshiang, Lawdibah, Sohmynthar, Nongkyndang, Khynrin, Mawmitur, Mawthir, Mawlong, Mawphansyiar, Nongkdait, Dirang, Shiahtangbah, Umsumbah, Ramsngiwar, Sohshynrut, Mawthungmarwei, Mawmluh A, Mawkhiat Mihngi, Mawkhiat Sepngi, Um-A, Thiepkseh, Thiepkseh Shiliang ktieh, Mawrok, Mawroh Nongnah, Mawiong, Umshem, Domkyrkoh, Mawlieh, Mawkohniang, Domjri, Diskiang, Mawkohiew, Domshohksoin, Nongsiej, Umlongpung, Steplanglur, Mawphansin, Mawdet, Stepwan, Mawlangbah, Mawshad, Pungphreit, Rynñiaw, Marwa, Mainop, Mawrang, Iew Rambrai, Nongkroh Rambrai, Umja-ud Rambrai, Nongbah, Rambrai, Mawkohmah, Mawkohiang, Mawthaw, Umsiej, Nongshiliang, Mawiawtep, Mawmluh-II bad Nongkseh.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Service Conduct Rules, kaba pynthikna ba ki nongtrei sorkar ki dei ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki kit ia ki kam ha ka seng ne ka kynhun.
Baroh shi katta,,kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei(proper channel).
U bah Mosklandar Marngar President ka AMCTODA haba ïakren ha katei ka sngi, u la ong ba ha u bnai Kyllalyngkot ba la dep ki nongïalam ka Association ryngkat ki nongñiah trok, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Dharmu bad ki la dep ïapynbeit ba ïa ka bai kit ïa u dewïong ba la dep saiñ, dei ban ai ha ka dor ar hajar phra spah tyngka shi metric ton na Shallang haduh Byrnihat.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Dawankmenlang Lyngdoh, Programme Manager na ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District katba u bah M.Diengdoh, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad u bah K.T.Nongsteng, MCS, Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingai khublei pynwai.
Ia kane ka projek la don saw tylli kiba pynlong ka spah mariang, ka jingbam, ka jingkyrshan ia ka jingim bad ka jingtip.
San snem mynshwua ha kamra thiah pang ha Hospital ki doctor ki wan ban їathuh bad pynthikna ba ka jingpang bam pong ka la don ha ka met, tangba kim pat lah ban tip ia ka thymmei jong ka prum cancer.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Lapang, u la iathuh ba u la don hapoh ka seng Congress la 45 snem bad ka jingjied jong u ban leit sha ka seng Congress ha katei ka por ka dei, namar ka jingsngewburom ba ka dei katei ka seng kaba la pynioh laitluid ia ka ri India bad katei ka seng ka don ia ki nongialam kiba jrong ka rynieng kum u Pandit Jawaharlal Nehru, u Rajiv Gandhi, ka Indira Gandhi bad kiwei.
Nalorkata, u la ïathuh hadien ba la dep ñiew vote ka NPP ka jop 26 ngut ki MLA, ka UDP ka ïoh 11 ngut, ka BJP  bad HSPDP ki ïoh mar 2 ngut, ka Congress bad TMC ki ïoh mar 5 ngut, ka VPP ka ïoh 4 ngut bad ki MLA shimet ki don 2 ngut.
Ka jingpynïaid ïa ka pisa ka dei kaba hap pyllait da ka DMR jong ka Sorkar Meghalaya bad na ka bynta kane, ka mynjur la dep pyntip sha ka Sorkar kaba la aibor hi ïa ka DMR ban plie jaka kynshew pisa la kajong (Current Bank account) na ka bynta ka MEPRF hapoh ka jingpeit jingkhmih u Chief Secretary ka Meghalaya.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei ban long shakhmat ym naduh shadien, bad na ka liang ka seng ka la pynrung ruh ha mat kular ilekshon ïa kane, kata ka long ban peit bniah biang bad pynbha ïa ka mat bhah thungkam.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u ma Helping Phawa haba kren ha ka jingialang, u la khot la wer ia ki nongwan shangkai pyrthei na jan bad na jngai ban wan sakhi da lade ia ka jingitynnad ka Kshaid Moopun, Sahksaw, Kai Langdong bad ia ka Kshaid Rynji kiba don sawdong ka shnong Mutong.
Ngi kwah ruh ban pynheh ïa ka surok.
Baroh ki kali ba la ioh kurup ha u 2022 ki long 67 tylli ha u 2023 157 tylli bad 12 tylli mynta u 2024.
Ban tip halor ka jingbym treikam katei ka jaka, kitei ki MLA Congress, ki la wad jingtip ym tang na ki ophisar ka tnat Fisheries, hynrei ki la wad jingtip na ki nongialam shnong ka Saiden, na ka bynta ban tip ia ka daw halor ka jingbym lah ban pyntreikam janai Ia katei ka Fish Market.
Tang na ki dien jat jongki ruh la jhor lypa te lada sa ban jynrat lei te haduh katno yn ia mutdur.
Katei ka seng ki nongrep ka la pynrem jur ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia u nongtrei jong ka bank nongkyndong ha Iooksi, ka seng ka la ong ba utei u nongtrei uba shong basah hapoh ka mala jong katei ka bank hi udei u nongtrei uba shakri hok, bad ka la ong ba lehse ka jingshah pyniap jong u ka dei na ka daw ba u iada ia ki  pisa bad ki jingdon jingem katei ka bank.
La iathuh ba ki don 2 ngut kiba na West Karbi Anglong District, sa arngut kiwei pat, ki dei na  Darrang bad Udalguri district.
Haba kren ia ka thong ka jong ka NDA ban pynkhyllem noh ia ka seng Congress ha u 2018 u bah Adelbert u la ong “ Ka KHNAM kam kwah bad kam buh thong ban pynkhyllem ia ka Congress lane ban pynjah kyrteng hynrei ka thong hi ka long ban pyndep ia ki ishu jong ka jaitbynriew, namarba 44 snem ngi lah klet ia ka jingmyntoi ka jaitbynriew bad la kynmaw tang ia ka jingmyntoi Party,ki jingmyntoi shimet" u la bynrap biang.
Kumta baroh arngut shi tymmen ki sdang ban pyrkhat sa u sgitni da u tungtap.
Hato ka lah ban long ba U Blei u ai khambun ka por ha u nongrep ba don sha khapsor bad sha nongkyndong, katba ha ki ba trei kam sorkar kam la jong(business) bad kiwei ki kam ha Shillong bad kiwei ki nongbah u la khate noh ïa ka por.
La pynlong iaka jingiaid paidbah na madan Ladthadlaboh haduh ha Lad Kiang Nangbah Government College.
Haba rai ban pynrem ïa ka jingjia, ka CPC ka kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban buh ki nongpahara ha ki jaka mane  namarba ki don beit kiba ju leit jngoh ïa ki jaka mane baroh shisnem ban pyndep ïa ka jingngeit niam bad lehniam jong ki.
KA JINGBYM SHIMKHIA IAKA POR :— Ka jingpule haki online ka ailad iaki khynnah ban jied hala kajong ka por bad ha kano ka jaka baki sngewtynnad ban pule.
Katba na ka liang u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ha ka jingkren kum u kongsan u la pynpaw ba kumba ia tip ba ka rongbiria u Khasi ka dei kaba la sdang naduh ki por u kulong kumah ha kaba la ai sngewbha da katta ka ‘Meikha’ sha ki khun ki khun jien jong u lum ‘Ka Meikha’ kaba la tip mynta kum u lum Kamakhya hapoh ri thor jong ka Assam.
Hadien khyndai minit ka Ïaiphyrnai ka la pynphai kylla lyngba u Banlam Kharakor na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ha kiwei pat ki jylla bad ki ri ka pyrthei ki nongtrei business kiba pawnam kum ki Tata bad Birla, ki jong u Azim Premji bad kiwei kiwei, ki la noh synniang shibun bah ha ka ban kyntiew lem ïa ka imlamg sahlang.
Kumban shu pynkynmaw u CEM ka KHADC lem bad ki MDC na ki konstitwensi ba pynmih ia u synsar, u la lum ka jing ialang ha ka jing ia donlang ki ophisar jong ka tnat khlaw ha badei bad ka jing shah khniot dor ki nong rep ka jylla ban die ia u synsar, sohmrit bad kiwei de sha ki nongkhaii, khamtam ki Marwari ha iew dielang kaba don ha Mawiong.
Ki nongai jingbatai ba bniah na ka kong D Bareh, field Co- ordinator SURE, Jowai, Dr.A.Paswet, Phyciatrist, Mental Health Civil Hospital, Ialong, u bah J.J.Wahlang, SI Police bad u ma R.Q Laloo, Secretary Synjuk Waheh Shnong, Jowai.
Ki Saw Seng ki la maham ruh ia ki Trai Jylla ba leh Benami ba iarap ia kine kì monsi bad ruh ia ki nongjied slate, ba ki dei ban trei da ka burom akor ym dei ban ia leh kmen,ialeh sngewbha, iamuja bad ki bar jylla bad lada lap ka Seng kan pynshitom da kaba tyngeh ia kine ki briew ba pynhiar dor ia ka jaitbynriew.
Shillong, 07 Nohprah:Ka dor jong u synsar ka la kham kiew khyndiat ban ianujor bad ka snem ba la dep ha ka iew dielang ha Mawiong katba ka dor ka sla tyrpad ka dang neh hajuh kumba ju long ha ka aiom ba la dep.
Shuh shuh, kum ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, na ka liang ki sengbhalang bad riew paidbah ki la dawa na ka sorkar ba kan buh noh da ka ktem pulit ha Rambrai, Maweit bad Nongshillong na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
U SP u la ïathuh ba na kitei lai ngut, la ïoh ban kurup san tylli ki synduk sabon ba la thep da u drok Heroin uba don 63.64 Gram.
Nangta ka Court ka la pan jubab ruh na ka tnad PWD balei ba ka surok ban leit sha NEIGRHIMS ym shym la pynbha satia bad ka la hukum ba ka PWD ka dei ban jubab lyngb aka Affidavit.
Shillong,3 Naiwieng:Hapdeng ka saw ka sian ha kum kane ka por iakhih ILP, u Rangbah shnong ka Patarim u la ai syrnod pathar ia ki khar Muslim  kibab wan ban bylla khap shniuh bad shong dukan iew.
“Kitei ki MDC ki pynksan ruh hana ba ka District Council ka dei ka autonomous body (kaba don hok synshar), kumta ki ain teh, kum ka 10th Schedule kam trei kam ia ki.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Bonney J.Kharbani, General Secretary ka Meghalaya Chess Association, Shillong.
Ngin hap ban ïa peit bad ap ïa ka rai jong ka Supreme Court halor kane ka bynta.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, ki pynpaw ba ka sorkar kam shym la kit khia ia ki nongrep namar ba bunsien ki jingbuh aplikeshon jongki sha ka ophis u BDO kam ju phoida eiei ha kaba don kiba ioh jingiarap ka long tang shi damli katba ka jingjulor kaba jubor bha.
Ha ka video ba la saphriang, la ïohi ïa uwei u samla uba dang kit ïa kawei ka dohkha tmaiñ kaba khia kumba 80 kilo eiei (katkum ka video).
Ha kper ruh ki shu rep malu mala ia u Phankaro, Riewhadem, u Wang bad u Tyrso, kata ruh kim da long bha.
Une u rangïalehkai uba la 31 snem ka rta u la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lai tylli ki jingïalehkai jong ka Ranji Trophy, saw sien ha ka Vijay Hazare Trophy bad lai sien ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy.
Ha ka jingkren jong u bah Mawkon u la ong ba ngi dei ban bud ia ka nuksa ki longshwa manshwa ban pyniadei bad pyniajan bad ka mariang.
La kyntu ïa katei ka Society ba kan dang ïaid shaphang ban pynkiew shuh shuh ïa utei u mar rep ba paw ha ka pyrthei, da kaba u kyntu jur ïa kane ka Society ba kan ai jinghikai lem ïa kiwei de khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiwei de ki nongrep hapoh ka jylla.
Mynta ka sngi, uwei u briew, uba 55 snem ka rta, uba na Vijayawada, ula khlad noh bad u dei uba nyngkong ban iap na katei ka jingpang, ha katei ka Jylla bad la iathuh ba kiba ioh pang ha ka Jylla Andhra Pradesh, ki la poi mynta sha ka 161 ngut bad utei u dei uba ioh pang, ha ka por ba u leit sha ka jing lehniam ha  Tablighi Jamaat, ha ka 17tarik Lber 2020.
Katkum ka jingong u sordar kumba 30 tnum iing eiei, ki la shah ktah jur ha kane ka shnong ha ka jingwan iaid lynti ka eriong.
Katei ka jaka thep bording ha ki kali kiba pyndonkam da ka Ilektrik, ka dei kaba nyngkong eh ha ka jylla, ha kaba ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL), ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah, ki kynthup ia uBah M.B Tongper- ADC ka Ri Bhoi, u Pankaj Das, State Head (Retail North East) lem bad ki trai jong katei ka Petrol Pump.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka NPP East Khasi Hills , Bah Jied Kurbah, nangta na ka President Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President NPYF East Khasi Hills, Bah Khrawbok Sohkhlet bad ruh na u Bah Rudy Shangpliang uwei na ki nongïalam jong ka BJP ba wan ïasoh sha ka NPP nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingrakhe jong ki, kin don kumba 270 ngut ki nongiashim bynta ha kaba kin don ruh ki ban wan nabar jylla ban ai mynsiem ha kane ka jingrakhe.
Ha kane ka khubor, la ong ba ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la kynnoh ba ka rukom pynwan dur jong utei u khynnah ia u shñiuh, ka long pyrshah ia ki kyndon ba la buh da katei ka skul Barbers Hill Independent School District bad katkum ki kyndon ba la buh ha katei ka skul, ki khynnah skul shynrang kim lah ban ieh jrong ia u shñiuh hynrei ki dei ban khap lyngkot katkum ka rukom ba ju dei ia ki shynrang.
Ha kawei na kine ki jingïa pyni da kaba thep vote, kiba paw kyrteng ba ki la bit ban long Myntri Rangbah napdeng ki Khasi Pnar ki long u Bah Ardent Basaïawmoit, u Bah Vincent Pala, u Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Prestone Tynsong bad HM Shangpliang.
Nongstoiñ, 10 ’lyngkot:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya u Dr.Mukul M Sangma ha ka sngi ba ar jong ka taiew u la ioh ban plie pyrda noh ia u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei bad siang rong noh ia ka surok na Markasa sha u lum Mawphanlur kaba don kumba 5.22 KM lyngba ka skhim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXII.Ha katei ka sngi la synran lang, ia u Myntri Rangbah da u Cherak W Momin u ba dei u Parliamentary Secretary I/C PWD Roads ha ryngkat ka jingiadon lang u Bibstar Kharbuli u ba long ruh kum u Secretary jong ka tnad PWD (Roads & Building) jong ka sorkar jylla, ka Deborah C Marak MLA, ka Williamnagar, u bah S.Kharlyngdoh Deputy commissioner ka West Khasi Hills District, u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, MLA ka Mairang bah Metbah Lyngdoh ki ophisar sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
Ka KSU Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingkynnoh u bah Vincent Pala MP Lok Sabha na Shillong Seat ia kiba pyrshah halor ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha, da kaba u la kynnoh ba kiba pyrshah ki dei kito kiba kwah pisa.
Ki nongjop na kine ki saw tylli ki zonal fina kin sa ïakhun ha ka Wild Card Final, bad 2 napdeng ki 4 ngut ki ba wan ba ar kin ïoh ban ïakhun ïaka National Final.
Shillong,17 Lber:Lashai ka sngi hat majai u Vice President ka seng Congress u Rahul Gandhi, un wan ban ialap elekshon ia ki kyrtong ka seng Congress, ha saw tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi.
Jowai, Naiwieng 02: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki Self-Help Group (SHGs), ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pynlong ïaka jingai jinghikai ba 15 sngi halor ka kam shna Sabon bad shna jingbam na ki soh bad ki jhur.
Na ki 90 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Chhattisgarh, ka BJP ka la jop ha ki 54 tylli katba ka Congress ka la wan ba ar da kaba jop ha ki 35 tylli.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ïa ka khyndew ka shyiap la thoh dulir/pata ha ka kynthei.
Ha kane ka jingap jong ka kynhun Save Hynniewtrep Mission ka kali u Conrad kaba ula shong ka la ia tyngkhuh, ha katei ka jaka kaba khlem la lah shuh ban kiar na kitei ki dkhot kiba la hylla bad pyrta ka jingpynrem Sorkar.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit jong ka ANTF jong ka East Khasi Hills hynne ka step, ki la kthong ia kawei ka took kaba thmu ban leit sha Tripura kaba wan na Guwahati.
La khmih lynti ruh ba lashai ka sngi, ki kynhun Navy bad NDRF kin sei ia katei ka metiap kaba la ioh ringdur da ka kor ROV.Ha kajuh ka por, ki 10 tylli ki kor tan um ba la wanrah naduh Bhubaneswar la shu buh kai ha katei ka jaka namar ba kim dei kiba lah ban pynngam shapoh um kumba la wanrah da ka Coal India Limited bad Kirloskar Brothers.
Tura, Jylliew 13 : Ka GSU seng kmie ka la ai ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills ban khang noh mardor ban lum pisa na ki kali, ki autorickshaw, scooter, ki thuk thuk kiba leit pynhiar briew sha Inter State Bus Terminus (ISBT) Tura.
Utei u MLA u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ba ka sorkar naduh kaba sdang kam shym la kynthup lang ïa u ha ka High Level Committee kaba ïadei bad katei ka ishu pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them-iewmawlong sha kawei pat ka jaka.
Katei ka long ha ka jing ia kynduh jong ki nongialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, ha ka jing ialam U bah AL Hek myntri ka sorkar Jylla, ha kaba ki la ia kynduh ia U Lt Governor Anil Baijal, u ba dei U Lat jong ka Delhi.
Haba ai jingkren shaphang kumno ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ka la pynkylla ïa ka jinglong jong ka India na ka synshar paidbah kaba don ki jingduna sha kata kaba khlaiñ bha ha ki khyndai snem ba la leit, u Rajeev Chandrasekhar u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la trei borbah haduh “24 kynta shi sngi, hynñiew sngi ha ka shi taiew bad 365 sngi ha ka shi snem" tang na ka bynta kawei ka thong – ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ka ri bad namar ki polisi jong u bad ki skhim, ka ïoh ka kot ka la kiew sha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingheh.
Ngi khmih lynti ban kin mih ki nongïalehkai kiba kynsai ha ka lawei ka ban wan.
Ngi naka Liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, hadien ba ngi iohi iaka khubor kaba la pynmih  daka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaintia haba kila dawa bhah laka jong ha kaba iadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% iaki Jaintia.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongsynshar shnong bad ki seng bhalang na South West Khasi Hills district  ha ka jingialang paidbah ha kane ka sngi Palei ki la dawa ba ki kynhun lehnoh Garo kiba donkti ban rahbor ia u Bah Dinner ki dei ban pynlait noh mardor hapoh 48 kynta ioh mih pynban ka jingiasngewpher jaitbynriew.
u la pynshai paitbah ba ha ka ba iadei bad ka Dorbar kur suchen kan iaid beit shakhmat ha katei ka sngi,hynrei ha ka ba ia dei bad ka jingpanpaw kyrteng jong ki ia ka jaka ha ka shnong umpyrshin ba kin pyllong ia Kane ka Dorbar saw kur jong ki,na ka liang u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u la ong,ba ka umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong umpyrshin,Huroi.
Ka JSU ka pynpaw ba kane ka jingdkoh treikam jongka ophis u DTO jowai, dei namar ka jing bym treikam ki bor Komputer, ha kaba ki nongtrei jong kane ka ophis kim lah shuh ban trei lane ban bteng iaka jingtrei jongki hapoh kane ka ophis, bad baroh ki kam jongki paidbah hapoh kaneka ophis ki la sahkut mynta la kumba ar taiew ei ei.
Ka nuksa, ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Vatuadova kaba la shong shnong da 100 tylli ki longїing Indo-Fijian bad tang 3 tylli ki Fijian ha ka jaka kaba heh kumba 2000 akar kaba long trai da kawei ka kur jong ki trai shnong Fijian kaba la tip kum ka Nadogo mataqali bad khlieh da u rangbah uba kyrteng u Laisenia.
U la ong, “lada ym dei ba ym don menshohnoh ne menaiksuid shuh, balei ka la paw wat ha kine ki sngi ba kham shai ki briew".
K.Sangma mynta ka sngi saitjaiñ ula wan ban plie ïa ar tylli ki mawnongrim ha Jowai, kata ban shna ïa ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) bad ban plie paidbah ïa ka Maternal & Child Health Hospital kaba don 100 jingthiah ha Panaliar Jowai.
Nga kynmaw ïa kawei ka jingong u Alexander Pope"A little knowledge is a dangerous thing" kine ki kyntien ki sneng ïa ngi ba ngin long kiba adkar ha kaba ïadei bad ka kam thoh namar lada ngim tip ne sngewthuh thikna kan wanrah pynban ka jah burom ha khmat ka pyrthei.
U Rick Mastracchio, uba dei u nongher haw haw jong ka United States, u iathuh ba bunsien, ka ju don ka jingsngew lehrain para briew, haba hap ban leit pan um jung na ki paralok, na ka bynta ban ioh dih ialade.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la sei madan ïa ki kynhun ïalehkai ki ban leit shim bynta ha ka lympung ïalehkai 66th National School Games 2023 ka ban long ha nongbah Delhi, Bhopal bad Gwalior.
Lada ka India ka lah ban khur jingjop ha ka final, kan dei ka sien kaba saw ban khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games bad kan ïoh rung ruh sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
Ka la dawa ba dei ban ioh ia ka jingbishar hok ia kiba la pynjot ia ka jingim jongka, namar ba lada ba kam dei ba khlain jingmut jingpyrkhat, ka la dei ban phasi wat ialade.
Utei u nongialam ka PDF, u la ong ba hadien bala ioh laitluid ha u snem 1947, baroh ki jaka ka sorkar Bilat lane British Territory ki la shah pynduh noh bad hadien ka jingwan ka Sixth Scheduled la ai ia ka hok long trai sha ki paidbah.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem 2014 ki nongshong shnong ka Mawlai Mawdatbaki ki la mih paidbah ban rat ia ki mawpud ba la wan sieh da ki briew ki bym tip kaba la sieh ha ka jaka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka.
Nakaliang jongnga nga ieng ban kren bad pynpaw shai halor ki mat ki bynta kiba nga dei lada phai katkum ka “Fundamental Rights, Directive Principles bad Fundamental Duties" jongka Riti Treikam (Constitution) jongka Ri Synshar Paidbah kaba la tip kum ka Ri India.
U ma Shadap ula ong ba kane ka dei ka nuksa jong kata ka decentralization of waste recovery ne waste management kaba ki shnong ki lah hi ban leh hala ki jong ki jong ki shnong.
Ka jingpyniar ia ka rukom ioh jinghikai khlem da leit sha skul khnang ban kyntiew ia ka GER.xxiv.
Mar syn ioh jingtip halor katei ka jingjia,na ka liang u MDC ka Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar u la leit mar mar sha katei ka jaka ban lap dalade ia ka jingshisha bad ha katei ka por ka la don ruh ka jingiamai ia ñia kaba jur bha hapdeng u Bah Charles Marngar bad u pulit jong ka Jylla Assam bad ha katei ka jingiania u Bah Charles u khlem shym la ailad satia ia u pulit jong ka jylla Assam ban leh baheh hynrei u la ieng hi triang ha la ka nongrim ba dei ban weng beit shisyndon ia katei ka ktem jong ki pulit ka Assam na katei ka shnong Umlaper kaba long ka jingpynthut ia ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah katei ka shnong.
Shillong, 11 Naitung:U Tirot Sing Syiem u dei u khlawait jong ka jaidbynriew Khasi hynrei ki kam ba ka sorkar ka leh ia une u riewkhraw kampat ler eiei.
Uta u hynmen pat u la leh mynleh tipsngi ha khmat u Kpa da kaba u la thep khop khop hapoh synduk ia la ki pop.
Ha katei ka jing pyni paidbah, U Musk, u pyni ia ka video, ba la ring ia kawei ka sniang, kaba la tip kyrteng Gertrude bad katei ka sniang, ka don ia utei u chip, uba kat ka pisa nar, ba la tynsat ha jabieng jongka, la ar bnai kynthih bad katei ka sniang, ka la stad bad ka sngewthuh ia ka jingbam, ka jingmut jing pyrkhat jongka bad ka jingkoit jingkhiah jongka ruh, kam iapher satia, hynrei ka long hi kumba long lem kiwei pat ki sniang.
Ïa kane ka prokram la lam khmat da u Sub Inspector jong ka Umkiang, u bah B.Marbiang, Head Consatble, u R.Rawat, u LC,u bah R.Laloo, ki pulit ki la pynshai ruh sha baroh ki nongñiah trok halor ka jingshyrkhei u drok uba ktah ym tang ïa ki longiïng longsem hynrei u ktah ruh ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Kren ha kata ka rukom kaba lah ban sei lut iaki jingsngew jong phi bad ban ioh jingmut pat naki.
Kum u CEM ka KHADC, nga ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah", la ong u Bah Syiem haba iakren bad ki nongthoh khubor ha katei ka por hadien ba u la wna ia kynduh ia u Lat.
Mynta u snem ka phang pdeng jong ka Yoga Day ka long ‘Yoga for Vasudhaiva Kutumbakam’ kaba mut ka jinglong kawei ha ka pyrthei, kawei ka longing bad kawei na ka bynta ka lawei.
Kumba long mynta hi ïa ka shuki CEM ha KHADC la bat da u Bah Titos W Chyne ba dei u MDC na Sohra.
“Nga kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynkhreh ban pyrshah ïa kane ka sngi bad ngin ai sngewbha ïa ka Sorkar shet shukor ïa u paidbah da ka Total Boycott," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Nalor ki riam ba bun rong jong ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi bad ki War ladon ruh katto katne ki parasamla ki ba la ïa risa lang ban rakhe ïa ka sngi donnam jong ki riewlum ha Ri India.
"“Ha kine ki saw snem shiteng, ka Jylla ka la ïaid lyngba ïa kiba bun ki jingshah tynjuh bad ka la lah ban jop ïa ki.
Katba ïa ka kol jong ka Pamrakmai la thep da u Junely Siangshai ha ka minit kaba 31.
Kane ka jingpynieng ïa ki kali heh ka lah ban warah ïa ka jingjulor ka jingkieng bad lada katei ka jingieng kan pra ne julor kan buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka dei tang katei ka jingieng kaba pyniasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei pat ki jylla kiba mar jan kiba don ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, kumjuh ruh dei na kane ka lynti hi ba ki kali kiba kit jingkit ki ïaid lyngba man la ka sngi ban pynpoi ïa ki mar ki mata kynthupnki mar bam shapoh ka jylla bad kumjuh ruh lyngba kane ka jingkieng la ju phah ïa ki mar sha kiwei pat ki jylla, kane ka jingkieng ha ka wah Lukha ka dei ruh kaba hap hapoh ka national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kren halor ki kam ki jam ba ka Sorkar Pdeng ka la leh, u Myntri Rangbahduh u la ong ba ha kine ki 10 snem, kumba 10 klur ngut ki kynthei ki la don bynta bad ki Self-Help Group (SHG).
Kane ka long aktkum u kyrwoh lyngba u president ka MPUF East Jaiñtia Hills, u Ma Kyrshan Blah.
Ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka long ka kabu ba paka ïa ki samla shynrang bad kynthei ka jylla kiba ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ban pynpaw pyrthei ïa ka sap kaba ki don ha kaba ki lah ban shah jied ruh ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ba kham heh ne wat ha ki kyrdan ïalehkai na ka Ri, bad kane ka lah ban urlong satang lada ka Jylla ka lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka liang ka Sports, kum ki coach kiba lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka sap jong ki samla kiba la tyngshaiñ bha ha kane ka Meghalaya Games kaba dang shu kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Ngi la dep aisoi ia ki Accord bad ka sorkar India ba hadien u snem 1971, ngim lah shuh ban pdiang ia ki briew na Bangladesh hadien ba ngi la leh sbun shwa une u snem ia ki", u la ong.
Katkum ka Assam Reorganisation(Meghalaya) Act 1969 la ai Autonomous State ia ka Meghalaya bad katkum ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971, la thaw ia ka Jylla Meghalaya ba pura (full fledged state) da kaba kdup lang ia ka (1) Khasi-Jaintia Hills District bad (2) ka Garo Hills District hynrei la weng noh pat ia ka Sub-Para (2) of paragraph 20 of the Sixth Schedule kaba mut ba baroh ki Hima Khasi kiba mynhyndai ne ki 12 tylli ki disputed areas ki la don shabar u pud u sam ka Jylla Meghalaya kaba long ruh katkum ka GSI map jong ka Meghalaya 2009.
Kane ka la jia ha ki lai tylli ki longing ha ka Shnong Lamin kaba hapoh ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
Hynrei u la ong ba U Blei u la ong ha u, “Me mut ban ïakhun bad kita ki briew ne me mut ban ïakhun ba nga".
Ki paidbah ki kham kwah bad angnud ban ïohi bad sakhi ïa ka jingtbit u MP jong ngi ban ïasaid bad tainia ha Parliament halor ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaitbynriew kum ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrrnit Baphra, ka ishu ïa pynbeit pud, ki jaka shipai (defence land) ha Shillong nalor bun kiwei pat.
Ka Jowai Polytechnic kala pynlong ia kane ka prokram Technophilia ban plie lad iaki samla kiba pule haka line Automobile Engineering, Costume Design & Garment Technology bad ka Architectural Assistantship ban pynpaw iaka sap ka phong jong ki.
Shillong: Ka Dorbar U Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar, ka pyntip ba ka jinglehniam ha Iewduh, Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 15tarik Naiwieng, 2018, kaba dei ka sngi iew rynghep bad kan sdang naduh ka por 9baje mynstep na basa diengkain (khlieh iewduh) haduh ban da pyndep kam, kata ha basa kwai.
Jowai, Nailar 28: Namar ka jingsniew shaba palat jong u surok By-Pass na Thadlaskeiñ sha Saw mer (Mihmyntdu), kaba la buh jingeh ïa ki kali ba ïaid ne utei u surok uba la dap sa tang da ki thliew ki syar ha shi lynter, na ka liang ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills kala maham tyngeh ban phah pynïaid noh ïaki kali ki mator na u surok ba rung lynba ka sor Jowai lada ym maramot shuh ïa u da ka sorkar.
Ha kane ka ri India ki ju pyndonkam ia ki jyntang riewhadem ban shna jingbam masi da kaba ki ot rit lyngkhot lyngkhot ia u jyntang bad sa ai beit ia ki masi, lane ai ia ki ynda ki la buh katto-katne bnai ha ki thliew kiba ki la shna khnang ban buh ia u jingbam masi khnang ba ki masi kin ioh bam ia u ha ka por ba kyrduh jingbam.
Sport Secretary: Rome Maskut 9.
Ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, mynta ka sngi, ki la lah ha kaban pyndep ia ka nguh Blei ka Dem Blei ha Lum Dorbar ka Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad kumjuh ha u Lum Sohpetbneng, kaba long kum shi bynta jong ka Shi Hat Shi Taiew ka jingpynkhreh ia ka Kiew Pyneh Rngiew kaba sh sien shi snem, shau lum ba kyntang ka jaidbynriew u Sohpetbneng, kaba la buh ban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2022.
Kumta katei ka jingjop ka plie ruh ha u Feng ia ka lad ka lynti na ka bynta ban iai pynneh biang sa shisien ia ka jingiaryngkat kyrdan ka jong u ha ka jingioh ban iakhun pyrshah bad u Kidambi kaba haduh mynta ka ieng da 1-1.
U Yediyurappa u la dep ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah bad u President jong ka seng BJP u J P Nadda bad ha katei ka jingïakynduh jong ki, ki la ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ki kam saiñ pyrthei ha ka jylla bad ki jingpynkhreh na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon Assembly 2023.
U DC WJHD u la kren shai ba un pyntreikam noh mar mar bad un hukum ha kine hi ki sngi ïa ki magistrate ban leit peit bad un sa pan ha kine ki sngi ïa ka kaiphoit treikam na ki tnat sorkar ba dei halor ka Myntdu.
Ym tang u Santosh hynrei na ka por sha ka por ki nongïalam na ka seng kmie kin wan ban ai jingmut kumno ban pynkhreh na ka bynta ka election MLA 2023.
Ula ong ba ki pulit Mizoram ruh kila pynphai kylla wat hadien ba u SP, Kolasib District u dang don ha CRPF camp ban iakren bad ki pulit Assam.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong ba man ka por ba ju pynlong ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, la kyntu ïa ki nongkyrshan lajong ba kin long kiba donakor hynrei ka jingjia kaba la jia pat ha ka janmiet jong ka 8 tarik u Ïaïong 2024, ka la pynpaw pyrthei mano ba sdang ban kynshoit bad pynshit ïa ki briew lajong.
Ka seng Hynniewtrep Youth Council ne HYC, ka la ai khublei bad kyrshan ia ka Dorbar Shnong Mawbah, kaba la mih ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ai jaka ei ka sorkar ha ka jaka sorkar kaba don ha Upper Mawpem.
Wat la ka sah sha Madras ban pyndep shuh shuh ïa ki jingpule ba kham shalor hynrei ka long kawei kaba la don ha ka thup jong kiba pyrshang ban kyntiew ïa ka jingbam tynrai na kane ka thaiñ.
“Ka jingiaroh ba ngi ioh na ki nongialehkai bad ruh na ki ophisar na ki jylla bapher bapher ka la ai mynsiem haduh katta katta," u la ong da kaba iathuh ruh ban pynkhreh bad pynbit pynbiang na ka bynta ki 3000 tam ki nongialehkai kadei ka kam kaba eh bha.
Kane ka lympung ka long na ka bynta ka kyrdan ïalehkai Under-15 jong ki shynrang bad ka Under-17 jong ki kynthei.
Their’s but to do and die).
Ïa ki phorm lah ban ïoh na ka ophis treikam jong U District Sports Officer, Nongpoh bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki phorm, ka dei ha ka 6 tarik u Ïaiong 2023.
Kumta ha ka snem 2008 ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ïa ka Sports Policy bad la pynwandur biang ïa ka ha ka snem 2019.
Ngi la pheil ban iada ia ka hok longtrai namar ngin don ki ain kiba shai, ngi la pheil ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingtwad jing tip u nongthoh khubor ha kane ka EC thymmai ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit, kam da long thikna ba kan iaid ne em namar ba ka jingpyntrei ia kane, kan shong katkum ka jingioh pisa na ka sorkar pdeng lyngba ka Finance Commission ka ri India.
“La sngewthuh ba la dep thaw ïa ka kynhun ka ban sngap ïa ki jingai jingmut na ki kynhun bapher-bapher, seng saiñ pyrthei, ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh bad kiwei-kiwei haba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Kan don ruh ka khusnam na ka bynta ki nongïalehkai ba lah heh ka karta kiba pyndep ha ka Top Five (50+year).
Ha katei ka sngi la plie paidbah ïa katei ka Designated Driver Shillong da u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Alexander Laloo Hek ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong Press Club.
Ka jingmut ka long kajuh.
Ki artylli ki karkhana Coke beaiñ ba la shah pynpra ki dei ka M/S Halari coke plant ha Sutnga elaka bad M/S Shauryansi coke wahjasier Sutnga kiba dei baroh ar hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ka Iukharist ka don ar bynta kawei kadei ka Mass Bakhuid bad kawei kadei ka jingleit jngoh iaka Iukharis Bakhuid.
Ha kane ka jingialehkai ka Langsning ka don ka jingeh namar ba ki nongialehkai kynthup Kento Sakurai bad Ebormi Buam ki don ka jingmynsaw hynrei ki don pat kiwei kum u Poibiang Pohshna uba la lah ban mih madan.
pyni ia ka kam kaba bishar lait luid na ka bynta ki paidbah Ichamati ym ban pyniap thngan iangi… Nuksa haba pyniap briew u ksew te siat ia u ksew ym dei ban siat ia u Masi… Na kata kadaw pyndonkam ia ka jabieng kum ki riewstad bad wat tep hapoh shang iaka sharai.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma hynnin ka sngi, u la ong ba ka liangpyrshah kam dei ban leh politik ha kum kane ka jingjia hynrei ka dei ban iatreilang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban iashimbynta ha ka jingialang hapoh ka University of Science & Technology (USTM), kata hadien ba katei ka Skulbah, ka la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan Grade ‘A’ lyngba ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC).
Haba ai jingkren ha katei ka rynsan, na ka liang u Sema u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbun ïa ki nos shynrang ki ban lah ban sumar ïa ki nongpang shynrang khamtam ha ki kamra sumar Intensive Care Unit.
Kumta ban bteng biang iaki prokram iakhih khamtam ha shwa ban shim da kiba tyngeh, ka Union ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah  ha Iaw Musiang ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 12 baje mynsngi khnang ban ioh pynsngew sha u paidbah halor kine ki jingeh bad ban pan  ruh ia ka jingia treilang khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka por lane haki kynta ba iaid ka jingiakhih.
Ka Kong Plantina Mujai, ka dei kaba la don ha ka rta kaba 61 snem bad kaba don 10 ngut ki khun bad katkum ka jingiathuh jong ka, la ong ba ka la sdang ia katei ka kham la kham slem, hynrei naduh ba ka la kynduh ia ki briew ka NESFAS, ka la ioh ban leh janai ha katei ka kam shet ia ki jingbam bapher bapher bad kaba la pynkmen eh ka, ka dei hadien ba ka la ioh ban plie ia katei ka dukan kaba kham bha bad kaba la kham rung bun briew bad haba ianujor bad kaba rim.
Ïa ka metïap jong kane ka Longkmie la lap hi da u tnga u Bah Badonbor Rongrin u ba dei na ka shnong Riangkaiñ, ha ka por ba u dang wan phai ïing na ka jingleit khwai doh na wah.
Mano ba lah ban mutdur ba ka Congres kaba don 20 ngut ha ki saw snem shiteng mynshwa kan ym don MLA shuh mynta.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Dorbar Shnong Saiden ka ai khublei kyrpang sha baroh ki nongshong shnong bad khamtam ruh ki samla pule ka CMYC Saiden kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka jingrakhe Pre-Christmas, da ka jingthmu ba kin ïa don lang kawei ka mynsiem ban pdiang burom ïa ka Christmas bad snem thymmai da ka mynsiem jong ka jingsuk jingkmen bad khamtam ba ki nongshong shnong kin dang bit dang biang bad kin dan kiew shaphrang ha baroh ki liang lyngba ka jingkyrkhu kyrduh jong u Blei Nongbuh Nongthaw, u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingshad tynrai na ki khynnah skul, ka Sein Manbei, Sein Raij Psiar bad na ki samla ka shnong.
Ki Semiconductors ki long ki jait tiar kiba la ju pyndonkam ha baroh ki jait tiar, naduh ki Mobile Phone haduh ki tiar ba pyndonkam ki shipai.
Ki la ong ba ki don shibun ki longïing kiba la pyrshang ban ri ïa kitei ki jait syiar, hynrei kim ju lah ban pynbiang bad tang hadien katto katne por ki sangeh noh.
“Ka jingpyndonkam ïa u drok ka shyrkhei bha bad ka buh jingma ym tang ïa ka shnong ka thaw bad ka jingjyllei u drok ka la kharoi,"u la ong bad bynrap, ngin sa ïakren bad ka tnat Pulit ban ïaid pahara ha shilynter ka surok Wahumkhrah namar ka jingdon jong ki kali kiba ju pynieng ha ka por mynmiet.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad jingbitar halor ka jingwan sieh signboard jingmana ka ba jngai kumba 400 metre eiei na ka Tax Gate hapoh U pud U sam ka shnong Khanduli.
Ngi don ia la ka jong ka kolshor, ia la ka tynrai bad ngin nym ailad ia kiwei ban pynduh pyndam".
Na ki kaiphod jong ki laitylli ki Regional Committee, la lah ban soi ia ka MoU hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka jingiadonlang jong u Myntri Korbar Ri ka Sorkar India ha New Delhi ha ka 29 tarik Lber, 2022.
"Haba kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ruh ki samla ba kim dei ban khih khuslai hynrei ban long kiba jai jai, u Conrad u la ong, “Ngi dang peitngor ïa ka jinglong jingman na ka por sha ka por bad ha kaba ngi la don ruh ka jingïakren bad ka sorkar Manipur bad ba ngi la shim ruh ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingpynmih noh ïa ki samla jong ngi kiba pule ha katei ka jylla ba kan long kaba sted katba ym pat lah ban tehlakam ïa ka jinglong jingman ha katei ka jylla bad hadien kata ngin sa rai kumno ban ïaid shakhmat.
Shillong: Ka Joint Action Committee ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ka la pynpaw ba ka kam jong u Rohit Prasad uba la shah thung kam ha u Vice Chancellor kum u Tecni cal Officer/Senior Consultant ka la kut hadien ba u khlem wan trei shuh mynta la 15 sngi.
Ym pat ioh ia ki jingtip kiba kham bniah.
La jied ruh haduh 25 ngut ki dkhot.
Shuh shuh ki la ong, ba mynta ba lah dei ka por slap bad jur ka lyer ki shu thiah ha madan bad ka um ka iaid lyngba ka jaka ba ki thiah.
Ki kam ba lah ban pyntreikam ia kane ka pisa ki long kiban myntoi ia ki paidbah salonsar kum ka jingsam um, shna painkhana, nala, bret jaboh, shna iing dorbar shnong, pynbha surok, shna lynti iaid kjat, buh jingpynshai ha lynti iaid, jaka thang ne tep, bad kiwei ki kam ba myntoi ia ki paidbah,ym ia ki riew shimet.
Ïa kane ka jingïaseng ïalap la pynlong ruh ha ka 24 tarik mynta u bnai Ïaiong 2022 ha Umru bad ka long ka khubor kaba bha tam ba la wan ban shim bynta naduh ki Khasi, ki Nepalai bad kiwei ki jaid bynriew ba la long Khristan hapoh ka Balang Presbyterian.
U la ong ruh ba khlem ki surok kiba bha kan nym lah ban wanrah ki jingkylla lyngba ka roi ka par bad lada ha ki shnong ki thaw ki don ha ka jingseisoh ha kiba bun ki bynta kata ha ka rep ka riang bad kiwei de ki kam hynrei khlem ka surok kum kin lah ban pynïaid ïew ïa kita ki mar bad kane ruh ka dei kawei na ki jingkylli kiba khraw bha.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pat i biang ban pyllait ia ki iew ki hat baroh shi taiew ka dei ban plie da ki odd bad ki even numbers.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 268ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 142 ngut.
Kan don ka jingkylla ha Maharashtra bad ha New Delhi".
U la ong ba kham mynshuwa u la pynkhreh ialade ban ia khun hi na Jaiaw hynrei haba ki paidbah ki kwah da u bah Strong Kharjana u la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop ia u bah Strong.
U Sangma u la ong ba ki nongbat ain ha ka jylla ki dei ban pyrkhing bha bad ban pyntreikam ia ka katkum ka jingdonkam khnang ba ki briew kiba pynkhein ain kin tieng kin smiej.
Hynrei ban ïapoikha shynrang para-shynrang ne kynthei para-kynthei ka dei tang ka “Dustur" ki briew, bad kim ju ïapun ne ïakha khun.
U paidbhur, uba ia bun bha ha katei ka por, ula pyniaid jubor ia kitei ki trok kiba don ha katei ka jaka bad ki la iaid shakhmat ban leit pynhap mar sha Guwahati, namar ba ki pulit kim da ia bun bad nangta ba ka don ruh ka jinghap slap kaba jur ha katei ka por jong ka jingjia.
Halor ka jingdonkam ïa ka ‘Skill Development’ bad ka ‘Language Proficiency’, u Myntri Rangbah u la kren halor ki lad ki kabu na bynta ki nongshong shnong ka Jylla ban phai khmat sha ki kam shabar-ri – China, Japan, Germany, UK, bad Australia.
U Bah Neil Antonio War, Executive Member (EM) Finance u la pynlut T.2,56,212 lak tyngka bad u shong liengsuiñ 9 sien, u Bah Lamphrang Blah, Executive Member (EM) ba peit ia ka Elaka u la pynlut T.33,444 hajar bad u shong liengsuiñ tang shisien katba u Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u Executive Member ka tnad Labour u la pynlut T.44,319 ban shong liengsuiñ ar sien.
U Chairman bad Secretary jong ka Market Managing Committee, Wahiajer u ma Kmen Shylla bad u ma W Phawa kila pynbna paidbah ba ïa kane ka iew arsien shi taiew yn sdang noh naduh 20 tarik u bnai Naiwieng (November), ka taiew balai jong une u bnai haka por 11 baje mynstep bad la kyrpad ia baroh ki nongwan iew bad ki nongdie nongthied ban wan naduh ba sdang kumba ki ju wan haka iew Pynsiñ.
Haba phai ha katei ka bynta, naduh u snem ba la dep bad mynta u snem namar ka jinglynshop jong ka khlam covid 19 ,ym shym la lah ban pynlong ïa kino kino ki prokram kiba kyrpang kum ki jingpynshai paitbah bad ki prokram ban thung dieng.
“Nga la rai ban nym shim tulop na ka Council, watla ngam dei uba riew spah bad ka jingbym shim tulop jong nga kam dei na kano kano ka kyndon hynrei ka dei da ka mon sngewbha jong nga", la ong u Bah Basaiawmoit ha ka por ba wanrah ia ka jingkylli ha iing Dorbar jong ka Council dang shen.
Ha katei ka jingiasyllok utei u Chairman, u la mynjur ia ka jingpynshai jong u Bah John F Kharshiing bad u la ong ba katei ka jingiateh bad ki jingkular ki jan ia syriem bad ka dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement jong ka Jammu & Kashimir.
Hynrei mynta pat da khongpong ki kular bad ula pynshong syier ïa ki paidbah jong ka thaiñ kiba don sha khappud lyngba ka jingthmu bad ki jingailad jong u ïa ka Sorkar ban ïaid shakhmat ha ka ban ker Sainar shiah.
“U Mukul Sangma ha jaka ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa ki paidbah, u phah pynban ia u samla Federick Kharmawphlang ban rung HNLC bad ki 13 ngut kiwei pat", la ong u Bah Wanniang.
Katba uta u briew u dang peitkai, u syiar ryngkuh u la kren briew, “Ko kynrad, nga isynei ia phi ba phi long u briew uba bieit tasam, phi shah jem bad phim donbor ei ei halor ka kynthei.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kala bishar bniah mynta hangno ban buh ia kine ki police station bad ka jingbuh ia kine ki ktem pulit, ka long ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem bad ki kam runar ruser ha ka jylla.
Kumta, kum ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ban ym pyndonkam bakla bad ban pyndep ïa kaei kaba ki dei ban siew.
Ka long ruh ka ri kaba rit tam napdeng ki ri khrawbor ka pyrthei (world super power) u Blei ula pyllong iaka Israel ha kine ki sngi khadduh kum kawei napdeng kita ki super power, bad kane kala pynlngngoh ia ki ri ka pyrthei.
U Upendra Kushwaha, uba dei u myntri jong ka sorkar India, ula iehnoh kam myntri ka sorkar, ha kaba ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri.
Baroh ki Nongïalam na ki kynhun sengbhalang ruh ki long kiba lah pdiang sngewbha.
Ki kynhun pathai khubor print bad electronic ha ki ktien Marathi, Hindi bad English ki la iadon bynta ha kane ka Media Tour.
(ii).
Ïa ka jingïaid jong ki kali ha ki bynta jong ka surokbah National Highway 37 (Imphal-Silchar Road) la pyntreikam pyrkhing ha ki thaiñ kiba kham ap jingma bad kham duna ki bor pahara, la ïathuh shuh shuh ka jingthoh.
Ei ba tip ba ki ban leit sha bneng ruh kin dei pynban ki bym ju leit jingiaseng, ki riew bieit, kiba la shah kyntait, kiba la sha ot balang bad ki bym ju ioh lad ban iathuhkhana ha ki jingiaseng baroh shi jingim.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Raid Laban Secondary School ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem ha ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi ha kane ka jylla.
"Haba ai nuksa ba ka jingplie ïa ka Vitanta dang shen ka la aikam palat 100 ngut ki briew, u Myntri Rangbah u la ong, “palat 100 ngut ki briew ki la ïohkam bad bun na ki, ki dei kiba la trei shabar ka jylla bad mynta ki la ïohlad ban trei ha la ka jong ka jylla.
Ha kane ka prokram, ka Kong P.Toi kaba dei ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women bad u D.D Shira uba dei u Director jong ka tnad Social Welfare ki la pyllait ruh ïa ka phlim ba lyngkot kaba ai kyrteng ‘Keiñ Noh!’ ryngkat ïa ka kaiphod kaba ïadei bad ka ‘Exploratory Study’ halor ka ïoh ka kot bad ka jinglong jingman jong ki longkmie kiba kitkhlieh hi ïa ka ïing ka sem, kiba don ha ka jylla.
U Jurgen Klinsmann, uba mynta u lah shah thung kum u nongpyniaid ba thymmai jong ka kynhun kynjatbol ka ri South Korea, u la pynlut khyndiat ka por ha ka ban pynbit pynbiang ialade ha kaba iadei bad ka thong ba nyngkong ba u don na ka bynta ka kynhun hadien  ba u la poi iuh-kjat ha kad-liengsuin ha Incheon.
Shillong, 14 Nailur: Ki nongïalam ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Balang ka la leit ban ai jingthoh sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ jylla kum ka dak ka jingpyrshah halor ka rai ka sorkar ban sdang noh ka jingpyntreikam ïa ka Gaming Act 2021 bad ka jingai license ban plie ïa ki ktem khalai ha Ribhoi.
U la ong ba ka jingiakawang ktieh mar kylliang hapdeng u director bad ki doctor ka tnad Cardiology, ka la ktah ia ka jingtreikam kane ka jaka sumar kaba heh tam ha ka dong mihngi.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba na ka liang ka sorkar jylla khamtam ka tnat ka koit ka khiah ka la buh ïa ka thong lane kan pyntreikam da ka ‘Mission Mode’ na ka bynta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang da ka ba pynbun bad pynkhlain ïa ki jingeksamin ban wad naduh ba sdang kane ka jingpang khnang ban lah ban sumar kloi katba lah ban ruh kumjuh ban leit pynsgngewthuh kumno lah ban kiar na ka jingshah lynshop ha kane ka jingpang.
Mynta ka sngi ki pulit kiba ap duty ha Sepikol, ki la ioh ban kem ia ki 13 tylli ki trok Assam ki ba iaid bad ha ba ki la bat ia kine ki trok la shem ba kine baroh ki dei kiba kit dewiong.
Ula ai khublei sngewnguh ïa baroh ki nongshong shong jong ka 7-Amlarem Constituency khamtam ïa kito ki leader radbah bad ki nongkyrshan naduh ki longkmie longkpa bad ki samla ba ki la ai biang ïa ka jingkyrshan kaba pura bad ban pynjop ïa u sa shisien ha kane une u snem 2023 ha kane kynti ban long biang u MLA jong ka 7-Amlarem Constituency.
Ki test ba la leh mynta ka sngi haduh 2 baje nohphai sngi ki long haduh 1,09,518 bad kiba long negative ki long 1,04,937 bad dang ap ia ki resol ki long 1,134 bad kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 35,237 ngut.
Hynrei baroh saw tylli ki kynhun kiba la ïakhun, ki la lah ban sei bad pyni ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad.
Sngewbha iashim bynta lang.
“Haba ka RTI ka la wan ha ka bor, kam don kano kano ka jingpynshi-tom ia kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ym baroh kiba wan sha ka jingkhawai tang namar ban bam.
Ki paidbah naduh kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia kynthup na West Khasi Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad na Jaintia Hills district kiba dang ksoh ha ka niam tynrai ki la shim bynta ha kane ka jingkiew kaba ju long man u snem.
Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh bad ngam jylliew; sani ka dei ba bniah thik pa thik.
“Nga wan rah, ia ka khubor jong ki nongrep sha Parliament.
U Bah Suchiang, ha ka jing iakren bad U Rupang, u iathuh ruh ba hadien ba ki la pynsangeh ia ka jingker sainar shiah, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kumta, kin nym shah shuh satia ba ka kompeni NBCC, kan bteng biang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, katba ki trai jaka, kim pat ioh ia ka bai jaka puta jongki.
Katkum ka jingpynbna bala pynmih da Secretary sha ka tnad kam Pohiing u Bah CVD Diengdoh la ong ba ka report na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad na ka tnad Pulit ba ka jingjia ha Mukroh ka lah ban ktah iaka shong shongsain ha ki district bapher bapher ha Jylla Ka tnad Pulit kala ong ruh ba ka don ka jingthang kali kiba don ia u number Assam ha Shillong bad Rilum Jaintia.
Ia kane ka Pulse Eco- Resort la plie ia ka myn ha kane ka sngi saitjain, 15 tarik da U Bah  P S Dkhar DC West jaintia hills District ha ryngkat ka jing iadonlang u ma MS Lahuid Finance Secy JTES, ka   kong Phira Lyngdoh ophisar ka tnat shang pyrthei,  bad ki paralok ieit mariang u ma Tei.
U la ong ba la donkam ban thaw surok na Laitkor ka ban mih sha Malki, na Motinagar ban mih sha Lumpraring bad na Umiam ban mih sha Mawlai bad hapoh ka 10 sngi u la ong ba katei ka board kan khot lut ia ki tnad sorkar ban ia kren ia katei ka kam.
Hadien kane, na ka liang u Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u kyrtong ka BJP na Shillong South constituency u la ong ba u Bah AL Hek um lah satia ban shu kam ïa ka shuki Myntri Rangbah namar ïa ka jingjied ïa u nongïalam kadei ban rai beit na ki bor bahalor jong ka party.
“Kum ka kyrteng, kane ka dei ka District Mining Fund.
Ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Kyntonmassar Unit kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai kriket tang na ka bynta ki Khasi kaba la tip kum ka  3rd Lurshai Hynniewta Memorial Cricket Tournament Open To All (11 A-side) hapoh nongbah Shillong.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jing ia treilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe pyndon burom iaka sngi lait luid kaba 73 jong ka Ri, ka la pynlong da ka Independence Day Run 2019 ha ka 15th August, 2019 ba la sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut ha V.I.P Gate Polo Ground, Shillong.
Haduh mynta hi lda shu peit imat ki party kiban ioh nong kan dei eh ka NPP kaba lah la kumno kumno ban khring kumba 8-10 ngut ki MLA na kiwei ki party katba ka UDP ka lah ban khring kumba 5 ngut ne tam, BJP kumba 2-4 ngut.
Haba ngi phai ruh sha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ia kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh haba iadei bad ka Sport ngi hiar dor haduh kata katta namar ngim don ki policy kiba biang bad pynlong ia ki samla donsap ha ka sports ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ia ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka sports tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
Kumta ban shukor ne ban bam – ei ia ka bainong baini jong uba kum uta, ka long ka basang – iap sang – im.
Ka Niaw Wasa Utd kala ioh biang ban rah iaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 iaka Ladthadlaboh haka final Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka 16 tarik Nohprah.
Kane ka sorkar synrop, MDA ka la thok ka la shukor ia u paidbah ka jylla.
Hynrei ha kaba kum kata ka jingkyrmen ka pynkyndit pat ban iohi ia ka jingthoh ha ka kot khubor phareng “The Shillong Times" (29 Oct 2018) ba ka thoh shai ba hap ban wanrah biang ia kane ka Resolution sha Assembly, la thoh shai ruh ba hap ban khot da ka dorbar kyrpang.
Namarkata ka seng, ka kyntait War ia kane ka rukom pan jingtip ban tohkit da kane ka Commission Sorkar.
Ka Dorbar Shnong ka la bthah ruh ïa ki nongaikam ba ki dei ban da thoh aplikeshon, ban ai ruh ïa ka EPIC bad ban pynthikna ruh wat ïa ka jaka sah jong ki nongbylla bar jylla.
Ki Truck (Dumper) kiba ngi la ioh kem ki long kumne harum.
U IGP u GHP Raju u la ong ba une u dkhot ka GNLA ba shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Malmepa bad  la kem na jaka sah jongu ha William nagar  ka East Garo hills.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki briew ki dei ban sngewthuh ba ka jingkhwai dohkha kadei kawei na ki lad ban kamai ha ka jingim.
Ngi donkam ban khur lai point na kane ka jingialehkai lashai ka sngi", la ong u kapten ka Lajong.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia ka jingrwai jong ka seng da u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw kaba la ai kyrteng “Tur shaphrang shipai ka ri".
Ban kham iarap pynkloi ne pynsted iaka jingwad ia ka jingkdew thup ne serial number jong ki nongthep vote ha ka Electoral Roll, ia ki Voter Information slip dei ban ai san(5) sngi ha shwa ban poi ka sngi thep Vote da ka Office treikam jong u District Election Officer.
“Ha man ki Constituency ka Congress ka don 3000 lane 4000 vote bank hato ki lah ban rah ia kine ban phah Kyrshan ia ka AITC, ki nongialam jong kano kano ka party ruh ki mih ki rung, hynrei mynta ngin hap ban sngewthuh bad ki paidbah ba ki dang kyrshan ne em ia ka Congress"la ong u bah Kimfa.
Ka seng kam banse ban pyrkhat thymmai noh da kaba ujor ia kane ka jingkylla rong ka wah sha ka National Green Tribunal (NGT).
“ Ki koidi ki la pynpaw ia ka jingbym treh ban bam ia ka ja ba la ai"  la ong u Bah Buam.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki bar jylla kiba trei ha kawei ka karkhana Ot dieng, kaba don hapoh ka shnong Borgang, Marngar ha Ri Bhoi.
Hashuwa kane, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, Assistant Secretary ka Ramakrishna Mission, Shillong u la pdiang burom ïa baroh kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi bad u Vairagya Chaitanya Maharaj u la ai ka jingsngewnguh.
Kane ka jingtohkit lang kaba dei tang ia ka Thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut bad Pangam-Raliang,Elaka u Doloi Raliang.
Shillong, 10 Naitung:Ka Ri War College mynta u snem ka la lah ban sei bun ki sohthiang ha kaba bun ki khynnah ki la pas bha ha kane ka eksamin mynta u snem 2014.
Ka HYC lyngba ka Sier Lapalang Operation kan ym shong kli kti, hynrei kan ïai khynra na ka por sha ka por ïa baroh ki nongkhaïi bad nongtrei bar Jylla bad dawa ruh na ka Sorkar ba kadei ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya khnang bah lah ban teh lakam ïa ka jingwan rung kynthlep jong ki bar Jylla.
U bah Sounder u la ong ba u kloi ban long ksiang ban wanrah ia ki sengbhalang ha kajuh ka rynsan na ka bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, kumba la long mynshwa ha kaba la don ka JACSO ba don lang ka KSU, FKJGP.“Ngan long uba kloi ban iapynkren lem bad kiwei ki seng ban iadon lang ha kajuh ka rynsan, namar ba uwei u rah lama iong mynta, lashai da uwei ia kajuh ka ishu", la ong u bah Sounder.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan ot bording lane ‘load shedding’ hapoh ka jylla satang 2 kynta ha ka shi sngi.
U Samla u ai khublei ruh ïa u Head Coach jong ka Meghalaya Kurash Association, Bah Banlamphrang uba la ïalam ïa kine ki khynnah sha katei ka rynsan jinglehkai bad kitbok kit rwiang ba un nang ïa pynmih shuh shuh ïa ki rang bad thei ïalehkai ba kynsai jong ka Jylla.
Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynïasoh ïa katei ka surok imat ka dei namar ba ïa ki jaka rep ka shu pan ei ban shna surok, hynrei lada ka sorkar ka lah ban siew da ka dor kaba bit ki trrai pynthor kiba ka surok ka dei ban ïaid kin ym kyrngah ban ai jaka.
Ym don te ki pulit ban pynshitom.
Haba ïakren tang bad u Kynjatshai, na ka liang u Bah Titos W.Chyne, u la ong ba ka UDP ha rilum Garo ka la ïoh haduh 10 ngut ki briew kiba la ibit ibiang ban long kum ki kyrtong ka seng na ka bynta ka elekshon 2023.
Na ka liang ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingïalehkai quarter final kan sdang ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha ka por 1.30 shiteng sngi ha kaba ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka  Assam Regiment.
“Wat la mynta kam pat don ka jing shah pyndik ki paidbah ka jylla kiba sah ha Langpih, hynrei ngi ju iohi hi man ka por ka sorkar Assam lyngba ki pulit bad ki nong shoing shnong ki ju wan pyndik ia ki paidbah ha ka thain Langpih bad namar kane ka nga kum u nong mihkhmat ka thain nga dawa baka sorkar ka dei ban tei noh da ka Police Outpost ba pura ha Langpih" la bynrap u bah Kimfa Marbaniang.
Hynrei, lada ngi shem ba ka don ka jingpynkhein, Nga pynthikna na ka bynta ban shim ia ki lad jingpynshitom katkum ka ain.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 2:15 baje mynstep, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka kali kit dewiong ka Bolero Pick Up ML-05M-9481 ha Umiam.
U Bah Pala u la ioh 209288 vote katba u Pastor PBM Basaiawmoit u la ioh 1, 68,940 vote.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingïakop khwai bad pynlait ïaka dohkha, volley ball, ïatan tyllai bad kiwei kiwei nalor ka jingïathir ïatai ban kyntiew ïaka kam ri dohkha bad la sam ruh ïaki khusnam sha ki 11 ngut ki nongri dohkha naki 11 tylli ki district ka jylla kiba la don ka bynta kaba khraw ban nohsynñiang bad kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla.
Shillong, 25 Nailur:Ka  Bharatiya Jana ta Party jong ka Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingduh noh ki mynsiem briew ha ka jingshlei um ha Garo Hills bad ha Shil long ruh kumjuh.
Haba u nongthoh khubor u la ioh lad ban iaid ha kylleng ki jaka basa die kwai Iewduh, la ioh ban iakren bad katto katne ki nongkhaii kwai ki la iathuh ba u kwai Khasi mynta la kumba ar taiew eiei u la kham kiew dor.
Ka jingpynlip bording ba khah khah bad ka jingpynduh lait khari khari jong ki sorkar kaba lah dep ka kham palat bad bun shah hynrei ym ju don kum kita ki jingdawa ban hiar shuki iano iano ruh.
Ka Karnataka kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka la lah ban pynhap lut baroh ki wicket jong ka Meghalaya tang ha ki 31 over kaba kamai tang 82 ron.
ha kano ka rukom shong meeting ha jaka khasi u CM u kren phareng sha nongkyndong.
Ki 5 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Dev Kumar Chakma, Bonomota, Ayushi Chakma, Siki Chakma bad u Kajola.
Ka  Zardozi  ka dei na Iran, Pakistan, India bad Bangladesh.
Kat kum ka jingiathuh jong u Singh, ka Sorkar Pdeng ka dei ban shim ia ka kamram ban bat ia ka ain bad iada ia ka hok bad jingshngain jong baroh ki nongshongshnong, kam pher ki dei na kano kano ka kynhun jaitbynriew ruh.
Kane ka jingweng noh ia u na kine ki committee ka long ruh shi bynta hadien ba la mih pyrthei ha ki lad pathai khubor bad kumjuh hadien ba ar tylli ki seng bapher bapher kynthup ka CSWO, ka TUR, NGN, KHNAM bad kiwei ki la ki la aiti da ka dorkhas ba dei ban weng noh ia u Bah Dorphang na kine ki komiti namar ba u dang don ha ka jingbishar ka ain namar ki kam runar ba shyrkhei.
lada uno uno u pynjot ia u para briew, ka jingbitar u Blei kam lap ia u.
U la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ruh ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah, kum ka UDP bad HSPDP, bad wat ki party ki bym don ia ki MLA ha ïing dorbar kata KHNAM bad PDF, ha kaba u la iathuh ba ka KHNAM ka la kular ban pynrung ia kine ki mat ha ka vision document jong ka, bad ka HSPDP ka la rah 5 tylli ki mat ban shimkhia, katab ka UDP wat ka la kular hynrei haduh mynta kam pat ong eiei.
Kane ka table harum kan pyni ïa jingbun briew ha Meghalaya naduh ka snem 1971:Census Year Total population of Meghalaya Scheduled Tribe PopulationHynniewtrep (Khasi-Jaintia) population Garo Others Total1971 1,011,699(100.00) 457,064(45.17) 320,613(31.69) 36,553(3.61) 814230(80.47)1981 1,335,819(100.00) 629,640(47.16) 399,069(29.87) 47,636(3.57) 1076345(80.60)1991 1,774,778(100.00) 879,192(49.54) 547,690(30.86) 91,045(5.13 1517927(85.53)2001 2,318,822(100.00) 1,091,087(47.05) 728, 424(31.41) 173,351(7.48) 1992862(85.94)2011 2,966,889(100.00) 1,382,278(46.59) 936,496(31.56) 237087(7.99) 2555861(86.14)Kano kano ka jingkheiñ ban bhah kam ka dei ban pynphalang ïa katei ka jingbun briew.
Haba kren ha katei ka sngi, u Uma Nath Singh  u la ong ba ka jingplie ia katei ka ing bishar ka dei shi bynta na ki kam ka sorkar ban ia phiah ia ka Executive bad ka jingbishar ha la ka jong ka bynta.
Hynrei haba kren ia ka jingshisha, ka jing pynlip lait ha kiwei pat ki jylla ka long kaba kham jlan bad khamsyrtok.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba katkum ka jinglap jong ki ha Khliehriat Division kam shem la paw kyrteng ha ka website Megha Power na ka bynta ban siew bai bording lyngba ka ‘online’ ia ki shnong ba shaniah bording na kane kane ka division, haba ha kine ki sngi ki paidbah nongshong shnong kiba bun hi ki la pyndonkam beit da ki smartphone ban siew ban tda.
U Sagar, ba jop takma rupa ha ka CWG 2022, jong ka Railways u la jop pyrshah ïa u Navjot Singh jong ka Chandigarh ha ka kyrdan super heavyweight 92kg.
Kane ka OSA ka paw pat ba don jingïadei bad ka jingma halor ka type 2 diabetes mellitus, ka jingkiew ka blood pressure, ka jingsngaid palat bad ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong u klongsnam.
Hadien ba u Secretary ka Legislative Wing, u Bah B Sohtun u la peit bniah ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad ka jingthep kyrteng jong u Bah Lamphrang Blah la shem ba ki kot ki sla jong u Bah Lamphrang Blah ki long kiba bit kiba biang nadong shadong ba un iakhun ia katei ka shuki Chairman.
Haba sngap ia ka sur jong kitei ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la ong ba ha kaba kum kane ka por, ki sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamatam eh ia kito ki longiing kiba im da kaba bylla sngi, ne kaba bylla mynsngi bad bam da miet, hynrei watla katta ki la ong ba ki la trei shitom ban ai ka jingiarap kaba kyrpang, na bynta jong kito ki longiing kiba mad shisha ia ka jingeh ban ioh bam.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh ka shah tyllep ha ki mynder.
Namar lada ngim long kiba khuid bahok ngim lah ban ioh bynta ha kata ka jingmihpat kaba nongkong , ngin hap ban thiah hapoh khyndew sa 1000snem bad hadien kata yn mih pat, bad kata ka jingmihpat kan long kaba khlem burom, sha ka jinglehrain bad jingjahburom bymjukut.
Ki draibar taksi, ki la ong ruh ba lada kim ioh ban kamai na ka liang jong ki khun ki kti ki jong ki, ki la iap ja.
Ka KSU ka la khublei ruh ia ki sister ba trei hangne namar ka jingdon jong ki ka ai jing iarap shibun ia ki para doh para snam ha kane ka thain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ki DSEOs kim dei shuh ban khang lad ïa ki nonghikai kynthei kiba apply maternity leave hynrei ki dei ban phah beit (forward) sha ka Education Dept.
Katei ka thain, ka hap ha Mawhati constituency kaba la mihkhmat da u MDC shimet u Bah James Sylliang.
Kumta na ka bynta kita kiba la kha pat kiba la pynkhuid ialade na ka pop, kin sa ioh bynta ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Shillong, 6 Iaiong:U Vice Chanchellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Bah RobertG Lyngdoh u la ialam ia ki samla pule kane ka skulbah ban iashad kmen ha Khyndai Lad mynta ka sngi.
Halor kane ka dor la bun bun tylli la pynlong hapdeng ka JAC, ka synjuk ki nongpynmih dewbilat bad ka sorkar.
U support iano kynnoh iano ym sngwthuh sngewthaw ka rukom phah khubor u bah ban.
Shisien ba ki briew, ki la dih da ka kyiad phareng, kumta ka jingpang corona, ka la jah rngai noh" ka la ong.
Hadien ba jop ïa ka jingkynting, ka NEIAH, Shillong ka la jied ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong da 117 ron hadien ba shah pynhap baroh ki wicket.
“Haduh mynta, ngam pat nud ban kam ba ki paidbah ka Sohra ki ioh jingmyntoi na ka kam jngohkai.
Katei kajuh ka mat pyrkhat, ka wan ruh ha United States, namar ba ka elekshon President, kan long ha U Naiwieng 2020.
Ha kane ka jingïalehkai ka Makrisha Songthiang ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 3′ & 47, katba ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Napaleroiki Lytan (29′), Aibaplielad Skhemiew (31′), Charlinda Nongtdu (66′), Ideibanri Kharpan (68′) bad ka Baiahun L Nongbri (70′).
Ka dor jong ka ticket kalong T.50 shi ticket bad ka jingpynkhalai kan long ha u bnai Risaw (October) 25, 2019 ha madan ïalehkai ka Khliehriat West.
Kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki dei kiba kynduh jingeh ban khih ban ksar, ban ai rai, ban sngewthuh bad ka ktah jur ïa ka pyrkhat pyrdaiñ bad bor kynmaw.
La ban kdew hangne ba ka phlim sa shisien ka la shah jied ban leit iakob ia ka Tamasa ha Itanangar dang shen bad ki la don bun ki phlim na kylleng ki jylla kiba la shah jied ban pyni ha kane ka tamasa.
Lada ki nongïalam jong kita ki seng ki leit pynïasoh noh sha k seng kaba synshar ha Delhi, hangto-hangto ki la kylla khuid noh bad kita ki jingkynnoh bamsap bamngem ki jah rngai khlem tip ki la poi shano.
U Patel u la shah rahbor ha ka 29 tarik Nailur.
La ngi tip bha ia u, hynrei ka jingtrei jong u ruh ka long kaba phylla katta katta ba u riewstad uba khaw katno-katno un ym lah ban batai lut ia ka jingtrei kaba phylla jong u.
ka Kong Phanbuh, ka la sdang ïa ka thoh jingïathuh khana bad ki phawar ha ka ktien Khasi bad ha ka 2009 ka la sdang ban thoh noh ha ka ktien Phareng.
Ngan sa ai kiwei pat ki jubab sha ki kontraktor," la ong u Shivakumar.
Haba kren shaphang ka jingkongsan ka jingïashim bynta ki briew ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ki sienjam kiba ïadei bad ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka long kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingjop ka campaign ban pynduhjait ïa ka jingpang leprosy.
“Yn ym lah satia ban pyntreikam mardor ha kylleng ki jaka hynrei ka sorkar ka thmu ban sdang noh naphang naphang ha ka jingshna kine ki ïing.
Ki don bun kiba ïaidlait bad kiar na ki dak ba paw halor ka jingduna ban don ka vitamin ha ka met.
Nga ïohi ba ki don bun ki college kiba pynïaid da ki kynhun niam bapher bapher kiba paw bha bad kumta nga ïohi ba ka biang bha ban treilang bad ka sorkar ban wanrah ïa ka pule puthi kaba paka," u la ong.
U la ong ruh ba hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la pynshai, baroh ki trai khyndew ki la mynjur bad pdiang sngewbha lada ka sorkar kan shna surok ban pynpoi haduh Lang-dongdai.
Lada toh wa tip tikna phi wa toh du kiwa ngeit donhi how Jisu kiwa ioh jingpynim te ioh u ia kylla te lehsih lehsang dam u tip oo U Blai du da tikna phi wa hok beit… Ite mut, wa hun phi u lyndet chwa ia kitu kiwa man kamte kiwa da em chwa waphi, te khut kbai phi ia i kiwa ngeit yow Blai sakhiat U pa ionglang e.
Ka Kong Nongrang kaba dei ka ophisar IPS jong u snem 1992, ka dei ruh ka ophisar IPS kynthei kaba nyngkong na kane ka Jylla ban poi sha ka kyrdan DGP.Kum shi bynta ban wanrah ïa ka shongsuk bad ka jingshngaiñ ha ka jylla, ki la don baroh kumba 124 tylli ki Nakas (Checkpoints) ïa kiba la buh ha kiba bun ki distrik jong ka Manipur kiba don ha baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka them.
Hapdeng ba dihsha ka pynpaw ba ka iamynjur ia kata ka jingong u Men Kpa.
Iada na ka jingthut ka kpoh:– Ki soh grapes bad ki umsoh ba la shna na ki soh grapes la ju tip da baroh ba ki dei kiba iarap na ka bynta kito ki briew kiba shem jingeh ha kaba iadei bad ka jingeh kpoh.
Kane ka la long kum ka jingpang bampong kaba la pur stet ha baroh ki kyndong kynshrot, naduh ki kam hima sima, ka synshar ka bishar, ka saiñ pyrthei, ka khaïi pateng, ka ïohkam ïohjam, ka treikam lajong, wat haduh ki seng bhalang lane ki seng niam.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyndep noh ia ka rule jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 bad shen kan sa treikam noh.
Ka long kaba sngew lyngoh bad sngewphylla kumno u briew ba shong bam kwai tang hapoh kamra ophis u nang ban batai stad katba iaka jingeh sha thaiñ border um ju don ka jingbah khlieh shisien ruh lait tang ki sengbhalang.
Ki karkhana ki dei kiwei na kiba leh sahuh bad kim ju kheiñ.
Hangne ruh ki don shibun ki daw ba pynlong ïa ka Jylla ban shem jingeh ha kaban sei ïa kita ki Statesman".
Iwei na kitei ki longkmei I dei iba shong basah ha Nongthliew bad iwei pat dei iba shong basah ha Mawlai Mawtawar.
Shillong, Nailur 13 : U CEM ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la pyntip ba ki la dep ban pan jingpynshai na ki nongpyniaid jong ki khyrdop khrong pisa hadien ba ka la mih ka jingujor pyrshah.
Shuh shuh kito ki dkhot kiba kwah ban iakhun iaka election sha ka Board of Directors iong ka Bank ki donkam ban thied share 10 share shaneng lane T.3000/-, ki hap ruh ban thep T.2,000/- shaneng haka saving kaba don ha Bank.
U publicity secretary KSU ula ong ba kane ka jingkhynra ka KSU kala pynlong haka 15 tarik une u bnai bad kala don ruh ka seng “Mool Pravah Akhil Bharat Nepali Ekta Samaj" kaba thmu ban tuklar, hynrei namar ka jingshong jingsah jong ki kalong kaba beaiñ ka KSU kala phah iaki ban leit phai n aka jaka kaba ki wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka pla tyngka, u MB Kharlukhi u la ong, “Ngi kyrpad ia ki nongshong Iew ba kin burom ban deng ia ki mask bad ba kin hikai ruh ia ki nongwan Iew ban deng mask namar ba katkum ka jingkiew kane ka khniang jingpang Covid 19 ban nym saphriang hynrei kan long ka jingiada kaba khraw, te ngi kyrpad ba ia ki nongshong Iew hi baroh ha Iewduh lane ki Iew jong ka Hima Mylliem bapher bapher ba kin burom ia kaei ba bthah ka Sorkar ban lait na kiei kiei ki jingma bad nga kyrpad ba kin wan Iew kin ai ia ka jingiatreilang kaba la bthah da ka Hima khnang ba kan long ka jingiada ia ki bad ia ki nongwan Iew".
Ka dak ki shin kiba paw haba ki briew ki ngat ha ka jingpang TB ka dei ka jyrhoh kaba neh ar taiew kynthih bad palat ïa kata, ka jingkhie shit, ka jingmih syep mynmiet bad ka jinghiar ka jingkhia.
Ngi ruh ha kine ki 20-30 snem ngi la ïai dawa shi dawa naduh ka por ba ngi dang shakri kum ki nonghikai ruh ngi la dawa hynrei kam poi shano shano ruh.
Cut Motion- Bor Tyrwakam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam ka ba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Ngim sngew ïahap halor kane ka jingleh ka tnad pulit bad ki kyndon ba la pynngat ruh ki bym sngew ïahap hapdeng i jingjia iba rit.
Ban ai scooty ei sha ki samla pule kynthei na ki longïing ba duna ka ioh ka kotHaduh 33 persen yn bhah kam kyrpang ia ki kynthei ha baroh ki tnat kam sorkar.
Kino kino kiba kwah ban thied ia kane ka kali ha jylla ki lah wad jingtip da kaba phone ha kine ki number 9089173893/9402546444.
“Ngi la buh thong ba ka BJP kan jop la kumno kumno ruh 12 haduh 16 ngut ki MLA ha ka elekshon ban wan bad kan bat ia ka bor synshar ha ka jylla", la ong u Bah Lyngdoh.
Don ki khubor, kiba kam ba ki don 3ngut ki khar Assam, kiba mynsaw, katba ki don kiwei pat kiba iathuh ba ki don 10ngut kiba mynsaw bad  nangta, ki don ruh kiba kam ba ki don 3ngut ki nong Mizoram, kiba mynsaw, ha katei ka jing ia kynad.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen kitei ki Pulit, ki la behthong ia kawei ka trok kaba kit ki briew ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ki la lap ha Toll plaza ha Pahammawlein bad ki la pynphai noh ia baroh kitei ki briew, kiba la thmu ban wan rungtuh sha Meghalaya.
Ha ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da ki Myntri Rangbah jong ki Jylla/ki Myntri, ki Lieutenant Governor/Administrator jong ki Union Territory, ki heh ophisar jong ka Tnat Disaster Management jong ki sorkar Jylla/ Union Territory, Dkhot, (NDMA), Director General, (NDRF), Director General (FS, CD and HG), Executive Director, (NIDM) bad ki heh ophisar jong ka Tnat kam Pohiing, la pdiang ba ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ki la kot sha bun ki mawmer ha ki 9 snem ba la leit.
Ka tip bha ba ha ri India, lada ka kwah ban pynlieh ïa kaba iong ruh long, ne ban pyniong pat ïa kaba lieh ruh long namar ka la bat ïa u shabuk bor synshar ha ka Sorkar Pdeng ha Delhi.
Da kaba pynpaw ba ki don bun syrtap ki jingïakren, u Sangma u la ong, “ka jingïakren kaba nyngkong, ka kren shaphang ka jingtip ha ka Data bad ka jingïakren kaba ai ka la kdat noh sha kawei ka syrtap hadien kawei pat.
Shillong:Halor ka jing mih khubor ba ka lah ban don ka jing iakylliang Myntri ha ka sorkar MDA ha kaba lah ban weng ia u bah Dasakhiat Lamare bad kylliang ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, u myntri rangbah u la ong “Kan ym don kano kano ka jingkylliang ia ki myntri ha ka sorkar MDA bad ban pyn thikna ia kane dei ban kylli na kita kiba thoh ia kane, namar ba ngam don jingtip eiei halor kane ka bynta".
Tang ha ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba kiba iap ki poi sha ka 108ngut bad sa 2,478ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
U bah Nonglong u la ong ba ka jingshah rem ha kane ka elekshon MLA, ka long ka jinghikai ha ki snem ban wan ba kim dei ban kheiñ sting ha ka jingïaleh, namar ba u kyrtong u ba kim shym poi pyrkhat u poi sha ka thong.
Ula ong ba mynta ba nalor ba ki paidbah ki hap ban pynbiang ka bam ka dih, hynrei mynta kin hap ban khuslai jingmut ban pynbiang ïa u rnga ban shet ban tiew bad ki mombati bad sharak ban ïoh jingshai kaba la nang pynbun ïaka jinglut jingsep.
Ka Meghalaya kam lah leh eiei shuh tang ha ka 71 ha ka 38.4 over.
“Ngan iathuh ha phi ba ha ka Mang tyngka ha k por jong u Captain Williamson Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Bah BB Lyngdoh kum u Myntri ka Tnat Pla Tyngka, ka Mang Tyngka jong ka Jylla ka long tang T.5000 klur.
(Nagas are becoming increasingly dependent on the immigrants)Haba ngi peit iaka Jylla Ngaland ka bym don pud don sam bad ka Bangladesh, ka jingdon jong ki Mynder bad ka jing bat jong ki iaka khaii ka pateng ka la I shyrkhei, wat la kim pat lah ban rai iaka Sain hima (politics) kum ha Assam.
Ka Nabon, ka dei ka phlim ba la shna halor ka jingjia ba shisha kaba la jia kumba 170 snem tam mynshuwa ha Sohra, kaba dei shaphang kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Nabon.
La buh rieh na ki Jiw ia uta u Syiem ki Jiw uba long u Messiah jong ki ba kim ithuh ia u, kim sngewthuh aiu ba la iathuhlypa da u Prophet Sekharaiah, wat haba ki la iohi bad ki da ia risa hynrei kim ithuh kim pdiang pat ia u ba u dei uta u Syiem ki Jiw u Messiah jong ki.
Shillong, Nailur: Ka Khasi Student Union (KSU), Mawlai Circle ha ka sngi Baar ka 20 tarik u Nailur, 2022 ka la sam khusnam sha 65 ngut baroh ki samla ha ka kyrdan pule bapher bapher, naduh ka SSLC, HSSLC, post Graduate haduh PhD da ka Maitshaphrang Excellence Award bad ki la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba jop ha ka ïakob Mawlai Inter School Competition 2022, ka ïakob ai rong ai rup (Painting) bad ka tyrko (debate) ha Community Hall, NEHU.Ha ka ïakob airong halor ka Climate Change and Global Crisis ba la shim bynta da ki skul bapher napoh Mawlai la wan nyngkong u Badonkupar Rynjah, OM Roy Memorial Higher Secondarry Secondary, baar u Armiki Wahlang, Mawroh SS, balai Omelaaiphylla, Church of God, Ecclesia HSS bad ia ka khusnam consolation la ioh da ka Chevinia L Mawnai, Ai jingshai English SS.Katba ha ka ïakob tyrko halor ka jingburom ïa la ka ktien ka kyntiew ïa ka jaitbynriew, la wan nyngkong ka Rikynti Lyngdoh, OM Roy Memorial HSS, baar Silveris M.Lyndem, Church of God, Ecclesia HSS, balai ka Deiniwanshwa Shylla, Church of God bad ïa ka nam Youngest Speaker la iohrah da ka Baphilaniewkor Wahlang, Mawroh SS.Ka KSU Mawlai ka la pynkup burom ruh ïa kaba la ïoh khur takma rnong ha ka lympung ïakhun jong ka North East Zone Inter State Badminton Championship ka samla Elsarica Umdor.
Shillong: Hadien ba la thaw ia ka ha ka 3 tarik u risaw, mynta ka sngi ka sengbah ki Khlieh Nongsynshar kaba don hapoh ka lama jong ka  Council of Traditional Chiefs and Headmen ki la pynlong ia ka Executive Committee ba nyngkong jong ki na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ba ki dei ban leh nangne shakhmat.
Shillong, Naitung 01: Lai ngut ki snar khaii drok ba kynthup ïa arngut ki Khasi ïa kiba la tip kyrteng kum u Ronand Kyndiah na Sngi Thiang Lower Mawprem bad u Daniel Syiem na Lower Mawprem bad uwei pat u Manipuri ïa uba la tip kyrteng kum Thokchom Naba Singh na ka shnong Kangmong, Imphal West, Manipur ki la shah kem ha ki Pulit ka Ribhoi District halor ka jingdonkti ban pynïaid iew ïa u drok.
Bad kata ka kyntien ka dei U TRAI.Kaba mut KA JINGIW BA IWBIH JONG U TRAI, bad kine ki ia snoh shaphang ka JINGKÑIA AINGUH THANG SHA U BLEI KABA U DA PDIANG HUN.Bad kine ki Jingkñia ki long kum ki JINGIW BA IWBIH HA U BLEI.“Hynrei ia ki snier  bad ia ki kjat jong u un sait  ha ka um: bad u lyngdoh un thang  ia kata baroh  halor ka duwan, ia ka ban long ka jingkñia ainguh thang, kaba long ka jingkñia  da ka ding  jong ka jingiw  baiwbih ha U Trai" – (Lebitekos 1:9).
La kylli biang haba kumta kitei ki nongshong wai ki shong ki sah haei mynta hadien ba la shah pynpra ka ing jong ki, “Ngi sah ha ka dara ba la pynbiang da ka bor shnong, ki tiar pat ngi buh hapoh ing dorbar shnong" u la ong.
Lada ki sar ia ka jaboh jabain ha shnong ha thaw, ki dei namarkata kiba heh ka nam ka burom jongki" ong U Chauhan.
Kane ka jingleh kala pyntngit noh ïa ka jingmut ba synlar jong ka skhim bad kala mih ka sur mynta na ki paidbah ban dawa pyndam noh ïa kane ka skhim namar ba kala kylla long ka skhim shimet u MLA, kaba wanrah ka huri hura ha shnong ha thaw, ha ïing hasem, ha ki seng, ha ki kynhun bapher bapher.
Haba la rung ha Kali u khun u la shu khum ha ka met u Kpa ryngkat ki ummat ki bajaw na ki ar liang ngab jong u.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala rai ban buddien iaka ishu ban dawa kolej sorkar ha Khliehriat, kumjuh ha kaba iadei ban ka jingdawa pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule ka riti synshar ka Ri.
Ki tiar kiba la ai jingiarap sha katei ka ïing ha katei ka sngi ki kynthup ia ki 2 tylli ki kor Komputar, 15 tylli ki Tusok, 30 tylli ki Syngkhlieh, 20 tylli ki nep siang thiah, 100 kilo u khaw, 2 tylli ki Filter Um, 30 tyllli ki Borty, 30 tylli ki Tapmoh Khlieh, 2 borni ki Jain Phong, 30 tylli ki Shuki Plastic, 20 kilo u Dai, 50 kilo u Phan, 50 kilo u Piat, 20 kilo u Rajma, ka Umphniang bam shi tin, 2 tylli ki Almari nalor kata sa ki Ketli, ki Mok, ki Brut Shutbniat, ki Kolket, ki Bilor Um, ka Mluh ki Let ban thoh bad kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba donkam ha ki jingpule.
Ka seng ki Taxi ka la ong ba mynta kan ap katto katne por ia ka sorkar ban leh ia kaba donkam naduh ki kali kiba wan nabar bad kumjuh ruh ki kali Private hynrei lada ka sorkar kam lah ban leh eiei kin sa pyni noh da ka bor da kaba bat hi noh ia baroh ki kali kiba wan nabar bad ia katei yn sdang nyngkong na Sohra.
Kawei ka pat ka mat kaba u MLA u la kut jingmut ban iasaid ka long ban pynbha bad pynheh ia ka surok sha thain Mawsynram ban khring ia ka kam jngohkai bad kum ia ka rep ka riang.
Ka daw ba kim nud shuh tang ban plie Mobile phone ruh ka dei namar ba ka ram ka la dap rynjain naduh ka bainong ki nongtrei, ki bai tiar  ki khar kaia, ki bai kor mashin ban pyntrei ia ki jingtrei jong ki  bad kiwei pat kiba ki la shu pyndap pisa jubor ban pyndep ia ka jingtrei ka sorkar da ka jingkyrmen ba kin ioh kloi ia ka Bill jong ki , phewse mynta kiba pli ryngheng.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawshynrut Circle, ka la leit ban ïakynduh ïa ki Branch Manager jong ki Branch bapher bapher ha Mawshynrut Civil Sub-Division ban tuklar halor katei ka kam.
Ka shnong Mawlynnong kaba rit hynrei ka la paw kylleng ka pyrthei tang ka jingkhuid jong kawei pa kawei ka ïing ka don ka jingkit-khlieh ban lehkhuid man ka jong ka ïing bad ki sawdong sawkun jongka.
Dawa ka NPP ia ka sorkar Jylla ban peitngor ia ki rukom khot Application lait kam.
Watla kam pat pynbna hynrei la ioh jingtip, ba u kyrtong u la don bad kaba sah mynta ka long sa tang ba kan pynbna ha kine ki sngi ban wan.
Ia kane ka programme la pyniaid da u GLC Mylliem, MCS, Assistant Commissioner, bad u la ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ia baroh ki ba ia don lang ha kane ka programme.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad jong une u nongai khubor uba pawnam lyng ba ka twitter jong u.
U Dolloi ma Langbang ula kyntu jur ïa baroh ‘dei ban long kiba sumar bha ïa ka mariang, khnang ban lait na ka jingshah kdew kti ha ki pateng ba dang wan’.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Myntri S.Kharkongor, bad Bah H.Khyriem, Rangbah Shnong Mylliem Madan Iing syiem.
Une u doktor jakoid udei uba na West Karbi Anglong bad u don iaka pharmacy ha Umpawiang, la ong ki nongialam ka KSU bad FKJGP.Ha kane ka jingioh bat ia une u doktor jakoid la iadonlang ruh u secretary shnong ka Namdong B ma Apostol Shadap.
(5) Naduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla ngim pat don ka State University, ka Medical College etc.(6) (7) Haduh 70% na ka jylla ka jong ngi, ki dei ki nongkyndon ki bym don  kano kano ka jingbit jingbiang halor ka lynti ka synkieng, ki jaka sumar, ki jaka pule puthi ter ter kaba pynlong ia ki samla ban pher wir sha sor bad sha kiwei pat ki jaka naka bynta ka pule ka puthi bad ka wad kam wad jam.
Kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba ka seng ka la lap ia ki jingshisha halor ka jingpyniaid bym dei ia katei ka Petrol Pump, namar kum ka seng hi ka sngew ba katei ka rukom trei hapoh katei ka Petrol Pump ka la long kumba leh ‘Benami’, namar katkum ka jinglap da ka seng, katei ka bar jylla kam dei bahaiing lane don jingiadei ei ei ruh em bad utei u rangbah, nalorkata kam dei ruh ka nongshong shnong ba pura haka jylla bad katei ka la pynpaw ba la pynkhein ia ka bhah hapoh ka ST Category.
“Ngi dang leh ban ioh kurup biang ia kine ki tiar siat.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, lada ngi lah shisha hi ban leh ha kata ka rukom kaba biang bad kaba pura halor kane ka jingwan poi kitei ki sim kbeit sha ka jylla kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, namar bun ki riew ieit mariang bad ieit mrad kin poi bad kata ruh ngi donkam ban pynbit pynbiang haduh ba la ithuh ïa katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei bad ruh ba kane ka jaka kan rung noh ha ka map jngohkai pyrthei, u la bynrap shuh shuh.
Kumta, kumba ka paw, ikumba ym du la don khoit u Trai muluk Hima uba la ju khot ïa lade da ka Kyrteng “Jaintia" wat hadien ba ka Hima Sutnga ka la kylla Jaintia.
Da ki spah ngut ki nongshongshnong naduh ki longkmie ki longkpa bad ki samla kynthei shynrang wat ki khynnah ruh ki la mih shongshit ban maramot surok bad ban pynkhuid shnong.
Namar ka Jaintiapur mynshuwa naduh Assam shaduh sylhet.
“Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ka jingeh kaba la mad khatduh eh ka dei na ka tnad Forest kaba la ai ïa ka jingbit mynta.
Shillong: Ka Ïingshari jong ka Meghalaya High Court sa shisien ka la kyntait ia ka jingkyrpad pyllait jamin jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Dorphang uba donkti ha ka jingleh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta ha ki snem ba la leit.
Mynta ngi iohi ba u Blei ym tang ba u kren da lade, lane da ki angel jong u, lane da ki nongiathuhlypa, lane da la u khun jong u u Jisu Khrist, hynrei u Blei u la kren ha ngi mynta da u Mynsiem Bakhuid hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng.
Haba jubab pat ia kane ka jingkren jong u Bah Mawsor, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Ain, u Bah Rowel Lyngdoh, u la ong ba kane ka ain ka don lai tylli ki mat ia mynta.
"Ka khana halor ka jingkiew ka dei tang ka jingsdang; katto katne ki kam pynroi ki la urlong, kum ka jingshan ïa ki infrastructures, FOCUS bad PRIME, kyntiew ïa ka jylla lyngba ki tamasa ki bapher bapher bad kiwei kiwei.
Ka jingeh ha kaba ïadei bad kine ki phetwir na Manipur kam kut tang ha Shillong, hynrei ka dei ha kylleng ka ri Khasi Jaiñtia ha kaba ha ki shnong ba khappud la dap da kine ki jaitbynriew.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingai tikka kan long kaba ioh ei ha baroh ki hospital, ym ban hap siew, namar ba ka sorkar kmie ka la ai ei ia kine ki dawai bad ki hospital jong ki riew shimet ki la wan ban pan hi da ka mon sngewbha ban ai tikka Covid, ym ba ka phah ka sorkar, kumta ki briew kim donkam ban siew eiei.
Kane ka juh ka oxygen la plie paidbah ruh ha Civil Hospital, Ampati da u deputy Commissioner, South West Garo Hills, Ramakrishna Ch.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban thung noh da u para Khasi ban shimti ia ka kam SDO ka Sohra khnang ban pynsuk ruh ia ki paidbah ba leit donkam ba kham sngewthuh ka ktien ka thylliej.
Ka Dorbar shnong ka wer ia baroh lang ki paralok, para jor, ki kur, ki kha ba najan bad najngai ban iawan sakhi lang ha katei ka sngi lehniam (Shad Sukra), namar da ka jingwan jong ki kan pynshong shit pynshong kun ia katei ka Sngi.
Ai khublei ia ka MPSCB kaba la leit swar hangne hangtai ban lap ia ka jingshisha.
U la kular ruh ba ki bor pynïaid elekshon jong ka District ki la kem ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia.
U la ong ba ka jingtrei jong ka Sorkar jong u ha kane ka jylla ka la ïoh jingithuh nabar ri bad ha ka ri baroh kawei.
Kumta, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik u Nailar 2022, hapoh ka Section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingpynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha, ha kiba ka khusnam sha ki nongjop ka long palat ïa ka 1,00,000 /- (shi lak) tyngka bad ka bai rung kaba palat ïa ka 100/- (shi spah) tyngka shi ryngwiang.
Ka synjuk ka la dawa jur ruh na ka Dorbar Shnong, Thangskai, bad ruh na ki bor sorkar kynthup na ka JHADC, ban pynduh pyndam noh shisyndon ki ia katei ka sertiphiket jong u tei u barjylla.
Na ka liang ka BCPL la khmih lynti ba kan wanrah ïa ka pisa bai seng (investment) bad ba kan pyntrei kam biang sa shisien ïa ka MCCL.Dei namar kata ka daw ba donkam ban wanrah da ka kompeni kaba don ïa ka nam bad ka histori trei kam kaba lah ban shaniah.
Ka kong Wanri Nongrum kaba leit ban synran ia ka kmie jong u MacMillan Kharshandi sha Lad Mawlang, ka la iathuh ba ha ka por ba ki la leit ban shaw ia kine ki samla na kane ka shnong ki la lap ba ha ki lynti lynti la don da ki maw bad ki dieng kiba la kah lynti ia ka surok bad ha ka por ba ki la poi ha kane ka jaka ba shah thombor; kine ki nong shong shnong ki la kynnoh menshoh noh lang ia ki, hynrei da ka jingdon ki pulit ki la ioh ban wan ialam noh ia ki baroh.
U Daniel u ong – “U Blei jong nga u la phah ia u angel jong u, la khang ia ka shyntur ki sing te kim shym pynmynsaw ia nga" Daniel 6:22.
Ha ka por mynsngi jong ka 16 tarik u Lber 2023, kawei ka ïing hapoh ka shnong Umshynrut ha West Khasi Hills District, ka la ingkhong khait hadien ba ki thylliej ding kiba klang bha ki la ïoh ban bam duh naphang ïa katei ka ïing.
Ïa kane ka jingïalang ba la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis Soil & Water Conservation ha Mihmyntdu, Jowai ba la khlieh da ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingsynranlang kiwei pat ki dkhot jong ka komiti ba kynthup ïa ka Miani D.Shira, Bah Adelbert Nongrum bad u Mathew Beyondstar Kurbah.
Mynta ka sngi ia u Surok Bah la pynlong ia u tang kum u Surok One Way ban iaid haduh saw syrtap.
La rah ia U Kejriwal, da ka Enforcement Directorate, sha ka ophis treikam jongka, ha kaba U Kejriwal, ula shah set ha katei ka ophis ba heh duh jong ka ED.Katei ka jingjia, ka dei  hadien ba ka  Delhi High Court, ka la kyntait ban iakren halor ka jing ujor jong U Kejriwal, ha kaba iadei  bad ka jingshah khot hajir jongu, ha ka tnat  Enforcement Directorate.
Kumta ban buh jingkylli ïa ka sorkar ba ka leh ïa kine kiei kiei baroh ka long kumba phi buh jingkylli ïa ka jingïarap sha kiba duk na kiba duk tam kiba don ha ka jylla.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Primson Makdoh uwei naki Samla Rangbah naka dong Ri Bhoi, haka jingdonlang u Bah EK Dkhar Head Coach ka PFR kum u symbud kongsan, Bah Moses Syngkli Lyngdoh ka Raid Nongkharai ba dei ruh u Rangbah Shnong ka Shnong Jyntru, Bah Sumarlang Swer President ka Lynti Jam Welfare and Development Association, ki nongmihkhmat naka SPT Bangalore bad Sunfeast kiba la bei tyngka ruh ïa katei ka lympung.
“Ngi kyntu ia u MLA ba un pynsngew ia ki jingsahdien jong ka thaiñ hakhmat ka sorkar khang ba ki song pynroi kin wan shapoh ka Mawshynrut Constituency kaba sahdien tam ha ka jylla," ong ki paidbah.
Ha kane ka jingpluh, la ioh jingtip ruh ba la don u wei u ba la iap u ba dei peit ia kane ka building.
Shuwa ban rung ha KHADC ki dkhot ka KSU ki la risa ia pyrta shabar katba ki dang iaid lynti artad.
Ka iingbishar kala bthah iaka bor synshar District bad ka District Council ba kin shong pyrkhat ai jingmut ban weng mardor iaki jingeh khnang ba lah ban pyllang iaki niut na Jowai bad ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jingpang ba shyrkhei kaban wan lyngshop, khamtam kum ka jingpang water-borne diseases ki jingpang kiba iabit na ka um namar ba u slap ula wan ther jur ha kine ki sngi kiba la dep khlem sangeh.
S.MarbaniangEmail.
Katei ka surok, ka long kaba donkam shi katdei, namar ba ka pyn iasoh ia kitei ki shnong khappud lem bad ka kad khaii jong ka Bholaganj Land Customs Station bad kan dei ruh ka jaka kaba khring shibun ia ki nongshang kai pyrthei.
Mynstep haba ia dihsha u men kpa u la kylli pyrthew shaphang kaei kaba la jia.
La ioh ruh ia ka jingtip ba dei ha kane ka jingialang, ka la don ka jingiakut ba dei ban shah lada wan ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata la ka long lada ki wan na Meghalaya bad Assam, hynrei ka la don pat ka jingiakren ba lada wan ki kam pynroi na Assam, u DC ka West Karbi Anglong u dei ban pyntip sha ka ophis DC Ri Bhoi bad lada wan na Meghalaya, u lane ka DC jong ka Ri Bhoi ki dei ban pyntip sha u lane ka DC ka West Karbi Anglong, hynrei ym da kaba leh lyndet khlem ka jingiatiplang.
Ha katei ka kali kaba la shong tang arngut, la niah da uwei uba la tip kyrteng kum u Aldrin Ahmed, na Beltola Assam, hynrei ha katei ka jingjia baroh arngut kitei kiba shong ha katei ka kali, kim shym la mynsaw ei ei ruh em, lait noh tang ka jingjulor katei ka kali.
Ms.Deepti SharmaGrade B1.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Workers Union kala sangeh iakhih naduh myn shisngi.
Haba tohkit ia u da ki VDP Shnong, utei u Batmi Dkhar u la phla ba ka kynhun jong u ka la donkti ban tuh ia shibun tylli ki masi.
Hadien ba la pynkut ia ka Mizoram da 137 run bad kamai 146/3 haka sngi nyngkong, ka Meghalaya ka bteng bad kamai da 267/9 ha ka first innings bad tam da ka 130 run.
Ka Khliehriat HSS (East Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 3-3 kol pyrshah ïa ka Saiden SS (Ri Bhoi).
Dei halor kane kajuh ka nongrim ba u Apostol Paul ha ka shiti sha ki nong Galatia u ong – “Namar hato mynta nga bhoh ia ki briew ne ia u Blei? lane nga wad ia kaba pynsngewbha ia ki briew? lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist" Galatia 1:10.
Dei na kata ka daw ki la buh ia kane ka Eastern Frontier Regulation.
“Ka jingkulmar hapdeng ka kynhun jong ki Pulit Assam bad ki nongshalan dieng beaiñ na Meghalaya ka la jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022," la kam u Sarma.
Hynrei ban ia u Dr.Mukul dang kham riewspah shuh shuh ka lok jong u ka Dikanchi D Shira bad katei ka don ka spah ka phew kaba haduh T.2,09,27,481 klur tyngka kaba pyni sha ka tnad elekshon.
Katei ka thuk thuk ka dei kaba don ia u nombar ML-05 N 0202 ba la niah da u Maina Dey, 30 snem karta uba la iap ha shen.
Kane ka jingmih jong u tang marwei khlem don kiwei pat ki dieng kiban pynwit pynthut ia u ruh ka long pynban ka jingmyntoi ia ia u bad ka kabu kaba khraw(golden opportunity)ban ioh plan bad pyrkhat lait luid ia ki kam bah kam san kiban pyn myntoi bad sah burom junon junon ia ki pateng ban wan ha ka ri bad ka jait bynriew jongngi.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai, katba ïaka jingïalang la pynïaid da ka kong Pdiangmon Chyrmang kaba long ruh ka President ka EJMDMWU.La ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Shim-ika Sungoh members EJMDMWU, ka jingkren halor ka jingeh jong ki nongshet ja haki skul ha kane ka District da ka kong Leki Bareh member East Jaiñtia, la pynsngew ruh ïa ki jingeh bapher bapher kiba ki ïakynduh.
Kumta halor kane, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District hadien ka jingïoh jingujor na u bah Karmilos Marweiñ ki la ban jurip bad ïa kynduh ïa u bad ki la buh ka jingmaham bad ka jingkyrpad ïa ka kompany ba hapoh shi taïew kata hapoh ka 12 tarik ‘Nailur, 2023 kane ka kompani ka dei ban siew dep noh bad lada kam siew ha ka 13 tarik mynta u bnai ka seng kan sa leit ban khang tala noh ïa utei u Tower u ba don ha Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District.
Ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam jong ka RBYF ba la lam khmat da u President Bah Bipul Thangkhiew, u Bah Markus Marten president ka HNYF, NR bad u Bah Eddie.
La kynnoh ba kine ki briew ki la pynngeit ia u Nalin Kohli ba ka BJP hapoh ka jingialam u bah Khlursing Lyngdoh ka la troin bad ki la pynngeit ia u ba dei ban jied da uwei pat.
“U President jong ngi u la thung ia ka Kong Susuki Pariat kum ka president jong ka BJP State Mahila Morcha bad ia ka  State Mahila Morcha Executive Committee la thung da ka president ha ryngkat ka jingiamir jingmut lang bad ki nongkitkam, kata katkum ki riti treikam ne constitution jong ka party ha ka 3 tarik Naitung 2023, bad ym da u Bah Ernest Mawrie president kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang.
Lah ban pynkynmaw, ba ki arngut ki samla, kiba la iap ha ka jingleit sum ha ka sngi saitjain, ki long ka samla Heavenly Shangpliang (22), kaba shong ba sah ha Laban bad kaba pule MA ha NEHU bad nangta sa u U Gordon Rymmai (23), uba pule ha Synod College, uba la leit ban iarap ia katei ka samla, hynrei, utei ruh um shym la lah satia ban pyllait im, ia katei ka samla, hynrei ula duh noh ruh ia la ka jongim.
U bah Donbok Dkhar, u la iathuh ruh ba katkum ka jing wad jingtip jong ka seng ki don kumba 19 tylli ki kam ba la sah thylli naduh u snem 2019, ha kaba 16 tylli na kitei ki 19 la dep ban thung, ha kaba 10 tylli ki kam la thung ia u Khasi-Jaiñtia bad saw tylli pat ia u Garo, ha kaba sa artylli ki kam ki ba dang lait ruh la mang na bynta jong ki Garo, ha kaba ka jinglait jong kine ki kam ruh ka dei ba don kiba la shongthait noh na ka kam.
“Ngi kwah ban ïohi ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad Bah Prestone Tynsong kin pyni ïa ki kam.
Da kaba bteng na ka 94 run na ka sngi ba hashuwa, u Raj u la ioh ban kot sha ka jingkamai century, hadien ba ka Meghalaya ka la bteng ia ka jinglehkai na ka 220/5 hynnin ka sngi.
Ha ka kyrwoh, la pynpaw ruh ba ki bun ki briew jong kane ka thaiñ kim dei than kiba ioh ba kot bad ba bit ba biang ban leit sumar sha ki hospital shimet bad ki bun kiba shu ap tang na ka hospital sorkar.
Hynrei ha ka por kumba 5:15 jong katei ka jan miet, la ioh jingtip na ka Virginia Commonwealth University ba ka don ka jingsynreit kuli hapoh ka Monroe Park.
Namar ba kine ki surok ka jingthmu sha lyndet ka dei beit thik tang kumno ba suk ka leit tih ia u marpoh khynmdew u uranium bad ban pynioh lynti rung ia ki khar Bangladesh ha kane ka thain ka jong ngi ym ban pynsuk ia ngi, ka surok ngi lah biang palat tang ka surok  ka ba lah don lypa kaba ngi iai ban ne kren baroh shi katta ngi donkam tang ka jing pynbha.
Namar ka jingjur palat ka jingsma, kaba mih na kata ka jingtheh um la khot ia ki kali pynlip ding ban synreit um ha katei ka jaka ban pynkhuid bad ka jingtohkit ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingkem ding ka nala ka dang iaid sha khmat.
Nalor nangta, u la ong ruh ba ki nongkyrshan jong u, kim kwah ba un sangeh noh ban ïakhun elekshon hynrei ki angnud eh ba un ïakhun beit ïa ka elekshon.
Katba ka Dakahipaia kala ioh ia kane ka nam best boxer haka kyrdan youth haka jingikhia 50-55 kg bad haka jingiakhun final kala pynliem iaka Imanroi Chympa.
Katei ka samla, IAS, kaba 29 snem ka rta, ka shah kynriah kam na Chandigarh sha Mizoram, mynta u Kyllalyngkot bad ka la bat kham mynshwa ia ka tnat Information and Communication Technology Department.
“Lada ka long ha kano kano ka rukom ruh ka sorkar kadei ban ai noh kham kloi ki jingïarap sha katei ka longiing namar ngi la ïohi lyngba ki ad pathai khubor ba ki dei na ka longiing kaba duk bad ki donkam kyrkieh ïa ka jingïarap.
Ka kong M Ampareen Lyngdoh,kaba dei ruh ka longkmie ba marwei ban long ka myntri sorkar pat kan bat ia ki tnat treikam kum ka tnat ka koit ka khiah (Health & Family welfare department),Law Department, Information & Public Relation Department, Agriculture & farmer welfare department.
Nongpoh: Ki Longkmie ha ryngkat ki riew rangbah lem bad ki khynnah skul na shnong Pahammawlein 20mer, hynne ka step ha ka por 11 baje eiei, ki la leit ban khang ia ka Weight Bridge kaba don ha shnong Nar-ang, Ri Bhoi District.
Ki samla pule jong katei ka skul kiba la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka eksam SSLC ki la don kumba 7 ngut baroh kynthup ïa kiba la pass ha ka kyrdan 1st division bad ha kiwei pat ki kyrdan.
Shillong, Risaw, 31: U Bah Latham Khongsit na ka shnong Laitmawsiang kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh Community & Rural Development Block u la ong ba um hun satia ïa ka jubab jong u Block Development Officer (BDO) ha kaba ïadei bad ka jubah RTI kaba u la pan halor ki surok ba la pyntrei hapoh ka shnong Laitmawsiang.
Kumta baroh ar tylli ki ktien ki dei ki ‘tiensiat ‘tienpharshi ki ba  kit jingmut ba shah beh shnong na ka imlang sahlang.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Samla S.Khongtir, Secretary ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki para thaiñ kiba bat ba ksoh ha la ka niam tynrai kiba shong ba sah, ba pule puthi bad kiba trei ba ktah ha Shillong, kata naduh ki longkmie, ki longkpa, ki samla, ki hep barit, ki parakur parakha, ki paralok parajor ban ïa wan pynshit pynshngaiñ lang ha katei ka sngi khnang ba ka jingïakynduh lang jong ki khun samla ka thaiñ Riwar Mihngi kan long kaba phuh ba phieng.
Sngewbha wat ngeit biej ïa ka jingpynthame bad ka issue politik jong kiwei", u la ong.
Kin don haduh 16 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ka ban phiah ha ki saw tylli ki group ha ka Tier 1.
Kane ka kolej ka la ai jingshakri mynta la da ki 37 tylli ki snem.
U la iathuh ba naduh ba la pynbna ia ka elekshon, la ioh kurup T.17.25 lak ka pisa bad 20,934 liter ka kyiad.
Nuksa, ka jait Malngiang ka dei na ka ‘Kur Long Syiem’ hynrei baroh ki dkhot jong ka kur Malngiang kim dei ki syiem.
Shuh shuh u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Pule Puthi, u Bah Lambor Malngiang Chairman State Planning Board, u Ma Nujorki Sungoh kila pan ka jingkyrshan jong u paidbah ban pynjop ïa u kyrtong Monlang ka MDA khnang ban wan ki kam pynroi haka jylla.
Ka AIFF (All India Football Federation) ka la ithuh ïa ka jinglah ban ïalehkai bha jong ka bad pynkup burom da ka Women’s player of the year award.
Halor ka jingdon jong ki dawai, ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba u Myntri Rangbah u la ai jingmut sha ki ophishar ban pynthikna ban buh ïa ki Dispensary ha manla ki civil hospital ne ki MCH hospital lane ha ki Subdivisional Hospital kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun  jong ka CoMSO kala leit ïashimbynta ha katei ka conference haka jingïalam u Chairman CoMSO, u Bah Robertjune Kharjahrin uba long u President ka HYC ha ka jingdon ryngkat ki Nongialam jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka kynhun jong ka CoMSO.
U nongmihkhmat jong ka Wyoming u la ujor pyrshah ia kane ka kam bamsap bad u la buh hakhmat ka iingdorbar bad kaba la pynlong ia ka jingtohkit kaba sah nam ha ka history jong ka Ri America.
Kat kum ki tyllong khubor kiba la ioh ban lum ka long ba kine ki jaka kiba na ka liang ka sorkar Assam bad Meghalaya kam pat lah ban iapoi ha ka jingiamynjur lang ka dei ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District bad kawei ka dei ha West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Ronnie u la leit iuhkjat ia kane ka Iew kum u myntri sorkar ban bishar ia ka jinglong jingman jongka.
Ki kongsan kiba wan shim bynta ki kynthup Dr.Judita Syiemlieh bad ka kong Bakodor Kharwanlang kaba dei ruh ka Vice President jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union.
Napdeng ki 31 ngut kiba la wan ia khun (15 ngut kiwei pat ki absent) ki don 13 ngut kiba la pass bad ha ka 6 tarik u risaw, 2016 (kaba mut hadien shisnem tam ba ai khun ia ka written test) la pynmih jingpynbna lyngba ka shithi sha kitei ki 13 ngut ba ka personal interview kan long ha ka 13 tarik u risaw, 2016 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha Conference Room ka KHADC, Shillong.
Ka jingialong para lok jong ngi ai kan neh ho.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ryngkat ki nongshong shnong jong ka shnong Mawphanlur ha ka 4 tarik, ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ha ka shnong Mawphanlur, da kaba thung palat 300 ei ei ki tynrai dieng ha katei ka shnongHadien ba la dep ban thung dieng ha ki katto katne ki jaka ha katei ka shnong kaba dei ruh ka jaka jngohkai kaba pawnam, la pynlong ïa ka jingialang ha kaba la pyniaid da u samla Pynkhrawbor L.Mawnai Environment Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
U ialam ia ngi sha ka jingkha kaba kynja mynsiem (Spiritual Rebirth) bad wallam ia jingdon jong U Khrist (Christ’s Presence) sha ngi.
Ia kane ka training la sdang naduh u bnai Nohprah 4 tarik bad la pynkut noh ha une u bnai Rymphang 23.
(ii) Ki jingai jingmut, kino kino kiba bha, dei ban pdiang bad ki nongtrei ki dei ban trei da ka mon kaba laitluid (iii) ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka bor ding bad ki surok, yn pyntreikam ha khmat duh (iv) ki jingtreikam jong ka sorkar, dei ban ia tip paidbah bad dei ban da pyntip paidbah, ha ki jingai kam jong ka sorkar bad kiwei de ki kam bapher bapher.
U Bah KP Pangngiang, u President ka HSPDP u la ong ba ka rai ban ïatreilang ha ka MP election hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ka long ban pynkhie im biang ïa ka mynsiem ieid ri bad u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ba ki dei ban ailad ïa u kyrtong ka RDA ha kane ka election MP khnang ba un ïoh ban rah ïa ki mat jong ka jylla ha ka Parliament.
Katei ka jingpang khlam, kaba ngi la tip kum ka  SARS-CoV-2, lada ka leit rung ha ka ACE-2 receptors, la shim ba nangtei kan rung lyngba ki cell sha ka met jong u briew.
“Ngi sengewthuh shaikdar ba lada ym pynsangeh ïa kane ka jingkhot advertisment bad lada ym pyndam shuwa ïa ki advertisement ba la dep khot, kiba bun ki post yn sa bsuh da ki Garo namar ki kyndon ka Roster ruh ka thew beit siak sha kane ka bynta , bad U Myntri Rangbah ka jylla u kwah ïa kata hi (ka jingiohkam ki paid Garo).
Ka Mupliang ha kane ka jingiakhun kala tam shuwa sha khmat lyngba ka kol u Byforce Star Dhar 35′.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ia ka jingkwah jong u ban iakhun ia katei ka election na ka liang jong u bah Paliar u la ong ba ka jingkwah jong u ban iakhun ia katei ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka long ba u kwah ban shakri ia ki paidbah ka thain lyngba ka District Council bad khamtam ban wanrah ia ka shynshar ka khaddar kaba khuid ba suba hapoh jong ka District Council.
Nalorkata, ka heh Congress ka ong ba ki paidbah ha ka thaiñ ki la kwah ban wanrah ïa ka jingkylla, bad da kiwei pat ki nongïalam.
U la iathuh ruh, ha katei ka jingleit ban hiar thma da ki dkhot ka KSU ha katei ka jaka kaba dang pyntrei ia katei ka Steshon Rel, haduh 5 tylli ki trok dumper ki la shah pynjulor bad kawei kaba la shah thang, 2 tyllli ki JCB, 5 tylli ki Excavator bad kawei ka Vibrator ka la shah pynjulor bad ha katei ka jingjia 3 ngut ki nongtrei ki la mynsaw bad haduh mynta ka sngi haduh 10 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Ha kaba ia dei bad kane ka bynta, ka seng shen kan sa leit ban ia kynduh ia ki bor District ka Ri-Bhoi ban pan jingshai halor ka jingbym lah ban pyntreikam ia kane ka AEC building kaba la kylla ingjah khlem da lah ban pyndonkam bad ka seng kan sa ai por ruh ban pyntreikam noh ban ioh jingmyntoi ki paidbah bad lada ka bor District kam lah ban pyntreikam ka seng kan sa leit ban pynkhuid noh ia kane ka building bad kan pynlong noh kum ka ophis treikam ka seng, namar na ka liang ka sorkar ka la shu iehnoh Iingjah bad khlem da pyndonkam kaba long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa jong ki paidbah, la bynrap u Bah George Tangsang kum u nongialam ka FKJGP Umling Circle.
La batai biang da U Pastor, da kaba ong “Ka PCF, ka dei ka kynhun, kaba kwah ianga ban ialeh MP elekshon".
Nalor ka jingkamai be-ain khlem ki permit bad ka jingbym don ki Number, ki don pat ki kali kiba iaid da ki iit iong ia kaba la khang pyrshah katkum ka hukum jong ka iing bishar kaba ha khliehduh jong ka ri India- ka Supreme Court.
Kiba dei trai ki lah ban phone ha une u number: 9863012113.
Haba kren halor ki nonghikai u pynpaw ka jingpangnud kaba jur bha ban ïohi ïa ki nonghikai ba ki hap ban mih sha surok, ban ïakhih wat ban thiah hapoh surok.
“Ka nongbah Shillong ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka thaiñ shatei lamihngi , hynrei kam shym la pyndonkam ïa ki jingdon jong ka bad kiba ka jylla Meghalaya,ka don," u la ong.
La sakhi ha kane ka sngi ruh ha ka jingiadonlang ka kong Isawanda Laloo Secretary ka tnad Agriculture and Farmers Welfare Department bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar ka jylla.
Kumba ka long haduh mynta katei ka Bank kadei tang ma ka kaba ai jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ, hynrei kaba sngewsih ka long ba jingbym lah jong katei ka Bank ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut ka la ktah haduh katta katta ia kiba bun balang namar ba ki paidbah ha kine ki sngi kila ia beh ban ia thied ia pet khamtam eh ha ki sngi long iew.
Kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ban shu khang syndon ïa kiei kiei baroh hynrei ka jingpyrshang ka la don," ula bynrap.
Haba phai sha katei ka kynhun kaba na Manipur, ka NEROCA FC ka la ïoh ban kyntiew shi point ha ka miej hadien kane ka jingïalehkai na ki lai sien ïakhun, haba phaidien, kane ka kynhun ka la mad namrem ar sien, kata ha ka Sreenidi Deccan bad ha ka Gokulam Kerala.
Shwa ka elekshon ka la don ka jingther kaba jur bha na ka BJP pyrshah ïa ka NPP da kaba kynnoh ba ka dei ka parti kaba bamsap tam.
Lah ban kdew ba ki la don haduh 1500 vote tam ki nong Mawdatbaki kiba la shah weng na Mawlai konstitwensi napdeng ki nongthep vote kiba la jan kot sha ka 6000 vote.
Ha ka sien kaba khadduh eh ka Madam Sonia ka la khot ia nga ha ka kamra ba 70 jong ka Pinewood Hotel ka la kylli ia nga, ka ong ban long myntri rangbah bad ha katei ka elekshon ka Congress ka ioh 16 ngut ki MLA na Khasi-Jaintia bad 14 ngut na Garo.
U bah Donbok u la ong ruh, ba ki nongtrei hapoh  ka District Council ki leh aiu bad ka pynpaw ba ki nongtrei kim leh eiei watla ki nongtrei ki bun.
Ia utei u briew la ithuh kum u Anurag Chandra, uba shong ha ki thaiñ jong ka Riverside County, ha kaba la shem daw sniew ia u pyrshah halor ka jingpyniap ia ki 3 ngut ki khynnah rit ha ka Sngi Thohdieng.
Katkum ka kyrwoh na ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) la ong ba hadien kane ïa ka resolution ba mih na kane ka rally lah phah ha ka KHADC ban ujor pyrshah ïa ka jingdkhoh hapoh ka hima bad kumjuh ïa jingïalam bakla u syiem ïa ka dorbar hima bad ïa ki khun hajar ka hima, bad kane ka jingujor ka lah ïaid mynta lah jan sha ki 3 bnai pynban ka district council lyngba u EM In-charge, u bah P.N.Syiem um pat ai kano kano ka rai namar kata na ka liang jong ka Seng Samla Hima Langrin ka rai ba khatduh ka long kin ap bad burom tang mynta ka taiew ba ka council kan ai noh ïa ka rai ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ ki khun ki hajar hapoh ka hima.
Ka Lajong kan iakhun ia ka Mohun Bagan ha ka quarter phainal ha ka 11 tarik.
U la ong ba ka jingbym don u kyrtong Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynioh lad ia ka BJP ban ther jem ia ki liangpyrshah.
Yn ym pdiang ban pynrung khynnah ialehkai hadien ka jingjurip iaki khynnah ialehkai bad donkam ruh ban tah lang iaka dur passport ki khynnah ialehkai haka form.
Shillong, 15 Lber:Kumba 300 ngut kynthup naduh ki nong ialam bad ki dkhot jong ka seng Congress, UDP bad NPP na ri Lum Garo kiba la leit ban pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng BJP.La pdiang burom ia ki ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Williamnagar, East Garo Hills.
Shillong:U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes ula pynmih ïa ka hukum ha ka sngi Balang ba la khang pyrshah ïa ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha West Khasi Hills District.
U don ka jingjrong kumba 5 phut eiei, u shñiuh ba lyngkot bad ka sniehdoh ba ïong.
Ka bynta jong ka jylla ha ka jingkiew ka GDP ruh kan kiew lyngba ka jingpynsuk ban leh business.
Lada kan jia kumne man ka por, ka seng kan ym lah ban shu sngap jar, hynrei ka hap ban shim da kiwei pat ki lad kumno ban ïada ïa la ka khyndew ka shyiap.
Hynrei kaei kaba phi dei ban leh ka long bujli ia ka jingsheptieng jong phi da ka bor jong ka jingduwai, wat ym khuslai shaphang ka jingpang jong phi, ka jingkhuslai ka jong phi kan ym lah ban pynkhiah ia ka jingpang jong phi lymda phim ngeit bad shaniah ha U Blei u ba lah ban thaw bad u ba lah ban pynduh noh ia ki jingpang baroh.
Kane ka pyni ba ka High Court kam don jingshaniah shuh ha ki pulit jong ka jylla haduh ba la hap ban phah wan da ki pulit ka Sorkar Pdeng.
Ka Dorbar shnong ka la kyntu ia baroh ki candidate ban burom ïa kine ki kyndon jong ka shnong na bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Hynrei la ong ba na ka liang ki pulit kim shym la ther kuli kylliang sha katei ka jaka ba don ki runar namar ka jingdon jong ki longkmie bad ki khunlung khynnah, hynrei ki la pynlong da ka jingkhang kdong bad kerkut ia kine ki nongtuh.
Shillong, 3 Iaiong:U General secretary ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u Luzinho Faleiro u la on ba u Bah Vincent H Pala u dei u MP ba tbit tam na kane ka jylla, wat ia u Speaker barim ka Lok Sabha ruh u Purno A Sangma.
U la ong ruh ba ki don ym duna ia ka 5-6 ngut kiba pan tiket na kawei ka constituency, hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki kyrteng jong kine kiba pan tiket ia kiba la phah da ka committee na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Ki la kyrpad ruh ba un pynkynriah ia ka sngi niew Vote kaba la buh ha ka 8 tarik u nohprah bad ban pynlong  ha ka 6 tarik u nohprah namar ka 8 tarik ka hap ha ka sngi u Blei.
U Bah Pasi u la ong ka RR Colony ka dei ka vote bank jong ki MLA bad dei namar kane ka daw ba bun kim ju nud ban kren eiei khamtam ban pynhap ia ka hapoh ka Dorbar shnong Rynjah.
Kane ka jingkieng ka la kot sha ka jinglut kaba T.1.20 klur bad yn pyndep hadpoh 18 bnai.
Na ki 7196 ngut ki nongthep vote ha Elaka Nartiang ka jingwan poi jong ki nongthep vote mynta ka sngi ka long 5946 ngut na baroh 15 tylli ki Polling Station.
Kine ki jingjia ki dang iai bteng ban iai pynsuhjier ia ka mynsiem ka jong u paidbah, ha kaba ka jingeh ba baroh ia takhuh ka long ba don na ki paidbah ki bym pat pdiang ne sngewthuh ia katta ka dor jong ka jingai ia ka tika iada (vaccination), namar don bun bun bah ki daw, kiba u briew um ngeit ne pdiang, hynrei ha kiba la kham sngewthuh, ki mih shakhmat ban ai ia ka tika, kaba long tang kane kawei na ki atiar kaba lah ban iada ialade bad ruh ia kiwei.
Ha ka ain wad jingtip paidbah, la iathuh ba u Bah Laborious Manik Syiem ula pynshai ha ka jingialang ha New Jirang ba ka don ka mar rem ha u lum murok kaba kot sha ka T.400 klur bad na bynta ka jingmyntoi ia ka hima lah ban tih noh ia katei ka mar.
Nalor kata u la pynpaw ba bun ki ba aplai kam pulit bad bun kiwei ki kam la shah pynsangeh lut.
Balei nga ong kumne? Namar baroh ki kwah ban long nongïalam suda ngim kwah ban ïalam ïa ngi tang u wei.
Haka jingiakynduh ia u Joints DHS(MI) ula kular ban shimkhia iaka jingdawa ka Seng da kaba ula kular ruh ban iakren ia u DHS ( MI) naka bynta ban phah Doctor mardor hapoh ka Iooksi PHC.U la kular ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ka jingdawa ka Seng ban thung iaka Health Educator, ban kyntu ia ka Pharmacist ban wan tista sha la ka kam.
U Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah haka sngi ba Ar u la bam smai kum u MLA ba thymmai ka Sohiong hadien ba ula jop ha kane ka elekshon kaba la pynbna ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban rah noh ia ka Secretariat bad kiwei ki ophis sha sor Shillong Thymmai, khnang ban kham pynduna ia ka jingsahkut kali ha sor Shillong kaba rim.
Hapdeng ka jingïalehkai la sakhi ba ka New Mawjai Sports Club ka la pynliem noh da 4 – 0 kol pyrshah ïa ka Umsaw Sports Club.
Lyngba kane ka nam jop ka Lumshken ïa ka Shilliang Umshong ka la pynkylla ïa ka resol bad la rung quarter final da ka Tpepswer kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka miej ïakhein dor thong.
La ong ruh ïa ka jingthung kam ba sahteng kaba don haduh 1,010 tylli ki kam la dep ban pyndap ha u snem ba la dep ban pynkhlain ïa ka tnad Pulit.
Ka Myntri ka la iathuh ba wat hapdeng jong kine ki jingeh, ka Sorkar ka la shim ruh ia kiwei ki lad ki lyntri ban pyndiang ia kane ka jingdonkam bad dei na kane, ba ka Sorkar ka la kah ban ai ia ka jingsumar kaba kham biang ia ki nongpang jong ka jylla.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la pynbiang ïa ki pulit pahara jong ka ha katei ka jaka ‘katba na ka liang ka sorkar Meghalaya pat kam shym la shim kino kino ki sienjam ha kaba ïadei bad kane ka bynta," u la ong.
Ngi khmih lynti ba ka sorkar Karnataka kan sa ai ia ka jaka na ka bynta kane ka jingthmu", u la ong.
Shillong, 18 Nohprah: Don kiba la par jubor na jingthiah pang jong ki, don pat ki bym lah shuh ban iaid kiba la shu khynñiat da ki shuki shaka tang ban poi sha ka jaka ba leh ia ka Ultra Sound da ka jingthrang dik dik ba ki doktor kin lap noh kloi ia ka jingpang kaba don ha ka met jong ki.
La kdew ruh ba ha katei ka shithi, ka MHA ka la bthah ba yn ym don satia ki kam ba thymmai ban mynjur hapoh ka BADP bad kumta ka kyntu ïa ka sorkar jylla ban jied ïa ki kam ba la dep mang.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Bah D Syiem, president ka FKJGP, Umsning Circle lem bad ki nongkitkam ka NSODA.Na ka liang ki nongialam ka NSODA ki la buh ryntih ruh ia ki kyndon ba ki draibar ki dei ban bud hadien ba la sam sha ki ia ki uniform, kita ki long, ba ka jingkup ia ki uniform ka dei ban ithuh ba ki dei ki draibar bad kiba la biang ia ka license, la mana ruh ba kim dei ban ai kylliang ia ki uniform sha kiwei pat ki draibar khlem ka jingbit na ka Unit ne Association.
Shillong, Rymphang, 7: Ïa ka jingïathir ïatai halor ka um ne ka International Water Conclave ka la long ha ka sngi Balang ha State Convention Centre Shillong, ha kaba u Myntri ka tnat Water Resources Bah Coming One Ymbon u la long u Kongsan.
Hynrei kiba bun ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki shu phah leit skul ruma ia la ki khun da kaba shu tynneng ia kiwei khlem da don ka thong ne ka Target.
Ha ka dur, la iohi, ia ka jingbthei kaba jubor jong ki tup, ka jingmeh ka ding kaba khlain bor bad nangta sa ka tdem kaba lynguh na katei ka jaka, kat haduh ba ki shipai ka Russia, ki hap ban phet krad ban pyllait im ialade na ka jingialeh thma.
U MDC ka Rambrai-Jyrngam, Bah Bajop Pyngrope, u la pynksan ïa ka jingkynnoh jong ka jingdon ka jyrsieh thied jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Mawkyrwat ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei ruh mynta u President ka Voice of the People Party (VPP).
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Lumlang Mawnai, u la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh jingtip halor jong katei ka jingkyllon u diengbah ha surok bad kaba la pynsohsat ia ki nongleit nongwan, kumta ki la hiar ban jurip ha katei ka jaka bad hadien ba ki la iohi ba ym shem la don na ka liang ki bor distrik ne na ka tnat PWD kiba wan ban peit halor kane, kumta na ka liang ka seng kam banse ban khot bad wer ia ki paidbah ban pynkynriah ia utei u diengbah na surok.
Ha katei ka por ba la khang lynti ia katei ka kali  kiba don shapoh kim ioh lad shuh ban leh eiei namarba tang ha ki khyndiat minit u paidbhur u la wan ban syrtap bad ker pyllun khlem pyllait ia kiba don shapoh ban mih.
Pool B: Shangpung Khliehmuchut, Pynthorlangtein, Panaliar bad Iawmulong Nartiang.
Ha kot, The Transformative Constitution, u Gautam Bhatia u wanrah ia ki artylli ki mat iatai, ka Riti Synshar ne ka Synshar bathymmai ha Ri India ka bteng na kaei ba ka Sorkar Bilat ka la ieh noh shadien bad ka jinglaitluid ka dei tang ka jingkylliang nongsynshar bad jingsynshar.
Ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya la seng ha u snem 2016.
Shillong, 06 Lber : U Myntri ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Paul Lyngdoh kum u Kongsan ha ryngkatlang bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai u Symbud Kongsan ki la buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Tagore Cultural Complex (TCC) ha Rilbong Shillong ka ban donlang ïa ka Museum bad kiwei.
Ha kane ka jingwan jngoh jong ki, ki la lah ban iohi ia ka jingriewspah ka larity jong ka Meghalaya.
Ki Jiw ne Israel kim lah ban mane Blei shabar na la ka Ri, kim lah ban rwai ia ka jingrwai Seion ha Ri nongwei, kata ka dei ka rukom dustur jong ki lait noh tang ha Ri lajong namar ka long kaba kyrpang.
Hadein ka jingpynher lama, ki samla ki la ioh lad ban leit jngoh ia ki longing kristan ki ba don ha ka shnong Barato ban ia syllok bad ban ia duwai lang bad ki parabangeit jong ka balang ha kane ka shnong.
U Bah Robinson ula ong “ka jingkhlad noh kaba kynsan ka jong i ha nga shimet ngam lah ban pdiang namar i lah iaieid thep mynsiem bha bad nga bad i naduh ba ngin dang pule ha skul, ha college bad haduh ba yn da khlad jyndet na kane ka pyrthei.
Shillong, 07 Nailur:Ar tylli seng ka KSU bad Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) ka South West Khasi Hils district ki la pyrshah jur ia ka jingleh bunkam ka sorkar ban shu pynkynriah kam khah khah ia ki ophisar na katei ka distict namar ba kane ka la ktah ia ka roi ka par bad ka jingpyniaid ia ki kam ki jam.
Ki pulit ki la bat noh ia ki dkhot jong ka seng Karnataka Rakshana Vedike, kiba la ia khih pyrshah ia ki trai jong kiba bun ki dukan bad ki karkhana khamtam ia kito ki karkhana ba kin thoh ha ki signboard da ki ktien Kannada bad ban kham phaikhmat bad pyndonkam ia kane ka kyntien.
Ka Kulai Basaw ka dei ka thma kaba jur.
Une u Das u dei uba iadei paralok bha bad u Hedrick Dhar u Rangbah, u Elwis Khongiong  u Secretary bad u  Long Dhar.
Kumta ki la ia mih noh da ka hukum kita ki angel.
Namar kane ka jingjia, la pynkit wut wut sha Civil hospital Shillong ban shah sumar, la ong ki pulit.
Ka ktien khasi ba dei ban ioh bishni kane ka MP Garo bad lah sngewthuh kine ki nym kwah ba u khasi un kiew palat.
Ki pulit ki la kem ia utei u briew bad ki la ioh ruh ban kurup ia ka mobile jong u.
U Bah Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki Ophisar ka tnat Pule Puthi u la ong, “ka jingïakren kam shym la long kaba seisoh hynrei kaba thylli kum u khiewphiang u bym don um.
Ki nongrep ki la ïathuh ba lada wan ka lyer ne u slap ruh ha kaba kum kane ka por, lada u kba um khyllem ka mut ym da lei lei eh.
U Bah Prestone u la ong, “Haei uta u mawpud? Bad ka MOU kaba la pynbeit ha ka wat ba nyngkong, ka long tang ban shu ïasoi ïa ki jingmynjur halor ki jaka, ki shnong ba kin leit sha kano ka jylla hynrei ban ithuh bniah ïa u pud u sam ka dei lyngba ka jingjurip ka Survey of India, kumba la dep ban bthah ryngkat ka jingdonlang ki ophisar na Assam bad Meghalaya ha ka por ba ki pynlong ka jingjurip".
Ia ka jingtip ba bniah yn sa pyntip da ka tnad jong ka koit ka khiah.
U Saji Cherian, MLA jong ka  Chengannur, ula iam rangbah hynnin ka sngi, ha ka jingiakren ha telebishon, ha kaba ula ong ba da ki hajar ki briew, kin sa iap ha ka Constituency jongu, lada ka sorkar kam iarap noh mardor ia kitei ki riew shem lanot.
Baroh uba wan hangne u dei u heh paid.
Ym tang katta, u iathuh ba ki Mizo, ki la leit ban kurup jaka shuh shuh, ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka  Kachurthal ruh.
" U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar u la kular ban pyndep ia ka jingmarmot ia ka surok hapoh ka 6 taïew kaba mut un sdang naduh ka 09/08/2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
Yn sam khusnam kyrpang ruh ia kawei na ki school kaba pass bha iaka SSLC Exam jong u snem 2022.
Dei ban pynthymmai ïa ka Committee shisien lai snem.
Kane ka jingpyrshang kyntur pud jong ki shipai suiñ ka la pynbitar lep ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka dong Khliehshnong, Rngi Shyllong, kaba dang hap hapoh ka Nongkrem konstitwensi.
Ngi la kyntiew ruh ïa ka jingkhleh ethanol ha ka petrol na ka 0.67% ha u 2012 sha ka 10% ha u 2022, bad dang shen ngi la pynkylla ïa ka thong ban kyntiew ïa kane sha ka 20% shuwa u 2025-26 watla ka thong mynshuwa ka long u snem 2030.
Namarkata, u la pynpaw ba kum ki longkmie ki longkpa kiba phah ïa ki khun jong ki ban pule ha kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa u ba un wan ïuh kjat ha kane ka kolej ha kaba u la ïohi ïa ka jingiphuh iphieng bad i don burom jong kane ka jaka kaba ki ong ka “Temple of Education" ne “Ka shlem ai jinghikai".
Na ka liang jong ka MFA ka la ai khublei bad kitbok ïa ka Saphapaya, Bonifilla, bad ka Larihun, ba kin lehkai bha ha katei ka jingpyrhshang jied player ka ri.
Arles Rymbai u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 13tarik Jylliew 2019 ha ka por 1 PM ei ei ha ba u la dap 34 snem ka rta.
Haei ngan shong, ha ka liang ka liangpyrshah ne ha liangsynshar?, la buh jingylli u Bah Pynshngain bad bynrap ba ka MPCC ka la sospon ia u naduh ka 14 tarik Nailur 2016.
“Ngi la kyrpad ruh ba dei ban thung la kumno kumno sa kumba 4 tylli ki posts ha ka Grade IV, ban thung shuh shuh ïa ki nongtrei hapoh ka Outpatient Department (OPD), ban pynbun shuh shuh ïa ki Staff Nurses namar kumba long mynta ka Ratio long 1:30, ban thung shuh shuh ïa ki Assistant ha ki liang bapher bapher kum ha ka Pharmacy, Head Nurse bad kiwei kiwei.
‌Ka jingrep kba ruh ka la duhnoh suki suki naduh kitei ki snem khamtam ha ki thaiñ Khliehriat, Dkhiah, Rymbai, Ladrymbai bad ka pur kylleng kylleng ki thaiñ ka ri Jaintia.
U Karan Johar, um pat pynthikna, lano ba un thaw biang sa shisien, ia ka phlim, kaba iaid iew bha jongu, ka  Kuch Kuch Hota Hai, hynrei, ula dep rai lypa ialade, ba ki ban ak ia katei ka phlim thymmai jongu, kin long U Ranveer Singh, ka Alia Bhatt bad ka Janhvi Kapoor.
“Kaei kaba nga lah ban ong ba kane kam dei shuh kaba dang thymmai.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ia kane ka kynhun jong ki khynnah ba kin ïoh ban ïashim bynta ha kum kine ki lympung ba la pynïaid da ka All Indian Football Federation (AIFF) hadien ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Ka District Magistrate ka la ong ba lada shah ïa kitei ki jingïakhih ban long ha ki jaka ba la mana lane kata ka ‘No Procession or Assembly Zone’, kan wanrah ïa ka jingthut ha ka ïaid ka ïeng jong ki briew bad ki kali ruh kumjuh bad ka lah ruh ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Homiwell Lyngdoh.
U Sargar u la rah ha ka jingkhia kaba 113kg hynrei u khlem lah ban pyndep ha ka jingkhia kaba135kg ha ka clean and jerk.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba lada wan ka Panchayat yn synshar ia ngi da kiwei pat ki jaitbynriew kiba ioh laitluid ban ia khun ia ka elekshon Panchayat" ong u bah Latiplang.
Shillong:   Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh dap 48 snem ka jylla Meghalaya, ka KSU mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingsam stickers sha ki kali bad ka jingtah posters ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep.
Ngi la ïohi ïa ka jingkynthih ki nongïalam barim ka Congress kum u Himanta Biswa Sarma, Jyotiraditya Scindia bad kiwei sha ka BJP ha kine ki snem, bad mynta ki long heh long haiñ wat la ki la ïoh mad nyngkong ïa ka bor synshar ha ka por jong ka Congress.
Hapdeng ka jingiakhun dei ka Young Star FC kaba lah ioh ia ka lad ka kabu ban pynkhih jar nyngkong da u Wanlam Buam ha ka minit kaba 25.
Hynrei hadien ba u bah Rapsang u la mih na Hospital bad ha ka jingtohkit ki pulit ki la iathuh ba ka pisa baroh kaba don ha katei ka pla ba la shah lute ka dei T.9 lak tyngka.
Ka jingkhang ban iaid ki kali na kitei ki surok ba leit sha ka jaka sah jong kitei ki briew, ka dei kawei kaba ktah bha ia ka jing sahkut jong ka iaid ka ïeng ha shillong bad u sngewkhia ruh ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong, ha katei ka jaka.
U Bah Dkhar u la ong  “Ka sorkar ka ong ba ym don revenue, hynrei tang mynnin ruh da ki phew lak ka revenue, ki ong hana ban wanrah casino ban ioh revenue ka jylla, hynrei ia ka revenue ka jylla ki thep sha pla, ki thied building, thied ing bad shna ia ki ophis building bad kane ka long kat kum ka jinglap jong ngi “.
Ki leh mynleh bad hikai shaphang ka niam ne ka hukum, tangba kim nud pat ban їeng pyrshah ia ki Kaisar kiba kam ba ki dei ki Blei bad kiba pynbor ia ki briew ban mane Blei ia ki.
Ka KSU haba la ïohlad ban ïakren bad u doctor kala lap ba wat la na kaliang ki doctor ki pyrshang ban pynbha ïaka jingshakri ka PHC kaba la don da ki phew phew snem ha katei ka shnong, hynrei dang bun bah ki tiar ki tar kiba kane ka jaka sumar ka dang donkam.
Ka Tetyana Pudrovska, kaba long ka nongpule bniah ka la ong “Ki longkmie ki don ïa ka jingnang jingstad kaba kham biang, ka jingïoh kaba kham heh, ki kam kiba kham don burom bad kiba kham aram ha ka trei ka ktah bad kiba don ïa ka bor pynïaid lade ban ïa kito ki longkmie ki bym don ïa ka bor pynïaid kam pynïaid jam.
Katei ka karkhana sla sha ka dei kaba long trai da u MLA barim u Nang Sati Mein bad ki nongrahbor ki la dawa pisa haduh T.3 klur tyngka.
Haba bteng ia ka jingialehkai na ka 74/1 da kaba beh ia ka Meghalaya ha ka innings kaba kamai 282, ka Sikkim kala shah pynliem ha ka 213.
Kumba don ka jingong kaba ong, “Ka kam ka kren jam ban ïa ka ktien", kumta ruh ka paw shai kdar ha kane ka jingkem drok ha Meghalaya.
Ka sorkar ka la ong ba la thaw ia kane na ka bynta ban pynkup bor ia ki rangbah shnong, dorbar shnong ban iadon bynta ha ki kam pynroi jong ka sorkar jylla na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
Hynrei u Bah Mawrie u la kyrpad pynban ban pynrung da ka kyrteng jong u bad ban phah sha u Myntri Rangbah.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Chairman jong ka komiti haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ba da ka mynsiem jong ka jingsngewlem, ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei na ka bynta kane ka longïing kaba la mad ïa kum kane ka jingjia ba ki la duh noh ïa la ka jong ka kmie ha ka shi khyllip mat ha kaba kane ka la long ka jingduh nong kaba khraw khamtam eh ïa ki khun ki kti.
Halor kane ka phang, ka seng ki kontraktor, ka dawa ba de ban pynbeit ia katei ka jingthmu kaba mynta jong ka ADB bad lada jia ba kim lah ban leh da kumwei, ka seng ka byrngem, ba kan leit sha kashari, na ka bynta ban pan ia ka rai, lyngba ka iingbishar, ong ka kyrwoh na  U bah BL Nongbri General Secretery, AMC&SA.Shillong,22 Nailar:Ka Greater Laban Community Development Society ka la pahah ia ka jingujor jong ka sha u director ka Urban affairs ban dawa na u ba dei ban pynshitom ia u Manas Choudhury MLA barim ka Mawprem uba long ruh u Chairman ka Implementation Committee ka 21-Mawprem konstitwensi ryngkat bad ar ngut kiwei pat kiba kynthup ia U Pinak Gupta, Secretary bad U AK Bhattacharjee Treasurer namarba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka bynta kiba bun ki jingtrei ba ka sorkar ka la mang ban pyntrei na ka jingmyntoi u paidbah.
Haba ai mynsiem ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC), u Bah Makdoh, u la ban khia ïa kane ka kynhun ba kan shimkhia ban ïakhun thma pyrshah na ka bynta ban pynduhjait ïa ka jingkynrei jong ki nongdih drok bad ruh ki kam khaïi drok, nalor kiwei kiwei ki kam ba ki shakri ban kyntiew na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Lada kine baroh ki synshar ha ka jingim jongngi iwei pa iwei to tip ka khubor ba ngi pynsaphriang sha kiwei kiba donkam ïa ka jingsngewthuh bad ka jingpynshai kan long kaba dap biang ha baroh salonsar bad kaba la kyrkhu ha ki jaidbynriew baroh.
Haba la kylli pat la ki nonghikai kim don jingshaniah shuh ne em bad ka sorkar na ka liang u Babu Mayborn, u la ong ba kumba ha ka kam shi tnga ka ju don ka jingïadom ïamai ka long ruh kumjuh ïa ki nonghikai bad kumba ka lok mynthi ka ap kmang ïa la u lok ba un wanphai ïing ka long thik ruh ka jingïadei jong ki nonghikai bad ka sorkar.
“Ki Lower Catagories Employes, kynthup ia ki line man, jugali, ES, JE asst bad kiwei ki trei ha ka jingkhia kaba jur namar ka jingduna ki nongtrei ha kaba ka management ka la shu pynkhein ia ki kyndon jong ki Factory bad Labour Act ha kaba ka jingjia ka ba sngewsih ka ju jia ka long, namar ba la khia eh ka kam"u la ong.
Hynrei dei ban phikir bha bad ban peit ba ka dor jong ka jingtei kam dei ban kiew na ka por sha ka por namar ha kaba kut, yn hap ban sei na ka pla jong ki paidbah ban pyndap ïa ka pisa.
New Delhi: Ka elekshon MLA ha Assam, kan long ha ki lai bynta.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang jong ki Rangbah Kur Khasi (organised Khasi clan) kiba hap hapoh ka jingpeit bad ka jingkhmih jong ka, ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2018 ha ka conference hall ka ophisar ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“Lada ngam bakla dang ha kine hi ki por ba ka jyllei ka mobai ba wat ki khynnah ba dang rit rta ruh ki la bat ha kti ia kane ka kor kren remdor.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 20 tarik ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 1:30 nohphai sngi.
(Lada don ka VPP ha Garo Hills ki kam bamsap kin nym don satia).
Shillong, 24 Lber:Ka HSPDP Mawkyr-wat area ka kwah ban pynshai paidbah ba ka khubor kaba la mih ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba ong “U Bah E.K.Raswai u kyrtong ka HSPDP na Mawkyrwat ha u 2018" ka long kaba bakla bad ka bym don jingshisha eiei.
La khmih lynti ba ka durmot ba nyngkong yn pyndep noh hapoh ka lai bnai.
Shillong, 8 Risaw:Ki Sengbhalang ha ri Lum Garo ki la pynbna lai sngi kum ka sngi iam briew kata naduh ka 10 tarik haduh ka 12 tarik mynta u bnai kaba ki la ong ha ka ktien Garo ka ‘Kalimani Salrang’ bad ki la shim ruh ia ka rai ba kin ym leit ban ia shim bynta ha ka elekshon jied MDC ka GHADC kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingiohlad ki bar jylla ki bym dei riewlum ban ia shim bynta ha katei ka elekshon.
Katkum ka jingnang ban shet bad ki kyndon ba la buh la jied 5 ngut ki nongjop na kawei ka shnong.
Nga kyrpat ia i sir shulai ba in wan rah pisa shwa naka bynta ki nongtrei 108 ba kin bteng biang iaka kam,Lada pyntrei kam ia ka CAB ha India hato Ka north east kan lait, haba kumta imat Ka north east kam dei shuh ha India, ba kumne kein sa tyngkhuh ynda la pyntrei kam sa kynnoh hana bom ler ki officer.
Na ka liang u Myntri u wer ïa ki Sordar bad ki paidbah kat kiba lait ban ïadon lang ha kane ka jingbuh syntiew ha Mairang.
Ha kaba ïa dei bad u kyrtong jong ka BJP na ka Ranikor Constituency uba dei ruh u myntri jong ka tnad surok ha ki snem kiba la dep, u Martin M.Danggo, na ka liang u Nitin Gadkari u la pynpaw ba une u long shisha u nongïalam ha kaba ma u lem bad u Danggo ki la ïoh ban ïatai ha ki snem kiba la dep halor kumno ban wanrah ki surok kiba bha ha kane ka dong ka thaiñ.
Nongpoh: Kumba la ju leh manla u snem, ba ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka ju pynlong ia ka jingiakynduh kaba shisien shisnem, kumta hynnin ka sngi, ki nongialam ka AMKA, ki la lah ban pynlong biang ia ka 47th Annual Conference, ia kaba ki la pynlong ha shnong Umsaliang, kaba dei kawei na ki shnong Nongkyndong bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Ka khubor ka la iathuh ba hynnin ka sngi, katba u dang king ia ka lieng kynda ha ryngkat 5 ngut ki samla Naga kiba wan shangkai sha katei ka shnong, kyndit la wan ka umsaw bad ka la pynkylla ia ka lieng ha kaba baroh ki la hap shapoh um.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba la mang haduh 344 klur tyngka na ka bynta ban ïada ïa ki ar tylli ki tyllong um ba kongsan tam jong ar tylli ki kwah, kata ka wah Umïew ha East Khasi Hills bad ka wah Ganol kaba don ha rilum Garo.
Ki dkhot ka KSU kiba dang jurip ia ka surok German Teknoloji ha ka jaka shuwa ban poi sha ka shnong Laitryngud: Rupang.
Namar u Blei u khlem phah ia ngi ba ngin aitika shwa ia lade…ha waiñ store ki briew ki leit man ka sngi kim juh kylli ia ka tika,khnang ban jet lut ka pyrthai.
Shillong: Ka JSU ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang haba ka ioh sngew ba u wei na ki dkhot jong ka KSU u lah iap ei ha ki kti ki mynder ha ka shnong Ichamati myn hynnin ka sngi.
Nangta ka jingiaseng ka sohra Presbytery kan long hangne ha Balang Nongshken hapoh u bnai February, 2019.
Shillong: Ka Jaintia youth federation Lakadong ummat-unit (JYF-LU ), hadien ba ka la ioh ia ka jing ujor na ki paitbah ba don ki briew ba shim kabu ban wan thied kiad na poh Shnong kam banse ban shim ia ka sienjam kaba tyngeh bad maham ruh ba lada lap ia ki nong die kiad beain bad ia ki nong wan thied kiad beain sha poh Shnong ha kum ka ne ka por ba dang don ka Lock down ban ia da na ka jing saphriang ka jing pang Covid-19 kan pynshitom ia ki da ka ba tyngeh bad ban aiti ruh ia ki sha ki bor jong ka ain.
“Katkum ka AD Rules, kumba la pynbna da u Chairman (hapoh ka Iingdorbar) ba kan don ka jingthep kyrteng na ka bynta shuki Chief Executive Member ngi ladep ban thep kyrteng, kawei ka thup la tyrwa da u Bah Bajop Pyngrope bad la kyrshan da u Bah Carnes Sohshang katba kawei pat ka thup kyrteng la tyrwa ïa ka kyrteng jong nga kum u Chief Executive Member ba thymmai da u Bah Batskhem Ryntathiang bad la kyrshan da u Bah Fantin Joseph Lakadong," la ïathuh u Bah Pynïaid.
Nongpoh, 21 Naitung:Ka jingshah thngan ba la pynlong da ka HANM, Women Wing, Sengkmie lem bad ki paidbah jong ki 25 shnong ka thain Umtyrnga khappud ka Meghalaya bad Assam, kiba la pynlong ia katei ka jingshah thngan kum ka jingiakhih paidbah ban dawa na ka sorkar ban shna ia ka surok kaba don ia ka jingjngai kaba tang 5 km ei ei, kata naduh 13mer, Byrnihat ban pyniasoh sha ka Shnong Umtyrnga, ki la wan ban urlong mynta, ha kaba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka la mang pisa ban shna noh ia katei ka surok kaba la dawa da ki paidbah ka thain khappud.
“Ka don ka jingbym biang ha ka jinglong Nongïalam bad ka lah ban don ruh ka kam bamsap harieh namar kim lah satia ban ithuh ïa ka jaka ban pynlong jaka theh ñiut" ong u ma Vincent haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Une u rangbah u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba don kam ban duwai na bynta ia lade ha kane ka elekshon ban wan, namar ki jied ia lade ym iano iano.
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawsynram Block ka Mawlongbna SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongtrai SC da 4 la 0.
“Ngim kwah ba katei ka company kan ai tang ka bai dawai hynrei kum ka seng ka dawa naka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynduh syndon ïaka lisen jong katei ka company namar ka jingshah ktah ka ju jia beit man ka por ha kaba bun ki paidbah nongshong shnong ki ju ud ki ju nam naki jingsma bad ki jaboh kiba mih na ki Karkhana kiba don ha Byrnihat ha Ri Bhoi District" la ong u Bah Ban da kaba bynrap ruh ba ka jingdon katei ka karkhana ka long pynban ka jingtim ïaki paidbah kiba im jynjar bad sohsat ha katei ka thaiñ.
Kitei ki la ia poi kha ha u snem 2017 bad ha ka sien ba nyngkong, u iohi, ba ka tnga jongu, ka la lynniar tyngeh, haba ka iohi ia ka niang kalaw ha iing shetja bad katei ka la pyntieng ia baroh kiba don ha iing bad ka dei hadien kata, kam treh hi tdot ban leit rung biang ha katei ka kamra shetja.
Ka Sorkar Jylla mynta ka khot ia ki nongshong shnong ban duwai.
Ka jingkynnoh ki nongshong shnong ka Jaraiñ kadei ka jingkynnoh ka bym don nongrim, ong u Dolloi ka Elaka Amwi.
Ka lehniam Shoh Thyndai – ha ki shnong kiba kham jngai la sdang naduh mynta ka sngi bad kan iai bteng haduh ka step Palei shwa ban leit rah ia ki rong lane ki rot sha ka Pung Biar kyntang ha Tuber Kmai Shnong.
Kum kita ki rangbah ki la leh lyndet ïa la ka meikha lajong bad ka long jem rngiew bad kylla lieng ka riti kheiñkur kheiñkha ha ka imlang sahlang.
“Ngim shym la sam phom ban ai skhim ri khniang ia ki paidbah ha Ri Bhoi", la ong ka kong Lyngwa.
“La shem ba ki kot ki sla jong ki 9 ngut ki bar jylla kiba shah jied ki long ki ba duna haduh katta katta bad kiba i shan khmat ha kaba ïa dei bad ka jingshisha," bynrap biang ka kyrwoh.
“Ban khein sniew ïa ki Party kam long hynrei hap ban shim ba dei kum ki bus bad hap ïoh ki nongñiah kiba biang", u la ong da kaba bynrap ba mynta ka kynti hap ban ïa tylli bad kyntu ïa ki paidbah ban nym shah pynngop ha ka bor pisa kaba shu wan pynbieit ha ka por elekshon.
Shuh shuh u tei u heh ka MPCC u la ianujor ruh ia ka sorkar ba la ialam da ka Congress bad ka sorkar NDA jong u Modi, da kaba u la ong ba ka sorkar NDA kaba mynta ka ai ia ki paidbah, tang da ki jingkhang suda bad pynkordit ia u rit u ria; katei kajuh ka sorkar NDA ka la ong ba kan leh bha khamtam ia ki thain shatei lam hynrei mynta la 3 snem eiei ba kala synshar aiu ba ka la leh, ym don ei ei tang ki jingkhang suda.
Kane ka dei ka jingsngewkhia ha ki jingmut jingpyrkhat jong nga ban khot ia ka jingiatreilang khnang ban pynduna ia ki nongpang kiba ha ka Category ‘C’ bad ‘D’.
Shillong,9 Nohprah:Ka Dorbar Dong Tympang Iawmusiang ha ka Kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka Dong Tympang Iawmusiang Jowai ma A.Lywait ka la ong ba ka Executive Committee jong ka Dong Tympang Iawmusiang Jowai kaba la long ha kane 29 tarik u bnai ba la lah , ka Dorbar ka la rai ban ym pdiang ia ka  " Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 da kaba ong ba  katei ka Bill ka kren tang shaphang u trai iing nongaiwai bad ia u nongshongwai.
Ka KSU ka ong ba ka la ioh jingtip ba katei ka Bank ka la pynlong trei sop sop ha ka sngi Good Friday da kaba khang khyrdep ia ka dukan nabar, katba shapoh pat ka pynlong trei.
U la ong ruh ba ka seng ka la ïaid lyngba bun ki jingeh naduh ki sngi ba nyngkong, la ha ka jingpynrung kyrteng lane ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar, ka jingbym shah ki nonghikai ban ïakhun elekshon lane la ka dei ha ka bor pisa.
Katba ha Tripura khamtam ha North Tripura ha kaba ki Hindu ki la kiew haduh ka 73.20 % ym don kam N.R.C watla da ki Tribal ki la don sa tang 30 %.
"Ki don  pat ruh ki pastor kiba kwah banU nongkdew ia ka pop u dei u nongsait pop.
Hadien ba la dep ban pyni markhmat ïa ka jingtbit jong ki 106 ngut ki riewshemphang, haduh 31 tylli ki kyrteng la jied ban ka bynta ban wad bnïah shuh shuh bad kumtga 18 tylli ki khusnam la ai ha ka 19tarik Kyllalyngkot.
Ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne ngut ki nongsynshar, ka jingai huspai tang ia ki katto katne ki nongkhaїi heh saipan ne ki kynhun nongkhaїi ne “corporate", kata kaba ngi khot ka “crony capitalism" ka la pynkylla duk ia ki briew bad pynjot ia ka pyrthei-mariang.
Mar ia rung ma nga bad uta u samla, u Engineer u la kylli ia nga.
Kane ka lah ban long ka jingkren tang ha lyer.
Namar kumba long mynta ka jingtohkit ka dang ïaid beit shakhmat kumta kat kiba paw kyrteng ki pulit ki hap beit haba khot hajir ne ban leit rah sha police station ban tohkit bniah shuh shuh ïaki.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ki bor pynïaid skul kila plie ruh ïa u maw sah kyrteng bala pynsahnam ruh ïaki kyrteng ïaki nongïalam kiba la don bynta ban seng bad sdang ïa katei ka skul bala plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan.
Wat u National President ka NPP ïalade ruh um shngaiñ namarba ka jingjop jong u Kyrtong ka BJP u Bernard Marak na Tura Constituency ka la pynrah skhor ïa ka NPP ka bym poi pyrkhat ba shah riam thit ha u paidbah.
“Ka ai ruh ka kabu ïa ki samla jong ngi ba kin pynshisha ïa ka jingtbit bad ka jinglah jong ki.
Na ka liang jong u bah Surong haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba u la ioh ia katei ka hukum naduh ka janmiet jong ka sngi Nyngkong jong ka taiew bad ka jingap duty jong u ha ryngkat kiwei de ki ophisar na kiwei pat ki tnad ha katei ka surok ka long haduh kumba 12 kynta ei ei.
Na ka liang ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Sohra Division u la phah jingthoh sha ka M/s BAC Infiatech Private Limited kaba pyntrei ïa ka Greater Sohra WSS ha kaba ka jingmaramot ruh kan dei jong kane ka Company.
Ka Quality Management Systems Certification Scheme, ka Environmental Management Systems Certification Scheme bad ka Food Safety Management Systems Certification Scheme kidei kiba la ithuh da ka National Accreditation Board for Certification Bodies (NABCB) pyrshah ia ka kyndon ISO/IEC 17021.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang jong ki nonghikai KJSDTA ka la shim ia ka rai hynnei ban kyrshan ia ka rai jong ka JACATAM.Kiwei ki rai ba ka jingialang ka la rai ka long ruh ban dawa beit na ka sorkar ban shimti tang ia ka kam hikai, ym ia ki skul.
Shillong:Ka Sorkar Jylla kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha ka Jylla, ka la rai ban thied jaka haduh 50 acre ha Nongmahir, Ribhoi District bad ka jingpynlut kan long haduh T.10 klur.
Ki dkhot ka seng ki la ai ruh i jingiarap iba rit katba lah bad kan dang ai shuh bad ha ka juh ka por, ka buh ruh ka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un ai biang ia ka jingkoit jingkhiah ha utei u samla.
Ha ka sngi saitjain, ki don bun bah ki iing trep ba la shna ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, kiba la shah thang ingkhong lut plain bad katei ka jingjia ka dei ha ka jing ia kynad hapdeng ki nongshong shnong ka Lailapur jong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Vairengte, kaba don ha Kolasib District jong ka Mizoram.
Une u tyngshop wat lada ula jam sha ka rta kaba 70 snem pynban um pat shim la kwah ban sangeh ban ak phlim bad rai ba katba ka met ka phad ka dang ailad ia u un bteng beit ia kane ka kam.
Ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai, la plie da u Vice President ka SSA u bah K.S Kubah, ha kaba la don lang u Hony secretary u bah SS Rapthap, u Assistant Secretary bah DL Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka SSA.Ha ka jingialehkai ba sdang, ka Iaraplang Nongrum, ka la lah ba kanthep haduh 5 tylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 2mins,  10mins, 20mins, 73mins & 77mins bad sa shi kol la thep da ka Nisilia Majaw kaba la biang pura ia ki thei ialehkai jong ka Laitkor ba kin lah ban pynliem noh iaka Umpling SC.Ha ka jingialehkai kaba ar, ki thei ialehkiai ka PFR Academy, ki la lah ban pynliem da 16-0  ia ki  thei ialehkai jong ka Mawkriah West SC.Lashai ka sngi kaba ar, ki jingiakhun kin long hapdeng ka Lumparing SC vs Kharang SC haka por 2:30 Pm bud sa ka jingiakhun ka Mawlai SC vs Iasnohktilang FC haka por 4:15 PM.Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingiatrei lang bad ka Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, kala pynbna ia ka jingsdang biang ka Elite Pathway Training 2 nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 19tarik Jylliew ha JN Stadium, Polo Shillong.
U la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar ba kin ïashim bynta bad ba ki dei ruh ban sngewthuh ïa kaei kaba jia hapoh ka Ïing Dorbar.
Ha ka step kaba bud u la khie dang step phyrngab.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 29 tarik Nailur ha ka jylla, ki la don 101 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,476 ngut ha kaba ki pang ki la nang hiar kat nang iaid ki sngi.
Ka shnong Larnai kaba don hajan jong ka shnong Ummulong bad kaba jngai lehse kumba 10 KM na ka Surok Bah National Highway 44 ka dei kaba pawnam ha kane ka kam thaw khiew khyndew.
Phese,ka jingangnud bad jingkyrmen ki paidbah ka la kylla long pynban da khongpong hadien ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka la treikam mynta kumba saw snem tam ei ei.
U la kyntu ia kito kiba la wan iashim bynta ba kin trei na ka bynta ki jingthmu jong ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ban bud ia ki jingngeit jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India.
U Mark Zuckerberg, U CEO jong ka Facebook, u iathuh halor ka jingthmu jong ka  Silicon Valle, ban wad ia ka jingstad thymmai, ka ban tip ia ka jabieng jong u briew, ong U Zuckerberg, ha ka jingiakren bad u nonghikai jong ka Harvrard, U  Jonathan Zittrain.
U Myntri ka tnad u la pynshai ba ka jingpynmih ia ka jingbthah na ka liang jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District halor ban ai buskit 10,000 tyngka ia kiba la dep ai injek, baroh 2 sien, ka dei ka jingbthah na kane ka ophis ym na ka sorkar.
U Ma Sumer haba kren ula kyntu iaki nongialam ka Jowai Consumers Co-operative Store ban iatrei shitom shuh shuh ban pynkiew ia kane ka dukan katkum ka jingiaid ka por.
Une u Heh Ophisar ula bynrap ba ka Sorkar kala shim ruh ïa ka sienjam ban pynthikna ba baroh ki khynnah kiba hapdeng 15-18 snem kin ïoh injek noh khamtam ba ka Jylla kala sdang ban plie ïa ki skul.
Haba pynshai halor kane ka jingshah kynnoh, ki dkhot ka KHCF kynthup u secretary bah Allan West Kharkongor, ki la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi ia ka jingkren lymmuh u EM barim ka Arts and Culture u Bah Teinwel Dkhar ha iing dorbar ka Council ba dang shu kut shen kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ki Regional Committee ki la dep ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki bor sorkar ka Assm bad ka kam na bynta ban pynbeit ïa kane ruh ka la ïaid shakhmat," u la ong.
Kaei kaba don ha kti ngan leh noh mynta bad ngan ym ap haduh ban da shong kum u myntri lane haduh ban da wan da ka sorkar thymmai, kaei ba donkam ban bishar donkam ban lap ïa kita kiba pyndonkam bakla bad ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram".
Namarkata, u la kyntu ba kum ki khynnah skul ki ban shimkhia bha ïa kane ka bynta namar la shai la shisngi kin hap ban leit shong egsam ha ki jingïakhun bapher bapher, “ban thoh ka long kaba suk palat", hynrei ha ki interview pat kin peit pat haduh katno ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla ki long kiba khlaiñ bad ki dei ban nang ban ïatai nia bad pyrkhat palat ïa kaei ba ki paidbah ki ïohi namar ki paidbah mynta ki la kham stad.
Ka jingiakhun ha kane ka kynti ka long kaba beit para marwei hapdeng u khun jong u PA Sangma u Conrad K Sangma bad ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira na ka Congress.
Dei ha ka por, ba ki kali, ki sdang ban leit phai, bad ngi dang iaid dang kumba 500 metre, ngi iohi, ba ki don ki kali, kiba la shah thang" ula ong.
Ha ka ktien u Blei don ka jingsngew shngain don ka jingkyrmen, don ka jingshlur, ka jingkhlain bad ka jingkmen.
“Hynrei ki trai ki dei ki Khasi, namarkata ka Council kam lah ban leh ei ei haba ka jia kumne namar ba u bar jylla u ioh NOC na u Syiem ka Mylliem ban shong dukan,", la ong u Bah War.
Halor ka Congress ka Kong Ampareen ka la ong, ka resol jong ka East Khasi Hills ka la kylla, ha Jaiñtia Hills ka jingjied nongmihkhmat ka long hapdeng ka NPP bad UDP, ha Garo Hill ka NPP bad ka TMC hynrei ha Khasi Hills ka jingjah jong ka Congress ka la pharia bha.
“Bun ki bor shnong ki pyrshang ban weng noh ia ki aganwadi kiba la trei da kaba thmu ban thung da kiba thymmai “, la ong ka Kong Lyngdoh bad bynrap, ba ia kane ka kam, ym dei bat hung da ki bor shnong hynrei ki shu pynithuh bad ka shong ha ka ophis jong ka social welfare ban thung ia ki lyngba ki Child Development Programme Officer (CDPO).
Kine kiba iabit thymmai ki dei na EGH: 1, EJH: 4, EKH: 93, RBD: 8, SWKH: 1, WGH: 4, WJH: 3 bad WKH: 9.
Shillong, Jylliew 04: Ka Voice of the People Party ha ka sngi u Blei ka ai khublei ïa ki paidbah bad ki dkhot ka jaidbynriew kiba la ai jingkyrshan pura ïa ka jingdawa ban peit biang ïa ka Reservation Policy kaba la pynlong wat ïa ka sorkar ban pyndem ha ka jingdawa bad ban pyndem ha ka jingdawa ban thung da ka Expert Committee.
Bunsien ngi ïaleh ban kynjoh ïa kitei ki khlur ba phyrnai ha sahit bneng, hynrei kan kham bha lada ngi tam shuwa ïa ki mawria na ki pohjat jong ngi.
Haba kylli halor kane na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka tnad ka dang lum jingtip bad pan ïa ki kot ki sla halor kane.
I president Bjp in Da sngewthuh ia ka Sur u paitbah ha dien ka election.
Ha kane ka jingia-lang kaba la long ha Madan ka Umroi Jaiaw Pdeng, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah na ka thain Umroi, ki la wan ban iashim bynta da ka jingkmen hadien ba ki la ioh ia ka lad ban iamir jingmut bad u Lat ka jylla, na ka bynta ban dang pyniaid shaphrang ha ka ban pyntrei ia ki skim kiba ai jingmyntoi sha ki paidbah, khamtam eh ka skim MGNREGS, kaba dei kawei na ki skim ym tang ba ka pynkylla dur ia ki shnong ki thaw, hynrei ka long kawei na ki skim kaba ai kam ai jam sha ki paidbah nongshong shnong.
“Ka party ka la pdiang bad pynskhem ia ka kyrteng u bah Nehru Suting na Pynursla, uba la don lang ha ka jingialang, bad ia ka kyrteng u Bah Nujorki Sungoh uba dei u khun u MLA barim u Bah Mihsalan Suchiang bad ia u bah Mangkara Pathaw", la ong u Dr Jemino.
Ka Patna High Court ka la rai kumto, kan bha ba ka Sorkar Meghalaya kan pyrkhat bha ia kane ka kam.
Katkum ka jingpyntip ka Air Force la ong ba manla ka sngi kumba 300 kali ki nongjngohkai pyrthei ki wan tuid sha Lum Shyllong bad haba shin jingkheiñ ia ka jingbun briew pat ka long 1600 ngut ha ka shisngi.
Shuh shuh, u la iathuh ha ki nongialam ka KAS ba u Union Home Minister un sa wan biang sha Shillong lehse ha u bnai Lber mynta ka snem; bad ba ki nongialam ka KAS ki lah ban ia kynduh ia u ha kata ka por ban pynshai halor ka kyrdan ka ktien Khasi.
"Da kaba kynthah ruh ïa ka BJP kaba pynlong ïa ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingdon ki Iingmane ha Assam, u Gogoi u la ong, “ ka BJP kam ngeit ha ki nongrim jong ka niam.
U Naba u la ong ba namar ka jingbym don ki jaka kilanmet, bunsien ki nongialehkai kim ioh lad ha ka aiom slap bad kane ka la ktah haba dei ban ialehkai shabar.
Ka la don ka jingïatan tyllai bad shitom jingmut ban buh ïa ka Headquarter ka Sub –Division hynrei khatduh la rai bad buh noh ha Nongpoh hi.
Haba ïadei bad ki hynriew tylli ki jaka kiba la dep ban soi ïa ka soskular pynbeit pud ha u snem ba la dep, kine ki ar tylli ki Jylla ki la pyndep ïa ka jingpruid dak ïa u pud ha Hahim, bad kiwei ruh ki san tylli ki jaka yn sa pyndep noh ïa ka jingpruid laiñ ïa u pud u sam la kumno-kumno hapoh ka 31 tarik Nohprah, 2023.
Ka jingbai rung klas ha kane ka jylla ka long kaba rem bha bad bun na ki kolej haba ianujor bad kiwei ki jaka pule shabar.
Dang mynnin ka sngi,ngi iohi tiak ha ki lad pathai khubor ba U Deputy Speaker barim ka Lok Sabha, U Kariya Munda,uba long ruh uwei na ki heh ka BJP u la kren shai bad dawa ba kito ki riewlum(tribals) kiba la ioh ia ka kyrdan Schedule Tribes(ST) kim dei shuh ban ioh ki kabu bad jingmyntoi(benefits) ne kino kino ki jingmang kyrpang(reservation) lada ki la kylla sha ki niam Islam(muslim) ne Christian namar ki dei ki niam nongwei ha ri India kumba la pynduh ne pyntreikam lem ia ka Schedule Caste(SC) sha ki jaka ri thor ne ri Dkhar.
Na ka liang ka JSM Nartiang Circle bad ka Kur Pale ha kane ka sngi kila pynkup burom ïa uwei na ki rang ïalehkai u Santify Pale ha ryngkat ka jingdon lang ki dkhot ka WJDSA kaba la long ha Mookyndur hajan ka kilon ‘Welcome to Jaiñtia Hills’, shuh shuh utei u samla uba dei na ka shnong Moodop, Nartiang WJHD uba la ïoh khur haduh ar tylli ki takma ksiar kata haka jingïakop mareh 800 Meters bad 1500 Meters.
Ka jingpynkup burom mynta ka kynti ka dei ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023".
Lada khlem saiñdur thikna, khlem pep ka New Shillong kan shu kylla long sa tang kawei pat ka nongbah Shillong kaba la buh jingeh lut ïa baroh ha ki liang bapher-bapher.
U Mandal, u iathuh ba U Bah Kyndiah, ula long bunsien, u dkhot ka dorbar jylla, nangta, ula long U Lat ka Mizoram bad nangta, ula long u dkhot sha Lok Sabbha, ha kaba u la long ruh u myntri jong ka sorkar India.
Lada phi lah ban bud tang na kine ki jingai jingmut jongnga iaphi nga nud ban ong 90% phin lait naka jingshah hack Account ne shah Hack Internet Banking.
Shillong, Nailar 9 : Wat la don bun ki jingkynthoh, jingshah kawang ktieh da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP hynrei kumba ka paw hi ka dei pat tang kane ka sorkar kaba nud ban syndong kti ban pynbeit noh ïa u pud u sam uba la sah teng la 50 snem mynta, namar u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung u la ïathuh ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ne ka bynta kaba Ar jongka jingpynbeit pud kan sa long noh shen hadien ka jingrakhe ïa ka Sngi Laitluid ka ri India ka ba dei ka 15 tarik mynta u bnai.
Nalor kane, u la bynrap ba ka ‘Roster system’ kan ym treikam ha ka bhah leit pule, hynrei kan treikam beit tang ha ka bhah thung kam thung jam khnang ban ym pynkulmar ïa ki samla pule.
Ka jingbym don ka ain, ka la ailad ia ki MDC ban ryngkoh dieng kpet hadien ka elekshon", la ong u president ka KHNAM u Bah Pyndap borthiaw Saibon uban iakhun na Shella constituency ha kane ka jingbam smai.
Ka jingleit ontep kan ia I Kong Garnet kan long ha ka 5 Nailar 21 ha u Lum jingtep ka Balang Katholik 3 Mer.
U Additional Advocate General jong ka sorkar Meghalaya u Bah W H D Syngkon, u ba long u kongsan ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi ha kane ka sngi u la ong ba tang ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom u wanrah ia u soh u bathiangKaba pynkmen shuh shuh ha kane ka sngi ka long ba kine kiba pass baroh ki dei ki samla pule kiba la ieh ia ka jingpule jong ki la bun bun snem hynrei da ka jingkut jingmut kila pule biang bad mynta kila poi sha ka jingjop da kaba pass ia ka eksamin HSSLC.U Bah Syngkong u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia kane ka college kiba la trei shitom ban seng ia kane ka skul bad u kyntu ba ki dei ban pynlong ia kane ka jaka pule kum kawei na ki shlem kaba ia ryngkatdor bad kiwei ki jaka pule kiba don ha ka Ri India.
Kine ki nongialam sengbhalang kila pynpaw ba ki kloi ban iatreilang na ka bynta ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban pynsngewthuh paidbah ia ki adong adit COVID-19 sha ki paidbah.
Ka Seng ki nongot doh masi ka la pynpaw ba ka daw ba ka seng ka la shim ia katei ka rai ka dei namarba ka jingbym poi masi shuh na Bihar, UP bad na kiwei pat ki jylla hapoh ka iew die Masi kaba ha Khanapara, kum ta ki nongot doh masi ki hap ban shu shaniah beit tang na ki Masi ba na Assam, ka la rem dor palat.
La kylli balei ba la jied ia ka Pynthorbah kum ka jaka leit jngoh ka heh BJP, ka kong Pelcy ka la ong ba la jied ia katei ka jaka da ka ( Pelcy) ba la don kiba ithuh ithaw bad ka suk ka iaid ka ieng namarba ka por ka khyndiat palat, “Ka Madam kan sa wan biang ngin ia leit sha bun ki jaka" ka la ong.
Ha Assam na ki 27 tylli ki district,9 tylli la dap pura da ki poi ei khar Bangladesh bad na ki 126 tylli ki constituency 60 tylli la pura da ki khar Bangladesh.
La iathuh ba hynnin ka miet, ki la don 10 tylli ki bos, kiba la shah thang ne shah ther maw ha Satanur bad halor katei ka jingjia, ki pulit ki la bthah ia ki bos jong ka  Karnataka State Road Transport Corporation (KSRTC), ba kim dei satia ban iaid kamai mynta ka sngi.
Shnongpdeng Unit u president dei u Bringstar Lamin, vice president Pacify Syngkrem, secretary Skeba Lamin, assistant secretary Kiman Lymba, finance secretary Kenny Saka Lamin, publicity secretary Chesterfield Syngkrem, sport secretary Bansumar lang Lamin bad 10 ngut ki EC Member.
Kane ka JINGKYRDUH ia ka Um kaba la jia ha kane ka pyrthei ka pynkynmaw ia ngi shaphang KA JINGKYRDUH ia KA UM KABA IM jong U BLEI ha ka jingim jong ngi.
Ka la ong ba kan bha shibun ba ka sorkar kan lah ban ai pynbeit noh ia u pud u sam bad ai ia ka jylla ia ka map ba pura hynrei ka sorkar jylla kam dei ban  bret ia ka history namar ka dei ka history ka ba pynlong ia ngi kum ba ngi long mynta bad wat khein dewthala ia ka jingiateh soskular ia ki man shuwa man shuwa u ba la teh ia ka soskular naduh mynshuwa.
Peit ki nongtrei bylla kiba wan sha Meghalaya khlem ki kot ki sla.
Kumta tang namar ka jingduna jingtip yn shu shah shim kabu noh da kaba shah dain kuna kane kam sngewiahap, ha ka jingshisha la dei ban hikai pynban ia ki ba kin tip.
Une u Nongïalam ka HNYF ba la ngat ha along ki Pulit u dei u Bah Bless Dkhar, President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka East Khasi Hills District.
Hynrei la ioh jingtip ruh ba ha kane ka jingai injekshon, napdeng baroh ki district, dei tang ka East Khasi Hills kaba duna bha ka jingai injekshon jong ki khynnah, kaba la poi tang kumba 60 percent eiei.
Haba phai ha ka jingdon ki pung hapoh ka distrik ym lah ban ong ba baroh ki dei kiba ïoh jingïarap na ka Fisheries Department, hynrei ki don ki pung kiba la shna da ka jingbei pisa jong ka NABARD bad ba la pyntrei da sorkar lynba ka ka Soil Conservation, DRDA bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Nailur:U bah Hoping stone Lyngdoh MLA ka HSPDP na Nongstoiñ uba dei ruh u President Rangbah ka seng HSPDP mynta u don hapdeng ka jingshitom kaba jur bha bad u don hapoh ICU ha NEIGRHIMS Hospital.
U la ong ruhba u long u nongialam ba khraw naduh ba u dang long u samla pyle haduh ba un long u nongialam paidbah.
Haba shu khein pat bun ki briew kiba sah sha nongkyndong.
meghalaya.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ki dkhot ka seng Congress ki la kit ïa ki maw bad u shyiap ha ki trok rit ban pyndap ïa ki thliew ki syar kiba la pei hapdeng ka surok kaba la khoh na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ha ka jingiakren bad u Rupang kitei ki nongri masi khem dud, ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ha ka kam ri masi, ka dei tang haba ka pang ka shitom bad ka daw ka dei namar ba kim don ia u VFA uba hapoh shnong, hynrei ki hap ban ap ia u VFA ba  na Umlyngka.
Shillong, Risaw 12 : Ka jingïakob kieng lieng kaba la tip kum ka “Meghalaya Kayak Festival 2022’ kan sdang mynta ka sngi Palei ha wah Umtrew jong ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District ha kaba 11 ngut ki samla kin mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka jingïakop kieng lieng.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka Shnong ka la jied ruh kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u Chairman ba la jied ïa u Bah Balam Shadap, Secretary Shnong, D.M Swer, Assistant Secretary, George Jyrwa, Treasurer, K.L Nonglait, Finance Secretary, K.Marbaniang, Adviser, A.S Roy Malai bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot ka executive Committee.
Wat u Principal ruh u lyngngoh hynrei ka pynkmen ia u ba lada u dang iai minot kan pynpaw nam ia kata ka kolej.
Ka jingdheng kali, ka jubor bha, ha ka por mynstep bad haduh shiteng sngi bad hadien kata, ka la kham duna ha ka por mynsngi, katba mynta ka miet, ka la nang jubor biang ka dheng kali, kaba la ktah ia baroh ki kali kiba hiar bad kiba kiew ruh kumjuh.
U bah Rymbui u la bteng “Na ka liang ka Sorkar ka la pynlong ia ka exam MTET ha baroh kawei ka jylla bad ka jingjied ia kine ki nonghikai kiba la lah ban pass ia kane ka exam mynta ka la iaid shait shait.
Ha katei ka rynsan, la buh ïa ki jingkylli halor ki mat kiba ïadei bad ki lad treikam jong ki ïing kynshew pisa bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka ïoh ka kot kynthup ruh halor ka mat ba ïadei bad ka G20.
U la ong ba ka jingthep vote ka long kaba iaid beit lait noh tang ha ki katto katne ki jaka ba don ka jingthut.
