Hynrei, mynta ka sngi, la rai ban pynkylla noh ïa ka hukum kaba pyrkhing ban plie ïa ki dukan ha kine ki lai tylli ki jaka naduh ka por 11:30 baje mynmiet.
La dawa namarkata, ba ia kitei ki mat, ban pyndep ha shwa ka 26tarik Iaiong 2021 bad lada ka sorkar, kam lah ban shim ia ki rai halor kitei ki mat, kumta ki nongtrei ka MeECL, kin sdang da ki jing iakhih jongki ban pynbor ia ka sorkar, ba kan pyn trei kam ia kitei ki mat haneng.
Bad phin wad ia nga bad phin shem ia nga, lada phin wad ia nga da ka dohnud jong phi baroh" bad ym tang ba u sngew bad shah shkor ia nga ia phi hynrei ka ktien u Blei ka ong “Jerimaiah 33:3 ka ong ruh “lada ngi khot ia u Blei u Blei un sngew ia ngi bad un pyni ruh ha nga phi ia kiei kiei kiba khraw, bad kiba eh ia kiba ngim tip" ki don shibun bah kiei kiei kiba ngim tip bad ngim shemphang ha kane ka pyrthei hynrei hynrei lada ma nga ma phi ngin khot kyrpad ia u Blei jong ngi, ma u hi un pyni ha nga ha phi ia kiei kiei kiba khraw bad kiba eh kiba ngim tip.
Ka jingim jong u Bah HDR Lyngdoh ka dei tang ka jingïakhun ha ki kam saiñpyrthei.
Ïa kine ki takma ksiar la khur da ka Daphishisha Shadap (girl’s cadet kumite -53 Kg), Larisha Kurbah (girl’s junior kumite -59 Kg), Daphilahun Wahlang (girl’s cadet kumite +54 Kg), Damebanmerbha S.Blah (boys junior kumite – 50 Kg) bad ka Saralin Rynghang (women kumite – 50 Kg).
U Phum Lyngdoh (58) na Lawsohtun, ula khlad ha HG Robert Hospital, Shillong, nangta U Bhimsen Thangkhiew (79), na Lumpondeng, Umlyngka, ula khlad ha Super Care, Shillong, nangta U Paul L Syiemlieh (87), na Umsaitsniang, Umsning, ula khlad ha Woodland Hospital, Shillong bad ka Shem Dkhar (27) na Rngad, East Jaintia hills, ka la khlad ha Woodland WK Hospital, Jowai.
Don ruh kiba la phone kiba la kren bitar bha bad ki la byrngem khang tala noh ia kitei ki ATM.Shuh shuh la don kiba phone ba tang mar ia dap 3 baje ka SBI ha Pynursla ka la khang lut ia ki jingkhang bah jong ka bad kam pdiang shuh ia ki paidbah kiba wan hadien ka 3 baje, hynrei ki set noh shapoh ia kiba la wan dang kloi ban pyndep ia ki kam jong ki.
Haba pyndep ïa kane ka lehniam bret blei la ïalam da ki nongïalam ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee ba kynthup ïa u Kokon Baroi kum u President, u Babul Roi kum u Secretary ryngkat ki nongïalam niam ka niam Hindu na Nongpoh.
Ha ka shithi ba la phah u Bah George B Lyngdoh u la ai khublei ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Party kiba la long ki nongaijingmut bad ki nongkyrshan ha ki ba bun ki liang na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ka jylla.
Ula pynkynmaw ruh ba ka shnong Sohmynting ka don ïa ki jingthung kiba pawnam kiba mih na kane ka shnong kum ka Sohphlang bad u Sohlah Sohmynting bad ki soh kum u Salyngkiah kiba ki khot mynshuwa kum u Sohmynting.
Ha ka 4 STROKE NOVICE la rah da 1st Bakmenlang Dkhar (Rs 20,000), 2nd Prize Amit Baidya (Rs 10,000), 3rd Prize – Manas Pratim Rajbongshi (Rs 7,000).
Ha ka snem 1997 nga la leit ialam picnic ia ki khynnah skul Seinduli sha ka Umshit Jakrem.
La pynpaw ruh ba kane ka jingkhynra ka dei ruh naduh ki Permit, ki License, kiba ym deng helmet bad kiba ym deng Seat Belt namar bun ki Kali paidbah ki la pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
“Na ka bynta ka jingbha jong u paidbah bad ïa ngi ruh.
Namar ha ki ki tip tang shaphang uta u Messiah.
Shillong: Ka hukum, kaba la pynmih da U Arpit Upadhyaya, Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, kaba la thoh da ka phareng, ka bthah ba ki dukan, kiba die marbam kin plie hynriew sngi shi taiew, kaba dei naduh ka Sngi nyngkong, haduh ka sngi saitjain.
Dibrugarh: Ka jaka rep slasha ha Zaloni jong ka Dibrugarh, la khang noh shipor, hadien ba ki don 133ngut ki briew, kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, hynnin ka sngi.
Hadien ka jingshah kem ki 11 ngut ki dkhot ka seng NLCN ki pulit ki dang pynlong mynta ka jingkhynra kaba jur ha Khasi bad Jaintia Hills ban ïoh kem ïa kiwei ki dkhot khamtam kitei kiba la paw kyrteng ha katei ka register ba la ïoh ban kurup da ki pulit.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin ïai long kiba ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ki kam kiba bun ban pyndep kin long kiba seisoh bad kiba urlong bad ba ki paidbah ruh kin ïoh ki jingmyntoi.
U President jong ka Seng, u Bah Generous Warlarpih, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka jingshah dawa pisa jong ki dkhot ka long ka ba shyrkhei ha kat ba don ki khyrdop, bad lada ki ïohi lei ba kit ïa ki masi wat ki pulit ruh ki beh thong ia ki nongkhaïi.
U Bah Wandonbok u la iathuh ruh ba ka Association ka la rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia katei ka hukum kaba la ktah ia ka kamai kajih jong ki kali kamai.
Shillong, Nailur 19 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi ula kyntu ïa ka sorkar ban burom ïa I Kong Mavis Dunn Lyngdoh khnang ban pynsah kynmaw ïa kane ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla namar I dei I Longkmie ba nyngkong eh haka ri India baroh kawei ban shimti ïa ka kam Myntri Sorkar, da kaba shna ïa u mawmot uba shirynieng jongi ha kane ka nongbah Shillong.
Ka Khliehriat ka la dei ka Nongbah ka EJH bad kam dei shuh ka rukom ba ka Block kan don ha ka nongbah ka District ha Khliehriat, ngin leit biang ban ujor PIL sha ka iing Bishar ba don burom, la ong u ma Rymbai.
U la  ong ba mynshuwa ka Kyrdemkhla bad ka Diengkynthong ka la ujor ba kiba pyntrei maw ha katei ka jaka ki pyntuid khyndew sha phud wah, bad na ka liang jong u u la leit ban peit bad hadien kata u la ioh jubab na ki trai khyndew ba kin ym pyntuid shuh ia ki khyndew sha wah, hynrei kin shu kit noh ban bret sha kham pajih.
Hadien shiteng kynta u Koushik Rabha (33′) u la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Wasa.
Kata ka jingleh kput ban bom ban tied wat ïa ki kynthei ka long kaba bakla shikatdei.
Kine ki jinglum jingtip pat ki iarap kumno ban iada (prevention) bad ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumba ka long mynta,katei ka policy ka pynioh nong eh ia ki jaitbynriew Garo.
U don uwei u hymmen shynrang u Hugo, bad arngut ki hymen kynthei, ka Elma bad Liliana Cátia.
Hynrei to ngin shim ba kane ka la dei ka por ba kum ka jaidbynriew ngin leh ei ei noh bad sdang na ngi shi met shimet.
U Ma Coming one u la ong ba donkam ban burom ïa ka mei ramew kaba don sawdong sawkun jong ngi.
Kynmaw ban buh lypa ia ki jingbam bakongsan kum ki roti, biscuits ne kino kino ki jingbam ba rkhiang ne tyrkong bad kumjuh ki dawai.
Hynrei kaba ngi iohi ka long ba u Myntri Rangbah bad ki Myntri bad ki ophisar jong u kim ju leh eiei tangba ki shu iai sngap mynthi bad mynta ynda la poi u pud ba ki samla kiba ju bat khulom ki kieng atiar ki da rap jot ialade da kaba shu ong kum ha ka case u Fredrick, ba u Myntri Rangbah u ong, ba ka sorkar kan hap pynshisha shwa la u Vice President ka KSU u Frederick Kharmawphlang u la don ka jingiadei lypa naduh kham mynshwa bad ka seng lehnoh HNLC.Hashuwa ka jingiakhih na bynta ban dawa ILP ngi ladep iohi ia kiba bun ki jingiakhih kum ha ka ban dawa ban pynbeit ia u pud u sam, ka jingiakhih halor ka jingbun jong ki kam bamsap, ka jingiakhih haba iadei bad ka jingthung kam tuh da kaba pyndam da ki sia lieh ia ki mark sheet bad ban thung pat da ki briew ki bym dei ban ioh ia ka hok, ka jingiakhih jong ki samla iit kam ha ka DSC, ka jingiakhih jong ki samla kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kine ki jingiakhih ki kut haei, “ki kut tang ha ka jingshah lehbor ha ki briew ka sorkar da kaba ki shah shoh ne ki shah bom shah tied da ki lathi, ka jingshah set ha ki phatok, ka jingshah kynnoh ba kidei ki briew kiba donkti ban pynjot ia ki mar sorkar bad ter ter" pynkut ka kyrwoh na ka KHNAM.Shillong, 20 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u ba donkti ban pynkhyllem ia ka sorkar MPA ba ialam da ka UDP ha u snem 2009.
Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha Tura, Mawkyrwat, Shillong bad ha Jowai kaban sdang naduh ka 12 tarik Jymmang 2023.
Baroh shi katta ngim ju pynkhih wat tang khyndiat ruh u mawpud hynrei mynta pat u wan ong ba ngi la tuh jaka lut sha ki.
Kane ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis, ong ki Doktor, kadei kaba khamñiar ban ngat ki briew bad ka jia tang kumba 6.87 ngut na man ka shi million ngut ki briew.
U ai khublei ruh ia u ksiang jong ka sorkar India, uba dei ruh u Lat ka Nagaland, U RN Ravi, ki nongialam ka   NSCN (IM) & NNPG, namar ka jing iai shah bad trei shitom jongki.
Ka khana halor katei ka jingshah tuh ia katei ka trok Dumper, la ong ba ka la jia ha ka step 15 tarik, ha kaba ki runar ki la leit ban tuh na ka jaka kaba la pynieng ha kawei ka Petrol Pump kaba don ha Biharbari, Guwahati, ha kaba naduh katei ka por ba la shah tuh, u trai jong katei ka trok uba la tip kum u Dip Sharma, u la buh ia ka Ejahar ha Basistha Police Station, Assam.
Ia kine ki khyrdop ki khot ha ka ktien phareng ki stomata.
Lah ban kdew ba u Winnerson u la iakhun teng ruh ia ka shuki Lamphang pyrshah ia u Dr Donkupar Roy hynrei u la shah rem.
" “Ha ki katto katne ki district, ngi lah ban sakhi ia ki jingma bad ngi la bthah ia ki bor pyniaid district ba ki dei ban long kiba peitngor bad ba kin long kiba la pynkhreh lypa," ong u Bah Tynsong.
ngi kwah ba kiei kiei kin long biang kumba ju long baroh shikatta" ula bynrap.
U Digvijay Patil u la kamai bun ron tam na ka bynta ka Maharashtra ha kaba u la ïoh haduh 239 ron na ki 139 bol.
Ha ka jingshim bishar mynta ka sngi ha ka ïingbishar u Additional District and Session Judge, ki nongïalam jong ka Seng kynthup ïa u Bah Donbok Dkhar bad kiwei kiwei ki la leit ban synran lang sha katei ka jingbishar kaba la neh haduh ka por janmiet.
Ka Uniform Civil Code ka ai jingmyntoi ia kiba bun hapoh ka Ri.
JOWAI: U Awhai Andrew Shullai, Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka por kala dei eh ban pynduna noh ïaki nongtrei jong ka konsil sha ka 1000 ngut bad pyndam noh iaka jingthungkam thymmai ban pynduna ïaka jinglut jingsep ka konsil khnang ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaki kam ka konsil kaba don mynta haka jinghiran ka iarong tyngka.
“kito kiba wan rung sha kane ka jylla khlem ka permit yn khein kum kiba rung beain", la ong u Bah Blah.
Ban batai ia ka nusip jong ka lashai te,ka eh bha.
Ïa kane ka jingïamareh “Northeast Half Marathon" yn pynïaid da ka Northeast Frontier Railway ha ryngkat bad ka Innovations India ha kylleng sawdong ki jaka ba itynnad jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Harum kilong ki sienjam ba la mynjur ba ïadei bad ka bha ka miat jong ki agent LIC bad ki nongtrei:Ka jingkyntiew ïa u pud jong ka gratuity na ka T.3 lak sha ka T.5 lak na ka bynta ki agnent LIC.Kan wanrah ka jingbha ha ka rukom treikam bad ki jingmyntoi ïa ki agent LIC.Ka jinglah ban thung biang ïa ki agent kiba lah ban ïoh ïa ka renewal commission, ka ban wanrah ka jingshngaiñ shuh shuh ïa ki ha ki kam pisa.
Ha kane ka sngi la don lang u Chairman ka Society for Environment Protection and Sustainable Development u WN Dkhar, u Secretary u Simon Dhar ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot nongkitkam ka HITO Khliehtyrshi.
Ka District Administration East Jaintia Hills District ka la pynmih iaka hukum bad la pyntip sha baroh ki Waheh shnong ban pyntip paidbah ba la pynbna ‘Containment Area’ ne ki jaka ba ma ia kine ki 6 (hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh bad kitei kiba ioh iaka jingpang.
Kitei ki baroh saw ngut, ki la ioh da ka result, kaba long negative.
Ha kane ka proseshon bah, la pynlong hadien arsnem bad ka la dei ha ka sien ba nyngkong ba u Lyngdoh Sad Victor Lyngdoh un ïoh ban shim bynta kum u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong.
Kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïapait ïapra jong ka Liang Pyrshah.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar ka tip bha ia ki jingeh jong ki trai kotkhubor ha ka Jylla, kiba kynthup ia ka jingsahkut ki advertisement bill, ki skhim iarap ia ki nongthoh khubor, ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, ka bai tymmen jong ki kotkhubor, kumba la kynthoh da U Lat ha ka jingkren jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kajuh ka por, ki la pynsngew ia ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain kaba la mih ha ka thain Garo hills, ha kaba ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba har rukom.
(1)Ki 7 tylli ki jingkren: (i) Haba ia u Jisu la sdien halor ka diengphna, ka Mari ka kmie jong u ka la ïam.
La pyntip ïa ki ba haduh mynta, kane ka kynhun ka la ïalam lynti ïa palat 550 tylli ki startup bad ka la pynkylla ïa ka jingim jong ki briew da kaba plié lad kamai kajih.
Shuh shuh ruh ka Lucy Bronze  bad Alex Greenwood ki long napdeng ki 23ngut ki thei ialehkai ia kaba lah pynbnalang ia ka kyrteng jong ki mynta haka thup bad ha kaba ki la pynkhreh ruh na ka bynta ban shimbynta ha ka sien kaba lai jong katei ka lympung ialehkai ka ban wan.
Haba la kylli pat, la ka KJPA, ka la mynjur ne em ban plie noh ia ki iingmane ha U Risaw, kumba la ai jingmut, da ka sorkar Jylla, U Pastor, ula ong “Ngam lah ban ong eiei, hap iakren ia kata".
U Conrad ula aiti ruh ïa ka shithi ïehnohkam kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat.
Ka Sein Raij Tuber ka la pynlong ia kane ka shad lehkmen ha Biar, Tuberkmai Shnong katba ka Sein Raij Jowai pat ka la pynkut ia kane ka tamasa ha ‘Thaw Shad Sukra, Iawmusiang, Jowai.
Ki la dawa ba ka tnad kam ain bad kumjuh ka tnad  district council affairs ki dei ban pule bniah bad bishar bha ia kane ka Bill, bad ban pan jingmut shwa na ki paidbah.
U la ong ruh ba kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh u Dr Mukul, u la dei ban ai ka kaiphot halor ka jinglap jong u khnang ban lah ban leh eiei, halor kane ka bynta, hynrei ban shu kynnoh beit, kam long namar ba ka jingjurip jong u ka dang iaid shait shi shait bad dei ban ai lad ba kane ka jingjurip jong u ba kan iaid shait shait bad na ka liang ka sorkar kan ap bad pdiang ia ka kaiphot kaba u Mukul Sangma un phah.
U ma O.R Challam kum u kongsan haba ai jingkren ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti jong ka Seiñ Raij Jowai ha kine ki snem ba la leit, kata ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïoh pynshna ïa kane ka jaka kaba biang na ka bynta ka lehñiam kñia pyrthat bad kala urlong mynta ka sngi kaba la pyndap ka jingkmen kaba khraw ïa ka Seiñraij hi baroh kawei.
Utei u pulit, u dawa pisa na katei ka kali Meghalaya, wat haba ki la pynbiang lut ia ki kot kali kiba u donkam bad kumta la hap ban siew ia katei ka pisa bad hadien kata, la pynmih ha ki social media, da uwei U bah Pahara Tron, uba na Shillong.
Te balei keiñ ngi dang ia kyrsum sah ha ka kyrteng jaiñtia kaba la khot sien da ki poiwir tang naka daw ban phiah bad wanrah jingiapher ha ka Jaitbynriew jong ngi?Ha ki kot pule ba pher bapher bad haba wad ruh na ka thup  jong ki jaitbynriew ka pyrthei ba la lum thup da ka UNESCO la shem ba u Jaintia bad u Khasi u don la u jong.
Ka KSU ka la aiti ruh ha u myntri ia ka dorkhas kaba kynthup 17 tylli ki mat kiba iadei bad ka jingpynbha ia ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang u Myntri ka tnad PHE ka sorkar Jylla, u Marcuise N Marak pat u la ong ba ka tnad ka buh thong ban kynjoh haduh 5lak tylli ki longïing ka jingpynpoi umbam ha u Nohprah mynta u snem.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Babu P.Wanniang i /c Principal ka skul ha ryngkat ki nonghikai.
Shuh shuh la ïathuh ba ka jingshna ïa ki 5 lak tylli ki ïing yn sa lah ban pyndep ha ki 45 sngi katba 8.6 lak tylli na ki ki dang don hapoh ka jingshna.
U Principal ka Jaintia Eastern College haba kren u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki briew kiba stad ban pdiang ia kito kiba wan na bar ym ban kren da ki ktien kiba khor lane ki ktien kiba pynmong ia ki bad u la kyntu khamta ia ki samla shnong ba kin long ki samla kiba kloi ban iarap bad ban iada ia ki nong kino kino ki jingeh.
U Ioh – i Dhar (42’, 70’) marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Mukhla Evergreen ban khur iaka namjop.
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng ka la lap haduh palat 100 ngut ki bar jylla ki bym don satia ïa ka Work Permit lane kino kino ki kot syrnot jingpynshisha, bad la ïoh ban khang ruh kumba santylli ki dukan bym don ka ka Trading License.
Haba ia kheinlang bad ka ba mih na kine ki saw sngi kata naduh ka 19 haduh 22 mynta u bnai ka la poi haduh T.1,56,300 tyngka.
Shillong, ïaïong :Ka Army Public School (APS), Shillong HQ 101 Area ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 39 jong ka AWES (Army Welfare Education Society) Day hynne ka sngi.
Lada ngi pdiang kan long kum ka jingma hadien habud da kaba ailad ïa u VC ban ïaid lait ïa ki bor ka Council ha kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ka University" ong biang u Prof Kma.
Ki shnong kiba mih ban shna ia kane ka surok ki kynthup iaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Kyanmynsar, Iooksi Tongkiad, Iooksi Priang bad Iooksi Umdeinlin ha ryngkat ki shnong ba marjan kum ka shnong Umsalait ki la hiar ha ryngkat ki mohkhiew ki lyngkha ki ban maramot ia kane u surok.
La ong ba kitei ki briew ki la wan da ka thuk thuk pulsar, ha kaba ki la rung jubor beit ha kamra ba lum pisa da ka ba shu kynjat ia ka jingkhang bad ki la pynap beit da ka suloi AK 47 bad kawei ka suloi rit ki la phah pyni beit iaka jaka buh pisa bad lum lut iaki pisa baroh katba don haka jaka buh bad knieh ruh na ka kti jong ki nongtrei kiba theh umphniang bad phet bak sha ki lain sonapur mar ia dep lute.
“Dang ha u 2020, ki mynder Bengali ki la pynïap dusmon ïa u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ïa baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Bad haba ia kren bad u Doctor In charge jong kane ka PHC u Dr H.Synmon ba na ka liang jongu, u la pynpaw ba kum u Doctor ba dei peit ia kane ka PHC, u la ong ba kum ka PHC ki dei ban don la u jong u Transformer kum kiwei de ki PHC namar ba haduh mynta ka PHC mynta ka dang pyndonkam da u Transformer jong ka shnong Pdengshakap bad jong u ruh u la pyrshang ban ia kren bun bun sien sha ka Office bad u thoh ruh da shithi sha ka Office jong ka Health Department dang ha kine ki ar ne lai snem na ka bynta ban pynioh da la u jong u Transformer na ka bynta ka PHC bad na ka liang jong ka Office ruh naduh u snem 2014 ki ladep ban phah ia ka shithi sha ka MeCEL ha kaba ia dei ban pynbiang Transformer hynrei haduh mynta na ka liang ka MeCEL kam leh eiei ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Ka jingphohsniew jong ki 28 tylli ki shnong kiba don ha Nongstoin bad kiba marjan jong ka, ban ioh pahuh ka umbam umdih na ka Greater Nongstoin Urban Water Supply Scheme (GNUWSS), ka la Jan urlong artat, namar ka jingpyntrei ia kane ka Skhim ka dang sah sa tang kumba 25 ne 30 per cent.
Ka lynti ka dang don bad da kaba suk, don ka ain bishar kaba plie ia ka jingkhang.
U la ong ruh ba ki samla kim dei ban kut tang hangne hynrei kin nang ïai kiew shaphrang ha ki wei pat ki bynta ha ki kam ïalehkai lada ki sngewthuh ba ki don ïa kata ka  sap kim dei ban shongthait hynrei  ki dei ban trei shitom khnang ba kata ka kam kan lah ban ai jing myntoi ïa ki.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba dei ban buh da u Toll Free Number, khnang ba lada don kino kino ki jinglap ha ki shnong, ki briew ki lah ban pyntip wut wut sha ki pulit, khnang ban don ka jingïatreilang ban ïohkem ïa kine ki briew kiba pyndonkam ne khaïi ïa une u jingdih uba sniew.
Une u soitan ha la ka jingpyrshang ka jingialeh pyrshah, um ngeit ba u Blei un beh ia u, ka jingduhnong kan long kaba khraw lada beh ia u bad ia ki angel kiba bud ia u.
Shuh shuh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u ba la ong ba ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) yn sa lah ban weng noh na ka jylla ha ki 3 ne 4 snem ki ban sa wan, na ka liang u Liezietus u la ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla Nagaland mynta ka la sdang ban bha bad ha ki 6 snem kiba la leit noh kim shym la don satia kino kino ki jingjia kiba la wanrah ïa ka jingsynjor ha ka shong suk shong saiñ jong ka jylla.
Nangta la pyrshang sa ban wanrah beit tang kawei ka ktien kren bad bud sa kata ka One Nation, One Election lane ka rynsan kaba pynksan ba dei ban don tang kawei ka elekshon ka dorbar bah parliament lang bad ki jylla, khnang ban duna jinglut.
Shillong, Nailar, 13: Ka rakhe ainam da ka khusnam na ka bynta ka thohdur ba la tip kum ka Crystal Gayle Memorial Award 2022 la pynlong ha paki dulan jong u Lat ka jylla.
Ka PHC Umkiang, ka dei kawei na ki PHC ba bun ki nongkha khun hapoh ka thain Narpuh, naduh Hingaria Huroi shaduh Ratacherra.
Khnang ban khring ia ki nongbei tyngka ba thymmai ha ki kam shna ne pynmih tiar bad ban kyntiew ia ka kam ‘Make-in-India’ jong ka sorkar, la bsuh sa kawei ka kyndon ba thymmai ha ka Income-tax Act naduh u snem mang tyngka 2019-20 kaba ailad ia kino kino ki kompani ba thymmai jong ka ri kiba pyniasohlang ha lane hadien ka 1 tarik Risaw 2019 da kaba bei tyngka thymmai ha ki kam shna ne pynmih tiar, kin ioh ka lad ban siew income tax ha ka dor 15%.
Ban ïada ïalade kam mut ban pyndonkam kuli, pyndonkam waitlam hynrei da kaba sei ki buit ki bor ban khang lad ïa kiwei ban knieh ïa ki kam ki jam.
Jowai Lyber 30.
Ka la ong ruh ba ka jingpynlut baroh na ka bynta ban thung ia kitei ki dieng lapynlut hi na ka pla tyngka jong ka District council bad ki ophisar kiba la phah ban peit ia katei ka kam ruh ki dei kiba la dep ban pyntbit.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la iathuh ba shuwa ba ka kong Bina kan shah shoh ha kitei ki samla, ki la kynroi teng ruh ia ka kumba saw sien, hynrei kam shym la don kano kano ka jingiaktah kti, dei tang mynta ka sngi ba ki la shoh ia ka haduh ba kan ym lah khie shuh.
Shuh shuh u la ong ka Seng Kynthei Jaïaw-Langsning kala trei shibun ki kam naka bynta ka bha ka miat ki para nong shong shnong.
Sa kawei ka sap kyrpang kaba une u rangbah u don kam dei tang ba u lah ban oh shrong oh shrup ïa ki jingshna bapher bapher, hynrei u lah ruh ban shna ïa ki kynja jingtem bad ban tep da ki sur tynrai ryngkat ki sur tynrai kiba u pynlut por ha ka por kaba u sngewdon por ban phai sha ka kam rwai ne ka kam tep kam put tynrai.
"Nalorkata, u ïai ban ruh da kaba ong ba ka jingïakren haduh mynta halor katei bynta ka dang don hapdeng jong u bad ki nongkyrshan bad ruh bad ka NPP.La katta ruh u ong ba namar ka elekshon ka la jan kumta shen un sa lum noh ïa ka jingïalang bad ki nongïalam kiba hakhmat ban ïa kren sani noh.
