Mynta u snem ka phang pdeng jong ka Yoga Day ka long ‘Yoga for Vasudhaiva Kutumbakam’ kaba mut ka jinglong kawei ha ka pyrthei, kawei ka longing bad kawei na ka bynta ka lawei.
U la ïaroh ïa ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad ruh ki briew jong kane ka thain kiba la wanrah ïa kane ka jingkylla.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Elianby Tyngsong, u la ba halor katei ka jingsma, ki la dep ban pyntip sha ka shnong bad kumjuh ki la dep ban phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban leit eiei ne phah jurip ia ki Dhaba kiba don ha katei ka shnong, ha kaba kiba la mih kyrteng ki thup shah ujor ki kynthup ia ka Highway Dhaba-2 bad ka Sardarji Dhaba.
Ula ong ruh ba ka sorkar kam shym la pyntrei kam tang ia ki skhim ba la pynkhreh da ka sorkar barim.
“Ki paidbah mynta ki khih phaloh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad kulmar kumno ban jied ïa u nongmihkhmat bad ha kum kane ka por kiba bun ki briew ki wan shim kabu ïa ka jinglong khuid jong ki da kaba khring bad pah tang ban ïoh ïa ka hok jong kiwei," u la ong.
– Tang kita ki Kur longsyiem ki lah ban synshar ha la Hima.
Hadien katei ka jingjia, la pynmih paidbah ia ka dur jongu ha ka internet, ha kaba u thoh  “Ka kyrteng jongnga, ka dei U Adil bad nga la pyniasoh ialade bad ka  Jaish e Mohammad shisnem mynshwa.
U Bah John ula ai khublei bad kitbokm kitrwiang iaka Riiohlang halor ka jingjop jong ka haka jingim kum ka nongpyniaid iaka jingialehkai football haka ri bad shabar ri.
U myntri rangbah u phah ka jingsngewlem sha ki longing kiba la ngat ha katei ka apot na ka daw ka jingshah lynshop ha ka bor mariang.
Shillong: U Myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u James PK Sangma, u la ong ba ka jingwanrah jong ka party UDP, ia ka mat halor ka jingshah pynlip ding, ka long kaba dei, hynrei haba ki kynnoh ka dei ban long ia ka sorkar barim, ym ia u kum u myntri ka tnad bording.
Kane ka la paw ha ka jingbatai ka Ïingbishar kaba la ong ba wat la ka don ka hukum kaba pynmih ha ka 29 tarik Nailur, 2023, hynrei ka Sorkar Jylla ka ong ba ka lad ka dang don ban ïakren pynbeit bad ki mamla kiba donbynta ban pynbeit ki dei ban kham ïoh ka por.
Ka Hima Persia ym tang ba ka ai ka jinglaitluid, hynrei ka ai ruh ka jingiarap bad jingkyrshan ia ki Jiw ba kin tei pat ia ka Nongbah Jerusalem bad ia ka Hima baroh kawei.
Ka issue ILP bad Ktien Khasi bad Garo la dep mynjur(passed) da kane ka sorkar ha Assembly ban pynkmen bad pynshongshit ia ki paidbah bapli ha kito ki por, hynrei,kane ka mat ILP ka la sdang ban lip noh pynban bad ka mat ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra ka la pynkylla pynban sha ka ktien Hindi mynta.
“Ka long kaba sngewkhia ban iohi ba wat hadien ba naka liang u DC ula dep pyntip sha ki bor sorkar ka Assam ruh, hynrei mynta ka sngi katba ki paidbah ki dang ia mih naka bynta ban maramot ia utei u surok, kynsan lah wan pynban ki pulit Assam kiba la pynsangeh jubor iaki paidbah kiba la mut ban maramot ia utei u surok," la ong u kyrwoh ka KSU.U Saikil Sumer general secretary KSU ula kyntu iaki bor sorkar ba kan sngewbha ban tuklar bad ban pynbeit noh mar mar ia kane ka kam khnang ba ki paidbah kin iohlad ban maramot iaka surok ban suk ka leit ka wan.
Kumta wat la ka jingsniew ka kham khring, hynrei ym dei ban ailad ïa ka bad dei ban tem ïa ka da ka jingbha.
Hynrei u ong ba ka daw ba kongsan hi ka dei ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna.
Ia kane ka kot lyngkdop la pyllait paidbah da u national president NPP bad Chief Minister ka sorkar Jylla Conrad K Sangma ha madan Polo Shillong haka sngi Palei.
New Delhi: U Randeep Guleria, director ka AIIMS,  mynta ka sngi, u maham ba kito kiba don ka jingpang covid kaba malu mala, kim dei ban kyrkieh ban leit phah test ia ka ct scan ia ka shadem, ha kaba ula ong, ba katei ka buh shibun ka jingsniew ban ia ka jingbha, khamtam ia kito ki bym don jingpang shadem satia.
“U briew uba stad u sngewthuh haba kum bakla lynti, u pynbeit ia ka jingbakla ym kum kiba biej kiba shisien la bakla, la bakla syndon baroh shi jingim", la ong u Dr Donkupar Roy.
Da kaba ïaroh ruh ïa u P.A Sangma kum u nongïalam ka jylla, u la duh noh ïa ar tylli ki kyrdan hadien ba u la u la khlad noh na kane ka pyrthei, kata ïa ka kyrdan President ka ri bad ruh u Myntri rangbah ka ri, kaba dei na ka daw ka jingdon ka jingïaleh politik hapoh ka party.
Kane ka tamasa kan don ïa shibun ki jingpyn byrngia naduh ki jingïakop bapher bapher ba kynthup ïa ki jingïakop thei bhabriew, ka jingïakop rwai choir, ïadro dur, ïakop rwai karaoke, ka ferris wheel bad kiwei kiwei.
Nalor kane, wat ki rukom treikam jong ki tnat rel bad ki bos ba dei khmih ia ka leit- ka wan jong ki paidbah ruh ki la thud lut.
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka HYC Permadan Unit ryngkat ka HYC Mawthadraishan Circle ki la lap hi da la de ïa ka jingsniew jong kane ka surok.
Da kane ka namjop ka Jarain kan mih madan ban aireng pyrshah iaka Amlarem haka qualifier-2 ban iaknieh rung sha ka final haka 14 tarik Nohprah haka 1 baje nohphaisngi.
Ha kine ki 14 snem ka AIPA ka la leit ban ia kynduh ia ki myllung bapher bapher jong ki ri ba kynthup ia ka USA, Malaysia, UK, Singapore, South Africa, China , Hongkong , Thailand, Srilanka, Turkey bad kiwei pat ki ri, ka ju leit ruh ban ia kynduh bad ban lum ban lang ia ki myllung ha kane ka ri kiba don ha ki jylla bapher bapher.
U heh ka PCC u la ong ba un sa sdang ban pynlong ïa ka Padayatra jong u ha ka kyrteng “Hath Se Hath Jodo Yatra" ka ban sdang na Jogulamba distrik naduh ka 9 tarik, Jymmang.
La pyntiansmai ia kitei ki KSU Mawlong Pyllun Unit hapoh ka Iing Dorbar Hall Mawlong, ka shnong kaba don ha ki thain Umden bad kaba la kham jan bad ka jylla Assam.
Ka HNLC ka don sa tang khyndiat ngut ki dkhot kiba rieh ha Bangladesh bad ki kam jongka, ruh ki shu long tang da kaba pynlait kyrwoh, bad thep ia ki jingthoh ha Social media", la ong u Lat ka jylla.
Ïa kane ruh ngan ïathuh lypa ba ngin leh ïa kaba dei," u la ong haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Saitsohpen.
Haba phai sha u Bhalang Shadap, ha ka welterweight 63.5-67 kg, u la iakhun pyrshah  ia u Parlad Singh uba na Punjab, uba don ia ka rynieng kaba jrong ban ia utei u rangiakura ka Jylla.
Nalor kata, u la ong ba lada u paidbah u mih ryntih, tang katto katne por ïa kane ka mat yn lah ban pynbeit, hynrei lada ka jingwan jong ki paidbah sha ka jingïakhih ka long kaba duna, na ka liang ka sorkar kan dang ïai pynslem na ka por sha ka por.
Ka free-kick kaba itynnad jong u Civility Khongmalai ha ka minit ïalehkai ba 41 ka la ïoh ban pynïakhaid biang da 2-2 kol.
U Abdus Saleh u la ioh 11823 vote, ka kyrtong ka Congress ka Hashina Yasmin Mondol kaba wan ba-ar ka la ioh 9897 vote , u kyrtong ka UDP u Ashahel D Shira uba wan balai u la ioh 7247 Vote, u kyrtong ka BJP u Kingstone B Marak u la ioh 333 Vote, kyrtong shimet Carla A Sangma 255 vote bad NOTA 174 vote.
Ha ka por ba bat ia katei ka kali private ba don ia u regn number AS 11 U 7010, ki don arngut ki nongkhaïi ia utei u kynja ki la phet.
Long ngi pynwit seh ia pha.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula khot ia u paidbah, ba un shim khia ia ka jingkhot pakhang shnong bad ba un bud pyrkhing ia ki jing batai jong ki bor pyniaid sorkar.
Haba phai pat ha ka long briew man briew, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ha kine ki sngi ka jinghiar dor jong ka jaidbynriew Khasi, ka la long shaba palat la ka long ha ka riam ka beit ka akor ka burom bad ka kheiñ kur kheiñ jait.
Kumta ka long shaphang kawei ka riewkhraw.
La bthah ia baroh kiba dang sahteng ki mukotduma jong ki ban leit mih ban pynkut noh ia ki kes jong ki.
Ka phlim ka pyni ia ka jing ia knieh bor jong ki nonglute kiba don ha kawei ka nongbah Waaji, hadien ka jingiap noh jong u nongialam jongki.
“Pleng ka khun jong nga ka long rangbah ha ka rukom kren lait noh ka kam poi phas" biria u kpa bad ka rkhie.
Ka seng ka kyrshan ruh ia ka prokram ba la pynbeit da ka KAS ha ka 22tarik Nailur 2018 bad la kyrpad ia baroh lang ban iashim bynta ha kane ka jingiaiaid paidbah da ka jingsngewkhia ia la ka jong ka ktien ka thylliej.
U ma Balen Thubru u la iathuh ba na ka liang utei u heh ka tnad u la ong ba ki briew jong u kiba la buh ki weighbridge bapher bapher kim lah ban shim pisa, hynrei la buh ia ki tang ba kin check ne jurip bad lada lap ia ki kam be-ain ki lah ban pynshitom ia ki katkum ka ain ym ban shu dain kuna be-ain khlem da ai ruh wat tang ia ka receipt.
La iathuh ba ki don ki myntri, kiba la bate, ba kin peit ia la ki jong ki jaka, kum ka nuksa ia U Ma Lahkmen Rymbui, uba peit ia ka Jaintia Hills lem bad ki paralok myntri bad ki MLA bad nangta sa U James K Sangma,  myntri sam bam, uba peit ia ka Garo Hills; hynrei ngim ju iohi, ba kitei kin kren eiei lane ba kin pyni ia ka jing iakhun ia ka jingpang corona ha ki thain jongki lane ba ka bit ka biang, ka jing pynkhreh ia ka bam ka dih, ka shong ka sah bad ter ter.
Na ka liang ka Crime Scene Unit bad FSL ki la ïadonlang bad ka Sector Officer, DSP, LO, Kong Joyti Wahlang (MPS) ban khmih bniah ïa katei ka jaka.
Ha kane ka jing iakynduh ka jong ki bad u Kiren ka long ha kaba ia dei bad ka jingeh bad shah ktah jong kiba bun ki paidbah jong ka Jylla ha kaba ia dei bad ka jingshah khang tih dewiong ha kine ki sngi da ka National Green Tribunal (NGT).
“Ha nga hi shimet ka nga ba ka MCCL ka la poi sha une u pud kumba ka long mynta namar kiba bun ki daw, bad ka jingtei pop ia u MLA ba mynta halor kane ka jinglong jingman ka long ka bym don nongrim namar lada dei ban kylli jingkylli bad lada dei ban tynrong ia ka jingkitkhlieh, ki dei ban kdew ia ki kti sha ki briew kiba la treikam ha ki kyrdan bapher bapher naduh u snem 2007 ter ter ha ka por ba ka jingtreikam jong ka karkhana kala sdang ban troin.
Ha ka por 12 baje nohsngi, kan don ka jingialang, ban iakren halor ka mat “Indian Parliament and Grass Root Level Institutions:Potential and Challenges – Stepping stone towards leadership" ha kaba yn shim mynta da U Jitender Singh, myntri DoNER, U Rameshwar Teli, myntri Food Processing Industries bad Ka Queen Oja, MP, Lok Sabbha.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 11ngut kiba la iap, na ki 14ngut kiba don ha katei ka liengsuin.
Ngi sngewdei ban ieh ka jingstad jong ka sorkar MDA 2.0 ban shim ïa ka rai kaba bha tam bad kaba dei.
Ha kine ki 60 snem ba la leit noh, ka TAFE ka la pynwandur ia ki hali ka rep ka riang jong ka dewbah India bad jong ka pyrthei da kaba iuhkjat ha ki 100 tylli ki ri ka pyrthei bad la lah ruh ban shna haduh 2.5 million tylli ki kali  tractor haduh mynta.
Shillong, Naiwieng 15 : U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) jongka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la ïathuh mynta ka Sngi Balang ba ka EC ka la bthah ïa ka Delimitation Committee (DC) ban ai kloi ïa ka kaiphod khnang ban ïoh shong bishar da ka EC.U la ïathuh “ Ka KHADC ka la ïoh pdiang bun ki aplikeshon bad la bthah ïa ka DC ba kan shong bishar halor kine ki aplikeshon bad ban ai kloi ïa ka kaiphod sha ka EC.Ka KHADC ka la thung ïa ka DC naduh ka 26 tarik Risaw 2023 ban bishar na ka bynta ban pynïaryngkat ïa ki jingeh jong ki Constituency.
Lada kam lah ban jop biang ne ioh MLA shuh  sa kumba ar(2) tylli ki state, ka Election Commission of India(ECI) kan sa pynhiar kyrdan(derecognise) biang ia kane ka party ha kine ki snem kiban wan.
Ngi la jied ia ki nong mihkhmat ba kin sngap bad kin sngew ia kajingkhia ka jing jynjar ka jong u ba bun u balang bad ba kine ki nongmihkhmat kin ia said bad thawia ki ain ha ki rynsan kiba dei ia kaba ki la shah jied" ong ka kyrwoh na U bah Richard Marwein,President, Mylliem Block Congress Committee.
U la kubur ba ka jingshalan tuh ia ki masi ka long ka kam kaba khia bha namar ba ka ktah ia ki paidbah hynrei kam dei pat ba ka jingkynnoh kan leit sha ka sorkar jylla.
Ka District Child Protection Officer, Jowai ruh ka la pyntip ba ki arngut ki khynnah ki dei na West Jaintia Hills District bad ma ki, ryngkat bad kiba haïing jong ki bad ka Additional Deputy Commissioner, Jowai, Kong R.D Kynjing, District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, Jowai ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang ba pynlong lyngba ka bor internet.
Ia ka Meghalaya Minerals Cess (Amendment) Bill 2020 ba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba u bah PT Sawkmie bad ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ki la wanrah ia ka jingpynkylla, hynrei ha dien ba la ioh ia ka jingpynshai na u myntri rangbah ka jylla ki la weng bad ia kane ka Bill la pdiang da ka ingdorbar.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda ia ka da u Bah Maldini Amkhloo uba dei u Secretary Shnong jong ka Lakadong Umlatdoh ha ka por 11baje mynstep ryngkat ka jingiadonlang u Waheh Shnong jong ka Umlyngsha u Bah Mewel Syrti bad ryngkatlang ki katto katne ki rangbah na ka shnong Lakadong Umlatdoh, bad ha ka jingiadon ki dkhot jong ka Club.
Kawei na ki digital literacy ka dei ka prokram “World on Wheels" (WoW), kaba don ïa ki bus ryngkat ki digital literacy lab ban ai ka e-education bad ki digital resource ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Lber : Ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka la pynmih sa kawei pat ka episode ba la ai kyrteng ka jingïadei hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun samla.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Director ka NEIGRIHMS u Prof (Dr) Nalin Mehta, u Senior Prof Animesh Mishra ka HoD Cardiology Department, u Prof.Manish Kapoor bad u Dr Amit Malvia.
Kane ka skim ka pynshlur ruh ïa ki nongshongshnong ba kin thung ïa ki dieng ki siej, ban pynneh pynsah ïa ki khlaw bad kiba lah ban shim ïa kane ka skim ki dei kito kiba don ïa ki khlaw kiba heh kumba 5 hecter sheneng bad lada don kito ki duna ïa kane ka 5 hecter ruh kam pher ha kaba ki lah ban wad paralok bad kito kiba don jaka khlaw kiba mar jan khnang ban pynpoi ïa ka jingheh ka jaka kumba 5 hecter na ka bynta ban ioh ïa kane ka lad jingiarap na ka sorkar, Kane ka skim ka ai jingiarap da ka song pisa kaba T.8000 hajar tyngka shi snem na ka bynta ka shi hecter ka jaka, ka ban kot haduh T 40000 hajar shi snem na ka bynta ka san hecter bad kane ka jing ai jingiarap kan long haduh san snem kynthih, nalor kane ki dang don shuh shuh ki lad jingiarap kiba lah ban ioh ki jingtip kiba kham bniah na ka tnat treikam jong ka Basin Khliehriat.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban ai ia ka ripod ia ka jingdon ki jaka kha khyllung ha ki Civil Hospital kiba don ha kane ka jylla kumjuh ki Community Health Centre (CHC) bad PHC.Katba u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang uba dei u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba ka jingkha khyllung jong ki longkmie ha ing ka dei ka dawbahka jingiap jong I khyllung ha ka por ba dang kha bad ka jingiap ki khyllung ha ka por ba dang kha ka la nangkiew bha mynta, u la ong.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka Executive Committee (EC) ka KHADC ha ka jingialang jong ka kaba la long myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai  ba kino kino ki kynthei kiba ioh lok da ki bar jylla ki hap ban shim syndon noh da ka jait u lok jong ki kumjuh ruh ki khun ki kti jong ki, ki dei ban ai da ka jait u kpa jong ki khnang ba kan ym mih kano kano ka jingiatyngkhuh hadien habud, naba lada kin ai jait Khasi ki khun jong ki pat kin ia shong bad ki Khasi kin kylla Khasi biang.
To ngin pyrshang ban im bad ban ieit ïa ki nongshun jongngi kata katkum na ka ktien u blei.
Kan long ka jingsarong kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka samla Darilin Tang kaba dei na ka shnong Iooksi, Jaintia Hills, kaba dei ruh ka Research Scholar na ka department of Management, NEHU, Tura Campus ka la shah jied ha ka Tnat Youth Affairs ka Sorkar India ban leit iashim bynta ha ka prokram Japan- East Asia Network of Exchange for Student and Youth (JENESYS) 2023, ka ban long ha Japan.
Kumjuh ruh u la ong ruh ba kaba kham pynsngewsih ïa ki paitbah pat ka long ba wat la ka bording ka lip man ka kynta, hynrei ka bai thang bording pat ka kiew man la u bnai bad lada ym leit siew tang shi bnai ruh, ka MeECL ka ong ba dei ban leit ot noh.
Kumta ha ka step jong ka Sngi Palei kaba dei ka 5 tarik Risaw, ki bahaïing ki la rah ïa ka met jong u Wanboklang na ïing sah na Traw bad poi haduh 7:30 mynstep sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem.
Na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ngi phah ia ka kyrwoh jong ngi shaphi ki nongthoh khubor ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri kampohïing, jong ka sorkar Meghalaya u bah Lakmen Rymbui, kaba la mih ha u kot khubor Peitngor ha ka 12/08/2021, kaba u ong ba ka sorkar India kam pdiang ia ka Instrument of Accession (IOA).
Saw ngut ki briew kynthup ia uwei uba la shah kynnoh donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha u snem 2021 hapoh Khliehriat Police Reserve ki la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka kam dawa pisa jubor lyngba ka phone.
U Rangbah shnong, u ma Lakiang u la ong ba kane ka pisa kadei kaba la synniang da ki paidbah nongshong shnong namar ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona Virus.
Lyngba kane ka jingjop la Jaraiñ FC kala buh jaka ïalade ha ka phinal jong kane ka lympung.
“Ka Congress mynshwa bad kaba mynta kam iadei shuh bad dei halor ka nongrim ba la pynlong ia nga ban rai rangbah ban mih noh", la ong u Bah Khan.
Hadien ba ka BCCI ka la ithuh ïa ka Meghalaya Cricket Association (MCA), kane ka la long kum ka lynti bad ka jingkieng na ka bynta ki rang ïalehklai jong ka jylla, khamtam haba la ïoh ïa ka jingithuh ba pura, ba ka kynhun ki rang ïalehkai jong ka jylla ba kin da rung ruh shi syndon ha katta ka thup ïalehkai ba kham shalor ne ka elite group.
Napdeng kine, I Jasmine Lamare na ka skul Little Angle Higher Secretary school I lah ioh ia ka kyrdan ba 3 ha kane ka jngialehkai.
Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang kala kyntu ia baroh ki nongdie jingdie bad ki dukan ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka bor synshar district West Jaintia Hills bad kala khublei ia u Deputy Commissioner uba la shimkhia ban pynïoh jaka kyrpang na bynta ki nongshong die madan kiba ju die ha lynti iaid kjat paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka 12 Dolloi FT kala lah ban pynliem da 1-0 ïa ka Old Star FT, ïa katei ka shikol na ka 12 Dolloi la thep da u Golden Mukhim haka minit kaba 27.
Ka kaiphod Sorkar India bapher bapher bad ka jubab u Myntri korbar Ri ha Parliament kum u PM Sayeed (Cong) ki la pynpaw ba ki Bar-ri Bangladesh ki la pynkiew ia ka jingdon briew (increase of population in North East).
Shillong, 13 ’lyngkot:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u  Sanjay Goyal u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka  jingpyn donkam ia ka SIM card Bangladesh hapoh khappud jong ka ri India.
Ha u kyrwoh uba la phah da u Rangbah Shnong ma P.M.Tariang bad u Secretary ma B.W.Jungai, ka shnong kala pynpaw ruh iaka jing sngew nguh ia U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u ma P.S.Dkhar uba la shimkhia iaka jingud jingnam jong ki paidbah bad la wan da lade ban iohi dala ki jong ki khmat iaka jingjulor.
Ka la long ruh ba ka kam ïalehkai ha kine ki sngi la sakhi ruh ba ka la long kawei na ki lad ban ai kam ai jam ïa ki briew namar lyngba ka jingtrei shitom bad jinglen lade jong ki da kaba ki pynlut ïa ka por bad bor ym tang ha kiei kiei ki bym myntoi hynrei ha kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia katei ka jingialang la khot da ma u kum u MLA, ia kaba ki ka pynlong ha shnong Nongladew, haba kaba u la khot khnang ia kitei ki nongialam shnong bad riew rangbah, ka long ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng u Nongmihkhmat, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah, ha kajuh ruh ka por ban ioh iakren bad iatai sani bhai halor ka jingdonkam ki paidbah ban ioh ia ka roi ka par ha shnong ha thaw.
Kumba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor, la ong ba lyngba ka Video la ïohi ba ki pulit bad ki nongthoh khubor ki la phet krad haba la jia ka jingbthei jong ki bom ba la kawang da ki runar ki bym shym la lah ban ithuh.
Ngi na kaliang ka ka Sohphoh IVCS ban iarap iaki nongrep bad ban pynduna ka leit ka wan ki nongrep sha ki iew ki hat ngi la rai ban lum ia baroh ki marrep kiba pynmih ha shnong bad pyniaid iew ia ki sha ki iew ki hat," ong u Secretary ka Sohphoh IVCS bah Mutshwa Thabah Ula ong baka shnong Sohphoh ka pynmih bha ia ki jhur kum u Sohsaw, Sohkhia, Sohmynken Jhur, Soh ngang, Sohbaingon, Biskot bad kiwei kiwei ki jhur katkum ka aiom.
Kam don jingeh ei ei ruh na ka bynta ka sorkar ban pynlong ia ka dorbar bah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep, haba da ki bun klur tynkga la shu pynsyrwa kai ha ki kam ki bymler ei ei tang na ka bynta ban ia-bam sap ia ka tyngka ka jong ki paidbah.
(Proceedings jong ka KSA).
Ka sorkar America, ka tyrwa ban siew shi million dollar ia kino kino kiba lah ban ai jingtip, na ka bynta ban ioh kem mardor ia u snar lehnoh ba satar, uba dei u khun jong U Osama Bin Laden.
Ban pynkhreh bha ïa ka plan shnong kaba ïadei bad ka jaka thaw ïing thaw sem kaba biang, ban don ki nala kiba biang, ban nym tur sharud wah rit ne wah heh, ban nym jan sha ki tyllong um, ban nym jan sha ki law shnong ne ki jaka rep; ban nym pyntuid jaboh na ki ïing katba sngew mon, bad ban saiñdur bha ïaka rukom ban lum bad bret ïaki jaboh ba mih na ki ïing ki sem, bad ha kiwei kiwei de ki bynta.4.
Ai ka kyrteng ka kynhun jong ngi sha ki lad pathai khubor lym kumta ngin ym sangeh ban leh ia ki kam pyntriem".
Haba shim lyngkot na kaei kaba la kren da utei u riew tymmen, u la pynpaw pat ia ka jingsngewkhia ba katei ka jingiakhih jong ki kam pynhun mynsiem, namar katei ka jingiakhih jong ki ka la shu kylla long sepei, namar wat haba ka jylla ka la jan kynjoh sha ka 50 snem, kata naduh ba ka la ioh kum ka jylla kaba pura ha u snem 1972, hynrei kam pat don ia u pud u sam uba thikna.
U la ong ruh ba JICA ka la pan haduh kumba 20 hectare eiei ki jaka khlaw na ka bynta ban thung dieng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
“Ka sorkar jong ngi ka la trei shitom ha kine ki saw snem ba la leit noh ban rah shajrong ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ka jingdon jong ki jaka jngohkai pyrthei ba itynnat.
U la byrngem ba lada jia ba utei u MLA ka seng Congress um lah pynshai paidbah un aiti sha ki riew said-aiñ ban leh katkum ki kyndon ka aiñ.
U Sirajuddin Haqqani, uba dei uwei na ki snar lehnoh, ba la ithuh da ka pyrthei, un dei u myntri kam poh iing jong ka sorkar Afghanistan bad u dei ruh u nongialam jong ka kynhun ehrang kaba la ai kyrteng Haqqani Network.
Ka “Sambal" sub-skhim ka deina ka bynt aka jingshngain jong ki longkmie bad ka “Samarthya" sub-skhim ka dei na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Na ka bynta ka lad ban rung sha kane ka jaka ban long ka Dorbar ïa pylliew jingmut ka Sengkhihlang ka dei na pyrsha ka Pomlum PHC ha Surok bah Shillong –Nongstoin, ka jing jngai kumba 1 km.
“Naduh lashem snem, ngan  iathuh iaphi, ba ka jylla Meghalaya kan long kawei na ki jylla ba don ki lad jingsumar kiba bha tam", la ong u Dr Mukul.
Bun na ki nongrep kim da kheiñ kor shuh ïa une u jingthung ba kongsan bad u ba ïarap ïaka koit ka khiah ki briew.
“Ka Seng ka la ju kren na ka por sha ka por ban rah ïa ka ‘resolution’ ban khylliap noh ïa ka mat Uranium ha State Legislative Assembly, hynrei kaei ba ka sorkar ka la leh halor kane?" la buh jingkylli ka KSU.“Ka Seng ka la kren ïa ka Sorkar Jylla ban rah sha ka Ministry of Environment Forest and Climate Change (MoEF&CC) ba dei ban phah weng noh ïa ka jingbit (Environmental Clearance) halor ka kam tih Uranium ha Domïasiat bad ha Mawthabah ïa kaba la ai naduh u bnai Nohprah, 2007 nalor kiwei kiwei pat ki jingbit ba kane ka Ministry ka la ai na ka por sha ka por ha kiwei kiwei ki jaka ban ksam uranium (Exploratory Drilling ) hynrei kaei ba kane ka Sdorkar MDA ka la leh?" la kynthoh ka Seng.
