U la kyntu ruh ïaki rang bad thei ïalehkai da ki kyntien sneng bad kraw ha shwa ba kin mih napoh ka district ba ki dei barabor ban long ki ba tip ïaka burom ka akor la kadei haka ktien ka thylliej ne ka riam ka beit, u la ong ruh ba ki jingpynshoi ki lah ban wan ha ki ba bun rukom hynrei kum ki samla ki dei ban long skhem ha la ka jong ka tynrai bad ban pyni ruh ïaki kam kiba bha sha kiwei pat.
U Adviser jong ka All Ribhoi Garo Headman Association (ARGHA) u Nickel R.Marak bad ka Serimina Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba ki la pynsngew ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor kane ka jingpyrshah ban long Rangbah Shnong da ki Garo ha ki shnong ba la buhai shnong ki Garo ha Raid Marwet.
U la ong ba ha kine ki Court ym pat pynrung satia ïa ka CrPC bad lada ïa mynta yn pyntreikam ha baroh kawei ka Jylla kan don ka jingktah.
La jied ruh ia U Ma Siang Min Lakuna, Genl secretary Siang, Vice president H.Batkupar Rymbui.
Shillong:  Ka Kur Myrboh Mawryngkneng Unit, hynnin ka sngi, ka la ioh ban pynkup burom ia ka samla Barimika Marboh, kaba lah pass bha ha ka exam NEHU B.COM EXAMINATION 2019 bad wan ka ka top Tenth 6th position na pdeng ki samla baroh.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u pulit CRPF u ba la tip kyrteng kum u Abdur Rahim (35 snem ka rta), u Md Itajurahamand (23) bad u Md Amir Khan (24), kiba dei baroh 2 ngut na ka thaiñ Lilong.
Ka jingrung kyrthep ki mynder ri sha kane ka thain ka la sdang naudh ka snem 1950 da ka jingwan tuid jong ki phetwir na East Pakistan hadien ka jingpyn-iakhlad (Partition) ia ka India bad Pakistan.
Ki dkhot jong ka National Youth Volunteers (NYV) mynta ka sngi kum shibynta ban ialap ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala sam da ki mask shaki paidbah ba iaid ba ieng ki nongdie jingdie bad ki nongniahkali ha Iawmusiang.
U myntri ba khmih ïa ka tnat Sports bad Youth Affairs Minister, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pdiang sngewbha ïa ki 3000 ngut ki khynnah ïalehkai bad ïa ki nongwan peitkai.
Kane ka lympung ïalehkai Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022 ka la sdang naduh ka 5 tarik Naiwieng bad kaba la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 14 tarik NohprahLa don haduh 32 tylli ki kynhun kiba la ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022.
Haba phai sha ka Ri jong ngi ngi la mad ia ka jingkhang dam kaba la 2 bnai eiei bad ha kine ki por ngi iohi ia ka jingsangeh ki jingtrei kam bapher bapher naduh ki iew ki hat , ka jingiaid ki kali kamai,ki rel, ki liengsuin, ki jingtreikam ba shna jingshna bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba hadien ka 15 sngi, yn sa leit ha Khliehiew, ban peit bad eksamin biang ia ki dohkha.
Ha katei ka sngi u la pynshai ruh ia ki rukom trei kam kum ki VDP, bad u la ong ruh ba kum ki VDP kim dei ban iaid lait ia ki kyndon jong ka shnong namar ki VDP kidei ki nongshong shnong jong ka shnong hynrei ki shu dei tang kum kiba la shah jied kyrpang da ka shnong ba kin long ki briew kiba ia ai ia ka kti ka mon ka kti ka diang bad ka tnad pulit ha ka ban wanrah ia ka jingbha ka jingshong suk shongsain ha ka shnong ka thaw.
" la iathuh bniah i menkmie“Ym lei lei mynta, tangba wat juh mlien shuh.
Katba, 12 ngut pat ki dei kiba la khlad noh bad 5 ngut kiba dang jah rngai haduh kane ka kynti naduh ka por ba ki leit kiew sha u lum Everest ha une u snem 2023.
"Ka seng ka la ioh jingtip  ba ki bor district ki la dep ban aiti lut ia ka jaka ban tei ia u surok Umsning Bypass sha ki bor jong ka NHAI, hynrei ka NHAI kam pat idak eiei ba kan sdang noh", ong u Bah Kharbani.
Ka Dam ha Umïam ka don hapdeng ka jingshah khang khyrdep bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan ym lah ban tan bording shuh sa tang katto katne sngi.
Na ka liang u EM ba peit ia ka khyndew u Bah Morningstar Mawsor u la kubar ba ka EC kan bishar bniah ia kane ka mat kaba la wanrah da u Bah Pyniaid bad ban pan jingshai wat na u Syiem ka Hima Khyrim.
Kham hashwa ha ka jingalehkai jong ka Group-A, kine ki kynhun ki laakhaid mar 1-1 kol.
“Lada jia eiei ia ki, na ka liang jong ka seng kan ym don jingkit khlieh eiei ruh em" la ong u Bah Marbud.
Kiba ioh pang baroh ha Florida, ki long  141,075 bad kiba iap, ki long 3,419 ngut, da ka jingdon sa 29 ngut kiba iap ha ka sngi saitjain.
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba kane ka skul ka la pynmih bun bha ki khynnah skul kiba la long ki riew pawkhmat bad ban pynmih ruh ki nongmihkhmat kum u Symbud Lamphang barim jong ka Lok Sabha u bah G.G Swell uba la khlad noh bad arngut ki Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u bah BB Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy kiba la khlad noh bad u bah S.P.Swer u ba long nongmihkhmat uba nyngkong eh sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na Sohra konstitwensi, bad kiwei kiwei ki dei ki khynnah ba la pass na kane ka skul," ong u bah Lyngdoh.
Ha ka shithi, ka TUR kala kdew ba kat kum ka Chapter XIII jong ka Meghalaya Lokayukta, la kren shai ba baroh ki Nongtrei Sorkar ki dei ban pynbna ïa ka jingdon nongkynti bad ka ram ka shah.
Hynrei u la ong ruh ba lashai ne la shisngi ka mluh kan sa poi sha dukana jong u bad u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ba ka mluh kan sa kiew dor hynrei ka mluh kan ym kiew dor bad kan long hi kumba ju die.
Ha ka sien kaba san kata ha u snem 2015 ka pisa kaba mih ka long T.33,260 tyngka bad la pyndap biang ban pynbiang beit T.35,000 tyngka da ka ophis u Rupang bad katei ka komiti baduk bad la sam sha ki 7 tylli ki longing ha ka jingpynlut kaba mar T.5000 tyngka marwei.
La pyniaid ia ka jingialang da u Bah Batosing President HYC Mawkynrew circle, la ioh jingkren pdiang na u Rangbah dong.
Ka la pynpaw ruh ba kan sa pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kiba la ïashim bynta ha ka Santosh Trophy ba kan pynkup burom kat ha la i bor ba ka don.
La ia mad baroh baroh ryngkat ka tieng.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah haka jingïalang kaba la long ha Musniang haka sngi Thohdieng haka jingïadonlang u Rev Rihok-i- Laloo, ki nongïalam ka Balang Presbyterian ryngkat ki paralok.
Ka jingialang ka la rai ruh ban kyrpad ia u SDO (Civil) Amlarem ban ai jaka ki kali ba wan na Bangladesh ban ieng shipor ha ICP.Kawei pat ka rai jong ka jingialang ka long ban kyntu ia u Executive Engineer ba un moramot noh ia ka jingkieng Dawki bad kumjuh ki trok kit mawiong mawlieh kim bit ban ieng ha iew Dawki khamtam ha ka sngi long iew.
Ka seng Congress ka la sar bad jop bun eh ha ki Provinces bapher bapher ka Ri India.
Ka original certificate jong ka MBOSE ka kham khraw (Supreme) ban ia ka Transfer Certificate na ki skul bapher bapher.
Balei nga long kmne man ba kren meeting nga sheptieng beit bad ka pynbakla ia nga namar ba nga sheptieng.
“U Blei um long u briew  ua un lamler …….
Lyngba jong katei ka Tamasa, ki paidbah na kylleng ki dong bad ki thain ki la wan ban sakhi ha katei ka sngi ia katei ka Iew pyn-i-nam ia ki sohtrun kiba mih na Ri Bhoi, na ka bynta ban iohi bad mad ia kitei ki sohtrun kaba la pynmih da ki nongrep na ki shnong bapher bapher ha Ri-Bhoi.
Shillong, Nailar 01: Lehse ym don ba poi pyrkhat ba na ka Constituency kaba ki briew ki ïakren ïa ka lak bad ka klur yn mih lympung saiñpyrthei, u kyrtong u ban ong, “Ngam nym ai pisa satia".
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ba la pynlong ha Parking Lot Pynursla u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta kin jied da ki nongmih khmat kiba stad ban thaw aiñ ban ban kren ïa ka ishu ka jaidbynriew ym ïa kita kiba ai pisa.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka sorkar kan sa lah beit ban jop ïa kiba bun ki dieng pyngkiang khnang ba kane ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC kan long kaba jop.
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba tang hapoh kane ka shibnai kane ka Revolution ka la lah ban pyndep shibun ki kam.
Katba ki bar jylla kiba sahkut haka East Jaintia Hills ki don 986 ngut kiba naka jylla Uttar Pradesh, Uttarkhand, Tripura bad ki sah ki shong ha ki camp trei bylla bad ki iingwai ba ki shong ki sah.
Ka Bitarisk Marbaniang bashong basah ha Nongmynsong ka la wan ha ka kyrdan ba lai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula dep ïakren bad baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïa synrop lang hapoh kane ka sorkar MDA ban ïa tylli bad kyrshan pura ïa ka Draupadi ha kane ka election ka ban long ha ka 18 tarik mynta ubnai.
Na I Kong Thiangmon Pohthmi (lok), ki khun, ki ksiew, ki khun miaw, ki pyrsa kurim bad ka ïing ka sem baroh.
S.Kharlyngdoh dang shen, u la pynjari biang ia ka kyndon ain 144 CrPC na ka bynta ki driver truck, ki nongkit be- ain ia u dewiong, ki nongkit rnga bad dieng beain ha baroh kawei ka District hynrei ki trok ki dang iai bteng ban pynkhein  ia ka ain  wat haduh kine ki sngi.
Ha ka liang ki kynthei jong kane kajuh ka kyrdan ïakob, ka Anisha Das na Assam ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Laiphrakpam Rabina Dev na Manipur ka la khur ïa ka takma rupa bad ïa ka takma rnong la khur da ka Mainsha Choudhury na Rajasthan.
Kane ka long ban khang lad ia ka jingrung jingmih ha kitei ki jaka da kaba buh ia ki kyndon ba yn ym shah ia ki briew ba kin leit ban rung sha kitei ki jaka bad kumjuh ruh ki briew na kitei ki containment area kim dei ban mih shabar.
Ha kane ka lympung, ka East Khasi ka khur takma ksiar 69, takma rupa 50 bad takma rnong 53, kaba wan baar ka Ri-Bhoi kaba khur 20, 16 bad 23, ka South West Khasi Hills 12, 9 & 8, ka West Jaintia Hills 16, 12 & 15, ka West Khasi Hills 8, 19 & 20, ka East Jaintia Hills 4,4& 3, ka West Garo Hills 2,9 & 2, ka North Garo Hills 1,4 & 3, ka East Garo Hills 0,4 & 2, South Garo Hills 0,1 & 2 bad ka South West Garo ka khur 0 takma ksiar, 1 takma rupa bad 2 takma rnong.
Ka jingiakhun jong ki saw kynhun kala kut da kaba iakhaid, kata ka Tongseng Narpuh FC pyrshah iaka Borsora bad ka Sonapyrdi FC pyrshah iaka Lumsohksie ha ka jingiakhun football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Assocaition (ENSA) kaba long haka shnong Umkiang haka sngi Saitjain.
#kashmirkibeti," ha kaba ka thoh ha kjat jong katei ka dur.
Shah shoh pynmynsaw ki nongialam shnong ka Maskut, shah pyniap ar ha East bad West Jaiñtia Ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet iaki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Ha dien kane ka jing ia kynduh haba ia kren bad ki nongpathai khubor u la ia thuh “Hadien ka jingpynmih kyrteng da ka sorkar Assam bad kumba 19 lakh ki briew ki bym shem la ioh ban rung kyrteng ha ka thup jong ka NRC wat la ki dang don por kumba 120 sngi ban pynrung ia ki kyrteng ban ioh rung ha ka thup kyrteng,hynrei ngi kum ka jylla ka ba jan ia ka Assam bad ka Ri  Bangladesh ngim lah  ban shu shim sting ne ban shu shong kli kti  namar ka jngeh ka long ba tang ka Jylla Assam ka ba dang pyntrei kam ia ka NRC bad lada u briew u bym shem la ioh pynrung kyrteng ne shah khein kum u nongIndia lada u leit ha kawei kawei ka jylla  lada u wan rah noh ia ka tang ia ka epic ne ka driving laisen ka ba u la don lypa u lah ban dei biang u nong India kane kan wan rah ia ka jingeh ba ngim don ia ki ILP ne ki ain ki ban the lakam ia ka jng wan rung kyrthep jong kine ki briew bad kane ka long ka jing shongsyier ia ka jylla jong ngi.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ka Amlarem sc kala lah ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Nikhil Rymbai haka 20 minit hynrei ka Pdengkarong Utd pat kala lah ban pynphai pat ïakane ka shikol lyngba u Diah Lamare u player jong ka Amlarem hi kaba u la kum thep hi shaka kol lajong(own goal).
U bah Sangriang u la ong ruh ba ka jingduh nong jong ki paitbah ka long namar ba ha katei ka thaiñ, kiwei kiwei ki Kompeni Mobile kim pat da treikam bha.
Ia kito ki nongthep vote ki bym pat ioh EPIC ki lah ban pyni da kino kino ki identity kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai daki ophis sorkar pdeng, Meghalaya ki Public sector undertaking, public limited companies, ki passbook ba don dur ba la plie ha ki bank, post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Ministry jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MPs,MLAs,MDCs lane ka ADHAAR card.
Ka jingkhapngiah ki surok ha ka por ba leit on bad shaw skul ka long kaba jur shaba palat bad ngim dei ban tei pop tang ïa ka sorkar.
U la ong ruh ba un thoh sha u Executive Engineer ka PWD Umsning.
Kabul:Hynniew ngut ki briew, ki la iap ei hynnin ka sngi, ha ka jingia thyngngian para briew ha kad liengsuin jong ka Kabul, namar ka jingthmu jongki ban phet krad na la ka Ri, na ka daw jong ka jingsyier mynsiem kaba jur jongki, ia ki ehrang Taliban.
Haba dei bad ka jing shah iaki kompany ban wanrah nongtrei na bar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba lada ki kompany lane ki kontraktor ki lap baki samla ka jylla kim lah ban trei ha kano kano ka tnat treikam, kidei ban pyntip sha ka tnat ‘Labour’ naka bynta ban wad ki lad lynti ban wanrah briew na bar jylla ki bala pyntbit ialade ban trei haki kam baki samla ka jylla kim lah.
Haba phai pat ha ka jingïakhun jong ki kynthei ha ka thup 100m (freestyle) ïa ka takma ksiar la khur da ka nong Assam ka Jahnabi Kashyap da ka jinglah ban jngi da 01:01.51 bud pat ka Darshita Baruah (01:06.96) kaba dei hi na Assam, bad ka Dekalu Th Panmei (01:10.65) jong ka jylla Manipur ka la ïoh ïa ka kyrdan ba lai.
Ïa kane ka pisa dei ban pyndonkam ban shna surok, skul, pynpoi bording ilektrik, hospital ha ka thaiñ Shallang hi.
U Doang shira u Publicity Secratry ka ANVC-B u la kynnoh ruh ba ka ANVC haduh myngta ka dang bteng ia ka jingpan tiar ialeh na kiwei pat ki kynhun lehnoh kum ka GNLA,UALA bad ka ISI.U shira u la ong ba lada ka sorkar kam shim khia shuwa katei ka jingkhot ia kren ba khadduh khlem pep sa kawei pat ka kynhun lehnoh ha ri-Lum Garo kan mih, u la ong ba ka ANVC-B ka don ia ki sakhi ban pynshisha ba ka ANVC  ka la pynkhein ia ki kyndon katkum ki jingiateh bad ka sorkar.
Lada phi pyrkhat ban long MLA na ka bynta ka pla ki paralok bad ia la de, to sngew bha shong Noh shwa ia mynta.
U la ïathuh ba hadien ba la shong jingïalang arsien kynthih bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong, la lah ban pynurlong ïa ka aiñ kaba la tip kum PITNDPS Act, 1988.
Arngut kiba shah kem lang, ki long U  Gohanch Sangma (36) na Songsak badU Cherian Momin (28) na Tura ha Meghalaya.
Ha kine ki jingjia, ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih hynrei ka la pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ka KSU ka ai khublei ruh ia ka dorbar Shnong Khliehriat West Khamtam ia ka kynhun VDP jong ka Shnong Khliehriat West hapoh ka jingialam jong u Bah Joshwa Sajem kiba la treishitom ban wad bniah ia u ne u bar jylla uba dang shu wan trei thymmai hakatei ka Bank.
Shathei : Jaka U Hoimon Rynjah Sepngi : Jaka Ka Nilbi Talang La pynbna kat kum ki kyndon ka Section 11(1) jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 (Act No.30/2013) sha baroh kiba don jingiadei bad kane ka jaka.
Namar kine baroh, ka rukom treikam ka la pynkhreh ïa ka jingpynbun biang ïa ki khla cheetah ba la wanrah nyngkong man u snem.
Kine ki dei ki jinghikai bad ngi kwah ban ïoh jinghikai na ka thaiñ bad rah ïa kane sha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri khnang ba ki ruh kin long kiba peit bha ïa ka mariang khnang ba ngin lah ban don ki kam jngoh kai kiba ïaineh bad kiba bha.
U Acharya Azad Shashtri, uwei na ki nongialam jong ka kynhun ba sumar masi lane ka Haryana Gau Rakshak Dal, ha ka khubor jongu, ula ong, ba ka la dei ka por, ban leh tyngeh noh, lane ba la dei ban iap noh syndon lane “do or die situation" bad ba u khot ia ki samla, ba kin sdang noh ban rah suloi.
Ka jingmih na ka ilekshon ha ki lai na ki saw tylli ki jylla ka pyni ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka Ri.
Kane ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lapalang SC da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo.
Kane ka jingjia ka la pynkulmar ia ki nong shong shnong ha kane ka thaiñ,kane ka ktem pahara jong ki pulit la buh kyrpang hadien ba ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki paid nong shong shnong na jylla Meghalaya bad ki karbi na jylla Assam.
Halor katei ka jingthungkam thur mur ka SSSS ka la kynthah jur ia ki MDC ka KHADC  da kaba ong ba kan ym myn toi ban leit ialap synshar khadar kaba khuid , sha ki paidbah katba ha ing lajong pat kaba dei hapoh District council hi ka don ka jingjaboh bad ka jing sma iwtung kaba shyrkhei.
Katba lah ban sngewthuh hi ki kam nuti ki mih na ki ar jait ki jingjia kawei ka long ba don na pdeng jong ki kiba kwah ban im ha ka jingim sngewbha ha ka jingbrai jong ka doh bad khatduh ki kut pynban ha katei ka kam bad kiwei pat ka dei ka jingban khia jong ka jingim na ka jingshah ieh noh ha u kpa ki khun kumta ter ter.
Hangta ngam lah khlem da pyrta jingiarap namar nga sngew kum ba ngan sa shah pyniap noh.
Ka la don ka jingïasoi soskular ban pynlong ïa ka jingjurip shaphang ka jinglong jingman jong ka jaka hiar liengsuiñ ha Shillong Airport ha Umroi, Ri Bhoi District.
Shuh shuh u Bah Ronnie u la ong ba kane ka pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha kane ka kam khaïi be-aiñ ïa u Dewiong bad ki klur ki klur tyngka la pyndonkam da ka NPP bad kito party kiba don ha ka sorkar synrop lang jong ka sorkar MDA, ban mang na ka bynta ban ïalap elekshon bad kumjuh ban thied ïa ki kyrtong da ki klur na kiwei pat ki seng.
Haba kylli halor ka Reservation Policy, u la ong, “Kaei ka ba bha bad ka ba donkam ban leh na ka bynta ka jingbha ki ba bun balang ka donkam ban leh ïa kata".
“Ngi iawer ban iawan lang lashai ha ka jingiaid paidbah na Motphran sha ïing u Lat ha Raj Bhavan", u la ong.
Shillong, 25’lyngkot:Ki pulit ka jylla Meghalaya ki la pynlong ka jingpahara kaba jur ha kylleng ka jylla, kum shi bynta ban peit ba ka jingrakhe ia ka sngi Republic ha kane ka jylla kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynwit ha ki kynhun lehnoh ne ki runar.
Namar bun kim ju ïoh ha ki por kiba dei biang bad bunsien la shu phai thylli namar ka jingbym ïoh.
Ha katei ka sngi, ka seng ka lah ia kynduh ruh ia ki Pulit nong ap pahara ha katei ka jaka kiba la iathuh ia ka jingduna ki pulit bad ruh ki tiar jing iada.
Ym tang ki Samla, ki longkmie, ki longkpa, hynrei ki khynnah Skul ruh ki la ïamih ban leit soi ban dawa ba u MLA ka UDP na Mawphlang Constituency un kren eiei halor ka jingdawa ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
La pynhap shuki ia U Trump, da ka vote kaba 230 lane 197, ha kaba kiba bun ki dkhot kiba don ha ka Congress, ki dei kiba na ka liang jong ka Democrats.
Haba pyllait ïa kine ki kali, u Girish Wagh, Executive Director, Tata Motors, u ong “Man la ki kali la shna pynwandur ba kin long kiba skhem bad kiba lah ban shaniah ban kit ïa ki jingkit bad ha kajuh ka por ban pyntikna ruh ba kin long kiban ai jingmyntoi ba khraw na ka bynta ki nongpyndonkam bad kumjuh ïa ki trai kali, bad baroh lang kin ïoh ban ai jingshakri na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot ka ri India.
Ka Thadlaskein C&RD Block ka don haduh 1,36,835 ngut ki nongshong shnong katkum ka census 2011 bad ka jingheh ka area ka long haduh 896.60 Sq.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba la pyllait paidbah 16 tylli ki kali, ba la ai sha ki kynhun ba pyniaid ia ka kam jngohkai ha ka jylla ba kin pyniaid ia ki nongwankai sha kane ka jylla bad ha ka san snem ban wan, ka la buh thong ban pyllait kumba 500 tylli eiei bad kane ka ai kam ai jam ia ki samla.
Sngewbha pastor ban AI ruh ki jingsneng iangi… Hakaba iadei bad kine ki jingiathuh khana jongphi.
Ka kong Claudia ka la ong ba mynta ka jingthwet pyrshah ia ki nongkhaii droks kan kham pynsuk namar ia ka jingpeit bniah ha ki Laboratory la lah ban leh hapoh ka IFSL kaba don ha Shillong.
Hooid ka lah dei ka por ba ki briew Jong U Blei un mih madan ban iakhun ia ka bam sap bam phong (politic)…This was a pleasant read out summary about politic and theology, prosiacially, the Intended idea is a one sided proclivity.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingïaleh jong ka seng ka long pyrshah hapdeng ka jingbha bad ka jingsniew, bad ka seng kan hap ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew bad ki kam thok kam shukor da kaba kynnoh ba kiwei ki nang tang ka thok ka shukor ban ïalam ïa u paidbah.
Ha kane kynti ia ka Meghalaya Games yn pynlong ia ka shabar na ka nongbah Shillong, kata kaban long ha sorbah Tura.
U la iathuh ba naduh ba u long u MDC ha KHADC um shym la shim ia ka tulop MDC ruh hynrei ka jingmih ka jingiakren bam ar maloi, u la ong ba ka pynwit ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Ki kynhun kiba don ha ki kyrdan ba kham shadien kata kaMyanmar bad ka Bangladesh kiba la don ha kajuh ka group, ka India ka la khmih lynti ban ïalehkai bha khnang ba kan jam sha kawei pat ka wat jingïakhun, katba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri kan ïaleh katba lah ban jam sha kawei pat ka wat.
Ka jingthmu ka tei ka Interdong bala pynlong daka Khlachympa Sports & Cultural Club ka long shibynta ban pynkiew iaka sap ka phong jong ki samla kiba don ka sap ka phong haka kam ialehkai football.
Ka khyllipmat ba nyngkong ka sur snur thapbawa ha ka jingpyniaid jong ka por.
Tangba dei ban jied da ka jingkitkhlieh.
Ka Reservation Policy jong ka Sorkar ka dei ka bhah buh kyrpang ïa ki kam ki jam na ka bynta ki lai ngut shipara kiba shong shnong hapoh ka jylla, kata ïa u Garo bad ïa u Khasi-Jaiñtia.
