Haba iadei bad ka jing sniew palat ka surok ka kong Khonglah ka la kubur ba ka jingsniew jong ka surok ka ktah bha haduh katta katta, ym tang ia ki nong khaïi, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh, ha kaba u la ong ruh ba ka jingslem jong ka surok Shillong Dawki ka dei beit ka jing tlot jong ka sorkar jylla.
Ha ka jingthoh jong i la sdang da kaba pyni ha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah badonburom ka Meghalaya ba ki 5 ngut ki khynnah dkhar ba ialehkai Basketball ha Lawsohtun ki la shah shoh da ki tiar pynmynsaw bad kiba la don ha hospital bad kane ka dei ka bym lah pdiang ha ka jylla ba don sorkar bad ka tnad treikam ki Pulit.
Kumta u la ong ba ki lad ki lynti hap ban shim kumno ban pynduna ïa ka jingthied bording bad pynduna ïa ka jingduhnong.
U la maham pat ia kito ki briew kiba pyndonkam bakla ia utei u nombar da kaba phah ia ki jingthoh ki bym donkam kum ka Good Morning ne Good Night yn khang shisyndon ia u nombar jong ki , lah ban shu ia kren ha utei u nombar.
Hynrei ha kawei ka liang, na ka liang ka MoBOSE ka la ong ba ka kwah ban pynlong ia kane ka eksamin ban iarap ia ki nonghikai ban pyntbit ha ka kam hikai.
Katei ka jingjia ka dei ha ka 26 tarik u Naitung, 2016 ha kaba ki pulit ki ioh jingujor na ka Smt.
Katkum ka jingong jong u, shen hi ka sorkar kan sa wad bniah shuh shuh la ka long ha Meghalaya, Nagaland lane ha Mizoram haba ïadei bad ka jingdon ka umphniang bad ka petrol.
Haba kylli, u Bah Hek ula ong ba ki paidbah kim lah satia ban shu kynnoh ïa ka BJP namar ka party kam shym la ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura ban lah pyntreikam ïa ka manifesto.
Ka jingbym lah ban pyndep shuh ïa kane ka jingkieng, ka la wanrah ïa u dak jingkylli u ba heh bha na kiba bun ba lang ba hato ka tnad PWD ka leh aiu baroh shikatta ban pyndep ïa kane ka jingkieng na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah.
Haba ka la ioh syrnod ba ka la tbit ban leh embroidery u kpa u la thaw lad ba kan ioh trei hangno hangno ba kan lah kyrshan ia lade bad ia ka iing.
Kum ki kmie kpa ki kwah ba ki khun hadien baladep ka jingpule kidei ban ïoh la ka jong ka kam ka jam, khnang ba kan long ka jingïarap lem ha ïing hasem bad kan don ruh ka lawei kaba shgaiñ na ka bynta jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban phah da ka jing thoh sha u Lat jong ka jylla ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh bamsap ha kaba iadei bad ki Autonomous District Council.
“Donkam ban pynkynriah ïa ki na katei ka jaka namar kawei ruh ka long na ka daw ka jinglong jingman ka jingbym shngaiñ ha ka koit ka khiah jong kito ki ba shong shnong ha katei ka jaka bad ka jingkhapngiah ka Sor ka la ktah sha ba palat ïa ki paidbah," u la ong.
Hynrei u Myntri u la pynsngew ruh ia ka jingkhuslai halor ka jingrem dor jong ki jingbam jong ki masi, ba kito kiba trei ia kane ka kam ki hap ban bah.
Bad dei naka ne ka daw shibun ki shnong ki thaw kum ka Dummu Umtyrpeiñ bad Bandieñ rim te ki jah noh, bad daki spah ngut ki briew kila ïap naka daw jong ka jingthngan bad ka jingpang.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u president ka MEMRIWU u bah Roypar Kharraswai u la ong ba ha kane ka jingwan jongki, ki la wanlam ruh ia ki briew ban shna ia kine ki kali ba kin ioh ban rah ia ki.
U tei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Rodingston Mawlong.
U Conrad ula kynmaw ruh ïa ki synniang jong u kum u Rangbah Shnong haduh 55 snem bad ka jingtreikam jong u na ka bynta ka roi ka san jong ka Mawlai kum u President ka Mawlai Town Dorbar.
La iathuh ruh ba baroh ki skhim shna surok ki la kot kumba T.4000 klur tyngka na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynshongkun ïa kane ka prokram kum u kongsan ha ka jingïadon lang u Myntri ka Tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u Director General of Police Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
Lada ïatreilang baroh ki seng kynthup ki MLA khlem seng, lait noh ka NPP bad BJP, ka jingdon paid kan long 31 la 28 ngut.
Ka hat-trick ba la ïoh da u Kylian Mbappe ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Reims ka la pynlong ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point jong ka lympung Ligue 1 ha France.
Na ka bynta katei ka bynta ba-ar jong ka lympung, arngut ki nongialehkai ka ri kin ioh ia ka bynta jong ki na ka bynta ban iasoi ia ka kontrak ha ka UFC.kumta u  Sumit Kumar un pynkhreh na ka bynta ban iakhun pyrshah bad u   Seung Guk Choi ha ka Flyweight  katba u Rana Rudra Pratap Singh un pynkhreh ialade na ka bynta ka jingiakhun bad u Chang Ho Lee ha ka Bantamweight.
U la ong ba na ka liang jong u um don eiei ban leh pyrshah ia u bah H.M Shangpliang, u ban sa ia khun pyrshah ia u, “Ngam don eiei ban leh, nga shu ong ba ki ophisar ki dei ban trei kum ki ophisar bad ki dei ban kynmaw bha ruh ba ka sorkar ka lah ban leit bad ka lah ban wan" u la ong.
U la ong ba ka Synjuk ka la pynshai ia ki ba bunbah ki kam ba ka JAC ka la trei ha ki lai bnai khamtam ha ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong ha ka High Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bin Raliang uba dei u President ka FKJGP, Nartiang Unit, u la ong ba hadien ba la kyntiew ïa kane ka jaka sumar sha ka PHC ha u snem 2001 ki don bun ki jingduna kiba la pyndkhot ïa ka jingai jingsumar sha ki nongshong shnong.
“Ym dei satia ban ai jingbit ïa ki karkhana saiñ rnga dewïong ba kin don lang shi jaka bad ïa ki karkhana kiba don tang ha kawei jaka ym dei satia ban pynkylla kum ka shi lynnong," u la ong.
Ed) kaba ka Sorkar Jylla ka shaniah ha ka NIOS ban pyniaid ia kane ka training.
Nongpoh, Jylliew 13: Kum shi bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla hapoh ka them Ri Bhoi, ka Don Bosco Higher Secondary School Byrnihat mynta ka sngi ka la lah ba plie paidbah sa ïa kawei ka shnat pule ha ka Science Stream kum ka jingailad ïa ki khun samla ba kin ioh ban pule ha ka Science Stream ba dang dang duna ki skul kiba plie ïa ka Science Stream.
U Bah Dohling ula ong ba ka jingïalang bad u Myntri, ka Seng ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban ithuh ïa ki jaka kum ka ISBT kum ka jaka ban pynsangeh ïa ki kali Tourist kiba wan nabar ka jyllla bad na kine ki jaka, ki kali tourist jong ki trai jylla kin dup lah ban kit ïa ki nongleit shangkai sha ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka jylla.
U Beant Singh bad u Satwant Singh, kiba ha katei ka por ki dei ki nongsynran jong ka Myntri Rangbahduh, ki la pynïap ïa ka Gandhi ha ka 31 tarik, Risaw, 1984 ha ka ïingsah jong ka.
Ha u snem 1784, ka Hima Shillong ka la phah ïa U Narleng bad U Manu Rai kum ki Nongmih Khmat sha ka Iing Syiem jong u Gaurinath, U Syiem Ahom na ka bynta ban ïa kren halor ki kam khaii pateng bad ki kam khappud ba ïa dei bad ka Raid Dumria (Desh Doomreah), kaba ju tip ruh kum ka Raid Khad-ar Bangthai namar badon Khad-ar (12) ngut ki Bangthai lane ki Syiem Raid kiba dei na ka Jaidbynriew Amri Karbi bad kiba long ki trai Raid jong kane ka Raid.
Kumta, mynta la mih kata “Ka JUK TOPLESS BOTTOMLESS" (Hot and Sexy Dress) ban pyniaid iew ia ka Jinglong Khohkadun bad Khapkapun.
Iaka kynhun kaba tbit tam la ioh rah da u Sub Inspector Raymond Kurkalang  bad u Sub Inspector Arpash D Sangma baroh ar ngut ki dei ki pulit ka West Garo Hills.
“Kine ki dei ki briew kiba leh politik halor ka niam.
“U Javed Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Azmat Khan bad u Zahoor Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Bilal ki la lait phet na kti jong ki pulit.
Ïa kine ki tiar banep lah ban die tang hapoh ka dukan ba la buh bha sha ka jaka ba lah ban ïohi.
U Jisu ruh pynkynmaw da kaba ong – “ynda phin iohi ia kata ka jingijli ba pynduh, ba la ong shaphang jong ka da u Daniel Nongiathuhlypa baka da ieng haka Jaka Bakhuid.
Ka jingthep vote paidbah kan long shuwa tang naka bynta ki 59 tylli ki constituency lait na ka Sohiong Constituency hadien ka jingkhlad uwei na ki kyrtong u (L) HDR Lyngdoh.
Ka Club ka la kiew irat bha hapoh ka jingïalam jongi bad ka la wanrah ïa shibun ka nam ka burom ïa ka Shnong ka thaw.
Nalorkata, u Himanta u la pyntip ba ki don kumba hynñiew tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kiba la jia ha West Karbi Anglong District naduh u snem 2021.
Ha kane ka jingsam tiar light nalor Garhard Albert la iadonlang u Asst.General Manager NABARD Bah Grevile Kharlukhi, u Director ka JHD u Rev.Fr.Manbha Pakem.
Lah ban kdew hangne ba ka ka sorkar Assam, ka la ïakren sani bha halor ka jingkylla ka rukom shong rukom sah bad ka jingkylla ki jaka shnong ki briew lane kata ka demographic change ha Assam.
“Ban pynpoi um ha ki thliew ïing la mang lyngba ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) kaba kot ïa ka 13 klur tam bad kane ka kynthup na ka bynta ki lai tylli ki shnong kata, ka shnong Marshillong, Sakwang bad Pyndensakwang", ong u bah Renik.
Ha kane ka sngi Saitjain ruh, la ioh khubor ba u Bah Prestone u la lum ia ki nongialam na ka thain Pynursla ban iakren ia ka kam sain hima khamtam ban jied na kano ka party ba u dei ban iakhun ha kane ka elekshon namar ba u la don ka jingiajngai bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma hadien ba u la shah pynhap shuki noh.
Ka Sorkar MDA 2 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka la shim khia bad ka la lah ban pynlong ïa ka jingïakynduh 17tarik bad ka Cabinet,18 tarik bad ka MDA bad 19tarik jong baroh ki saiñ pyrthei(All Party Meeting) bad ruh kan sa khot ïa ka jingïalang kaba saw ïa ki sengbhalang, ki nongïalam jong ki Seng Niam, ki Rangbah Shnong ban ïa kren bad ban ïa pynshai halor ka Roster.
Momin, u la kyntu ïa ki Pulit ban kem mardor bad ban pynshitom ïa uba donkti ban ktah kti ïa u Youtuber hapoh ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngi pynrem ia katei ka jingjia ha Marveelyn Guest House, ngi dawa ruh ba u bah HDR Lyngdoh u dei ban hiar shuki noh khnang ba ka jingtohkit kan long kaba iaid beit iaid ryntih, ngi dawa ruh ba dei ban aiti ha ka kynhun tohkit kaba laitluid ba kan tohkit ia katei ka jingjia" ong u bah Witting Mawsor General Secretary ka HSPDP haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha kajuh ka por, ka khubor ka la ong ba ka khajna kaba bun tam kaba iohlum ka dei na Jaintia Hills bad na Garo Hills bad ruh na West Khasi Hills.
U la ïathuh ruh ba ki paid Khasi hi na ka por sha ka por ki syrtok bad mad ki jingjynjar ha kitei ki shnong khappud ba dang ka jia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad bunsien pat kim ioh ka jingïada na ki bor pulit ka Meghalaya bad dei tang ki Pulit Assam kiba ju pahara bad kiba ju pynthud ruh wat ïa ki trai shnong kiba shong basah na ki shnong ha kitei ki shnong khappud.
Ula ong “ba u don ka jingangnud ha ki snem ban wan ba ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang kan long kaba khampher, ym da kaba leh pyndep rukom hynrei manla uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban don ka jingkitkhleih bad ka jingsngewthuh da kaba kylli halade kumno ban wanrah biang ka mei mariang kaba itynnad, khnang ban im ka lawei jong ka pateng bynriew".
Katba lah ban lum jingtip ia ki briew kiba la khlad noh hadien ba la dep thep vote , ki la don da ki bun spah ngut tam ha kine ki 23 sngi, bad kitei ki dei kiba la ioh jingtip lyngba ki jingpynmih khubor ha ki kot khubor bapher bapher bad sa ki jingiap, kiba kham bnai paidbah, ha ki dong bad ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia.
Kata kalong kaba bun kiba ngat ia kane kidei ki nongniah kali, khamtam ha ka por ba dheng kali ne suki ka rukom iaid ba dheng kali, kine kiba la ngat ki iathuh ba ki nonglute ki ju tied ia ka jingkhang kali bad ki rung beit ha ka kali bad ki ong ba ‘Phi synrud ia nga, nga la mynsaw ka kjat, phi hap ai pisa ia nga’ don kiba pan 3 hajar, don kiba pan 6 hajar bad bun na ki nongniah kali kila shah pynjem daw ha kine ki riew bymman.
Mar kumta kine ki nonglum ñiut ha ryngkat bad ki ’riew paidbah ki la pyntip noh wut-wut sha ki pulit halor kane ka jingjia.
“Ngi la pynngat ain bun naduh u snem 2014 ia kiba donkti tih dewiong beain bad ym dei ban kren tang ia kaba jia mynta.
Shillong:Ka KSU Jaintia hills district, ha ka kyrwoh, ha ka facebook peij jongka, ka iathuh ba ki dkhot ka KSU ki shah pyntyrha man ka por ha ki bor ka aiñ.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba kumba 2,048 ngut ki briew ki la mynsaw bad napdeng kine, 20 ngut ki don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Ha Tamilnadu baroh ki nongthep vote ki la poi sha ka 73% kaba mut ba ka la kiew na ka u snem 2009 kaba ka la poi tang 72.98%.
Shillong, 20 Nailur:Ka Mawkynrew konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba la jur bha ka jingiaknieh tiket Congress ha ka elekshon MLA 2013.
Ha kane ka jingjia uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Mina Ram Joshi ( 70 snem) uba la pyrshang ban iarap ia u Das bad kawei ka thei samla kaba wan dih sha ha katei ka dukan ki la mynsaw malu mala.
U rangbah u la siew ïa ka bai biskot 12 tyngka bad pyllait noh ia u khynnah samla.
U la pynpaw ka jingsngewkhia jong u halor ki jingjia shah thombor jong kiba dang khynnah, na ki 17 ngut ki khynnah shynrang ba don ha Juvenile Centre, 15 tylli ki dei ki Case jong ka POCSO.U la ong ba ki kam be-aiñ da ki khynnah ka dei ka kam kaba don jingma namarba ka ktah ïa ka imlang sahlang ha ka ri.
Ïa ka namjop la khur da ka Nonglang NASCFC da 1 la 0 na ki kynthei, katba na ki shynrang pat dei ka Lower Langumshing kaba la khyrwit haduh 3 la 1 bad ïoh ruh ban rah shi syndon ïa ka nam jop.
Ha u snem 2022, hadien ba ka Ïng Kashari badonburom jong ka Meghalaya ka la ai ka rai ba dei ban pyntreikam ïa ka Roster System ne ka pali ban buh ryntih ïa ka rukom bhah kam katkum ba dei ban ïoh, ka Sorkar MDA1.0 ka la pynmih da kawei pat ka Policy bhah kam ha utei hi u snem bad dei naduh ba mih kane ka OM ba thymmai kaba la pynkulmar lut ïa ka jingthungkam ha ka jylla.
Ha East Khasi Hills ki 66 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 21 ngut ki kynhun shipai bapher bapher bad 45 ngut ki riew paidbah kiba kynthup ia ki 10 ngut na ka jingtest naphang ha khlieh iew, 9 ngut ki dei na ka jingtest naphang ha Motphran, 9 ngut ki ba test naphang ha Anjalee bad uwei na ka jingtest naphang ha Khyndailad, 9 ngut ki dei ki High risk contact jong  uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, 2 ngut ki ba leit ban shim dawai namar ki don jingshitom, uwei u dei nongtrei ka tnad ka koit khiah, 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
Ban bit ban biang lang baroh, ki la shim ïa ka jingbahkhlieh ban long ki nongmihkhmat ïa kumba 60 percent ka jingbun paid ka pyrthei, 75 percent ka khayi ka pateng, bad kumba 85 percent ka ka Gross domestic Product lane ka GDP growth ha kylleng ki ri ka prthei.
Watla ka Mawkhar SC ka dang ïoh ban mih madan nyngkong ha katei ka kyrdan ïalehkai hynrei kam ka la lah pat ban ïalehkai bha ha ka jingïatynjuh bor bad kiwei pat ki club kiba la ju mih madan bunsien ha katei ka kyrdan, kum ïa ka Shillong Lajong FC, Rangdajied United FC, Langsning FC bad ka Nangkiew Irat SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba long hynne ka sngi Balang, ka Nangkiew Irat tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 5 minit ka la ïoh ba plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Lambor Nongsiej bad ka minit ba 30 jong ka jingïalehkai u Overkindness Lyngdoh u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Nangkiew Irat SC ha kaba haduh ba kut ka kylla step ka la lamkhmat da 2-0 kol.
Haba ther ia ka sorkar barim ka United Democratic Alliance (UPA), ba hapoh ka jingsynshar ka UPA, ki nongrep ki iakynduh jingeh haduh kumba 65 per cent ki jaka rep ki tyrkhong khlem ioh um, kim ioh iingsah, ki kudam ban buh ia ki mar rep.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban sakhi lang da ka kong Margaret Pathaw ka thei ïakhun kti kaba la paw nam naka jylla bad ka Ri India, ka kong Vinnie Kharthangmaw ka thei ïakhun kti jong ka jylla bad u Bobby L Nongbet, DSO Nongpoh.
:"Dr.Lamb attributed the health appearance of the Khasis to the climate of their beautiful hills “where extreme fatique seems speedily forgotten and exposure to sun bad weather is followed by increase of appetite which lightened and buoyancy of spirit.
Ha kajuh ka por u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai MAY, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kum u nongmihkhmat ba ki padibah kila jied, u don shibun ki jingangnud ban bteng ïaka kam, kum ka jingpynthikna ban pynrung ïaka ktien khasi haka khyrnit kaba 8 jong ka riti synshar ka ri India, ban kyntiew ïaka koit ka khiah khamtam ka jingangnud ban wanrah ïaka Medical College, ba kum ka district ka don hok ban ioh katkum ki kyndon jong ka Aspirational District.
U Rakkam ula pyntip ha ki nongthoh khubor ba ka jingïalang kala ïakren sani bha ïa ki mat ba la pynsngew da ka Association ba kynthup ïa ka jingpyllait man ka bnai ïa ka tulop bad ka arrear ba dangsah.
Kane ka dei ka lynti bad ka jingsdang ban pyni ia ka mynsiem bym khein briew iaki Ri kiba rit bad kan long ruh ka jingshna lynti ban hiar suki haduh ka ri Israel.
“Nga pyndonkam lut ia ka MLA sha ki paidbah ka konstit wensi", la ong u Bah Rowel.
U Rev J.J.M Nichols Roy u la ïarap ban seng ïa ka Balang U Blei ne Balang Trumpet ha ka snem 1902, katba u Rev Mon Lyngdoh u la seng ïa ka Balang Trai Ri U Khrist ha ka snem 1924.
Ka seng ka la ioh bun ki jingujor ba kine ki khar poi ei ki ju mlien ban leh heh ia ki trai shnong kiba iaid lynti bad ruh ha kajuh ka por ia kito ki trai ri trai muluk kiba die madan ha Khyndailad.
Ha ki katto katne snem mynshwa ha ri America la don u wei u Samla uba na ka longiing kaba duk, u dei u khun phrangsngi jong ki kmie ki kpa, uba ju bylla sngi ban pyndap pynbiang bam ia la ki para ba dang rit bad ia ka kmie ha iing, bad u kpa jong u, u la khlad noh.
U Lat te ai un pynshai hi, kaei kata ka jingthmu barieh jong u, ia kaba nga la dep pynshai bha ha ki press, i Bah Deng ruh ieh in pynshai hi, namar ki tip hi ki nongleh kein ia kiei kiba ki la leh.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka video kaba iadei bad ka jingpyni ia katei ka jingjia shah leh beijot kaba la jia ha u bnai Nailur 2023 ka la saphriang dang shen lyngba ka online.
U la ong ba shisien ba la don ka ain ban tehlakam halor kane, kan pynlait ia ka jaitbynriew na ka jingshah khnoit ha kiwei ki briew kiba nabar haba ki poi kha bad ki thei khasi.
Baroh kawei ka jylla kiba la pynrung kyrteng wad kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 ki don baroh khoit 3920 bad ki kynthei ki don 2357 ngut bad ki shynrang ki don 1563 ngut.
Ha kane ka Testing Camp na ka liang ki khynnah Scouts na ki Unit bapher bapher jong ka District kila ïoh lad ban ïashim bynta ha kane ka prokram Rajya Puraskar Test, hapoh ka jingpeit ka Iooki Scouts Master bad ki Guides Captain jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides.
Ki samla na South West Garo Hills District kiba la jop ia ka eksamin kam kin hap report ha ka Civil Defence Office Ampati.
“Kumno ka bun briew ka jingialang?" la kylli kwah tip ka menkmie.
Na ka lia ng kiba tied pat, ka Anastesia Shullai ka tied bun duh da 21 run, katba ka Zoya Tasneem 11 runHaduh mynta ka Meghalaya ka la ioh ban pyndep saw tylli ki jing lehkai ha kane ka lym pung, da kaba rem lai sien bad jop kawei.
Haba la kylli kaei kaba u Myntri Rangbah un leh ïa une u myntri jongu uba leh kumne, u la ïathuh “ Ngin lum shwa ïa ka jingïalang ka MDA ban ïakren shwa halor ka jingjied President ha ka 18 tarik nalor nga lah ban wanrah ïa kane ka mat jingïakren ruh tangba ïa ka rai ngan sa shim ha ka por kaba biang".
Shuh shuh u la ong ruh ba um shym la don jingbabe satia ïa ka jinghiar shuki noh jong u kum u MLA ka Ranikor namar ka thong ban ïoh ïa ka Civil Subdivision ha Ranikor u la lah ban pynurlong.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba khatduh, ka jingïakhun ka long kaba mar ïakhaid ha kaba ka Umphyrnai SC ka ïoh ban pynliem tang da ki 2 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Eliezer Kharkongor ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 6 minit bad u Dibormy Kharkongor u thep ha ka minit ba 43.
“Ki jait phan kiba pher jong ka jylla Meghalaya ki long kiba ïaid ïew bha ha baroh ki jylla ha ka thaiñ lam mihngi jong ka Ri bad lyngba ka tissue culture, lah ban pynmih kham bun ki symbai phan," la ong u Sangma.
Tang mar ia syllad ia utei u Pulit, u nongniah jong katei ka kali, u la rah mar mar sha Bethany Hospital ha Nongpoh, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, utei u Pulit u la khlad noh na sla pyrthei.
U la iathuh ba ki paidbah ka shnong Shella, kim kwah ban don kano kano ka huri hura bad ki thrang ia ka jingsuk bad ki la kyrpad ia u SDO (civil) Sohra, ban weng ia ka 144 CrPc hynrei haduh kine ki sngi khlem leh eiei.
Dei namarkata ka daw ba ki nong India kim ju kham bam doh hynrei ki bam kham bun da ki kynja dai.
Ka seng, ka ong ba  kum kitei ki jingjia, ki la ju jia kham mynshwa ruh bad la iathuh ba  naduh ba la shimti ka VHAM (Voluntary Health Association of Meghalaya), ka jingshakri ia ki paitbah hakatei ka thain ka long ka bym biang satia.
Ha ka jingpyllait khubor, u president ka KJDSTA u babu Kular Khongjirem u la ong ba ki nonghikai skul Deficit kim shym la ioh tulop mynta haduh lai bnai wat hapdeng ka jingkular ka sorkar ban pyllait ia ka tulop man u bnai.
Vacation : ka mut shutibyrngïa- shuti dei ka aïom ba lait na kano kano ka jing-kitkhlieh ne ban khia ka kam; byrngia dei ba brai ha kaba  pynsngewbha.
Hynrei, ula ong ba ka mat jingiakhih, kan dei beit shwa halor ka ILP.Hynrei, u ong pat ba halor ka jingkit khia kiba ha iing ha sem, ia kito kiba shah kem “Halor katei na ka liang jongngi, ngim tuklar eiei".
Ki nongkyrshan U Sachin Pilot, kiba thang shaka kali ha Ajmer.
Balei kane ka jingbym don mon na ka liang ka Sorkar ïa ki nongshong shnong ka Manipur.
