Ki la iakren ruh ia ka jingmyntoi jong ki nongtrei kaba la tip kum ka “Terminal Benefit" kaba ka sorkar kam shym la siew naduh ba la pynkylla Corporation ia ka MeSEB ha u snem 2010, bun ki jylla ki la siew ia kane hynrei ka jylla Meghalaya kam shym la siew ia ki nongtrei.
U Toni Kroos, uba dang pynpaw ia ka jingkmen, ha ka jingioh thep ia ka kol jingjop jong ka Germany.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ban pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam, ha kaba ki paidbah ha kiba ha kiba kum kitei ki thain khappud, ki mad jingeh shisha ha kiba bun ki liang bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti synkien.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ka rai ban nym pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kam dei tang ka rai shimet, hynrei ka dei ka rai lang jong baroh ki MLA ka party Congress kynthup ki bym shym la wan sha ka jingialang namar ki don tang 3 ngut ki MLA Congress ki bym shym la wan sha ka jingialang namar ki don shabar ka jylla, la ong u Dr.Mukul Sangma.
Shuh shuh, ka Kong Toi ka la ong ba ka la ïoh jingtip shaphang ka jingshah weng jong ka na ka shuki lyngba ki lad pathai-khubor.
U Secretary Shnong Pamrakmai Tbn. IK Rymbai ula ong ba ïa kane ka rai la shim haka 14 tarik Rymphang ha ka jingialang jong ka dorbar shong ha ka jingïadei bad ka jingialap Election MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC.
Dei halor kine kiei kiei baroh, la pyllong ba u Jisu un tim ia u Diengdumbur kum ka dak ka jingtim ia ka jaid bynriew Israel kaba eh dohnud.
“Ka sorkar ka donkam ban siew lut ia ki ram rynjan sha ka NEEPCO, NHPC bad ka NTPC ban ioh bording biang ia ka bording na kine ki kompeni", la ong u President ka KSU.U la ong ba ka sorkar ka donkam ban don ka plan ban pynbha ia ka jingkyrduh bording.
La ong shuh shuh, ba kawei na kitei ki jingpynkhein ain, ka dei halor ka jingleh jong U Commissioner and Secretery jong ka tnat pyniaid kali, ha kaba ula ai ia katei ka jingkieng sha u kur la jong, ba un lum khajna ha East Jaintia Hills District.
Haba ngi iai dawa ban pyndam ia kane ka ain, ki shipai ki ong ba ki donkam bad ka long imat kumba don eiei halor jongka",  la ong u Pastor Basaiawmoit.
“Kumta ngi kyntu jur ban shim ka jingpynshitom ha kaba iadei bad kane ka jingjia khnang ba kito kiba donkti kin ym lait suk bad ruh ban shim ia ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia nangne shakhmat khnang ban ioh pat ia ka jingshaniah lyngba ki bor shipai iada khappud," la ong u Lop Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka kynhun ki shipai BSF la kynnoh ba kila thombor bad byrthen ban siat iap ia u ophisar jong ka Tnat AH & Veterinary ka Muktapur, u Dr Seiboklang Buam da kaba maham patan ia u sha ki bynta jong u zero-line halor ki jingpharep kam khaii tuh, kata ha ka jingjia ha ka por ba u Buam u dang khwai dohkha.
Expunction- Wengnia ka ba weng noh ïa ki nia ki ba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
U Ma Thombor Shiwat haba kren ula kyntu ïa baroh ki para MDC ban don ka mynsiem ban tynrong ïaka jingkitkhlieh ban iatreilang ïaka miat ka bha ka konsil baroh kawei ha kum kane ka por ba hiran ka ïoh ka kot khnang ban lah ban weng iaki jingeh.
“La don ki ain ha ka jylla kiba donkam ban pynbha ban lait na kano kano ka jingiatyngkhuh bad ki rukom pyniaid ne kyndon jong ka UGC" la ong u Dr Gnanakan.
Katba ngim ju lap pat ba uwei ruh u kada khlaw un wan bam jadoh ha dukan Khasi! Nangne ki kharoi kum kikaba Jaidbynriew jong ngi ka ong: “" kiba kyllakiba Biahphongrai ia kauba ot pdot ot ryndang ia ka Jaidbynriew jong ngi hi da kita ki kada khlaw na ka Jaid Warjri, Kurbah, Syiemlieh, Nongbri, Nongrum, kumta ter ter kaba kate Jaid Khasi, kapat ka dei na Bangladesh, na Pakistan, na Assam, Arab.
Ki nongtrei 108 kiba don hapoh jong ka Meghalaya EMRI worker Union ki dawa na ka sorkar ba kan shim hi noh ia kane ka tnad trei kam bad ba kam dei shuh ban aiwai sha ki wei ki company.
Ka Diengshynrum Sports Club ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Under-16 bad 2nd Division katba ka Rymbai Madanpynriang Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba ka pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hadien kata kan don sa lai snem ka  middle (upper primary) stage — kaba mut ia ki klass 6, 7 bad 8 bad hadien kata kan sa wan sa saw snem ka kyrdan  high (secondary) stage — grades 9, 10, 11 and 12.
Ka jingpynkynriah kam khlem dei por ïa ki ophisar ka dang ïai bteng haduh mynta, ha kaba u la pynshisha halor ka jingpynkynriah kam ïa u Block Development Officer jong ka Mawshynrut C&RD Block, u ba peit lang ruh ïa ka ri Muliang Block kaba la don ïa ka ophis trei kam ha ka shnong Nonglang.
U President jong ka Seng, u Bah B.Marngar, u la ong ba ïa ki mark sheet dei ban pynpoi hapoh ka 31 tarik mynta u bnai dakaba shondur bad phah lyngba u WhatsApp number jong u President-7005363167 bad Secretary 7630082469 khnang ban lah ban pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Hoid donkam ban kyrshan ne develope ia ki paidbah ruh,hynrei ka dei ban don pat ka lynti ka ban pyniohnong ia ka sorkar ruh.
Lait na kine bun na ki nongpang na ka jylla ki leit phah sumar shabar jylla kum sha Assam, Tamil Nadu, Delhi, Maharashtra, Kerala bad shawei shawei ban dup ioh ia ka jingpynkhiah.
Ka Jowai Municipal Board kaba peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw hapoh ka sor Jowai ka ladei ban thawlad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ïa ki bor synshar shnong na ka bynta ban weng ïa ki sohkyrdot ba ki paidbah ka sor Jowai ki la ïakynduh mawsiang.
Ngi la ioh lai tylli ki sorkar kiba pynlong nongbah ia ka sor Shillong", la ong u Bah Bindo.
Hynnin ka sngi, ka 19 tarik u Jymmang 2021, da ki spah ngut ki paidbah na Pynthorumkhrah Constituency ki la leit ban tur beit beit sha ka iingsah jong u nongmihkhmat u jong ki bad u ba dei ruh u Myntri jong ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek, kaba ha Rynjah.
U Mawphor ha ka jingbuddien ïa kane ka jaka ai jinghikai, la lap ba bun na ki rangbah, longkmie, ki samla pule khamtam kiba la duh jingkyrmen watla ki la pyndep ïa ki jingpule kiba kham hajrong, namar kim pat ïoh kam.
Don kiba la kylli ia nga, “Ma phi pat phi sngew kumno?" nga la iathuh ia ki, “Ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar te nga te nga mynjur, namar haba ong ‘u Khla wait’ ka mut ia u briew uba shlur bad u bym ju tieng iano iano.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ïa ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat ki nongpynïaid jong ka Ïew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban da kumwei pat.
Ha une u snem jah kyrteng 3 tylli ki jylla kane ka thaiñ shateilammihngi ne ym shym la don satia ki nongïakhun ïa ka eksam napoh Meghalaya, Mizoram bad jylla Nagaland kiba la poi sha ka jingjop ne pass ïa ka eksam UPSC, pynpaw biang ka kaiphod.
U Bah Prestone u la ong kaba donkam bha mynta ka dei kumno ban pyllang ïa ka um namar ka um ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim u briew.
“Mynshuwa nga dei u nongwad kam hynrei mynta lyngba ka jingkyrkhu u Blei nga la lah ban ieng hala ki jong ki kjat bad ioh ruh ban ai kam kylla ïaki para samla ha kane ka juk kyrduh kam" la ong u Samla Pynhun da kaba bynrap ruh ba ha katei ka Red Rose Resort ki don ruh ki samla kiba la trei shabar ka jylla kum ka Oberoi Hotel ban sah jngai nala iing hynrei mynta kim donkam shuh ban leit phai sha ri thor bad ban leit jngai hynrei ka long ka lad ïaki ban trei hala ka jong ka jaka.
Lada u skum u i tyrkhong, pynsngem ia u tangba dei ban phikir ba um deiban jhieh.
Ki jylla kiba la wan ban ïashim bynta ki long kum ka Assam, Bihar, Gujarat, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Karnataka, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Odisha bad West Bengal.
Lada ïoh ki MLA kiba nang ban ai nia, kiba don ha ka liang synshar kin jnang bad kin ïakynduh jingeh ban jubab.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka rynsan ka long ban sei ia ki riew donsap na ka thain riwar baroh kawei.
Kum u briew uba don bynta ka seng saiñ hima sima u sngew ba u hap ban peit ïaki kiba bun ki jingeh haka imlang sahlang bad u khmih lynti ba da ka jingïatreilang yn lah ban pynjem ïa shibun bah ki jingeh la kadei haka liang koit ka khiah bad kiwei, la ong u Ma Shylla.
Hapdeng ka jingkam ka Sorkar Pdeng ba ka ju ïarap ïa ki longïing kiba pyndonkam ïa ka tyndong lyer ban shet ban tiew (LPG cylinder), hynrei ka dor jong ka tyndong lyer mynta ka la nang kiew bad mynta ka poi la jan T.1,200 kawei.
Ka MPF kum ka kynhun, ka don 12 ngut ki MLA ha kato ka por kaba kynthup ïa ka UDP kaba don 8 ngut ki MLA, ka National People’s Party (NPP) kaba don tang 2 ngut ki MLA lem bad ka Garo National Council (GNC) kaba don uwei u MLA, bad u Saleng A Sangma kum u MLA shimet.
Kumta i kyrshan lang noh mynta ia u candidate ka kynhun MDA.Ka kham sngew bang ka jong i Rev.PBM iba don ha ka shah sospon, ila khyrwit lynter ia ka Congress laki-laka, halor bun ki mat, kum ka Family Planning, ka bamsap, ka jingbymlah ban pynbeit ia u pud u sam bad kumta ter-ter.
Ïa kane ka jingwan sam jingïarap la ialam da U Babu Manbha Lyngdoh Lecturer ryngkat ka jingïasynran lang u Maharaj bad ki nongtrei jong ka Rama Krishna Mission Sohra Ashram.
Ka jingïashrut hapoh ki paralok ba ïatreilang dei ban pynbeit noh kham kloi," ong u Bah MLA ka BJP.Na ka liang u Bah Shullai u la ong ba ka BJP Meghalaya ka dei ban bud ïa ka Nagaland ha kaba ka NDPP bad ka BJP ki don ka jingïatreilang bad ka la jop palat ïa ka 37 seat.
Ha kane ka kynti ki don lai ngut ki samla kynthei ki ba la ioh ia kine ki khusnam bad kitei ki kynthup ia I Lapdiangkmenlang Khongsit I ba la pass ia ka SSLC bad ioh 91.65% I Ibaphylla Khongsit I ba la ioh 71.25 %ha ka BSc bad I Samla Ribansuk Khongsit 72.44% ha ka BCA.Ka sur ka ba la mih na katei ka jingialang hi ka long kumno ban buh thong ban nang pynbun ki unit ban pynkhlain ia ka rukom jingtreikam jongki bad ban nang wad ia ki kur ki ba don sha kylleng ka ri khasi bad jaintia bad la kyntu ia ki parakur ba kin kyrsiew thiah lem ia ki parakur bad ka jingkhmih lynti ba ha kawei ka snem kin bun ki parakur ki ban ia poi sha ka jingialang shisien shi snem.
U la ban jur ha ka jingpynïoh bynta ïa baroh ha ki kam pisa, ka jingai jingtip bad ka jingbteng ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba pura ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kumjuh ruh u SDO (civil) u Bah Ceyril Diengdoh u la ong ba kine ki samla ki long ki Ambassador jong ka Sohra Sub Division.
La don ruh ka jingïakop dro dur bad ka jingthoh Essay halor ka phang ‘Only One Earth’-Living sustainability in harmony with Nature, la don ruh ka jingïakop ïatai ñia (Debate) halor ka phang “Urbanisation- A boon or Bane" ba la shim bynta da ki 20 tylli ki skul.
U Dr.Mukul u la ong ba katei ka jingshah pynkynriah kam ki pulit kaba khah khah ka jia na ka daw ka jingtuklar bad ka jingmushlia palat ki politishian kiba don ha ka bor synshar.
Ki don bun ki jait Case ba ki kynthei bad ki khynnah rit ki shah thombor kiba paw ha ki lad pathai khubor bad ki bym paw ha ki lad pathai khubor ïa kiba ki bahaing hasem ki leit ujor beit beit sha ki Pulit.
¢Wat nym buh ia ki switch ba pynmeh bording hapoh iing kiba lah ban ktah da ki shympriahkti jong ki khyllung.
“Ngim kwah ban iohi ba ka sor Shillong Thymmai kan long kum ka dur ka sor Shillong ba mynta", la ong u Bah Mawthoh.
Ka jingpynbiang jingtip ha ka imlang sahlang ka dei ka jingiada kaba nyngkong.
Haba ïathuh ba wat ïa u Nongbishar barim ruh u la pan jingïarap na ka Sorkar, ka Dr.Ampareen ka la ong, “wat ma u ruh, u la pan jingïarap na ka Sorkar Meghalaya.
Watla katta, ki don bun tylli ki krem dewiong lada ngi ringdur ïa ka lynti ïaid jong ka wah.
Sa ia peit ia kaba lashai lashi sngi" ka ong bad niat ia la ka shyntur“To kam lei lei yn sa ioh kam hi hadien" kynrup ktien noh ka kmie u Hiram“Phi lah dep degree ne kumno?" bniah ka kmie u Hiram“Nga dang pule second year tangba nga la bakla samla noh" ka jubab lehrain“Sngew bynnud shi rukom tangba yn leh shuh kumno haba la kum bakla noh kumta" ong ka kmie u Hiram.
Esekial 5:8-11.
u Jisu u la khot shuwa ia ki 4 ngut ban long ki nongbud jong u.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Shwa ban AR, 4 ngut ki Executive Member (EM), kila ioh ia ka jingmynjur na u Lat hadien ba la bthah ka High Court, Meghalaya na ka jingujor u bah Latiplang hynrei shwa ba kin sdang tare ia ki kam, la pynjari noh da ka AR da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka sorkar jylla.
U Dolloi ula ong ba namar ka jingduna paid kala shimpor ban pyndep iaka jingshoh tyndai ïing.
U bah Dohling, u la ong ba kane ka jingleh u Amit Shah ka long ba um kheinkor ia ka sorkar jylla, ia ki sengbhalang bad ia u paidbah ka jylla.
La ioh ruh iaka jingkren na u Ma Shaniahskhem Dkhar president Seiñkur Dkhar Wapung Circle La pynphuh pynphieng ia kane ka jingialang daki jingshad kolshor naki khun jong ka kur kiba kynthup naduh Shong Jalaphet, Lumthari (Nongkhlieh) bad ki heb rit naka Seinkur Dkhar Jalaphet Pyllun.
Nalor kata ka JSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ruh ba lada jia kiba kum kine ki jingjia na ka liang kane ka kompeni ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ka dei ruh ban pynsngap ia kane ka jingdawa jong ka seng ban pynher krad noh ia kine ki arngut ki nongtrei na kane ka jylla Meghalaya.
Hapoh ka jingtreikam jong kane ka skhim, yn sa ai da ka jingïarap pisa sha ki 2 lak ngut ki samla na ka bynta ka jingthmu ba kin ïoh ban seng ïa ki kam lajong khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ha ka por ba la rai ban pyndam, ka mut ba la pynduh noh syndon bad kim don shuh kano kano ka jingthmu ban pyntrei kam ia kane ka project.
Watla kine ki kynhun ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Shillong, Rymphang 27: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla pule college ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakhun bapher bapher, ka ophis treikam jong ka District Youth officer, Nehru Yuva Kendra Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnat Sports ka sorkar pdeng, ka la pynlong da ka jingïakop kren paidbah dang shen.
Shillong:Ha ka 10 tarik Rymphang 2023, por 11 baje mynstep ka kynhun ba la ialam da u bah John F Khar shiing, Chairman, ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar – The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ryngkat u Paiem Phrester Manik Syiem lieh, Syiem Hima Nongkhlaw, Paiem Kyntiewbiang Syiem, Syiem Hima Myriaw, Paiem Nobester Syiem, Syiem Hima Mawiang, bah Pynskhemlang Nongshlong bad bah Sharailang Marba niang, Executive Members, Hima Rambrai Syiemship, ki la ia kynduh ia u bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary, jylla Meghalaya hapoh ophis treikam jong u ha main Secretariat ban ai ka dorkhast kaba pan jingshai halor ka shithi ba la phah na ka tnad District Council Affairs, Department, Government of Meghalaya, sha ki Deputy Commissioners kaba la kyrpad ia ki ban phah khang ia baroh ki toll gate ba la pynieng da ka Autonomous District Councils lane ki bor hapoh jong ki kynthup ki Hima /Elaka ha ka National Highways, State Highways bad ha ki District Roads halor ka jingiatyngkhuh bad ki ain The National Highways Act 1956 bad ka The Control of National Highways (land and Traffic) Act 2002 bad kiwei kiwei ki ain.
Ha kate ka jingia lang u Dr.Mukul u la kren halor ka jingleh suki ki bank ban pyntuid ia ka pisa sha ka Women Economic Empowerment lyngba ka  Financial Inclusion scheme.
“Lada ki nongwan jngohkai pyrthei ki shah leh ha kane ka rukom, ki kam jngohkai pyrthei jong ngi kin shah pynhiar dor, namarkata ka Seng ka kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban pynshitom pyrshah ïa uba donkti," ong u kyrwoh.
Kumta la ong ba ka tnat Dissaster Community jong ka Talat Nyacoub ka la phah ia 12 tylli ki kali kit nongpang bad da ki phew ngut ki briew ka kynhun shipai 4x4s bad kumjuh ruh ia ki kynhun pulit ha ryngkat ruh ba 100 ngut ki briew jong ka kynhun iarap ban leit khyllie bad wad ioh don kiba dang don jingim hapoh jong ki kynrum-kynram jong ki iing- ki sem ba la twa bad ban ioh sumar noh ia ki ha ka por kaba biang lada dang ioh ban sei im ia ki na ka jaka ba ki sahkut.
Ha kane ka Centre ka don ka Multipurpose Theatre lane ka Hall kaba lah ban pynlong ïa ki Prokram bapher bapher kaba la don ki jaka shong kiba biang bad ka rynsan ruh kaba biang.
“Ki la shoh la kyrdem ia u bad ki la bret ia ka met jong u shapoh krem dewiong kaba sah shrah", la ong ka khubor na ka shnong Mutong haba iakren bad U Rupang ha kane ka sngi Saitjain kaba dei artad ka sngi ba la pynbeit da ka shnong ban leit wad shnong ia u.
Ban pynlong program pynkup burom ha la ka jong ka Constituency, bad ban kren ba udei ban ialeh MDC biang da kasur u paidbah, kam da dei ka kam kaba eh.
P.C hapoh ka Jingkieng Dwarksuid bad kaba la maham pyrshah ba baroh ki kali kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng nar kaba don ha Dwarksuid ha surok (Shillong Bye-Pass) bad kaba hap ha shnong Umroi.
Kumta ka Hima Sutnga (hima Jaiñtia) ka la kylla long noh ka ‘area’ jong ka “British India".
“Ngi long kiba donbok ban trei ha ka jylla kum ka Meghalaya namar ki ‘riew saiñpyrthei (Political Executive) ki kham pher haba ïanujor bad kiwei pat kiba don ha kiwei ki jylla namar kam ju kham don ka jingïakynad ne ka jingïashrut hapdeng ki ‘riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar.
Ïa kane ka pisa ruh ki briew ka tnat Customs ki la kurup noh.
U Salman, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ula shah puh shwa shisien, ha utei u bsein, uba rung ha kawei ka kamra, ba ki don kiba ha iing jongu, hynrei, ynda ula weng da u dieng, ban bret shabar, u la shah puh sa arsien biang na ki bynta jong ka kti jongu.
Na ka liang u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH u ong naka daw bym lah shuh ban kiar ba dei na ka kam shakri jaitbynriew hi ym banse shuh khlem da kynriah shwa shipor lane sangeh shwa ban ia don bynta lang bad ki 6 Seng kiba dang iaid shakhmat ban iai iakhih halor kane ka mat jingdawa pynpaw utei u nongialam jong ka JYF-EJH.Ka JYF-EJH kaba dei kawei na ki kynhun ba ia synrop lang halor ka ne ka jingiakhih ka pynbna ba kan nym ia shim bynta shuh nangne shakhmat bad ki jingiakhih jong ki 7 Seng naka daw baka Seng ka dang don shibun ki mat ban ialeh naka bynta ka jaitbynriew, kumta naka liang ka Seng ka kyrkhu kyrdoh ia kine ki 7 Seng kiba dang don hapdeng ka jingiakhih ba kin nanglah ban iaid shakhmat pynkut u kyrwoh na u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH.Shillong, 8 Rymphang:Ka jingialang jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) kaba la long ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, ka la aiti ha ka joint action committee jong ka synjuk ki rangbah shnong ha kaba iadei bad ka jingialang ba la khot da u DC halor ka phang National Population Register kaban long ha ka 11 tarik Rymphang.
Kumjuh ruh ka jingshah pynwai kloi  jong ka na ka lympung ba dang shu dep ka Thailand Open hadien ka jingshah pynrem da ka said ha ka nongialehkai na Canada ka Michell Li kam shym la long ka lynti ba dei na ka bynta ban tyrwa ialade hakhmat ka lympung kaba iaisah kum ka khusnam BWF world tour ba khatduh na ka bynta katei ka nongialehkai.
Ka NHAI ha ka report ka kdew ruh ba ka jingpyndait ïa ki pipe harud surok lynter na Jowai sha Ratacherra ka la lait um ha ki bun jaka kaba long ka daw ban lang ka um bad khoh noh ka rong.
Ki nonghikai kolej bym ioh tulop sorkar ki dei ban ioh ka jingsiew kaba biang bad ka kyrdan.6.
Na ka liang jong ka Laitkor ka la hap ban wanphai da kaba tyngeh hadien ba shah lamkhmat da shi kol ban pynliem ïa ka Lumparing SC haduh 4-1 katba ka Mawlai ka la khur ïa ka namjop lyngba ka jingïashut ïa ka penalty da 4-2 pyrshah ïa ki thei ka PFR Football Academy hadien ba ki la ïakhaid da mar 1-1 wat hadien ka extra time.
Hadien ka jingmihpat jong U Trai Jisu, Ngi iohi ba ki Synran bad ki Apostol, ki khristan jong kato ka por bad mynta ruh ngi dang ia pyndep ia kane ka Jingbthah jong U Trai Jisu Khrist ban iathuh bad ialap ia kane ka jingshisha.
Ha ka 18 tarik Naitung, 2023, haduh 26 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop ka bathymmai ïa kaba yn tip kum ka I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance (N.D.A) ba la ïalam da ka BJP ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Ri (Lok Sabha) ka ban long ha u snem ban wan, Ïa ka rai ban thaw ïa ka I.N.D.I.A la shim ha ka jingïalang jong kitei ki 26 tylli ki seng ha nongbah Bengaluru, Karnataka.
Katei ka jingjia, ka dei ka kam bam tuh, kaba shyrkhei bha bad u myntri bor ding, u dei ban thaw ia ka jingtohkit, halor katei ka jingjia, ogn katei ka seng.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem 2018, ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka kam Lamphang.
Ki Nongїathuhlypa ki sngewthuh bad shemphang ia ka Shiphew Hukum, bad ki hikai ne pynshai sha ki briew ba ka Hukum kam dei ban teh ban khum ia ka jingim, pynban ka dei ban pyntngen, ban pynlait, ban pynim bad ai jingkyrmen.
U Assistant Education Secretary Bah Gabriel Sun, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng ka la ïakynduh bad buh da ka dorkhas hakhmat u Pro Vice Chancellor ka NEHU Prof Henry Lamin, Registrar Prof S K Dixit bad u Head of Department ka Tnad Law, Chintamani Raut ban pynbeit ïa kane ka kam.
Ha ka phainal jong ki kynthei ka Wapung Block ka la ïakhun pyrshah ïa ka Jalaphet Zone Saipung Block ha kaba ka Wapung Block ka la jop da 1-0 kol, ïa kaba la thep da ka Larisha Lyngdoh ha ka minit ïalehkai ba 37 jong ka jingïalehkai.
Ka kitab 2 Ki Syiem 4:40, ka kren shaphang ka jingiap bad jingduh jingkyrmen.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la khot da ki shipai (Army) bad Assam Rifles ha ka step jong ka Sngi Palei ban ïarap ïa ki pulit ban teh lakam ïa ka jingïakynad.
Ka Ïingkashari ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, ka la hukum set phatok ïa une u briew haduh 7 snem lem bad ka kuna kaba T.20,000 katkum ka kyndon 4 jong ka POCSO Act.
Shillong, 25 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiaw moit, u la ong ba um sngewhun ia ka rukom ka Executive Committee (EC) barim ba la ialam da ka Congress halor ka jingpyntreikam ia ka Khasi Heritage Village project ha Mawphlang khlem da khot tender.
Kane ka pyni ïa ka jingtrei ba radbah ban pynïoh ïa ki jingshakri kiba paka kumba la kular na ka bynta ki nongbuh pisa bad ki bahaïing hasem jong ki.
U bah Pangniang u la ong ruh baka seng kan ieng beit ban pyrshah ia kane bad ka dawa ruh na u myntri rangbah ka jylla ban weng noh mardor iaka rai ban iaki 56 tylli ki sub-stations sha ka BECIL kaba na Noida.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ki samla jong ka West Khasi Hills ki la pynkhreh ban leit tynruh bad leit ïakren hi bad u bah Banteidor Lyngdoh Sports Minister, halor ka jingbym ïoh ka sor Nongstoiñ ïa ka Artificial turf lane u phlang plastic, kumba u la kular bad pynbna paidbah naduh u snem 2019.
Hynrei ka la bthah ia ka sorkar ba kan pynwad jaka ia ki hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat ioh jaka satia nalor ba kam pat shim jingkhein katno ngut ki don ki briew ba die madan.
Jowai, Nailar 09: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle hynnin ka sngi ki lah leit ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hill District ban pynsngew ïaka jingeh jong ki khynnah kiba dang duh class haduh mynta.
Katba na ka liang ka UALA pat la soi da u Chairman jong ka u Novembirth Marak uba ju khot sin kum u Chiindik bad u General Secretary u Nagra D Shira.
Kam dei tang katta, hynrei ka don sa kawei pat ka jingthombor ki nongniah Taksi ki paidbah bad kata ka long ia ka jingthep palat pud ia ki briew, ha kaba ki don kiba shong haduh 4,5 ngut shadien bad kumjuh shakhmat ruh bad ia kitei kiba kit tam, la ju pynhiar noh ha jingkieng Umshyrpi bad ki pulit, lada ki kwah ban khanglad ia ka jingkit tam, ki dei ban sdang ban talasi ha Hynniewmer, ha Sanmer bad ha 3mer bad na 3mer sharum lei, kim donkam shuh ban dang ia talasi ia kiba kit tam briew.
