Haba iadei bad ka jingkam jong ka parti VPP ba ki nongialam niam ki don bynta ban sam kyiad u ma Pala, u la ong ba ka dei kaba ym lah ban long ba ka parti VPP kan kynthoh ia ki nongialam niam, namar ka shim por slem bha ban long ki tymmen basan bad lada ka VPP ka sngew thikna bha ka dei ban pynithuh ia kita ki briew khnang ba ka balang kan pynshitom ia ki.
Nongpoh, 5 Rymphang:Ka District Magistrate ka Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynjari da ka Section 144 CrPC ban khang pyrshah ia ki trok dewiong kiba rung tuh na ka surok Nongpoh-Umden, Umling- Lailad- 20mer bad na Umsning sha Jagirorad ha Ri-Bhoi District.
Na ka liang u Siddhabrata Das u la ong ba ka seng kan ap ia ka rai na u Conrad K Sangma, bad lada ka sorkar Meghalaya kam leh ei ei, na ka liang ka seng kan sdang biang ia ka jing iakhih.
Shillong: Ka jingbun ki nongthep vote ha Sohiong, ka poi sha ka 91.87 percent, haduh ka por 6baje mynta ka janmiet.
Ha ka snem 2017 ha u nailar ei ei, kumba 7 lakh tam ki Rohingya ki la phetkrad na ka jylla lajong sha Bangladesh ban shong ha ki dara ba malu mala ba ki shna hi da lade tang ban ioh rieh na u slap bad da na ka sngi bad ban ioh thiah madei mata mynmiet hangta.
Balei ba ia ka mariang la khot ka Mei? Ngi khot ia ka ‘Ka Mei’ dei namar ba ka ai buin ia ngi, ka ai bam ia ngi, ka ai sopti ia ngi bad ia kiei kiei baroh kat kiba ngi donkam.
Ka por kam ithuh riewspah ne riewduk, kam ithuh biej ne bastad hynrei ka buh lang ia ki ha u prah jong ka.
Haba ban jur halor ka jingai tika, ka la ong, “Ka tika ka dei kaba donkam bha na bynta ki khyllung namar kane kan ïada ïa ki na ki jingpang kum ka jingpang dap shadem, ñiangpyrsit, pynhiar kiba long ruh ki daw jong ka jingïap ki khyllung ba dang shu kha.
“Ngim ju khein dor hynrei ka dei tang ka jingpynnoh ei ki briew katba ki sngew lah", la ong u Swami Achyuteshananda uba dei ruh u Secretary ka Mission.
Ka British East India Company ka la tyrwa ia u Rajendra Singh ban bat ia ka jinglong syiem tang ha ka elaka rilum jong ka Hima Jaintiapur hynrei um treh.
Baroh ar kynhun ki la ïakhun katba lah ban ïoh pynkhihjar hynrei ym shym la don satia ba lah ban pyndkut ïa ka jingïakhaid bad kane ka la neh haduh kaba kut jong ka 90 minit, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban hap ïasam mar shi point na kane ka jingïalehkai.
“Ngam lah ban tehlakam ia ka kam sainpyrthei kaba jia ha ka jylla, hynrei ngan dang bteng ban trei bad ban pyndep ia ka samoi trei kam jong nga kum ka nongialam ka ba la mih khmat na ka party Congress, kumba nga la pynjop ia nga ban long kum ka MLA ha u snem 2018″la ong ka nongialam jong ka CLP.Shillong:Ka KSU-Narpuh Circle lyngba U Bah Phanuel Tongper, Vice President Phanuel Tongper, ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Umkiang, halor ka jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ha u James Sangma myntri ka tnat ka koit ka khiah ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC Umkiang sha ka CHC.Katei ka thain, ka dei kaba don sha baroh ar khappud Assam bad Bangladesh, kiba lah don haduh 15000 ngut ki nongshong shnong bad haduh 16 tylli ki Shnong.
Shillong: Halor ka jingshah thombor jong ki 9 ngut ki samla kiba  sah ha Madanryting kiba leit bam khana haka shnong Syntung bad shah thombor ha ka shnong lad Mawlang, na ka liang u Sordar ka shnong Syntung u bah Robert Pale, mynta ka sngi u la wan ban pynshai da kaba ong ba ka jingthombor ia ki 9 ngut ki samla ka la  jia  ha ka Shnong Lad Mawlang, ym ha Syntung ka ba jngai 10 km na Syntung.
Kumta u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynleh noh ei ha ki jingpule namar kim tip ïa ka jingim ka ban sa wan ïoh kin sa long pynban ki ‘riew khraw jong ka jylla Meghalaya.
Ha wah Rashi bad wah Lyngkhung don ki Dohkha, Dohthli, Shymprong, Shersyngkai, shibun ki Shalynnai, Dohmain, ki Tham bad Kiwei Kiwei.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha kane ka sngi Samla Leningrad Tariang, Samla Ruben Najiar, I Bah Lasting L.Gadew bad Samla Shiningstar Khongiong Education Secretary War Jaintia Circle.
Mynta ka sngi, ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan shim mardor ïa ki sienjam kiba donkam bad kan pynkut noh ïa kane ka kam kham kloi katba lah.
U Bah Rana u la ong ba ka don ka lynti ba ki khynnah ki samla ki dei ban bteng ban pynneh bad ban kyntiew ia ki jingrwai barim ba la pynmih da ki kaitor.
Ha katei ka sngi ka Jingïaseng Samla Umyiap District ka la khot sngewbha ïa u Rev A.T Sohliya Chairman jong ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi kum u kongsan, ha kaba u la plie ruh ïa u mawnongrim ban pynsah jingkynmaw ïa katei ka jingrakhe jong ka Jingïaseng Samla District ïa ka jingdap arphewsan snem jong ka jingïaid lynti jong ka.
Ki nngkitkam ka HANM Biar Unit: President: Eladmi Syngkon Vice president: Pyndap lang ki Wan General Secretary: Poihame Sungoh Assistant secretary: Jesba sungoh Publicity secretary: Marjiling Sungoh Finance secretary: Hunbait Phyllei Sport secretary: Rijob Sungoh Education Secretary: Rikular Langstang La thung ruh 10ngut ki dkhot.
U Conrad u ong ruh ba kin don haduh 60 ngut ki samla pule kiban ïoh ban rung leit pule ha katei ka skulbah man u snem.
Lada yn ïeng sa kawei ka karkhana lei lei lei la kulmar lut ka pyrthei tangba ym lah ban leh ei ei, namar wat ki bor sorkar kiba dei peit ïa ka jingkhuid jingsuba ka mariang ruh ki la shah pynmatlah ha ki bor jong ki nongpynïaid jong katei ka karkhana.
Pynban kat haduh mynta kala dei ka por thung ia ki symbai ka Sorkar kam pat lah ban pynioh.
Te kumta la kyrpad ia phi baroh ki khun Samla jong ka Nongstoin Diocese kiba shong ba sah ha Sor Shillong sngewbha ban wan iashim bynta ha kitei ki ar sngi ,ym tang ha jingialehkai hynrei khamtam ha ka Mass Bakhuid.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia ha ka por 7.00pm janmiet bad ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingshah thang ia katei ka jingkieng la suba ba khlem pep kalah ban dei namar ka jingdom bad bitar jong ki briew kiba don kam ban iaid khamtam ki trok kit dewiong ki ba la ieng lain da ki spah tylli ha katei kajaka kiba thmu ban wan kiew sha Nongstion hynrei namar katei ka jingpynjari kyrkieh jong u DC ki la shu sah kut noh bad pynbitar ruh ia ki nongniah trok.
Haba ïadei bad ka jingïatehlok ka BJP bad ka NPP ha ka jylla bad ka jingrai ka NPP ban ïakhun hi marwei ïa ka ilekshon ha u snem 2023 ka Babeeta Sharma ka la ong ba ka NPP ka sngewthuh shai ba lada ki don lang ha ka juh ka kynhun bad ka BJP kin ym jop satia ïa ka ilekshon.
Haba kren ha Rajasthan u la ong ba shen tang tang shu thaw sorkar ka parti Congress ha ka sorkar pdeng ha u snem 2004 kawei na ki kam kaba ka la leh ka long ban pynduna ia ki SC/ST ha jylla Andra Pradesh bad ai pat sha ki muslim.
Ha Shillong naduh ki thaiñ Motphran, Police Bazar, Laitumkhrah bad kiwei pat ki jaka la ïohi ba ki don ki khynnah rit kiba dei ki khasi kiba kim dei satia ba ki khrong hynrei ki ju rah ïa ki kot Book Mark bad ki ju die sha ki paidbah kiba ïaid lynti.
Ka thong ka long T.2.30 lak (Ar lak lai phew hajar) bad ka tarik ba khadduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta ka long 23 tarik Naiwieng 2019 bad ia ki jingtip bniah lah ban ioh da kaba phun ha u 7005906100, ong ka kyrwoh na u bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Shillong: U Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Pynshngainlang Syiem, mynta ka sngi u la pynbna ba ka jingjied ia u Chief Executive member ba thymmai jong ka KHADC kan long la sngi thohdieng bad ka jingthep ia ki kyrteng ban ia khun ia kane ka ilekshon kan long la shai.
Kum ha Mawkisyiem, Thangkharang, Sohsarta, Mawblang, Mawsmai, Nongthymmai, Laitduh bad kiwei  kiwei ruh ki shnong rit.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la ïadonlang u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas Sangma, u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak bad ka MP Lok Sabha ka Agatha K.Sangma.
Nalor kata u la ong ruh ba kiba bun ki kynthei ki shah ieh khunrei namar ba ki shynrang ki dei kiba im lyngkar.
Ka jingai jingkhein jong ka ABP, ka pyni ba ka jing ioh vote kyllum jong ka AAP, ka poi sha ka 50.4 per cent, katba ka BJP ka ioh 36 percent.
U la ong ba na ka bynta ban maramot ïa ka jingtei kum ka dam, ka Sorkar Pdeng ruh ka la mang pisa ïa ka Meghalaya kaba la kot sha ka T.180 klur.
Haba kdew ba kiba bun ki shnong ha Shillong la satah da u mynder suda, u la buh jingkylli ba ki BSF ki leh aïu sha khappud bad balei kim kem ïa kito kiba rung tuh hynrei ïa ki Khasi ki pyndik na ka por sha ka por.
Shillong: Ka khlam corona, ka la trei tyngeh, ha kane ka kynti, ha kaba ki don 125 ngut ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS, ba kynthup ia ki doktor, ki nos, ki ward attendant bad ki nongtrei hospital, kiba ioh ia katei ka khlam lane kiba don ha ka jingshong kyrpang ialade.
Na ka bynta ban ïoh pyndonkam ïa kitei ki bos, ka Kong Isawanda ka la ïathuh ba la pyntreikam ïa ka Mobile App ba la tip kum ka ‘STEMS Meghalaya’ bad ki kmie ki kpa ki lah ban shim ïa kane na Google Play Store ha kaba ki lah ban pynrung kyrteng ïa la ki khun.
Ka MPHRC namarkata ka ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban thung kyrkieh da ka jingtohkit Judicial Enquiry ia kaba dei ban khlieh da u Nongbishar ka Kashari Meghalaya High Court khnang ba ka jingbishar kan long kaba laitluid bad kaba khuid bad lada lap ia kito baroh kiba la don kti ha kane ka kam beain dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Shillong: Ka under Secretary kaba peit ia ka tnad Transport jong ka sorkar jylla ka la phah shithi sha u Commissioner of Transport ka sorkar jylla ban shimkhia noh ia ka jingdawa jong ka KHNAM Youth Wing kata ban pyrkhing ia ka jingwan tuid ki kali Assam kiba kit nongjngohkai pyrthei sha kane ka jylla, namar ba ka la ktah shisha ia ka ja kpoh ki trai jylla khamtam ki nongkamai kali.
Kumta kane ka jingïarai ban ïa kyrshan lang ïa ki kyrtong monlang kan ïarap ban pyndep ïa baroh ki mat kiba dang sah hapoh ka jylla lyngba ka sorkar pdeng.
Kumba la ïathuh da uwei na u dkhot katei ka Cooperative Society, u Bah Swarlin Dkhar, u la ong ba ka Mawlong Nongtluh Integrated Cooperative Society ruh ka dei kawei na ka Society kaba la ioh ïa kane ka Ginger Processing Unit bad kane ka Society ka khmih lynti ba kan ioh jingmyntoi na kane ka Ginger Processing Unit ban myntoi ki nongrep sying ha katei ka thain bad ha ka District hi baroh kawei.
Lada iaid beit kano kano ka kam,kata,dei ba ki lah ban bat ia ka Dicipline.
la ka ne la lap nyngkong da ki ba ha ing ha ka por mystep namar ba ki leit ban kyrsiew thiah ia uLa lap ruh ia ka jingthoh ka ba la thoh ba u ieid palat iala ka lok ka Ridalin Pyngrope  u ne u briew u don khun i wei.
Ïa katei ka jingsam khusnam, la ai da u Myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, u Pema Khandu, u Milind Sonam, Mike Druce, Ajeet Bajaj bad kiwei kiwei.
Session- Sienshong ka pali jong ka aïom shong dorbar thawaiñ manla ka sien ba la buh sngi khnang da ka kynhun ki kher rangbah ka shlem korbar jong ka dorbar thawaiñ ba la khlieh da u Lamphang.
Ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ruh u James Sangma Myntri ka tnat Forests and Environment Department kum u kongsan u ba ha ka jingkren u la pynpaw ba kane ka jingrakhe ka ba shitaïew kynthih ka long ban kyntiew halor ki lad pynshai paidbah halor ki mat ki ba ïadei bad ka mariang bad halor kiwei pat ki sienjam ki ba lah ban kyntiew halor kane ka bynta.
Lada sbu ïakren shisha hangne, aiu sha ha lyndet ba u bynriew um lah ban leh tang ïa kaba bha ha ka jingim, ka jubab ïa kane ka dei, ba ha ka mynsiem bad ka dohnud, la rung ka bishni ka pihuiñ, ka ïbeiñ ka I khoh ïa kiwei.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka pisa na bynta kane ka la don ha ka sorkar bad kaba sah ka long sa tang ban pyntreikam ia ka.
Sohkha, 24 Iaiong:Ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla u la kular ia ka skul Sohkha Goverment Higher Secondary School ba un kyntiew kyrdan ia katei ka skul da kaba wanrah ia ka jaka pule saian ban pyn myntoi ia ki samla pule katei ka  thain, bad dei ha ka por ba katei ka skul kaba la seng ha u snem 1959 ka la pynkut ia ka jingrakhe Jubili ksiar jong ka mynta u snem , u bah Lapang u la plie ruh ia ka jaka saian ha katei ka skul,  bad yn sdang noh ban pdiang ia ki khynnah pule saian ha ka klas XI bad XII naduh  mynta u snem.
Shuh shuh ka kyrwoh na u Chairman ka SC ka la ong ba nalor ka jingthang lum kaba la pynduhnong shuh shuh ka dei ka jingpyllait laitlan ia ki masi kiba la bam lut ia ki jingthung jingtep ki paidbah kiba la thung lyngba ka jingai symbai jong ka Agriculture District Training Centre, Shillong.
Bad kane ka pyni ba dei tang ha ka kyrteng Jisu lah ban beh ia ki ksuid (demons) bad ban pynkoit ia kiba pang, ban pynim ia kiba iap.
Kitei ki dei kiba trei kum ki misteri ha Ramban, ha kaba ki la shoh jingieid iap ia kitei ki arngut ki thei samla kiba dei hi ruh shi para.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingïalang u CEM ka KHADC, u la ong ba ka jingwan ia kynduh jong ki ia ki khlieh nongsynshar ka long ban lum ban lang ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad u pud u khnang ba ka jingthmu ki ar sorkar Jylla ban ia pynbeit pud kan long ruh katkum u pud u sam jong kitei ki Hima.
Ula ong, haman ka por ba ki leit ban bud dien ïa kane ka kam, ka Sorkar ka pynmih ïa ki daw ba ka MRSS (Amendment) Bill, 2020 bad kumjuh ruh ka Resolution jong ka Inner Line Permit ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ki dang sahkut hapoh ka jingbishar ka Sorkar Pdeng.
Na kata ka daw bun bah kiba la pyniap noh ialade ioh ba u Corona un kem ia ki.
Ministry : ka mut tnatkitkam, shnatkitkam- tnat dei ka lyngkhot ba paitpnat na ka metbah; shnat dei ka bynta ba kham rit kaba kdat na ka metbah; kit dei ba bah mar ha la met ne tyrpeng; kam ka dei ka jingtrei da ki briew.
Katei ka jingiaid paidbah mynta ka sngi, ka dei ban dawa noh ia ka Jylla ba kyrpang na ka bynta ki Garo, ha kaba la ialam da U Nikman Ch Marak Chairman jong ka GSMC.Ha katei ka jingiaid paidbah, la don lang ruh U Champion Sangma, uba dei u nongialam jong ka  Achik Holistic Awakening Movement (AHAM).
Kumjuh ki pulit kiba shah pyniap ki long 01 ha u snem 2007,  02 (2008), 00 (2009), 00 (2010),08 (2011), 01 (2012 ),  07 (2013) bad ym don haduh ka 31 tarik Lber 2014.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong Sunita Sohtun bad U P.N.Jaiswai, kaba hap ha ka iing U bah LB Rapthap, ha pyrshah ka  Benz Residency, Central Bishnupur, naduh hynnin ka sngi.
Hadien ka jingpynshai u DC, na ka liang ki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong bad ki rangbah ba pawkhmat jong ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingshah kren kynthoh jong u DC da ki kyntien khlem akor kaba pyni ïa ka jingbym burom shuh ïa ki ’riew rangbah khamtam ïa u khliehduh jong ka district.
Kum ki briew, ngi pynhun tang namar ba ngi kwah, katba ngi khlem pyrkhat pat ba kine kim ai jingmyntoi ïa ngi hynrei ka kjit pynban ïa ka spah ka ba khyndiat eh kaba ngi don bad kynshew ïa ka.
Nongstoin, 03 Nohprah:Hadien ka jingkut noh jong ka elekshon shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency, ka kynhun jong ka kong Fenella Lyngdoh Nong lait kiba la ia kyrshan tyngeh ia ka ha katei ka elekshon kila sdang ban pynkhreh ia ka elekshon 2018 da kaba thaw noh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Nongstoiñ Independent Council.
“Baroh ki kam ki jam jong ka MTC la weng lut.
Haba pyrshang ban kylli ïa ka daw jong kane ka jingshah pynsangeh ïa kitei ki kali saw, ki nongñiah jong kine ki kali ki la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki kane ka jingshah pynsangeh kamai jong ki sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad lehse, ka dei namar ka jingdheng kali eh kaba jur ha kitei ki thaiñ.
U Marak u la pynpaw ruh ba ka mat kaba sngewkhia ka long ba kiba bun ki briew ha ki thain nongkyndong ki pyrkhat ba ka Aadhaar card u don ka jingiadei bad u ‘666’ bad ki bank ruh kim pyniasoh ia ki nongioh jingmyntoi lyngba ki bank account jong ki bad ka Aadhaar card.
U Kynsai Kupar Bareh (16 Snem) na  ka shnong Sutnga, East Jaintia Hills District bad u Federick Kupar Kupar Kurbah (17) na Mawkalum, Ladmawreng, East Khasi Hills ki long ki arngut ki khynnah ialehkai Phutbol, kiba shen kin khreh ban leit shah hikai shuh shuh haka liang ka jingialehkai phutbol ha kawei ka shlem ba la tip kum ka Rush Football Academy ba don ha sorbah Valencia, Spain.
Na ki 13 tylli ki distrik kiba don hapoh ka jylla, la ong ba ka Visakhapatnam ka la paw ba ka la long hakhlieh eh ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kum kine ki jingjia ha kaba ki la don kumba 972 tylli kiba la long pyrshah ïa ki nongkhaïi, ki nongshalan tuh bad ki nongpynïaid ïew ïa u Ganja, ha kaba hadien kane la bud da ka East Godavari da 319 tylli, ka Guntur da 138 tylli, ka Chittoor da 107 tylli bad ka Krishna da 98 tylli.
Naduh West Papua shaduh Chattisggarh bad shaduh ki Lum Khasi bad Achik, ki Tribal kylleng ka pyrthei ki don kajuh ka jingngeit bad ka jingїadei kaba jylliew ym tang bad ka khyndew, hynrei bad ka sawdong-sawkun baroh kawei.
Ia ka pisa la aiti pat sha u shipai rangbah ka seng u Sohan D Shira.
Shillong: Ka jingialehkai ka 2nd Open Futsal ka la sdang hynnin ka sngi kaba la pyniaid da ka Futsal Association of Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka East Khasi Hills District Sports Officer lyngba ka District Sports Promotion Society bad ka Futsal Association of India, ha Indoor Stadium ka Laban SC ha kaba 16 tylli ki jingialehkai la ialehkai bad 84 tylli ki kol la thep kol.
Shuh shuh la ïathuh ba ki la don palat 500,000 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skul jong ki riewshimet ha Gujarat hapoh ka jingtreikam jong ka Right to Education Act, 2009.
Na ka liang u DC ka West khasi Hills District u la bthah ia ki  bor shnong ba kin nym khang ne pynthut ia ki nongrep ba kin leit trei leit ktah sha ki lyngkha.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka por ban siew khajna Value Added Tax (VAT) sha ka Sorkar halor ka kyiad, petrol bad diesel.
Nongpoh, Kyllalyngkot 23: Kum ha kane ka kynti ki don ki shnong kiba dang artatien halor ka jingthep vote ba ka jingïapynbeit pud kam pat dep pura bad na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingthep vote ha kito ki shnong ba dang ïa kajia pud ruh kan ïaid beit ïaid ryntih kumba ka ju long baroh shi katta.
Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba kine ki bos saw Shillong Public Transport Service (SPTS) ki la hap ban shu shong ei ha jaka set, namar  ba ki sniew bad shem shitom ban ioh ia ki tiar ban moramot ba hap thied nabar bad na kitei la iathuh ba ki don  ki kali kiba la kham julor ka jngduh bad kim lah shuh ban shna.
Kane ka result lait tuh ka dei tang jong ka klas X bad kata ruh tang ki top 20 hynrei ia ka klas XII kam don kano kano ka jinglait tuh.
U Lat (Governor) kum u Khliehduh jong ka Jylla u don ka Bor ha ka kyrteng jong ka Constitution ha ka Jingïadei bad ki ADC.Dang donkam ADC ha Meghalaya? Kumba ka long mynta, kane ka Pateng Bynriew kam shym la ïohi shuh ïa ki Skul Primary hapoh ka Jingpynïaid jong ki District Councils namar ïa kata ka iktiar ba la bynshet ha ki ha ka Mynnor, la dep shim noh mynta na ki.
Nongpoh: Ka kynhun jong Lai tylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, hynnin ka sngi ki la leit ban buh syntiew ha u maw Mot Sah jingkynmaw u Syiem Tirot Sing Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, uba don hapoh ka phyllaw jong ka skul JNV school Niangbari kaba don ha Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Williamnagar bad ka jingtohkit ka la sdang.
Kano kano ka jingdonkam da iathuh bad pan hok na u Kni bad ka Nia ho.
Kane ka dei ka sien jam kaba ar ba ka Shillong Municipal Board ka la hap ban leh biang ia ka jingleit shim jingkhein briew ha katei ka jaka hadien ba la bthah da ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar ban peit ia kane ka kam.
U la ong ruh ba lada ki nongmihkhmat paidbah kim lah ban leh ia kaei kaba ki la kular dei ban bret beit sha jaka theh niut.
Katba ki lai ngut kiba wan ha ka thup ba lai kum ki nongïashim bynta, kin kamai ban ïoh ïa ka nam Set Wet Mega Mister North East 2024.
U Pastor ula ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ia ka Balang da ki ktien na ka Bible kiba ong “ uta uba isynei ia uba duk u ai kylliang ha U Trai, bad ia ka kam ba bha jong u un sa siew pat ia u’ ki Proberb 19:17.
“Ha…ha.
Nga la ong iaphi tang ban tip.
Sekharius 14:4.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ki tuh dieng na Assam ruh kam long kaba shisha namr kine ki pom na ka khlaw shnong ban ïoh thang ding.
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok Shillong Dawki, kaba la sdang trei naduh u snem 2020 bad mynta, ka la iaid la lai snem kynthih, hynrei ka jingtrei ia katei ka surok, ka dang sah khongreng, haduh ha kine ki sngi bad ha ka jingwad jingtip jong U Rupang, la iathuh ba ka package 1, ka la dep da 6.6 percent, ka package II, ka la dep da 16.70 percent, ka package IV, ka la dep da 25.40 percent bad ka package V, ka la dep da 6.3 percent.
Wat ai ba ka ieit jaid bynriew kan long tang ha ki por election namar kane ka long ka jingshet kylla ia ka Ri bad ka jaid bynriew hi, tang shu jop pat ym ler kam haei haei ruh.
Katba ka sorkar bad ka pyrthei baroh kawei kumba ka nangialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka United Nation Organisation (UNO) ka la buh ruh ia ka sngi pynneh mariang (World Environment Day) ha ka 5 tarik June manla ka snem kum ka dak ban kynmaw burom ban pynneh pynsah ia ki dieng ki siej, phewse kat kum ka jingiohi pat ka long pynban da khongpong.
Khliehriat, Naitung 17 : Ia ka jingleh niam Behdeinkhlam kaba ju pynlong man la u snem la pynkut mynta ka sngi ha ka rukom kaba i shong kun ha ka lympung ha ka Bir Ait Nar ha shnong Tuber Kmaishnong ha kaba u Symbud Myntri rangbah jong ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dhar u la long kum u kongsan bad u la ai sngewbha ruh T 1lak tyngka ïa ka Seiñ Raij Tuber, ha kane ka lympung la ïa don ryngkat lang ruh u myntri ka sorkar jylla, uba dei u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar, u deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad kiwei kiwei ki heh sorkar lem bad ki nongialam jong ka Seiñ Raij Tuber.
Ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam coronavirus, ki don shibun ki jing pyrshang da ki saiantis jong ki ri bapher.
Ka jingialang ka la kyntu ruh ia   ki paidbah nongshongshnong  ba kin ym bieit ia katei ka skhim.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u Deputy Chief Minister jong ka jylla u la ong ba ym tang ki trai kali kiba ud, hynrei wat ki paidbah kiba shong kali ruh ki la kyrpad bad ud sha ka sorkar jylla ba ka kiew palat ka bai kali.
Kumta, katba ka don ka jingïoh ïa ki bynta ba la wanrah hapoh ka Section 77, ki nongai jingkren ba pawnam ki don ruh ka jingbahkhlieh ban bat ïa ka burom ha ka por ba ki ai jingkren ha ki jingïalang.
Dei tad haduh ka 16 tarik mynta u bnai ba utei u nongtuh ba shyrkhei u la shah bat ha ki riew paidbah na ka kyntoit Wars No.3.
Na kane ka MHIS kawei kawei ka longing kin ioh jingmyntoi san ngut lada ki leit thiah pang ha ki Hospital.
Na ka liang jong ka Nangkiew, u Abhi shek Verma ula ioh ban pyrshang ha ka kylla step hynrei ka bol jong u ka la suh beit beit sha ka kti u nongap kol ka Langsning u Surjay Kumar Pariyar.
