Education Secretary- Damechwa Phalangki.
Ka seng saiñ pyrthei khlem ka nongrim, khlem ka mat, kam don jingpher na ka uniform.
Bad mynta ka sngi sa kawei pat ka kynhun ka Ri-Bhoi Dorbar kala mih sahkhmat ban sngew burom halor ka jingwan poi biang utei u ophisar ban shakri sha ki paidbah ka dong Ri-Bhoi, ha kaba naka liang ki nongïalam ka Ri-Bhoi Dorbar mynta ka sngi kila pynkup burom ruh da u syntiew ha ophis treikam jong u kum ka dak ka jingpdiang burom sa shisien ïa une u ophisar u ba ju kyrshan bad ai ka jingïatreilang bad ki paidbah khamtam ban kyntiew ïaki longkmie haki Self Help Group haka por ba u long kum u BDO ka Umsning C&RD Block.
Ha u snem 2008-09 u la thied 1200 song ha ka dor T.4000 tyngka shi song na bynta ki 600 ngut ki briew ( kaba mut 2 song marwei), 2009-10 u la thied 900 song, 2010-11 300 song ha ka dor T.4000 shi song na bynta ki 110 ngut ki nongioh jingmyntoi.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kane ka jingjia kam dei ka sien kaba nyngkong, ka la jia ka jinghap maw ïa ki nongtrei, ka jingshah ban jong ki trok bad ki JCB, ka seng ka la ujor sha ka SDO bad sha ka kompani, hynrei ngi lap ïa ka jingtlod jong ka tnat PWD."“Kumno ka sorkar kam lah ban ai ïa ka jingïatreilang bad ka kompani, ka kompani kaba pyntrei ha rithor kumno kan wan pyntrei shane, kane ka pynduhnong lut ïa baroh," u la ong.
Ïa une u sohmrit la thied da ka Sundardas Rathansey Spices Pvt.
Shillong, Nohprah 21 : Ka UDP watla ka trei lang bad ka NPP ha ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei tang na ka daw ka skim FOCUS ba ju tip kum ka skim nongrep, mynta ka la poi haduh u pud ba ka la ujor syndon shaduh u Chief Election Commissioner ka Ri ban tuklar lang.
U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnat Social Welfare, Sorkar Meghalaya, u Anurag Agrawal, IG, NE Sector, CRPF, ki heh pulit, Defence bad ki bor pynïaid ïa ka jylla ki la ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka NCP Meghalaya ka la kyntait ba ka don ka jingiapynbeit sopsop bad ka Congress ha kane ka elekshon MPban wan.
Kumba la ïathuh da kiba haing hasem jong utei u rangbah, la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la pyrshang ban wad jingtip shaei u leit u wan lane u la jah, hynrei kim shym la ioh jingtip shano u la poi bad kane ka la pynjynjar ïa ka ing ka sem ba kim tip satia shano u la poi lane u la leit.
Ka Imaïa ka la thep biang sa ar kol ha ka minit kaba 39 bad 45 na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick.
La biang katto ka jingshah ïuh ha ka Assam, bad ka la dei ka por ban pyni ba kam lah satia ban shu leh katba ka mon ïa ka khyndew ka shyiap ka jong kiwei.
Ka jingpynpaw ia ka jingdiaw ka jingbym hun bad ka jingdom ia ka rai jong ka kynhun myntri, ka long namar ba na ka liang ki nonghikai adhoc kiba don ha ka lama jong ka FASTOM, ki dawa na ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop ia baroh ki nonghikai da T18,000.
U la bynrap da kaba ong ba ka Uniform Civil Code kan ktah haba ïadei bad ka kolshor bad ka rukom im jong ki riewlum jong ka thaiñ shatei lamihngi khamtam ïa kito kiba shim jait sha ka kmie kum ka jylla Meghalaya.
Hynrei kim nud pat ban ktah haduh ki jaka ba kyntang, kumba nud ka lok ne kumba nud u lok haduh ki jaka ba kyntang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba la seng ïa ka St.Gabriel Outreach hapoh ka jingpeit jingkhmih jong I Fr.Tobias K.Ngapkynta na ka bynta ban wanrah ïa ki jingdonkam jong ki khynnah samla kynthei bad shynrang kum ka NIOS, ka Guidance & counselling services ha Albera Home Youth Development Centre, ka evening skul na ka bynta ki 10+2 ki khynnah samla kiba la trei mynsngi khnang ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule jong ki, kiwei pat kiVocational training kum ka jingai jinghikai ha ka liang ki computer bad kiwei kiwei de.
Shillong, Nohprah, 29: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion, Meghalaya Frontier ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor T.11 lak na khappud ka East Khasi Hills bad ka ri Bangladesh ïa kiba la kit ha kawei ka Trok pick-up shwa ban jam sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh.
U la ong ruh ba ka jingkynthoh jong ka HYC Sohing pyrshah ia u Fr Sngi ka dei kaba bakla namar ba u Fr Sngi u dei u briew u ba tip shai ia ka riti dustur jong u khasi bad ban kynthoh ia u Fr Sngi ka dei ka ba bakla eh.
Shillong: Uwei u samla pule jong ka IIM Shillong uba la tip kyrteng kum u Kaustubh Tarmale, 26 snem karta uba na ka jylla Maharashtra u la iap ngam jyllop ha ka wah Bharsa kaba don ha Mumbai.
La ong shuh shuh ba U Bah Sanbor, un sa ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingeh jong ki dorbar shnong lem bad ki  Covid-19 Management Committee.
Ka jingkylli ka long, mano ba lah ban ai ia ki jubab ia kitei ki jingeh kiba ki paidbah ki ud kiba nga la pynpaw haneng bad kiwei kiwei de? Shano ngin leit ban ioh ia ka jubab? Nga ngeit nyngkong ngi dei ban kylli shuwa ialade ia kine ki jingkylli shimet shimet bad ngi donkam ruh ban pynmlien ban kylli ia ki jingkylli kiba eh khnang ba ki lah ban pyniar ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi bad kaba lah ban ai jingmyntoi ruh na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, ka KSU ka la ong ba na ka por sha ka por, ki paidbah ki ju ud ju nam halor ka jingbymbiang ka jaka sumar bad ki doktor hapoh CHC Mawkyrwat naduh ka jingduna ki nongtrei kumjuh ruh ka jingduna haduh ki kor ki bor bad wat ki jingthiah pang ruh.
Ha katei ka jaka yn pyndep biang ia ka niam hashwa ba u paid u hajarun ieh ia ka shimeit haduh la shai kaba dei ka sngi khadduh ban pyndepia kane ka lehniam ba shisien shisnem.
Ha kawei pat ka jingjia ka Kynhun ki briew bym lah ban tip, ki la wiang ding ïa ka sem pahara ki shipai Border Security Force ( BSF) ha Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
La pynkut iaka trekking ha thwei ka Syiem Lidakha.
Hynrei,katba nangiaid ki sngi ki por, ka rukom leh mynthi ki nongpyniaid ia kane ka sorkar khamtam ki Minister ba heh ka la pynartatien noh ia katei ka Ain ba donkam eh u paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi final ba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC kala jop lyngba ka jingïashut Penalty da 4-3 ïa ka Tpepswer SSWO.Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh ka jingïakhun jong ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, na ka liang kine ki kynhun kim shem la ïoh ban thep kol na baroh ar, kumta la hap ban pynïakhun da ka jingïashut Extra Time, hynrei ha kane ka por Extra Time kim ym shem la don kiba thep kol.
Haka sngi Thohdieng 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don ba iap naka jingpang khlam.
La ong shuh shuh da U MDC, ba  ki nongialam shnong ki dei ban long kiba ia sngewthuh lang ia ka jingeh ki duk ki rangli kiba hap ban trei bylla na kawei ka shnong sha kawei pat bad khamtam ia kito kiba dang sah kut ha shiteng lynti ki dei ban iarap lem ia ki ym dei ban kyntait, hynrei ban   iarap kylliang ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka don hapdeng ka jingialeh ban pynduh jait ia une u jingpang Corona Virus Covid 19.
Wat la ka jylla Meghalaya kam shym la don ka panchayati raj,  u myntri ka sorkar pdeng, u la ong ba ka jingwan jurip ia ka nongbah Shillong ka lon kumno ki dorbar shnong ha Meghalaya ki lah ban pynskhem bad kumno ki donkam ban pynkhlain shuh shuh.
Ha katei ka sngi, kaba la donlang da u Ma Ngaitlang Dhar, ki nongialam na ka Party NPP ha Ri Bhoi lem bad ki Nongmihkhmat kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC Jirang bad u Bah Rangkynsai Kharbuki, ki la niew la tang ia shibun kita ki kam lehbha da u Ma Ngaitlang bad kiba la pynpaw syndon ba u la dei shisha u riew Khraw bad uba dei ban ioh ia ka burom.
Ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang HIV bad AIDS ki sngew sheptieng bad sngewsih.
U bah RS Reikan Lyngdoh u ba dei u nongseng ia ka ia ka Balang  U Blei (M&A) ha ka shnong Markasa bad kumjuh ruh u nongseng ia ka Markasa LP& Secondary School, West Khasi Hills, ka skul kaba la palat 50 snem tam mynta, u la khlad noh na ka pyrthei ha ka 26 tarik u Nohprah 2018.
Nalor ba kane ka surok kadei kaba bun bha ki kali ba ïaid namar ka jingwan tuid ki nongshang pyrthei na kylleng kylleng ki jaka ban wan jngoh ïa ka jingitynnad ka Sohra.
La ong shuh shuh, ba ka Sorkar ka dei ban bahkhlieh lada jia eiei ia ki briew khamtam ha ki thain border bad ka seng kan ym shong kli kti bad kam pdiang lada ka sorkar ka thmu ban plie kulmar khlem kano kano ka jingbatai bad jingpynshai kaba biang sha ki paidbah.
Halor kane ka nongri-m, ia ka jingpyniaid dorbar ha ka por ba iatynjuh bor ia u Lamphang, la aiti ha u Bah Ronnie Lyngdoh uba dei u nongkyrshan ba radbah jong u myntri rangbah.
Kumta hab shim ia ka rai ha kaba kiba bun ba lang kin iatylli bad kyrshan" ong ka kyrwoh na U Ma Balen Thubru, Convenor, Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances and President All Jaintia Hills Transporters Association bad u Ma Erwin K Syiem Sutnga Advocate, Co- Convenor, Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances snd President Meghalaya People’s Labour Union.
La sakhi ruh ba ki Pulit ki la pynkhlaiñ bha ïa ka jingpahara ha ophis Main Secretariat bad ha IGP Point kum ka jingpynkhreh lypa ïoh mih kino kino ki jingjia.
Ka kong Agnes ka la ong ruh ba na ka liang ki pulit ki dei ban  tohkit ruh halor ka jingjah klep jong ki artylli ki truck ki ba la shimti da ki pulit na Wahsnait bad ban tohkit ruh ba mano na ki pulit ki ba la iarap ban shim ia kine ki truck napoh ka jingpeit jong ki pulit bad ban pynngat ha ki kyndon kat kum ka ain.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingïalang, u Bah Prestone ula ong, ka jingïalang kala ïatai sani ïa ki jingeh bad ki jingdonkam jong ki pulit ha ka jylla bad kawei na ki jingeh ka dei ka jingduna ha ka jingdon jong ki pulit ha ka ban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam ha ka ban pynneh pynsah ïïa ka shongsuk shongshngaiñ.
“Kane ka jingkynnoh ka HNLC ka long ka bym don nongrim kat ka jingtip jongnga, namar ba ka tnad pulit mynta kam dei kum ha ki por ba la dep ba ka lah ban shu kem katba shah pharep, hynrei mynta ki dei ban da toh kit bha bad khlem ka jingtohkit kumno ngin lap ia ka jingshisha, hynrei ban kynnoh ba ka jingtohkit ki pulit ka dei ka jingleh bein kam dei kumta" u la ong.
Lada kane ka urlong, khlem pep ki khun samla jongngi kin ïohkam sorkar shisha ha man la ki tnad sorkar kum  ka tnat pulit,Health,bad ha man la ki tnat sorkar ki samla jong ngi kin  ïohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïoh pdiang ïa ka nam Best Team, u Akash u la ïoh pdiang ia ka nam Best Boxer bad u coach ka SSCB u Jai Patil u la ïohp diang ïa ka nam Best Coach.
Ngi ki briew ngim lah ban pynbor ne ban buh program ba u Jisu un wan rung ha ka iing jongno jongno watla ngi la khreh ka bam ka dih kaba biang ne lada ngi la decorate itynnad ia ka iing.
U la iathuh ba u la hikai ruh ia ki briew khamtam ha ka pang niangsohpet, khluit ding, BP, iap shiliang, pang bampong, pang shini, pang khyllai, bad kiwei.
" U ap ba kan jubab“Katba ong ma phi…ngan leh kumta…" La phai ktien ka Deisy“Em kan biang beit kumta…" La ban ktien biang u BahnahKa Deisy ka la shu kohnguh beit noh khlem iasaid nia shuh.
“Ki jingphoh sniew jong ki sngi ba bha, ban ai TT.15 lak sha man uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri, 2 klur ki kam bad bun kiwei.
“Lada don ne ym don elekshon ruh hynrei kane kadei ka jingdawa kaba shongnia kumta ngi phah ïa kane ka khubor sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban sngap lem ïa ka jingkyrpad jong ki nong Meghalaya," la bynrap biang u Bah Hamlet.
Shillong,9 Naiwieng:Mynhynnin ka sngi ki pastor ki la leit ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem na ka bynta ban ia kren halor ka aiñ shongkha shongman ba la pynbna da ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012 bad Rules 2015, katei ka jingiakynduh jong ki ka long ban ia kren namar ba katei ka aiñ shongkha shongman ka sorkar ka ktah ia ka jingpyniathoh shongkurim ki balang Kristan.
U khlur nongïalehkai badminton ka ri u HS Prannoy u la lah ban long u rangïalehkai ba-ar jong ka ri ban khur takma ha ka Asian Games ha ka liang ki shynrang kata hadien u Syed Modi, uba la khur ïa ka takma rnong ha ka Asian Games ha u 1982.
Kan don ruh ka ka Adolescent Friendly Health Clinic, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta ka MHIS, PMMVY, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta bynta u Adhaar bad yn don ruh kiwei kiwei pat ki prokram kiba kynthup ïa ka Yoga session bad Zumba session ha katei ka sngi.
I ngooh I dem waman I swar Blai, Na’u thylliej Ksiar uwa dadep sai.
Ha kaba iadei bad Kane ka bynta jong ki jnit ki jnat khnang ban lah ban pynmih tista khlem sangeh bad khlem thait ia ka kotkhubor " U Nongsain Hima" haduh ban da kynjoh 60 snem lynter, ka burom bad ka nam ka leit sha ka Kong A.R Lyngdoh Mawphlang, I ba longtrai, nongpynmih bad nongshon ba mynta, bad kiwei de kiba la longtrai, nongpynmih bad nongshon ia ka kotkhubor, u Nongsain Hima.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakren bad ka MCTA halor ka jingsngew jong ki.
Ka Mulait Bri Sumer bad ka Mochut Pyrdung SC kila jop haka semifinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Shwa ban sam ia ki khusnam ka Kong I Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank kala ai aiti iaka cheque kaba  7 lakhs (ban ioh thied ia kawei ka Small Bore Sports Rifle rynkat ki kit bad accessories) ha u  Dr.D.Vijay Kumar, IAS, Commissioner, Sports, GoM, ia kaba la aiti ha u Bah John F Kharshiing, President, Shooting Association of Meghalaya.
Ka high court, ka la bthah ruh ia ki Superintendent of Police bapher, ba kin ujor pyrshah ia kito kiba khot ia kitei ki pakhang shnong, ki pakhang surok bad ki pakhang rel.
Shuh shuh la lap ruh ba ïa ki bus kiba shu buh ha surok bad kiba ym pyndonkam shuh ki la ai ei noh sha ki jaka pule ba kin ioh pyndonkam ei.
Hato lah ban leh kumta ha Khyndailad? Ki heh Municipal ki dei ban wan peitkai mynstep bad janmiet phin iohi ïa ka jingshisha.
Ula ïaid katkum ka rule, kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee (BAC) bad baroh ki mat kiba la kdew ki dei kiba la pynshong nongrim na kane," ula ong.
Kum ban pynkynmaw, ka HANM, Western Ri Bhoi ryngkat u Paiem ka Hima Nongspung dang shen ki la wan ban pynsangeh ïa katei ka jingwan shna surok ka Assam da kaba kam ba katei ka jaka ka la hap hapoh ka Hima Nongspung hapoh ka jylal Meghalaya, hynrei kumba long haduh kine ki sngi ka sorkar Assam kam shym la sngap satia bad lyngba u Contractor ka dang pyntrei shaid shaid ïa katei ka surok ba kum ka Hima Nongspung bad ka seng HANM, Western Ri Bhoi ki da pyrshah jur ba kumno ka Assam kan wan kyntur pud sha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Haka jingialehkai Football jong ki Shynrang, ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga, ka la jop da 1-0 iaka Jingiaseng Samla Balang Moopala.
Kumta ka la kyntu ïaki dkhot ka Movement ban long ki nuksa babha ïa kiwei kadei ka kamram jong baroh ki dkhot naduh ki khynnah haduh kiba la san ban wad lad ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban long kita ki briew kiba tip ban kheiñkor ïaki jingkyrkhu ka mariang na bynta ka bha ka miat ka mynta, ka lashai bad ka lawei hadien habud.
“Ka jing kam jong u (Subo Singh) ha ki ‘social media’ ba ki jaidbynriew Meitei ki don bynta lang ban thombor ia ki dkhot ka KSU kam dei satia namar kum ka seng kam ithuh satia ia u bad lada u dei shisha ruh, um don bynta ei ei bad ka seng ne bad ka jaidbynriew ka jylla Manipur" u la bynrap.
Yn ai khusnam, memento bad ki syrnod sha baroh ki nongjop.
Ha ka jingshisha, ha ka Amwi-Khasi, ka Ktien kaba ki Nongthoh kum u H.Bareh u kheiñ ba ka dei ka Ktien kaba dang pynsah ïa ka snap Monkhmer, ka jingmut “Mekong" ka ïaryngkat bad “Meisan" ha ka Khasi.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka khubor, ka kitbok kitrwiang ban ia ioh ia ka met kaba shait ba khiah bad ban kyrkhu kyrdoh lang ia baroh, ong ka kyrwoh na u Emi Ryngkhlem, President JSM Jowai Circle.
Haba shimti ban beh ïa ka thong ba la buh, ka Langsning Xl ka la tied tam da 191 ron, shah pynhap 7 wicket naki 41.2 over kaba la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop da 3 wicket.
Ka jingnang jingstad ka ïarap ïa ngi ha kiba bun bynta.
Katei ka Society kan ai jingtip ruh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, ka jingjngai jong ki jaka jngohkai pyrthei kiba ha ki kilo mitar, kan pynbit pynbiang kyrpang ruh na ka bynta kito kiba wan bad ki khynnah, ki khyllung, ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa ki tymmen ki san, ha kajuh ka por, kan shim ruh ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Ki don kiba la pynpaw, ba ki kmen eh haba ki nongialam bad ki dkhot na ki kynhun seng bapher bapher, ki hiar ban leit jurip ia la ki para doh para snam, hynrei ka jingleit jurip jong ki kam dei ban leit ha ryngkat da ki spah spah ngut ne khlem da kynjoh ktien ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, namar lada ka jingleit jurip kaba leit ha ryngkat ki spah spah ngut, ka pynartatien ia kiwei pat ki jaidbynriew kiba iasahlang ha ki khappud, namar ka thain khappud hi ka dei ka jaka kaba sah da ki jaidbynriew bapher bapher.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka “Jingpynneh ïa ki tyllong um dih" (JSA-2023-SSDW) la buh kum ka phang kaba Pdeng jong ka Jal Shakti Abhiyan 2023.
New Delhi: U KT Rajendra Balaji, u nongialam jong ka seng AIADMK, ha Tamil Nadu, kaba dei ka seng synrop jong ka BJP, ula byrthen mynta ka sngi, ban dain noh ia u thylliej jong U Kamal Hassan, u actor ba khraw, namar ba u kynnoh halor ka kam lehnoh Hindu.
Ki jait ktien bapher ka ri India ki don shibun hynrei ka Ri ka pyntylli kawei ïa ki jaitbynriew.
Ha katei ka jingjia, uwei u khyllung, ula lait im, katba ka kmie jongu, ka la iap, ong ka khubor.
Ka seng ka la dawa ruh na u DC ba un pynmih hukum ia ki nongthep jhur ha Iewduh ba kim dei ban shim palat ia ka dor ban thew ia ki jhur la kumno kumno 2-3 tyngka ym 5 tyngka.
Katkum ka jingong jkng u bah Dmikstar, ka jingkhie jumai ha ka snem 1897 dei ka la long kum ka khlam kaba la pyniap bun briew.
Na ka liang u Bah Ardent u la shim ruh ia kane ka jingjop kput ka party jong u kum ka rai kaba shai kdar kaba ki paidbah ka Jylla ki la duh noh ia ka jingshaniah ha ka sorkar MDA.“Ha kaba ka khyllipmat Nga ai ka burom ia u Blei.
Ka la ai mynsiem ruh ia ki samla pule bad pynthikna ba kin ioh ia baroh ki jingdonkam ki ban iarap ia ki ba kin poi sha ka thong.
“Mei pyn iathuh lem phi seh ha i Pa, ngam sngewnud ban iathuh hi.
Secy FKJGP Upper Shillong Circle, u la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw bad ha kajuh ka por u la kren shai ba lada ki bor ba dei khmih kim shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng ban pynurlong kloi katba lah ia ki jing donkam jong ki paidbah Nong Shong Shnong na ka liang jong ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti wat ban da poi haduh u pud ban pynsangeh shwa ia katei ka jing shna surok kaba la iaid shaphrang.
“Hooid ka thong ka dei hi ban pynbeit noh ïa u pud u sam jong ka jylla hapoh kane san snem," la ong u Conrad.
Ki ieh noh tang ha ka jingiatiplem shimet.
Lah ban kdew ba mynshem snem u Lat ula shim shuti ar bnai hadien ba ka la mih ka jingpyrshah ia ka jingkynthoh jongu ha ka Twitter ba kito kiba pyrshah ia ka CAA, ki dei ben leit sha North Korea.
Katkum katei ka list ïa ka Assam 1950 – 71 ki long:Scheduled Tribes (Hills):(1) Chakma (2) Dimasa (Kachari) (3) Garo (4) Hajong (5) Hmar (6) Khasi and Jaintia (including Khasi, Synteng or Pnar, War, Bhoi or Lyngngam) (7) Any Kuki Tribes (37 groups) (8) Lakher 9 man (Tai-speaking) (10) Any Mizo (Lushai Tribes) (11) Mikir (12) Any Naga Tribes(2 groups) (13) Pawi 14 Synteng.
Ia katei ka jingialang la pynlong da ka  Joint Action Committe (JAC) Shallang Area, mynta ka sngi bad ka jingthmu jong katei ka jingialang jong ka JAC ka long ban kyrpad ia ka District Council ba kan tuklar lem halor ka jingkhang jong ka NGT ban tih bad shallan dewiong ha ka Jylla kaba la iaid mynta la kumba ar snem bad kumjuh  ban pynbor ia ka sorkar ba kan shna bad pynbiang noh ia ka ain ka ban iada ia ka hok long trai ha ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Kane skulbah kan plie 720 tylli ki seat na ka bynta 6 tylli ki lain jingpule kynthup 120 seat kawei kawei ka lain jingpule.
Ka Party ka la nang khlain bad ioh bor shuh shuh lyngba ka jingwan iasoh jong u F.A Momin, MLA barim ka Seng Congress bad uba long teng u Myntri barim ka Sorkar Jylla", la pynpaw shuh shuh u Conrad.
U Bah Prestone u la ong ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba don kano kano ka jingpynbor na bynta ban thaw ïa ka sorkar.
Mano Mano ba don ka Mon bad ba iohi jngai, to ngin ia leh Noh ioh lap ba dier ka por.
Ïa kane ka Khajna la ïoh ki bor sorkar bad ki dealer bad la siew pat da ki paidbah kynthup ia ki Trai kali bad kibu shu shong kali kum ki passenger.
"Shuh shuh, halor ka jingpynbna ba katei ka party kaba la dep ïohpdiang ïa ka aplikeshon na ki 15 bad 16 tylli ki konstituensi tad haduh mynta, ha kaba u la ong ba ka la don ka “jingbym hok" kaba la long ba donkam na ka bynta ban ai ïa ki tiket.
Nangta haba kren halor ka phang jong ka Lympung-ïamir-jingtip, “Haba im ka ktien, im ka jaitbynriew".
U Kroos u la ïadon bynta ruh ban khur ïa ka nam lahduh haduh saw sien ha ka La Liga.
“Balei kim leit byrngem ïa ka sorkar la jong, haba ki don ha ka sorkar, balei ban byrngem ïa ngi", la ong uwei u ophisar bym treh pynpaw kyrteng.
Ka Meghalaya kan iadonbynta bad kumba 170 kiwei pat ki kynhun ban pynkhlain ia ki kam ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ha ki Block kan sdang noh naduh ka 6 th tarik u July, 2020.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaintia Hills kiba dang iadei shi kur bad ki Pnar , bad kumjuh ruh , ymjuh don koit ki kur naka Jaitbynriew Karbi, kiba dang iadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
Nalorkata, ka jingkhyllem kam dei satia ka dak ka shin kaba itynnad lane kaba bha.
