U bah Pynshngaiñ u la mihkhmat ia ka Mawsynram kum u MLA bad MDC na ka seng Congress hynrei ha ka elekshon MLA 2018 u la iakhun na ka PDF bad u la rem, u la ia khun biang na ka PDF ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor konstitwensi hadien ka jingrisaiñ u M.M Dango bad u la rem biang mynta pat u la leit ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawkhar-Pynthor.
JOWAI: Ki lai ngut ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila rai ban ujor sha ka Niti Aayog halor ka kynnoh pynïaid kam bakla ïaka pisa T.16 Klur tam kaba theh jingïarap ka sorkar kmie lyngba ka Special Assistance Grant (SAG) na ka bynta ban theh haki kam pynroi haki shnong ba bapher bapher hapoh u pud u ang jong ka konsil, pynban la kynnoh baka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member, JHADC kala pyndonkam ïa kane ka pisa ha ban siew tulop, pension ïaki nongtrei jong ki konsil.
“Ka long kaba sngewsih ba u dkhot ka ïing u pyrshang ban ïalam bakla bad nga lah ruh ban ong ba kadei ka jingthok,"ong u Conrad haba jubab halor ka jingkynnoh jong u Bah George ba kam don satia ka jingïatai bad ki paidbah ha ka kylla kaba nyngkong.
Haba phai ha ki por kiba mynshuwa eh ym lah ban len ba ki suloi ki long shisha kiba ïarap bad ïada na ki mrad khlaw kiba ju pynjot ïa ka rep ka riang jong ki nongkyn-dong.
U Dr.P.Nongtdu, Principal ka Jaintia Eastern College ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka ophis u Deputy Commissioner bad ia u Bah Dopth uba la kyrshan borbah ban pynlong ia kane ka prokram kaba jop.
Ki nongïalam ka seng ki la ïakren ruh bad u Bhaskar Borgohain uba dei u Tower Operation & Maintenance jong ka kompeni jio bad u la kular ban shim khia ïa kane ka jingujor jong ka seng bad u la ong ruh ruh ba jingthut ka network ka dei na ka daw ka jingthut ki sainar kiba dei ki fibre kiba pynpoi ïa ka network, u Bhaskar Borgohain, u la ïathuh ruh ba don ka jingshah pynjot pynjulor da kaba daiñ ïa ki sainar fibre ha ki jaka bapher bapher bad u la pynpaw ruh ba ka kompeni ka donkam ïa ka jingïatreilang bad ki paidbah bad ruh na ka liang u President FKJGP SEBA Circle, u Bah Mathew Pajat u la ong ba kane ka jingshna ïa ki line jong ka Fiber ruh ka long kaba shu trei tang dep namar ka jingthep ïa ki sainar Fiber shapoh khyndew ruh ka long kaba jyndong bha bad don ki jaka ba ki sainar fiber ki ïaid klumar lyngba ki kynroh, na ki khlaw.
Ha kane ka prokram, ki nongai jingkren kiba la mihkhamt na ki tnat sorkar bapher bapher ki la kren halor ki mat bapher bapher kiba iadei ha ka liang ka pule puthi, POSHAN Abhiyan, Integrated Child Development Scheme (ICDS) bad kiwei kiwei.
Ym baroh kiba lah ban bam lut kat kaba la buh, hynrei phim lah ban pynbor iano iano, khamtam kum ha kane ka por.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka tamasa da ki jingpyni ïa ka shad tynrai, ki jingrwai bad ruh ka phawar kaba la pynshongshit bha ha kane ka sngi sdang.
Ia utei u khynnah, la ioh ban pyllait na harud surok jong kawei ka jaka kaba la tip kum ka Dobaka (Nogaon), kaba dei ruh ka por kaba kitei ki runar ki la thmu ban pynkynriah noh ia utei u khynnah sha kawei pat ka jaka.
Katba u Bah Fredy Rumnong, u la ong ba ka jingpynïasoh Congress jong u, ka long ba ka Konstitwensi ka la sahdien tam, mynshwa ka Pynthorumkhrah ka don ka lynti ban pynheh jaka hynrei bym shimkhia u MLA shukut noh.
Sorkar meinah, sorkar thombor,B’la khlieh da u nongwei;Ï’u paid Khasi ki wan thombor,Ban pynjah na pyrthei.
Ka la kynthoh ruh ba haba ka Shnong ka kren shaphang ka jingpyntuid jakhlia sha ka wah Thangsniang, kadei ban peit ruh ïa kiwei de ki dong ne ki jaka sah, ym dei ban peit tang sha katei ka Colony.
Palat 100 ngut ki dkhot ka AC na Shillong bad Tura (NEHU) ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka AC – kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, hapoh Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42.
Ki nongialam shnong (Waheh Shnong) bad ki paidbah ki dap da ka jingsngewkmen bad sngew nguh ban ioh pdiang ia kane ka jingiarap jong ka Ramakrishna Mission Sohra na ka bynta jong ki kum ha kane ka por ba ki mad ia ka jingeh ha ka jingim briew manla ka sngi, namar ba kim ioh shuh ia ka kamai kajih ka ba biang.
U 1 te u la sngewrem  namar u long uba poh tam.
?Hangne nga iohi hangto ka ka lain ba ong Ki Paidbah kin sngewthuh ki Paidbah kim sngewthuh satia tdot.
Ka CSWO ka pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka bor Hima ban thombor ia ki briew kiba dei ki trai shnong da kaba pynkhein ia ka riti dustur jong u Khasi tang na ka bynta ka jingthmu ban kamai spah ia ki katto katne.
Ki don da ki bun spah ngut kiba ap ha syndah jong ka iing jong U Khan ban iohi ia ka dur jongu, ha ka lyngkhuh 54 snem jongu.
La kyntu ruh iaka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills district kaba la pyntreikam ïaka curfew ban pynmih iaki jingpynbna kiba shai ba kan nym wanrah ka jingsngewthuh bakla ïa u paidbah baroh ka district.
Hynrei ka rympei kaba nyngkong ka dei ban khlain da kaba ai bad pynkup bor ha u shynrang-rangbah.
Ka HSPDP ka dei ruh kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba la ju kren ïa kane ka mat bad khamtam ka jingdawa Jylla la kajong ka Khasi-Jaiñtia State.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia bakla ban kit met iap na Civil Hospital, Shillong bad ka met kaba dei shajan Nongstoin, ka leit poi pynban sha Nongshken.
Kumjuh ruh, ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym don ki nongtrei ba neh (full time) ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, kaba la pynlong ïa ki paidbah ban ïakynduh jingeh shibun.
Shillong, Nohprah 6 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka khot hajir ïa u Superintendent of Police (SP) East Jaintia Hills ha ka 11 tarik Nohprah 2023 ha kaba ïadei bad ka jingbteng ka jingtih dewiong beaiñ ha katei ka district.
Ha kane ka exhibition kaba arsngi, la sakhi ia ka jingdon jong ki dukan bapher bapher kiba kynthup ia ki dukan die jingbam, ki dukan kiba die ia ki jingshna bad jingbuh jingsat ba la ohshrong na ki dieng bad siej, ki dukan die jain bad kiwei kiwei de ia kiba la buh da ki nongseng kam  lajong bad ki tnat sorkar kumjuh.
Ki paidbah ki la thombor ruh ia ka kali kit koidi kaba kit ia uwei u briew uba don jingduna uba la thmu ban pynkit sha KJP Robert Hospital, iathuh u Inspector General of Police, H.Nongpluh.
Katba ki masi ki dang bam phlang u maieit u pynlut por ruh ban shna smuk u la die hapoh shnong bad die sha sor Shillong ruh iaka pisa kaba u laioh haka ba die smuk haka rta 14 snem u la airam sha ki paidbah khlem da shim sut bad lyngba katei ka pisa u la kyrshan ialade ban ioh leit skul.
Hadien ka kylla step, ha ka jingïakhun na ka bynta ka kylla miet, ki nongïalehkai kim shym la hun ban thep tang 2 kol, hynrei ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol biang bad dei ha ka minit kaba 85 ba u Manvir Singh, uba mih pli ha jaka uwei pat u nongïalehkai bad u Manvir Singh bad u Ishan Pandita, u ruh uba mih pli ha jaka uwei pat u nongïalehkai u la ïoh thep ha ka minit kaba 93 jong ka jingïalehkai ban pynjop ïa ka India da 4 la 0.
Kumba la ïathuh da katei ka longiing, la ong ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia hynnin ka janmiet jong ka Sngi Saitjain ha ka por 7 baje ei ei janmiet bad kane ka jingioh lad ka ding ban bam duh ia katei ka iing, ka dei ruh namar ba kim don ha la ïing ba ki dang leit kai sha ka iingkmie katei ka Longkmie ryngkat ki khun ki kti.
Kumta halor kane ki la kyntu ïa ki bor pulit ban leh ia kaba donkam kat kum ka ain.
Une u samla u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong, ngi la dep ai mukotduma pyrshah ia ka sorkar, la pynlong da ka jingtohkit CBI ha kaba la lapa ia ki jingleh shukor jong ki bor ba halor bad mynta la thung da ka kynhun tohkit High Level Scrutiny Committee (HSLC), kumta ngi kwah ba sorkar ka dei ban leh ei ei halor kane, u la bynrap.
Kane hi ka pyni ba kane ka sorkar kam kwah ïa ki Khasi ban kiew ha ka kam ka jam hynrei ka ba kin shaniah tylli beit ha u naduh ka bai kyïad, bai biri bad kiwei kiwei," u la ongU la ong ba na ka liang jong u um shym la pan ïa ka pisa na ka sorkar jylla na bynta ban sdang ïa kane ka kompeni jong u namar ïa ka mang pisa u la ïoh na ka NEC bad kiwei pat ki tnat treikam jong ka sorkar pdeng.
La kyrpad ia baroh ki nongshim lait BPL ba khlem ioh bill lait kin ai ia ka kyrteng, ka address bad ka meter no jong ki sha ki Revenue Sub-Division ba dei peit ia ka to ka jaka ha ne shuwa ka 30.6.16.
Shillong, Naitung 10: U Director General of Polic u Dr LR Bishnoi IPS ha ka sngi Saitjaiñ, u la pan ka jingïatrei lang na ki Dorbar Shnong bapher bapher ba kin snohkti lang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok bad ruh na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha nongbah Shillong.
Haduh mynta ym don briew ha Umsning Constituency ba pan ticket MDC na ka NPP, kumta lada ym don kiwei pat ba pan ticket la tikna ban ioh u Bah Donlang Sohkhlet ia ka ticket MDC na ka NPP.Shillong: Ka kong Rebecca Kharmujai, kan ia khun ia ka elekshon MDC, ka ban wan na Nongkrem Constituency.
Ha kaba plie paidbah ia kitei ki skim sorkar, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC, ki ophisar na ki tnat sorkar, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah ka thain Marmain.
Kitei ki masi, ki dei kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh bad la ioh kurup, na khappud jong ka East Khasi hills.
Mano uta u Gopal Dey?," la byrthen ka KSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ lyngba u General Secretary u samla Donald V.Thabah.
Hynrei ka la kut noh ha ka por jong ka jingsynshar ka APHLC kaba la ïalam da u (L) bah B.B.Lyngdoh bad u Capt Williamson A Sangma, hadien ba ka (L) Mrs Indira Gandhi ka la pynbna ban ai da ka Sub state.
U President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng ka lah dep ban ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla naduh u Naitung ban dawa ba ka sorkar ka dei ban rah ïa kane ka mat ha ka dorbar synrai hynrei haduh mynta ka sorkar ka la shu sngap mynthi bad leh klet ïa kane.
U la bynrap, “halor kane  na ka liang ka Executive Committee kaba rim ka la shim khia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohiong ha kaba ki la tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC bad ka KHADC ka la weng shipor  ïa u Bashemphang Thabah bad ka thung  ïa u Bah A.E.Gatphoh ban tohkit halor ka mat jingdawa jong ka JAC."U Bah Shabong u la ong ba mynta ka sngi ka long ban  dawa  ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban weng noh mardor ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohiong uba dang don mynta ha poh ka jingshah weng kam shipor.
Ka daw ba kongsan ba ka Forum ka pyrshah iaka jingthmu jong ka sorkar jylla ka long ba ka jylla Assam ka khynrei bha ia ka jingpang Covid19 bad ruh ba u dewiong u don hapoh jylla bad balei pat ban nang donkam ban wad dewiong na shawei.
Na ka liang u Secretary ka JSU, u Treiborlang Suchen u la ong ba ki kam pynroi kidei ban wan na ki nongmihkhmat bad u la buh jingkylli halor ka jingthmu ba shalyndet halor katei ka jingpynïar ïa ka project jong ka company haba ka district ka duna ki hospital bad ki college.
Ka karbon daioksaid ka rung ha ki sla na kita ki khyrdop kiba rit kiba don ha ki sla, kiba la batai haneng, bad kiba ki khot ki stomata.
Dei tad ynda haba ki paidbah ki la sngewthuh bad nang ban ia pynbiang (adapt/adjust) ia kane ka jingpang khlam covid-19 ba ka pyrthei kan sa thanda bad long biang kumba ju long mynshwa.
AM, 1.30 PM bad 6.30 PM.Ki nongialap ha kane ka jingïaseng ki long u Rev.RR Cunville bad Rev.Bechitter Singh.
Katei ka paw shai ruh ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka khynnah kynthei kaba na ka shnong Mawlum – Ramkdait kiba shongwai ruh ha ka dong Pyndenglawar ha Nongstoin West Khasi Hills kala shah leh beijot hala u kpa nah.
La phah ia nga da ki doktor sha NEIGRIHMS naduh u March 2014.
Ha kawei ka jingjia kaba suba shah pynïap, la lap ïa kawei ka longkmie ba ka la khlad ha ïingsah lade, ha kaba u kurim jong ka u la kam ba ka kurim jong u ka la shim ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
Kata kaban thew Drone Survey pat da kita ki kynja jingher, tip kaba mut aiu ruh ym tip.
Kata ka dei ka nongrim" u la bynrap.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka don 5 tylli ki nongrim – ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid, ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, ka jingniew ia ki jingjop ha ki snem ban wan bad ki sienjam ban pynurlong ia ki jingkut jingmut jong ki nongshong shnong ka India haba la kot sha u mawmer ka jingdap 75 snem ka jingioh jinglaitluid.
Hynrei ngi tip ba ka jaidbynriew Israel ne Jiw ki la leh bym suidniew ia ki Hukum jong u Blei, ha ka jaka ban long ka jingkyrkhu, ka la long pynban ka jingtim.
Haba ai jingkren sha ki paidbah nongkyrshan ha Mahendraganj ha ka Sngi Thohdieng, u Dr.Sangma u la ong, “Ha ka 6 tarik u Lber, 2018, nga la kut noh ka jinglong Myntri Rangbah.
Ka la ïathuh ba kum ba long mynta ki don ar tylli ki lynti na bynta ka jaka pule doktor ha Shillong la kan dei da ka PPP model ne la ban pyndonkam da ki jingïatreilang bad ki jaka sumar kiba don ha ka jylla kum ka Shillong Civil Hospital, Ganesh Das hospital, ka Reid Chest hospital bad ka ong ba lada leh em ban pynkylla ïa kine ki jaka sumar sha ka jaka pule.
Haba iakren bad ka Dr.Saurabhi Das, Director Pediatric Cardiology, Health City Hospital, ka la pyntip ba ka don soskular ne MOU kaba la iasoi hapdeng ka sorkar Jylla bad ka Health City Hospital ban sumar ei ia ki khynnah kiba shitom klongsam hapoh katei ka hospital.
Ka jingshngain jong ka Ri kam shong tang ha ki tup ki man, ki tiar thma bad ki bor shipai.
Hyn rei tang hadien katto katne por ki doktor katei ka hospital ki la pynbna ba u la iap.
Na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la kyntu ruh ia baroh ki MDC ban puson bha ia ka nongrim kaba ka District Council ka ieng bad ia ka nongrim ha kaba ki MDC ki ieng ban shakri iaki paidbah ka jylla.
Kane ka jingñiew biang kan long ha ka 6 tarik u Lber 2023 hapoh kamra trei kam jong u ha ka por 12.30 baje noh phai sngi, la kyntu ïa u General Secretary jong ka VPP ban donlang ha katei ka por.
Ngim pyrshah ïa ka NEP hynrei ngi sngew ba kane ka rai jong u Vice Chancellor ban pyntreikam naduh 1 tarik Nailar ha baroh ki College kiba hap hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka long kaba shu leh kyrkieh shaba palat namarba ki dang don shibun ki kam ba donkam ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam bha ïa ka NEP ha Meghalaya ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Shu kyrmen beit ba kaba ka wan lyngba ka jingiaisneng iai kyntu ba kan nym sepei shisien ka sngi" kren pynkut ka kmieLYNNONG – 6Hadien ka jingiakren bad la ka kmie u Peter u la pdiang beit ba u bah Bok yn pynthied kali ia u.
Katba ki sngi ki dang ïaid shuwa ban poi ka sngi ban thep ïa ka vote, la sakhi ruh ba ki paidbah ki la synran ïa la ki jong ki kyrtong ha ki jingïalang paidbah kaba ki (kyrtong) ki pynshai paidbah ïa la ki jong ki nongrim ba ki mih ban ïakhun ïa ka elekshon.
Ha U Naiwieng ba ladep, ki ar tylli ki Ri, ki la ia bujli ia 162 tylli ki jaka, ba la dep pynbeit.
Ha kaba ïadei bad ka dor ka jingot ïa ki mrad ha katei ka jaka, u Bah Umlong u la ïathuh ba ïa ka masi la kheiñ T.2 shi kilo da kaba thew im katba ïa u sniang pat la kheiñ tang ka bai thang kaba long T.70 uwei.
Kumba la ïakren la ong ba ka lad ban khanglad bad tehlakam ïa ki jingsniew ba mih na u drok ka long sa tang ban pynjur ïa ki jingpyrkhing bad ban pynshitom da kaba tyngeh lada lap ïa kino kino ki briew kiba kamai spah da kaba pynkharoi ïa kine ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang khamtam ïa kito kiba dang dei ban khie dang san bad kumjuh ki khynnah pule.
Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kaba dei ka District Election officer na ka bynta ka Ri Bhoi District, ha kren ha u SP News Agency kala iathuh ba ka dei ka jingshisha ba ki pulit jong ka Ri Bhoi, ki la ioh kurup pisa T.2,00,000/- tyngka.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phretstar Syiemlieh, 47 snem karta bad Syrpailin Wahlang , 45 snem karta.
U bah Granary, u ong ba wat lada ki dak ne ki kyrteng ha ka kaiphot ki la pyndam lut, hynrei kam don jingsngew pher ne kam leilei lada ki la buhrieh, hynrei ka iing ka sem ka tip bad shai kdar ia kito baroh ki kyrteng kiba siat ia u hynmen.
Kawei na kine ka dei ka jingpang wad langkñia ne sohpdung.
Peit kumno ki la kem bakla ia u Bah Tarson Lymba u nongialam ka Seng HNYF halor ka jingsuba donkti pynbthei bom IED," ong u Bah Nongtraw.
Kumta ha shuwa ban ai jingknia sngewnguh na ka bynta ki jingkyrkhu ba u la iohpdiang, u la shim shuwa da ki san tylli ki baikhan ban kylli na u Ud longtheng la ka pyrthei kan wai shisha ne em ha ka snem 2000 kumba la ialap da ki Khristan, u bah Dabit u la khan da kaba ong ia kine ki kyntien, “Ko Ud longtheng, to iathuh mynta lyngba kin ki baikhan ba lada ka pyrthei kan wai ha ka snem 2000, to ai ba artylli kin thiah lyndang bad lai tylli kin dem pyllup, hynrei lada kam wai to ai ba lai tylli kin thiah lyndang bad ar tylli kin dem pyllup".
Haka jingshisha ki skul ki ju hikai ïa ka jinglehkhuid bad jinglong beit haka jinglong jingim hynrei kane ka skul ka la pheil ha baroh ki liang" ong u bah Sawkmie.
Ka jingthohkit kaba la thung hi da ka sorkar kam lah satia ban lap ïa ka jingshisha.
Ki bor sorkar jong ka Sahebganj distrik ki la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pyllait jong kine ki khynnah bad ka la thaw ïa ka kynhun kaba hapoh ka jingkhmih jong ka Punam Kumari kaba long ka ophisar jong ka District Child Protection na ka bynta ban ïalam ïa kitei ki khynnah sha ka jylla na Delhi, la ïathuh u heh pulit.
Ngim lah ruh ban pule ia ki kambah shabar na ka jylli ba u Jisu u treikam.
Kino kino ki kynthei kiba shah thombor ne shah lehbeiñ ki lah ban wan dalade hi lane lyngba uno uno u briew/ka briew ban synran ïaki kiba kynthup:U/Ka briew ba don mynsien ban ïarap ïaki riew paidbah (Public Spirited citizen), Ki Nongtrei Sorkar (Government Servant) katkum bala batai haka kyndon 21 Indian Penal Code (IPC), 1860.
Namar ka jingsah dum jong ka, kawei ka briew ka la ñiew beiñ ïa ki dkhot ba ka seng ka la phah sha ka jingïalang tang namar ba kim dei kiba lah shah jied da u paidbah," la ong u nongaiktien ka VPP.Ka seng VPP ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñpyrthei namar ba ha kiwei ki seng baroh ki rai la shu hukum beit da ki Myntri bad MLA bad dei tang ma ki kiba don dor ha ka seng.
Ki nongialam ka shnong ka Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia Alprins Dkhar uba dei ruh u Adviser bad u Welking Swer, Vice President bad lada jia ka ei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ia ki bad ia ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei, ka bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Khliehriat kin shim ia ka jingkitkhlieh.
Haba ioh ban leit peit na ka liang u nongthoh khubor jong u Rupang mynta ka sngi ba ar ka 19 tarik u Lber 2024, la sakhi ba ki paidbah ki ba wan kai sha Nan Polok ki hap ban iaid sawdong naduh sdang shaduh kut, namar ban jam ia katei ka jingkieng na shiliang sha shiliang ym shah shuh.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 2 tarik, Naiwieng, 222 ngi la mynjur ba ka Hima Mylliem kan sa phah sha ki bor synshar ka Ribhoi District bad sha ki tnat treikam bapher bapher ba kim dei ban ithuh ïa ki kot ki sla ba la ai da ki Rangbah Shnong Garo hynrei haduh mynta ka Hima Mylliem kam pat pyndep ïa ka jingkular watla ngi la ong ba kin phah kopi sha ka seng," u la ong.
Katei ka jingiadeng lama iong ha ka lah sngi u blei kan sdang na ophis katei ka seng ha ka por 9 baje mynstep bad ter ter kin rung ha ki ophis sorkar ban pyndeng ia ki nongtrei sorkar bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit, ki la ioh bat ia kawei ka trok AS-01-DD-5721, hynnin ka sngi bad katei ka dei kaba kit beain ia u dewiong.
Shillong, 23 Rymphang: Ka FKJGP Nong thymmai Circle ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingartatien halor ka rukom pyntreikam ia ka National Food Security Act, 20113 naba ka la ong ba bun ki trai jylla bad ki trai shnong ki jah kyrteng katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng.
Kine harum ki long ki Nongkitkam ba thymmai: 1.
“Ia mynta, ngi la ai jingbthah ba ki kontraktor ki dei ban rejister ia ki nongbylla ba la wanrah nabar", la ong u Kropha.
La kynnoh ruh ba ka rukom sam ïa kine ki tar ïada na kane ka khlam sha ki pulit hapoh katei ka jaka ba u don kam long ryntih bad sa kiwei ki tiar ba ïoh jingïarap na ki seng bapher bapher ruh la shu sam katba mon.
Wei la ong ban ialeh uba don pisa,ki nongialam party kin wan man la ka taiew sha iing u candidate bad leh mynleh bad act ruh hakhmat u candidate la kumba ki dei ki nongialam ba pawkhmat ba lah ban pynngeit bad ioh nongkyrshan bun hajar vote.
Ha ka juh ka por u ong ha kaba kum kane ka Convention bad ka jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom, u Jisu Khrist Uba long u Blei Um shym peit tang ia ki Khristan hynrei u pynkoit pynkhiah ia ki briew baroh kiba phai bad pan jingiarap na u Jisu la ki long na kano kano ka jaitniam.
Ban weng ia ki jingeh ba ki nongphet wir ki iakynduh bad ruh ban iarap bad iada ia ka Ri India na kane ka jingeh.
Finance Bill- Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang ha jylla.
Kitei ki dei ki masi jong ka Bosco Pnar Training Centre, kaba don ha Mihmyntdu, Jowai.
“Ailad ia ka lyer, ba kan rung kan mih ha ki kamra kiba set khop, namar ngi tip shai ba ka jingpang jong ka khlam covid, ka her slem bha ha ka haw haw, ban ia kaba ngi pyrkhat" ong U  Dr Randeep Guleria.
Nangta la batai shaphang u Aadhaar nombar /Unique Identification ( UID) nombar ha kaba la ong ba u dei u nombar uba pyndonkam ha India uba dei u nombar uba lah ban buhrieh ia ka jingim shimet u briew.
Kumba long mynta na ki lai ngut ki nongïalam ka ACHIK kiba la shah pynngat kyndon arngut la ïoh kem da ki pulit bad kaba dang phet rieh bad ka bym treh ban pyndem haduh mynta ka dei ka General Secretary kaba dei ruh ka nongiasaid aiñ ka Bernita Marak.
“Dangshen nga la wan ïakynduh biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban kyrpad ïa u ban pyllait noh ïaka bhah jong ka JHADC bad na kaliang u Myntri Rangbah ula kular ban pyllait ïaka pisa kaba ka konsil ka dei ban ïoh na ka bhah jong ka," la ong u Ma Thombor U Ma Thombor ula ong ba ka konsil ka don haka khim ka khait haka liang ka pisa, hynrei na kaliang ka Executive Committee kam shym la shong kli kti bad pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh pisa ban pynïaid shakhmat ïaki kam ki jam ka konsil.
Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ia kine ki nongtrei bym ju wan, kumba la paw ba bun ki jaka jngohkai, kiba don ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka sngi na ka liang u Pastor PBM  Basaiawmoit u la pynkynmaw ia ki kyntien kiba  u ma Hopingstone u kren kume pyrshah ia ka sorkar India  “Lada phi khlong ia u Uranium, dei ban khlong shuwa ia ki dohjem ia ka met jong nga".
