U Ma Wailadmiki jong ka seng NPP, ula jop na Jowai Constituency bad U Bah HM Shangpliang, jong ka seng Congress, ula jop na Mawsynram Constituency bad pynliem ia U bah PN Syiem, uba dei u kandidet myntri rangbah jong ka seng PDF.U Bah  SK Sun, u kandidet shimet, ula jop na Mawphlang Constituency bad U Bah Lambor Malngiang, u kandidet shimet ula jop na Nongkrem.
Lada phi shim khia ïa ki ar tylli ki mat phi la dei ban shim khia ïa kane kawei ruh ka mat kaba ki paid ka jylla ki thrang ban treikam ha ka jylla kaba long kum ka stieh ban ïada ïa ka ri bad ki jaidbynriew riewlum.
Shillong, Ïaïong 14: Ka Seng VPP kum ka jingïaleh ban nang pynkhlaiñ ïa ka Party, kan leit ban pynlong jingïalang ban pynrung kyrteng ha ki Konstituensi bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
“Ka shithi lyngba ka tnad ba dei peit ka dei ban pynpoi sha u Zenithsky J Sangma mardor", la ong u Lamphang.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ka jingjia ba sngewsih ha ka lah sngi u Blei jong ka taïew ka la wan jia ïa ki ar ngut ki samla kiba dei ka shnong Mawlai, East Khasi Khasi Hills District ha kaba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umngi kaba dei kawei na ki wah ba don ha u pud ba markhap jong ka South West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Haba ki nongthoh khubor, ki la ioh ban iakren bad u D.R Kafle, Assistant Teacher ka Nepali Sahayogi Secondary School, Khanapara, u la ong ba na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul hi ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynrem jur halor jong kane ka jingleh donbor da ka Assam, hadien ba ki la khangdam noh ia ka surok paidbah bad kaba la pyndonkam ruh da ki khynnah skul kiba iaid man ka sngi na katei ka surok.
U la ong ba ki 11 ngut ki MLA ka UDP mar shu dep ñiew vote ki la leit sdien ha ka bos NPP, hynrei katba ïa ki paidbah ki pyrshah ban leit kyrshan ïa u kyrtong ka NPP ha Sohïong konstitwensi.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba tang ka sub-centre ka ban ai ka jingïarap ïa ki long kmie kiba ar met, ki khunlung bad ki tymmen ki kro kiba pang kiba shitom ha ka ban pynïoh ïa ki dawai dasin, kam pat don haduh mynta mynne.
Ka Sawmer SC ka la lah ban ialehkai bha naduh mar ia sdang jong ka kylla step ha kaba u rangialehkai shakhmat jong ka u Shining Nongdhar u la ioh ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 11 katba u Rheadolf N Daloi u la ioh ban bynrap shuh shuh sa 1 kol ha k minit kaba 30.
Ka komiti, ka dawa ruh ba ki bor ba dei peit, kin shim ia ki lad ki lynti ban pyn thymmai lane ban ai laisen lane ki jing mynjur, kat kaba shah, ba kito kiba shong ha ka thain, kin ioh ban kamai kajih bad pynbiang jakpoh ialade.
“Ngam ju tieng ia ki briew wat ia kine ki hynniew ngut ki shynrang mynta ki ban iakhun pyrshah namar ka shong ha ki paidbah ba kin jied", la ong ka Kong Shylla bad ka la bynrap “Nga iakhun khlem pisa ym kum kiwei ki party kiba theh pisa hynrei ka shong ha ka mon jong ki paidbah.
Ka jingduh bording jong kitei ki shnong ka long dei namar ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba jur slap palat bad ki post light kiba don harud surok bah Amlarem-Dawki ki la khyllem dei namar ka jingtwa khyndew bad shlei um.
U bah Lambok u la ong ba ka KSU ka dang khmih lynti ba ka District council kan dei ka nongiada ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei mynta pat u nongialam jong ka u bah Pynshngaiñ u long kum u lymbit uba kylla tdong tdong khlieh khlieh, “U bah Pynshngaiñ u la kylla lymbit , u kylla tdong tdong khlieh khlieh , um don ia ka rai ba rangbah, tang 24 kynta hadien ba la wa phai Delhi u la ai NOC" ong u bah Lambok.
Bun na ki MLA jong ka TMC ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ka seng jong ngi, ka National People’s Party (NPP) ne bad kiwei ki seng saiñ pyrthei.
" Lada ka sorkar kam kwah ban khot iakren ia ka KSU tang namar ba ki leh ia ki kam pynjulor, balei pat kam khot ia kiwei ki sengbhalang ki bymdon bynta ha kitei ki kam kiba kyrshan ia ka jingpyrshah da ka jingjai jai", u la ong.
Shillong, Naitung 08: Ka Union Christian College (UCC) ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Seminar halor ka phang “Governance and Development in Meghalaya" lane ka jingsynshar bad ka roi ka par ha Meghalaya.
Kum ban kdew hangne ba ha ka 25 tarik Nohprah manla u snem la ju rakhe bad kynmaw ïa ka jingwan longbriew U Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei lyngba ka Mary Theisotti bad u Joseph ïa kaba la lap nyngkong da ki Nongap Langbrot ba la kha ïa u Jisu ha Bethlehem bad ba la pynthiah hapoh ka Shyngoid ha sem kulai.
Ha ka jingkthong ïa ka ron ba la buh da ka Laban, ka  R.B anupchand school ka la lah ban kamai  tang 44 ron hynrei la shah pynkhyllem noh baroh 10 wiket tang hapoh 7.5 ober.
Ka ENJC ka ong ba ha ka chapter 1 jong ka Office Memorandum (OM) ha ka Para D (Checklist), la pynpaw ba, “Ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai lease, ha kaba ki nongaplai kim dei ki trai jong ki jaka ban tih par.
Ka Eucharist ka dei ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist kaba da lade hi U la pynpaw ha ngi ïa ka jingieid ba khlempud jong U Blei ïa ngi ki briew," la ong u Archbishop Girelli.
Hynrei ki la don kumna katto katne kynhun ki bym shym la kohnguh hynrei ki la pynlong da ka jingïaid paidbah kaba la long ha kane ka sngi," u la ong.
Shaneng jong katei ka kshaid ka don ka jaka ba ki khot ‘Stieh Maw’ ha kaba la mutdur ba ka dei ka kynja jaka pahara ki sentry jong u Lyngdoh mynshuwa namarba la ong ba ka dei ka jaka sah u Lyngdoh.
Hajrong jong une u Mawlyngdoh lah ban kiew tang ka phang shathie bad phang satei tang ki briew kiba dang eh dang khlaiñ.
ki kynhun nongtem ba paw ka sorbah Guwahati, Shillong bad Jowai kin wan ban pynkhynniuh iaka nongbah Jowai haka Jowai Winter Carnival ka ban long haka 10 bad 11 tarik une u bnai ha Panaliar, Jowai.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona ha Iran, mynta ka sngi, ka poi sha ka 63ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, haduh mynta, ki la poi sha ka 354ngut ha katei ka Ri.
To u Blei un iai kyrkhu ia phi, ka koit ka khiah, ka jingsuk jingieid.
“Ka jingsngewkhia kam dei satia ka ILP, ka jingsngewkhia ka dei ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na shabar bad na ka liang ki paidbah ki sngew ba ka ILP lane katto kagtne ki kynhun ki sngew ba ka ILP ka lah ban iarap ban weng ia kine ki jingeh," u la ong.
Ynnai ia kren ia ka issue ILP kaba ka sorkar ka la nang ban pyn Lip noh da kaba thaw buit (divert) da kiwei pat ki lynti.
Ki ar sngi shwa ka jingthep ‘vote’ ki long ki bakongsan bha khamtam ba ngi dei ban long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw lajong ïoh don kiba wanrah da ki jingpynbiej ne jingbyrngem ne baroh ar.
ïa ka Women’s Reservation Bill la wanrah nyngkong ha u snem 1996 bad ka Rajya Sabha ka la ai jingmynjur ha u bnai Lber 2010 hynrei ka la iap noh hadien ba ka Lok Sabha kam shym la ai jingmynjur ïa ka.
Ki sorkar lah wan lah leit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ju don mo haba lah iaw lah ih ka rta ban sah lyngkrang sah? Ka Ri da isynei da peit ia pha, pha sah lyngkrang bad iuh roit kat ba kwah rung kwah prong.
Kane ka Complex kan don 94 tylli ki dukan bad ngiam 100 tylli ki kali.
Mar mar la pyntip sha ka tnad Fire and Emergency Service, Jowai.
“Ngam lah ban iathuh lypa lano, hynrei shen ka Party kan sa phah ia ki jingai jingmut shaka Chairperson jong ka jong ka Reservation Roster bad sha ka sorkar halor ka jingdawa bishar biang ia ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy" la ong u bah Pangniang.
Kam lah ban long ba ha ka Kynhun Myntri phin ïa khublei kti katba ynda phi kren pat sha ki padibah lyngba ki lad pathai khubor phi ïakren pyrshah iwei iwei.
Haba u la iohi u la sdang ban halla, pyrta bad tim tla katlah katiai, hynrei longlehnohei ia u Hati sawkuna bad u la sdang jynrat bad bam ia u kba jong u.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki snem ba la leit kata ha u 2014-2017 kim ju ïa kynduh ïa kum kine ki jingeh, hynrei ki lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam jong ka skul, manla u snem ki ju ïoh ïa ka skul Grant kaba 50,000/- tyngka shisnem bad ruh ïa ka tulop ki nonghikai ki ju ïoh ha ka por ba biang.
Lah ban kdew ba ki namtam na baroh kidei khambun na ka East Khasi Hills District.
Ia ka United Democratic Party (UDP) la seng ha ka snem 1997 halor ka nongrim ba kan kyrshan bad trei borbah na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla ban wanrah ia kata ka Sorkar ka ba lait na ki Jingkulmar bad Jingbamsap ha ki ba bun ki liang.
La ioh jingkren ruh na ki Nonghikai bad kumjuh na u samla Pynehborlang Mukhim  secretary shnong barim kum u symbud Kongsan u ba la pynpaw ia ka jingkmen ka ba khraw haba u la iohi ia ki paidbah ki ba bun ha katei ka sngi ki ba la angnud shisha ban ratdiengkhong ia ki jingsniew khamtam ka kyiad khnang ban wanrah shuh shuh ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingdon ki paidbah nongthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka jylla ka la kot sha ka 85.17 % lait ka postal ballot.
Ka seng kur ka khot wer khamtam eh ia  ki longkmie, ba phi shim khia ban wan ialam ryngkat ia la ki khun ki kti, ki khun samla kiba la pule ha skul ne kolej ne ha ki skul bah, ba kin dup long kiba shlur ban wan sha khmat ha ki kam jong ka Kur, bad ba kin long ki briew kiba tip kur tip jait, kiba tip briew tip Blei bad ruh kan iarap ia ki ban ia ithuh i thaw iwei ia iwei pat haka jingiaidlynti ka jong ki, kin tip ruh ia ki para kur kham tang ha ki shnong ki thaw la jong, hynrei, sha kiwei pat ki shnong ki jaka kiba don ki para kur ki jong ngi.
Kane ka pyni ba phi dang kwah hok shisha ban ialeh bad kumba ong ka kyntien ba haba iaroh ia u briew dei ban iaroh beit ha ka por ba u dang im ym ynda u la iap.
Na ka liang u ma Meshak ula ai ka jingïaroh ïa ki nongkit kam ka seng Kur, ba ki la lah ban pynlong ïa kum kane ka jait programe kaba donkam bha na ka bynta ki samla, u ma Meshak kum u Pastor ula ai ka jingsngeng jingkyntiew ïa baroh ki para kur kiba la wan sha kane ka jingïalang jong ki Kur Shylla.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Jaiswal u ba dei ruh u chief whip jong ka BJP bad kumjuh ruh u nongpeit pyrman jong ka seng BJP ha Sikkim, u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la ïoh ban lum lum jingtip shaphang ki bam sap kiba jyllei ha ka jylla Nagalanbd.
Ban ai ïa ka jinglaitluid kam dei ba ki kmie ki kpa kin ai lad ba ki khun jong ki kin leh kat kaba ki mon, namar ka lah ban wanrah ïa ka jingma ïa ki bad ki lah ruh ban shim ïa ka jingjied kaba bakla lane ban ïaid ha ka lynti kaba bym dei ha ka jingim jong ki.
Shillong, Nailar, 16: Ki Pulit kiba la pynlong ka jingwad ban lap dien ïa u Bah Rishad Sing Kharmutee uba la jah rngai na Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki la lap ïa ka met jong u na nala ha Boucher Road, Shillong ha ka sngi Baar.
Ka Banalari FC ka la kham ia lehkai bha ha kiba sdang jong ki 20 minit ha kaba ka la ioh ki kabu ksiar ki ba biang bha ban pynkhih jar, hynrei Ka jingtbit ki rang ap dien jong Ka Galaxy FC ka khanglad ia ki nongthep kol ka Banalari FC ban ioh pynkhih jar.
Namar ba ym don jingthoh, na ka liang jong nga ngam tip haduh katno lak ki khasi kiba la iap ha ka khlam mynhyndai.
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingialang ka Kynhun Myntri mynta ka sngi Ba-ar, u Myntri Sorkar Marcuise N Marak ula ong “Ngi la mynjur ïa ka revised uniform guidelines ban thungkam ïa ki Pulit hapoh ka Tnad Meghalaya Police".
Ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi ka la long shisha kaba iphuh ipheng bad la wan ban sakhi da ki paidbah na kylleng ka ri lum Jaintia bad Khasi kiba ym duna ia ka 15000 ngut eiei.
Ka KHADC bad ka JHADC ka la dei ban shna noh da ka ain ban pynshitom ia ki briew jong ngi hi da kaba buh da ka phain kaba heh bha lada lap ba ki ai wai iing, ai wai dukan lane khot trei bylla ia kino kino ki briew kiba na bar jylla ki bym biang ki kot ki sla kum ka Residential certificate, EPIC Card, Trading License, Labour License bad kiwei kiwei.
Kine ki paidbah nongshong shnong ka Umskun ym tang ba ki ju mad jingeh na ka daw ka jingshlei um shaduh ka surok ba ki pyndonkam ha ka leit ka wan, hynrei kum ki nongshong shnong ki ju jynjar ruh ban leit ban wan ha ka por lyiur namar haduh mynta wat la kane ka shnong ka don tang shi pda maw na ka surokbah National Highway06 hynrei haduh mynta kim pat ioh satia ïa ka surok kaba la bit la biang na kaba siang rong pura bad ka dang dei tang ka surok khyndew bad ka surok ktieh.
Shillong: U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingiakynduh bad u Myntri Kam pohïing ka sorkar India, u Amit Shah ka lah ban long hadien ka jingrakhe ia ka Republic Day (RD), ban iakren ia ka rai jong ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka ILP.“Nga la iakren ia u Amit Shah la ar sien bad u la pyntip ba un sa khot hadien kane ka taiew namar ba dang bun kam na ka bynta ka Republic Day", la ong u Conrad haba kren mynta ka sngi.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba ki don baroh hynriew ngut, kiba don bynta ha katei ka kam ba sniew, ha kaba arngut ki dei kiba poi leit rung shapoh iing, arngut kiba pynkulmar shabar jong ka iing dorbar bad sa arngut, kiwei pat, ki la lait phet noh.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar kan sa shong bishar bniah biang ïa ka kaiphod jongka jingtohkit ka Committee halor ka jingkynnoh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya.
Ha kane sngi la ia don lang u bah Wanseng Jyrwa, Working President ka MCPF, ka principal kong Maniosha Sohtun, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba ka la lap ba kiba bun ki dukan kiba tei hangne kim long satia kiba paka nnamr tang ka um ruh kam tuid ha ki thliew um kiba kla buh bad ka la iathuh ruh ba ki don ki nongshong dukan kiba iathuh ba bun sien ka um pynban kaba na poh kaba kyrsoi sha saha ki dukan.
Ka sorkar jylla ka la ong ba namar jong ka jingwan u slap lyiur ha u Jylliew, ïa ka jingmaramot ïa ka surok la hap ban pynsangeh noh shwa.
Ha ka jingkylli ba la buh da U Rupang.com ha ki nongpule, la pyni ba na ki 872 ngut kiba vote, ki don 507 vote lane 21 percent, kiba kwah ban iakren bha ia ka inner line permit ha kane ka elekshon MP 2019 bad nangta ka wan ba ar, sa ka jingdawa ban ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka 8th Schedule, ha kaba ki don 388 vote lane 16 percent.
Hynrei, ban shu kam ba la pynïoh da u MLA te kam lah ban long namar u bah Kimfa u dang shsh jied kum u MLA ha u 2018.
Ka jingwan pynïasoh jong u AT Mondal sha ka NPP kan pynmyntoi haduh katta katta ïa ka NPP," u la ong.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ba U Shah, ula pynthikna, ba un iai pynneh ia ka kolshor, ka jinglong kyrpang bad ka ktien jong ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
U la ong ruh ïa ka daw tynrai hi haduh mynta ym lah ban tip halor ka jingpluh kane ka iew bad kum ki bor shnong bad wat ki bor pulit ruh ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingpluh kane ka dukan.
Ha kawei pat ka khubor, ka HYC East Jaintia ka kwah ban pynpaw bad kren shai ba katba ka sorkar kam pat lah ban wan rah daki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthlep ki poiwir kum ka ILP lane kat bym pat ioh ia ka ILP ka ain ka ban iada iaka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh na ki mynder ngin nym pdiang ia ka lynti rel.
Shuh shuh u la ong ba naduh u 2011 haduh 2020 u rangbah shnong ka Nongpyrdi u la ïoh ïa ka mang tyngka kaba haduh 13,53,036 lyngba ka IWMP bad ka soil and water conservation department katba ka jingtrei pat kam don satia.
Ha ka jingkut lad namar ka jingïaw rta bad ka jingphiel ïa ka exam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET), ki nonghikai skul hapoh ka lama Contractual Teachers All Jaintia Hills Unit (CTAJHU) ka la pynlong da ka jingïaid paidbah ha nongbah Jowai ban dawa ïa ka sorkar Jylla ban pynlong biang ka exam MTET na bynta jong ki.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 22, 2020 Waroh waroh wymem de wa bna, Wymem de wa tiñ ïow Corona.
Ka jingiakhun ha kane ka kynti ka long kaba beit para marwei hapdeng u khun jong u PA Sangma u Conrad K Sangma bad ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira na ka Congress.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka longkmie ka la wanphai lang bad la u lok haba ki leit shim dawai ïa i khun ba dang 2 snem iba shitom, hynrei u lyoh badum u la wan tap ïa kane ka longïing haba ka kali kaba shong ka la hap noh sha riat.
Ka la dei ka por ba baroh kine ki nonghikai na ki jait skul bapher bapher ki dei ban dawa lang noh na ka sorkar ba ka dei ban siew tista noh ia ka tulop jongki man la u bnai khnang ban lait na ki jingeh,ki jingkordit ba kine ki nonghikai bym dei sorkar ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Ki la don shibun bah ki rangbah na Pongtung, na Nongshyrngan, Nohwet bad ki shnong ba marjan ki ba la phone sha u nongthoh khubor halor katei ka jingjia bad ki la byrngem ruh ia ka tnad MeECL ba ha ki jingialehkai phutbol nangne sha khmat kam dei ban pynduh light ia kitei ki thain.
tang   jingngeit  kah ban ioh jingim.
U Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa baroh kiba wan ban ïa shimbynta ïa kane ka sngi bakhraw bad khamtam ei ïa ki ar ngut ki ban shah pynkyntang ba haba ki im bad ïaid ha ki sngi ki ban sa wan kin im katkum ka kular kaba kin sa shim ban shakri ïa ki paidbah jong ka Balang ha ki bynta baroh.
Hynrei na ka liang ki MDC ki ba don ha ka kynhun jong ka party United Democratic Forum  ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor kim shem la leit ban thep ia ka kyrteng jong ki ban ia khun ia kane ka eleksion.
Mynta pat la sam sa ïa ki sniang.
Shillong: Ka Shnong Laitlum, kaba hap hapoh ka Hima Khyrim, East Khasi Hills bad kaba long ruh ka shnong kaba paw bha ha ki kam jngoh kai pyrthei, ka la jied Sordar ha ka 14tarik Nohprah 2018.
Ki la ong ba kane ka shad ha kine ki khyndiat snem haduh mynta la pyniaid da ki katto katne ngut ki briew kiba iajan bad kiba iadei bad ki Politician.
U Rohghang, ula leit shah sumar mardor ialade hynnin ka sngi, ha kawei ka hospital praibed bad sniew bok ba u nongniah kali jongu lem bad U PSO jongu ruh, ki ia ioh pang corona virus lang.
Mynta ka janmiet, ha ka por kumba 7:30 baje eiei kawei ka scooty, kaba don ia u number ML 05 Q 7901, ha ka jingbym lah ban tehlakam u nongniah scooty ka la leit ban rung ha khrum kawei ka trok kaba don ia u number kali AS 23 BC 5040 ha Jingkieng Mawlai Iewrynghep.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 502 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka sngi ba Ar.
Ha Rajasthan, na ka jingdon dkhot ha ka iing kaba 199ngut, ka Congress, ka ioh tang 21ngut ki dkhot, katba ka BJP, ka ioh sar haduh 162ngut, ki dkhot, wat la katei ka dei ka Jylla, ba la synshar da ka Congress, ha ka jingialam jong U Ashok Gehlot, uba dei u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
New Delhi: 19 ngut ki briew, ki la iap ei  bad palat 50 ngut ki la mynsaw, na ka jingkhie jumai mynta ka nohsngi, ha ki bynta jong ka Pakistan.
Na ka liang ka Israel ruh ka la pynkhreh ban hiar da ka thma ryngkew ha kaba ka la khot ruh ïa ki shipai ba shipor ne kita ki briew kiba trei da kiwei pat ki kam, hynrei kiba la ju mlien ban ïoh jinghikai ha ki kam shipai.
U ma Siangshai u la ong ba ka jingjulor ha ka shnong jong u ka la kot haduh palat shi spah iing.
Hynrei kaba kham sngewkhia eh ban iohi halor ka jingsniew ka surok hapoh katei ka Konstitwensi, ka dei halor ka Jingsniew ka surok na Liarbang sha Mawlasnai, kaba dei ka surok kaba donkam bha na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain khappud kaba la tip paidbah kum ka Block-2, hynrei ia katei ka surok ruh ym pat shna pynbha mynta la bun bun snem.
Naduh u snem 1992, ka Shillong Press Club ka la tyngkhuh shibun ki jingeh ha ka ba pynshlur bad kyntiew ia ki nongtrei pathai khubor ki ba shah ia u slap ka lyer lyngba ki ryta, wat lada ka longrynñieng jong ki la kyrda borbah ha manla ki khep.
Haba ai khublei ïa ki paidbah halor ka jingshaniah ïa ka jingïohi jngai jong ka Meghalaya TMC, u National General Secretary ka AITC ula ong, “Haba peit ïa ka jingieid, ka jingïaroh, bad ka jingkthang jong ki paidbah, nga lah ban ong ba ka NPP kan nymïoh jingjop wat tang shi seat na Ri-lum Garo".
Ki la ong ba ka jingbym don doh masi ka dei namar ka jingbym ïoh masi ha kine ki khyndiat sngi.
U la iathuh ba ha katei ka por tang mar ia shoh u OC ia u, ki ar ngut ki kynthei ba wan synran lang ia u, ki phet krad noh ba ki tieng ioh u shoh lang ia ki ruh.
Nongpoh:  U Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka surok iaid kali ha shnong Umsiang Maiong, ka shnong kaba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ia kaba la bei pisa da ka IFAD lyngba ka skhim Meghalaya Livelihood Access to Market Project (Megh-LAMP), ka surok kaba la shna da ki plastic ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.16,50,000 bad kaba la pyntrei da ka LIC Umsiang Maiong.
Haduh mynta ka jing ioh point jong ka Liverpool, ka long 61 point, ka Manchester City 56 point, ka Tottenham Hotspur 54, ka Arsenal bad ka Chelsea mar 47 point.
Aizawl, Nohprah 04: Ka Kynhun ïatreilang jong ki hynriew tylli ki Seng trai ri ha Mizoram, ka Zoram Peoples Movement (ZPM) ka la jop ïa ka elekshon sha ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka Mizoram da kaba jop 27 Seat ha ka ïingdorbar kaba don 40 ngut ki dkhot.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim da ki lai ngut ki nongbishar, ba la khlieh da U Ranjan Gogoi, Chief Justice.
Halor ki daw jong ka jingialeh biang ia ka elekshon MLA ban wan, u Bah Titos u la ong ba ka jubab na u ka long wat la ki paidbah ki la ai ka jingshaniah pynban u la hap ban shong sha ka liang pyrshah.
To ai ba ka Khristmas kan da long kaba dei mynsiem bad don jingmut katkum ka kyrteng ne jingrakhe ïa ka.
Ka la pan jingshai halor ka jingtrei ba la khot ‘Extension of the main office building’ hato ka don ne-em kaba kum kata ka jingtrei bad katno la pynlut hangta bad mano ba pyntrei ia katei ka jingtrei.
Ïa katei ka jingrwai, la ring ha ki jaka ba kynthup ha Micheal Dhar Cottage Bhoirymbong Lumdaitkhla, Infant School for Little Angels bad ha (L) Belma Kharshong Residency.
U kongsan ba la wan ban sakhi ia kine ki jingialehkai phainal dei u Tennystar R Marak (MCS) Addl Deputy Commissioner North Garo Hills bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong Linza F Syiem DSO NGHD.Ha ka jingiakhun jong ka U-14 ki khynnah shynrang ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh dei ka Montfort Hr.Sec.School hadein ba kala pynliem noh ia ka Resu Union Sec.School da 3-1.
