Ha ka jingshisha katei ka surok ka dei tang kata kaba la tip kum ka “one time improvement for strengthening of existing pavement", kaba shu siang ban beit ïa ka rong barim ïa kaba lah don lypa.
Lah ban kdew ba ka NBCC ka la pyrshah jur halor ka jingsieh MDC ka Congress ia u bah Gabriel ha KHADC, naba ka la kynnoh ba u dei u briew uba ju ialeh pyrshah ia ka seng ha ki elekshon bad dang shen ruh ha ka elekshon MLA, MDC bad MP.Katba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor  mynta ka sngi u bah Gabriel u la ong ba ka jingsieh MDC ia u ka dei ka kam jong ka Party, kaba ma u ruh um shym poi pyrkhat hynrei la shu pyntip mynhynin hi ka sngi ba la phah ia ka kyrteng jong u.
Ia uba u ieid u ai sanad ba u sordar u lah ban iathoh jaka, ban shim 5 hajar na ka skhim sorkar hynrei ia kiba khlem mon, um leh kumta", la kam u bah Curtis.
La pyni ruh ia ka Teaser jong ka Short Documentary Film ka ban sa pyllait shen ha kine ki khyndiat taiew ki ban wan.
Ka niam jongnga, ka hikai ia nga, ba U Blei u buh iangi hangne ha sla pyrthei, halor ka daw, kaba ngi dei ban leh bad ka dei ka kamram jongngi, ba ngin pynurlong ia katei ka jingthmu" ong U Vivek Ramaswamy.
Ka Meghalaya kan iakhun ia ka Goa ha ka 24 tarik.
Ha ka jingkren maitphang jong u khliehduh ka Sengkur Warjri, Bah D L Warjri u la kyntu ïa la ki parakur ba kum ka jaitbynriew, dei ban pynkhlaiñ ïa ki seng Kur da ka ba  kyrshan shitrhem lang ïa kiwei kiwei ki kur ha la Ri Khasi khnang ban kiew rasong shityllup ka jaitbynriew.
U Dutt, u kyrmen ba ka pakhang shnong, kan kut noh, ba kin wan phai noh ki khun bad ka tnga ba u ieid thep mynsiem eh.
Kumta lyngba kane ka nam jop ka Ryntih SC ka la khur pura ïa ki lai point bad khur mynta da 6 point.
Dei na kine ki daw baroh ba ka shimpor," u la ong.
Ka training ka la sdang naduh 29tarik Nailar haduh 27tarik Nailur 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang i Director jong katei ka institute.
Ka seng kam kwah ban jia kaei kaei kaba sngewsih hapoh ka shnong kumba la jia teng ha Khliehriat,   namar kine ki nar ilektrik,  kim don tynrai shuh,bad ki lah ban khyllem ha kano kano ka por.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP ka buh hakhmat ïaka jingeh jong ki paidbah bad dei namar ka jinglen lade jong ki nongïalam ha kine ki 5 snem bala leit noh la lah ban wanrah shibun ki skhim sorkar, ki project, ki surok bapher bapher, ka jingkyntiew ïaka kam rep kam riang, ki longkmie lyngba ki SHGs kiba tang ha kine ki 5 snem kila tam bun shah ban ïaki sorkar jong ki 50 snem bala leit noh naduh ba ioh ïaka jylla ba pura.
U Paiem Baldwister lem bad u Uecretary ka Hima u bah Andreas Lyngdoh, ki la kam ruh ba ha kane ka jinglong syiem jong u paiem Nangteising, kam don satia ka jingkhein jingdiah jong ka Hima.
Ka Lalringnungi, ka dei ka khun jong U  Zothanluanga bad ka Lalhlimpuii bad ka kam jongka, kaba man ka sngi, ka long ban leit iarap die jhur ha iew, hynrei hynnin ka sngi, ka la dei ka jingjia kaba pher, ha kaba ki nongthied jhur bad ki nongleit nongwan, ki leit leit ban ia pajut kti bad ka.
Lada ki Seng Bhalang kiba don da ki phew ki spah ki dkhot ki sngap jar, kan long ka jingshet ialade bad ia u paid ka Ri.
’ Ngim pat ju wan sha India, ka long kaba sngew pyngngad shibun bad ngin ia trei tyngeh" Ka jingrwai The Reason, kaba dei ka jingrwai kaba la pynkiew nam ia katei ka kynhun, na ka thup jong ki jingrwai Billboard ha u snem 2004, kan sawa lashai ka sngi ruh, ha kaba katei ka kynhun, kan rwai ia katei ka jingrwai lashai ka sngi ruh.
Ha kaba hadien u la shahrem na ka konstitwensi ha u 2019 kum u kyrtong jong ka seng NPP ha u kyrtong jong ka seng BJP u Goruk Pordung.
U President katei ka Association u bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ki la ioh jingtip na ka sorkar ba ka sorkar pdeng ka la phah ia ka pisa mynnin bad kan shim por shi taiew ia ka sorkar jylla ban pyniaid ia ki kam.
Ka niam, ki riti dustur bad jingim Khasi ki long kiba kynsai haduh katta katta namar la pynshong nongrim ha ka tip briew ka tip Blei, Tip Kur Tip Kha bad ban kamai ia ka hok bad ba dei tang U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw U ba lah ba iai.
Katkum ka jingshem jong ki riew shemphang bad ki nongwadbniah ki lap ba bun naki briew khamtam mynta ki por ki lehsting hakaba iadei bad ki rukom sumar iaki khmat namar kata ki shahktah bad hap deng iitkhmat noh wat haki rta kiba dangrit.
“Katei ka  jingleh, ka long ban pyntieng koh tympan iangi" ong U MK Stalin, nongialam ka DMK.Kaba kum katei ka jingjia, ka la jia ruh ha Karnataka, ha kaba U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Jylla, ula mih sha surok ban pyrshah jur halor ka jing talasi naphang ka tnat lum khajna ha ka Jylla.
Ïa kane ka Commission kaba don 12 ngut ki dkhot yn khlieh da u Chief Executive Member jong ka KHADC kum u Shnongknor bad u Secretary jong ka Executive Committee, u Bah A.Nonghuloo kum u Secretary.
Kiwei kiba nabar kim lah satia ban ithuh ïa ki samla Khasi namar ba la i beit kum ki nongshong shnong jong ka Asia ba shathie (south asia) ha ka riam ka beit jong ki.
Kaba tep ia u Jisu hapoh ka krem, la lap da ki scientist ba kalong kaba shisha.
Ha kane ka almanak jong ka party, la buh lang ruh ïa ka dur jong u kyrtong ka party u ban sa ïakhun ïa ka elekshon, kata u Bah Sanjied Kynsai Shangrit lem ruh bad ka dur jong u nongseng ïa ka party, u ba long ruh u riew khraw ka jaidbynriew bad u MLA barim ka Nongstoiñ (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh.
Hynrei tang kane kawei kaba donkam tam ia u briew ka long ban iaineh bad ngeit haba pan, bad ba ki ktien kiba u Jisu u kren lyngba ka ktien jong u ka bible ki dei ban don hapoh ka dohnud bad ri khop ia kata.
Kiwei kiwei ki rangïalehkai kiba paw bad kiba don ha ISL kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiborlang Khongjee, Aibanbha Dohling, Rupert Nongrum, Halen Nongtdu bad kiwei kiwei kim ju ïoh kano kano ka jingai-mynsiem kyrpang na ka jylla.
Shillong:  Ar ngut ki MLA ka Congress u bah Mayralbon Syiem na Nongpoh bad u bah Himalaya M Shangpliang na Mawsynram, ki la takrain ia ka sorkar jylla kaba la pynlong khunruit ia ki nonghikai skul deficit ha ka jylla da kaba siew tulop shisien ha ka 3 ne 4 bnai.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 731 ngut.
Utei u Doctor u la ong ruh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka District ka dang ap mynta ïa ki mosquito net kiba ka sorkar kan sa phah biang sha ka ophis, na ka bynta ban sam sha ki paitbah ha ki bnai pyrem kiba ka aïom shit ka la sdang.
Te balei ka jia khyllah kumne tang ha ophis DTO!!!Hooid, don kiba ong ba ka kham pynbun kam bad pynslem por shisha ha ophis DTO ban leh ïa kino kino ki kam/kot ba hap ban leh kata kata….
U Alister Jack, uba dei U Secretary jong ka sorkar England, ula shong iing mynta la 24 kynta, hadien ba u don ia ka jingpang, kaba pyni ba ka dei ka coronavirus.
Haka 22 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumtong SC pyrshah ïaka WLOI & RCL haka por haka por 10.30 baje mynstep.
Ka Ïing Bishar ka la rai ban shong bishar biang ïa kane ka kam ba ka 24 tarik Nailar namar ka jingbym pat lah ka sorkar ban pynkhreh ïa ki rule ha kaba ïadei bad ki nongdie madan.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki seng kiba thaw ïa ka Sorkar khleh khaw lang kim lah ban sait kti hynrei ki hap shim ïa ka jingkitkhlieh lang," u la ong.
Kumba long mynta kane ka sorkar ba la khyrwait shabi hi da ka BJP na shapoh, kam lah satia ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ngi.
Baroh ki jaka ieng ha Shnongpdeng, la dep mang na bynta ki kali kiba leit sha ka jingiaseng jong ka War Jaintia Presbytery ha kitei ki sngi haneng, ong ka kyrwoh khubor na U Bah  Lurman B Talang, General Secretary, Dorbar Shnong Shnongpdeng.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka nong-iakhun pyrshah na Ukraine ka Elina Svitolina.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban leh bor ia ki Managing Committee tang ba la dawa ki nonghikai skul namar ba ki Managing Committee ki dei ki trai jong ki skul kiba thung kam ia ki nonghikai.
Bah D.B Shangpliang bad kiba shong ba sah ha kane ka dong Tariang A.U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen haduh katta katta namar na ka liang ki nongshong shnong jong kane ka Tariang A kila ïoh ïa surok dewbilat kaba ula mang 4 lak na ka MLA skhim.
Ha katei kajuh ka sngi, ki runar ki la tuh sa ia ka pickup Bolero No.ML-05B-1454 jong u Bah Phiro Nongpluh na ka shnong Kuliang, East Jaintia.
Ka jingim bad jingtrei U Jisu Khrist kam shym la long kaba jrong, naduh ba la pynbaptis ha ka wah Jordan haduh ka jingsah narphna ia u ha u Lum Kalbari, u Jisu u la pynjia long kumba lai phew tylli ki kambah.
Ka seng ka dawa naka Director of Agriculture ban pynshai ba halor kano ka nongrim ba kine ki ar ngut ki khynnah pule ki ioh ia ka bhah kum ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state Quota kaba dei hok ban ioh tang ki scheduled tribe katkum ka jingtip kong ka Seng" ong u Samla Enlang Sawian.
Shillong,15 Naitung:Bun ngut ki samla Khasi bad Jaintia ki la wan ban pyniasoh ia lade bad ka BJP mynta ka sngi ha kaba la ia donlang ruh ki National Executive Member jong ka BJYM (Youth Wing ), U  Surjeet Singh Chouhan bad u nongpeit ia ka North East jong ka BJYM u  HayithungBill Lodha kiba la ai jingkren sha ki samla kiba la wan  ban pyniasoh ia lade sha katei ka seng.
Ïa u mawnongrim ban shna ïa katei ka surok ba don kumba 700 mitar la wan ban plie da u Deputy Chief Whip ka sorkar jylla, Bah Pynïaid Sing Syiem ba dei ruh u MLA ka Mawryngkneng ha ryngkat u Bah Hamlet Dohling, MLA ba dang shu dep resain shen na ka kam.
U la ong ba shisien ba ka sorkar kam ai ïa ka bhah na ki khajna kan ktah nyngkong ïa ka tulop jong ki nongtrei, hynrei u sngewkmen ba hadien ba u la shimti kum u CEM ka KHADC ka council kan dang shngaiñ namar kan lah ban siew tulop beit man u bnai ïa ki nongtrei.
Haba kylli, Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ïa kane ka mat yn lah ban ïakren tad ynda la dep ban jied ïa u Lamphang ka Ïingdorbar.
Nangne lah ban ringdur ba ha ka por rakhe ïa ka Kristmas ha u bnai Nohprah ki jaitbynriew bapher bapher ki don la ki jingleh jingkam ha la ki jait ki jait.
Ka sorkar ka leit ka wan, man la ka san snem, ngi jied iaki nongialam, don kiba dang neh, don kiba la khlad, don kiba dang mih thymmai ruh, hynrei yn don pat kiba patiaw ia u pud u sam jong ka Jylla jong ngi.
Kum ban shu kdew nuksa, kata ka Employment Generation Council kaba dei ban shong pyrkhat kumno ban pynmih kam pynmih jam, kam shym la shong mynta la bun bun snem.
Hynrei ha kine ki sngi, la ioh khubor ba don ki MLA ka Congress kiba la iakhih sharum shaneng ban pynkylla nongialam noh ia u Dr Mukul Sangma da kaba bujli da uwei pat.
Nongpoh, Rymphang 01: Shuwa ba ka party BJP kan pynbna ïaka tiket ïa u lane ka kyrtong ban ïakhun na katei ka Constituency ha kane ka elekshon ban wan, ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka BJP Jirang Mondal haka jingïalam jong u Bah Francis Ryntathiang kum u President mynta ka sngi kila leit ban kynduh kyrpang ïa u District President jong ka BJP ban pynsngew pynsngap ïaka jingkwah jong ki paidbah ka Jirang ban long kum u kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ban wan.
Ia kitei ki 2 kol la ioh ban thep da u  Iohhi Chyrmang  ha ka minit kaba 20 bad minit kaba 38.
Na ki rangkamai ron, u Vivek Kumar u la ïoh ban kamai 38 ron na ki 32 bol, u Raj Biswa pat u la ïoh ban kamai 25 ron ha ki 29 bol.
Kine ki ar tylli ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh kidei kiba hap hapoh ka Mawsynram Constituency East Khasi Hills District.
Haba ia kren bad ki katto katne ngut ki kyrtong kiba la poi sha katei ka ophis mynta ka sngi , ki la pynpaw ba ka daw ka jingbym lah ban pynbiang  bad ban pyndep ia ka jingthep kyrteng mynta ka sngi ka dei namarba ba la pynbna ia ka notification mynta hi ka sngi.
Ka AstraZeneca, ka sngew pyrshah halor katei ka jingkynnoh, hynrei ha kawei na ki dulir, ba ka la phah sha kashari, ha u rymphang 2024, ka pdiang ba ka don ka jingpang kaba lah ban jia, na katei ka injekshon bad kaba lah ban jia ha ki katto katne, kum ka TTS (Thrombosis with Thrombocytopenia Syndrome) kaba lah ban pynmih ia ka jingpang blood clots bad low blood platelet count ha ki briew.
Haba ki hati ki la ïohi ïa ka jingdon ki nongshong shnong na ka shnong Killapara kiba la lum pyllun ïa ka jaka rep kba kaba dei ka jaka shong shipor jong ki, uwei na ki mrad u ba la kham rangbah u la sngew bitar bad u la beh ïa ki nongshong shnong.
Kumne ka ïaid ka Jaitbynriew ha ka tip briew ka tip Blei bad ka jingbhabriew ryntih ha ka rukom pynïaid ïa ki dorbar (Dorbar Blei).
Lada phai sha kane ka jingbatai bad ka jingïatai jong kine ki khraw pyrkhat, ki don kiba ngi sngewlah ban ngeit, namar ki don kiba ngi sngewïahap.
Ki riew paid bah kiba la mad ia katei ka jingjia ba sahkut katei ka kali, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur eh bad kiba la pynpaw, ba kiba kum kitei ki jingjia ba pynthut da ki kali kit dieng, kam dei tang hynnin ka sngi, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ju iai jia na ka por sha ka por.
U la ong ba bunsien ki pulit ki la ioh kem ia ki briew kiba iadih ia buaid hapoh kane ka jaka iaid kai kaba pynlong khlem rain ia ki briew kiba wan rungkai khamtam ia ki khynnah, ki tymmen.
“Ngam dei ba nga kynnoh ïa baroh ne ïano ïano hynrei ka dei tang kawei ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong syier ka jinglong jingman ym tang ha kaba ïadei bad ka niam hynrei ïa ka shongsuk shongshngaiñ ka kolshor hapoh ka jylla.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Govt.
Ha kajuh ka por u CEO u la pynbna ruh ba ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi ruh kan long ha  katei kajuh ka sngi, yn pynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi hadien ka jingsah thylli katei ka konstitwensi namar ka jingkhlad noh jong u MLA ba la shah jied ha ka elekshon 2018 u Clement Marak.
Ki pulit ki la pyndonkam da ki Camera kiba pynher na suiñ ban iohi lada u paidbah u wan tur bad tang shu iohi lyngba ka Camera ba u paidbah u tur ki pulit ki la siat da ki lyer pynsat khmat sha ki bynta ba don u paidbah.
Haduh hynriew ngut ki briew ki la shah kem noh ha ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Ba-ar bad na kine la ïoh ruh ban kurup ïa u ‘ganja’.
Ah synei ia kiba duk, kin hap ban bynda ne die tad noh ia la ki jaka ki puta, ki ïing ki sem, ki khun ki kti bad wat ia la ka longrynieng ruh kin hap ban die tang ban ioh khaw.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka tnat ka Koit ka Khiah sha ki lad pathai khubor, tang ha ka sngi Thohdieng ki don 8 ngut kiba ïabit ïa une u khñiang jingpang, arngut kiba la ïoh jingkoit bad uwei uba la khladnoh.
Napdeng ki nongtied ka kynhun Youngstar kiba la kamai bun ron ki long u Krishiv Choudhary u ba la tied 24 ron na ki 31 bol katba u Adit Pradhan u la kamai 15 ron na ki 13 bol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop da 3 wicket.
Ha shwa ba ki sengbhalang bad ki nongïalam shnong ka Khanduli kin poi sha katei ka jaka bala buh ïaka khyrdop jong ka KAAC kala don ka jingïapyni bor hapdeng ki magistrate bad heh pulit bad ki sengbhalang hajan ka BOP Meghalaya.
BDWS.Shillong, Lber 18 : Ka Rangdajied United FC ka la sdang da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League kaba sdang hynne ka sngi ha madan SSA Stadium, Polo Shillong.
U Mayor Shelly Oberoi u la ong ba la dei ban don ka  jingkitkhlieh ha ka ban leh ei ei na ka bynta ki jingeh kiba wan lyngba ki jinglynshop ki bor mariang, ka jingshit bad ka jingjaboh kiba la wanrah na ki plastik.
:Ka jingrwai “Nyngkong ki sngi", ka dei ka jingrwai ba dang thymmai, kaba la dep pyllait paidbah ha ka 17 tarik, Rymphang 2023.
Ale, to monstep to manga duna khon diatken ia fi, mongadie bhoni ken.
Ha kajuh ka por, ka pynpaw ka jingsngewsih ba kane ka kolej ka neh bad long kumjuh khlem jingkylla.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sorkar ka la rai mynta ban pynkynriah sha ka Office Municipal bad kane dei ka jaka ka hap hapoh Revenue Land bad ka dei ruh ka European Ward.
Ka sorkar Tripura ka la pynbna shuti haduh 6 sngi ia ki skul ba don ha katei ka jylla namar ka jingshit bad jingthang palat ka sngi.
Ha ka kyrwoh, u Chaimran ka NESO, Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka seng ka la pynbna ba ha ka 11tarik mynta u bnai yn ïai rakhe ïa ka kum ka ‘Sngi Badum’ ha baroh ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri.
Ïa kine ki jingpynriam bad ka Shyngoid Christmas la wan ruh ban plie da u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem bad ba la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Nongpoh, u bah Silverster Mynsong, u Bah Donald Rymbai, President ka Ri Bhoi Christmas Committee, ka Kong Mariam Maring, kawei na ka longkmie ka thaiñ Nongpoh, u Bah Anthony Suchiang, Secretary ka Shnong Nongpoh, ki nongïalam niam bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam niam na ka thaiñ Nongpoh.
U Bah Bony uba dei u khun rangbah jong ka kong Rina u la ong ba ka jingai sngewbha ka long namar ba ki don ka jingsngewieit bad sngew jan haduh katta katta ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, namar u dei na katei ka thaiñ nalor kata ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ka dei lyngba ka jingïohi jngai jong u kum u nongïalam.
Hynrei, mynta, wat lada ym lah die, lah pat ban shna waiñ ïa u hadien ba ngi la ïoh ïa ki jinghikai.
Haba pynlong ka jingtalasi ïa kane ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa kumba 20 tylli ki jingsong sabon kiba la thep bha ïa u drok uba don ïa ka jingkhia kaba 191.02 gram.
Mab ba don ba kdew kti ïa ka sorkar, ka shu phah da ka jingtohkit (inquiry) kaba shu pynthame ïa ngi ki paidbah.
ïa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha madan na ka bynta ka Practical bad ruh hapoh kamra (Class room) na ka bynta ka theory.
Ka China ha kane ka por ka la pynbna ia ka jingplie biang ia baroh ki khyrdop khappud naka bynta kiba na bar kiba kwah ban leit ban wan sha China bad kumta ruh la sdang ban plie biang ia ki ‘Visa’ naka bynta ki bar ri ba kin leit ban rung sha China hadien 3 snem ba ka China ka la khang khyrdep noh ia baroh ki khappud jong ka ri, kum shi bynta ban iada bad ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong ka khlam Covid-19 hapoh ka ri.
Kaba kum kane ka jingïarah wait rah sum, hapdeng jong ki, kan nym kut noh shen shen naba la artatien ba kin lah ban ïa suk wei ba ka don ruh sa ka jingïapher niam.
Bad suki – suki hadien, sa khot ïa u, u Syiem Jaintiapur.
Haba kylli balei ba u la rung sha ka saiñ pyrthei, u Dr War u la kdew ïa ka jinglong jingman ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla.
Kitei ki la ujor, ba wat la ia ka jingjia, la dep shimti da ki pulit, hynrei ka jingtohkit kam pat da iaid thikna satia haduh ha kine ki sngi bad kitei ki nong ujor, ki kwah ba ia katei ka jingjia, dei ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Namarkata, la ong ba utei u Myntri Rangbahduh jong ka Britain ha kane ka kynti u la maham da kaba tyngeh pyrshah ia ki nong phetwir be-aiñ bad ong ba kito kiba wan rung sha Britain da ki rukom kiba long be-aiñ, kin duh ia ka jaka rieh tngen, kin duh ruh ia ka jingiada na ka sorkar bad ha kajuh ka por ruh kin duh lut wat ia ka hok long briew- man briew kaba ki dei ban ioh.
Ka SCC kaba la khlieh da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la iakynduh hynne ka sngi ban iakren na ka bynta ban thung ia u DGP ba pura jong ka jylla namar ba u DGP u Prem Singh (1977 batch) ba mynta u dei tang uba shi por.
“Kum ka jylla ngi la don lypa ïa ki aiñ ban ïarap ïa ngi ha ka jingïaleh ha ka khaïi pateng hynrei ka shong pat ha kito kiba don ha ka bor bad ngi shaniah skhem ha ka Executive Committee bathymmai hapoh ka jingïalam i Bah Pynïaid Sing Syiem ba kan ym ailad ïa ki kompeni kiba nabar namar kumba ka long mynta ngi la don ma ngi ki trai ri trai muluk ban trei ïa kane ka kam kum ki Bike Taxi Aggregator ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya," la ong kane ka kynhun.
La shah iaki kali kit Um kiba ioh pass na u Executive Engineer, PHE, Electrical Division, Jowai La shah iaki kali kit kwai tympew kiba don pass bad kiba ioh na u District Magistrate.
"Ka seng ka pynrem jur ruh ïa u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, kumjuh ka KSU Jaintia Hills, ka pynrem jur ia ka jingleh riew khlaw ki bor jong ka ain kiba thwet ban kem ia ki dkhot jong seng la kum ki riew dakaid.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai phainal, ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid bad kaba iaryngkatbor, hynrei ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Pahamrioh FC, ka la ioh ban lam khmat ia ka jingiakhun da kaba thep shikol bad kiba la pynkut ia ka kylla step da 1-0.
Ki nonghikai ki dei kiwei ki atiar kiba lah ban ïada ïa ki khynnah lyngba ki jinghikai ki jong ki ïa ka Lifeskills Education kaba ïathuh bad hikai shaphang ka rukom ïada ïalade la da don ha kano kano ka khep ban lait na ka jingshah pynshoi ne ban lah ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jingbha ïalade.
Ha kawei pat ka khubor, kaba la ioh na ki heh nongialam ka BJP ki la kyntait halor ka jingpynmih khubor kaba la ong ba ka BJP kan kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha kane ka elekshon MP ka ban sa long shen.
