Jowai, Jymmang 16: Ha ka miet jong ka 15 tarik kawei ka ïing kaba dei trai da ka kong Nijanduh Phawa bad u ma Nikolas Nartiang kiba shong ba sah haka shnong Saba West Jaiñtia Hills District ka la shah thang dusmon tang na ka daw ba suba nongri taro ne ïa ki.
U H.H.Mohrmen haka jingkren jong u, ula ïaroh ïaka jingbun jait jong ki jingbam bad u kyntu ïa ki nongshet bad ki dei ban sarong ïala ka jong ka jingbam.
Ka jingthmu kane ka thong ka long ban pynsaphriang ia ka khubor sha ki paidbah ban pyndonkam beit da ka sla bad ka pla bad ban sangeh shi syndon ban pyndonkam ia ka plastic kaba dei ka daw ka jingma ia ka mariang bad ia ki kynja ba im.
Ka JSU da kawei ka sur kala rai ban dawa na sorkar jylla ban shimkhia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban dawa ban pynlong aiñ noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla kaba la mynjur lang ki 60 ngut ki MLA hapoh ing dorbar thaw aiñ ban pass ia ka ILP resolution.
Lah ban ong ba ka ktien ka thylliej lane ka ‘language’, kumba ki ong ha ka ktiennongwei,  ka dei kawei na ki lad ki lynti ba u Nongkren nongkhana u kwah ban bsutpynsngewthuh shai ha u Nongshahshkor ia kaei kaba u, kum u Nongkren, u don ha ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong u.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang jong ki ne ki samla ki ba kynthup ïa u samla Phrangsngi Kylla Finance Secretary, Silvester Mawthoh President, Charles Kylla General Secretary ki la ong ba da kawei ka mynsiem ban peit ïaka khia ka shon hapoh ka imlang sahlang bad ruh ban kyrshan ïaki katto katne ki shlem ai jinghikai ha kane ka sien ka ba nyngkong ki la jied ïaka Sati Raja Memorial Secondary School Umsning kaba dang don hapdeng shibun ki jing duna naduh ki kamra Klass haduh ka surok bad bun kiwei ki jingduna kaba kum ka skul ka mad jingeh bad donkam, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jingpynmih pisa kila rai ban pynlong da ka tamasa lehkmen kaba la tip kum ka winter festival kaba 2 sngi.
Dei tad hadien kine kiei kiei baroh ba yn sa bret ia u ha kata ka pung ka ding bad ksuid bad briew kiba long ki nongbud jong u.
Ym tang katta, da jingpyniaid ia kine ki rel elektrik, yn lah ruh ban poi thik ha ka por kaba buh bad yn ym don shuh kata kaba ong ban poi slem.
Katei ka longkmie kaba shong die jingdie harud surok ka la iathuh ba ka la poi ia shonglok bad utei u OC ha u snem 2012 bad ha shuwa ban ia shong bad u ka la don khun lypa 5 ngut na uwei pat u kpa bad mynta ka la ioh khun sa iwei na utei u OC bad mynta ka don 6 ngut ki khun.
Kane ka mat ka la long kaba khluit bha ha kaba ka la long ka mat iatai hapdeng ki paidbah ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla.
“Mynta ngi la shna 11 tylli ki trep jong ki Hima ban buh ïa tiar tynrai jong ki hima bapher bapher bad ban pynshlur lang ïa kiwei ruh ki Hima ki bym.
Ka jingbun kiba iap, na ka khlam  COVID-19, ka kiew stet bha ha kine ki ar bnai ba ladep bad ki don sa shi lak ngut kiba iap, ha ki lai taiew ba ladep, kaba sdang naduh ka 28tarik Jylliew 2020.
Katba u DGP u Bah Peter J P Hanaman u la ong ba wat la pynbun ki pyrton pulit katno katno ruh kan ym myntoi khlem ka jingtrei ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong.
U Principal Director General, u Jaideep Bhatnagar u la ong ba ki thong kiba kongsan jong kane ka Indian Information Service ka dei ban pynkupbor bad ban plie lad, ka jingïakren bad ki briew ha kano kano ka por, ka jingïakren ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom im, bad ka jingïaleh pyrshah ïa ki khubor thok.
Ki jingtip bad jingbthah kiba dei ban bud ha ka por ba jur slap ki long kawei ka dei halor ki katto kane Kiba ju jia ha ka por ba jur slap kata ka jing-kah-dum bad ka jingbym shai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali.
U Ma Edy ula khublei kyrpang iaka dorbar shnong Ummulong bad ka shnong baroh kawei kaba la pdiang iaka jingtyrwa jong ngi ban pynkylla ia katei ka jaka kum ka madan ialehkai cricket ban myntoi ki khun samla bad ki khynnah ialehkai ka district.
U nongtrei jong kawei ka dukan suhjain, ha Manyavar Mohey, kaba ha Guwahati, ula shah ujor ha kawei ka briew kaba leit phah suh jain, namar ba ula tare ruma ia ka met jongka, ha katei ka jaka suh jain.
Sa shisien la kyntu ia ki bor pulit ban kem mardor ia ki khawpud kiba wan thombor bad la kyntu ia ki samla ka Bri u Hynniewtrep kiba pule ha NEHU ba kim dei ban tieng ia kine ki khawpud kiba buhrieh ia ka dur jakhlia ka jong ki da kaba tap da ki Jain.
Ki paidbah nongshong shnong ka Namdong A kila synniang haduh 2 tyngka sha u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u ma Dawan Lyngdoh u kyrtong MLA ban aireng haka elekshon ban wan na Nartiang Constituency.
Shillong: U President jong ka seng nongrep kaba la tip kum ka Hill Farmers Union (HFU),Central Body kaba dei ka seng nongrep kaba khlain bha ha ka jylla, U Bah Commander Shangpliang mynta ka sngi u la ioh ban pynskem ia ki nongkitkam jong ki 8 tylli ki Unit bad kumjuh ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block.
Kumjuh ruh ka NEHUSU ka la pynpaw ba ka online class kam shym la iarap satia ia ki khynnah pule ha kaba iadei bad ka syllabus bad ka NEHU kam dei ban pdiang ia ka rai jong ka University Grants Commission (UGC).
“Ha Kerela ki la lah ban leh janai ha kaba ki phah test, phah leh x-ray shwa ban ai dawai hynrei ha ngi, ngi shu ai dawai tang ba la iathuh ki nongpang", la ong u bah Hek.
M  ha ka kynjang kaba 838 mitar na sla duriaw.
Ki la don ruh kiba la ong, ba ia katei ka kam la leh sop sop da ki katto katne ngut ki briew bad ki la don ruh kiba ong ba ka jingthmu ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur ban kyntur ia u pud ka Raid Marwet, ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi ia ki katto katne ngut bad kiba don ia ka jingthmu ban die pat ia ki khyndew ki shyiap.
U Ranjan, ula ong ba katei ka jingkren, ka dei ka jingbtuid jong u thylliej jongu, ba u kynnoh bakla, hynrei, ka BJP, ka kynnoh ba katei ka dei ka jingkren niew bein jong ka seng BJP ia ka President.
La ong ba haktei ka tamasa ki nongthoh khubor ruh ki la kham pynleit jingmut ban bishar bniah ia ka ing trep jong ki nong Meghalaya kiba la la ai ka jingtip ryngkat bad ki tiar kiba ki la pyni sha ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka thong jong kine ki seng baroh ka dei ban pynlong ïa ka India tang kawei ka niam,kawei ka ktien bad kawei ka culture bad kata ka dei ban kdup ïa ka Hindutva ideology.
Kine ki MLA ki ong ruh ba ki sngewtynnad bad sngew sarong ba dei tang une u Prime Minister ba mynta u Narendra Modi uba lah ban wanrah ka burom ïa ka ri India baroh ka wei.
Uwei ula iap ha shen bad sa  uwei pat u iap, ha ka jingshah sumar ha hospital.
Jowai, Risaw 14 : Ka jingialang kaba la khot da ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) kaba la wan ban ïashim bynta da ki sengbhalang bapher bapher naduh ka KSU, JSU, HNYF, JNC, APUF, JWAM bad kiwei, ki Doloi Elaka Raliang, Shilliang Myntang, Nongjngi bad u Doloi ba shuthung jong ka Labang Nangphyllut, ki nongshong shnong ka thaiñ Elaka Labang Nongphylut bad kiwei, ki riew shemphang kum u Dr.P.Pasah, Retired Professor NEHU, B.Sari President Jaiñtia Dorbar, President ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia ma A.Lipon, ma M.M Thaiang bad kiwei.
Halor kane, u  bah Umbah ula pyntip sha ka tnad jong ka koit ka khiah, bad kyrpad ba kin phah lem ia ki doctor ban ai jingiarap ban iada namar katei ka jingpang ka dangtrei jur haduh mynta ia ki longkmie bad ki khynnah khunlung.
“Nga naduh kham khynnah nga sngew tynnad ban shna kali kit dieng, kali ball bearing, bad haduh mynta nga sngew tynnad ban pynkylla dur ia ka kali", la ong u bah Wanborlang.
Khliehriat:Hynnin ka sngi,  u Superintendent of Police,  East Jaintia Hills u la hiar jurip ia katto katne ki shnong sha Khappud Indo-Bangla kiba kynthup ia ka shnong Lahaleng,  bad kumjuh ia ki BSF ha Lejri bad Kuliang.
U Dr.Sylvanus Lamare, uba long u Principal ka College bad u Independent Director jong ka NRL u la ïadon lang ryngkat bad u Chiranjeev Sharma, u Company Secretary, NRL, u Dr.Br.
" Nalor kata halor ka jingkynnnoh bala shim rai ban phah weng ia ki dur statue na ki iingskul, kane kam long kaba shisha bad ym shym la don satia kaba kum kata ka rai, hynrei ka jingialang ha katei ka sngi ka long tang ka jingiasyllok haba shit ba shai hakhmat ki paidbah baroh kumno ban pynneh pynsah ia ka jingngeit Niam Tynrai sha kine ki thain.
Ma ngi kum ki paidbah ka jylla ngi hap ïa shimkhia lem bad buddien bha halor kine khnang ba ngin lah ban kyntiew ïa ka jylla jong ngi," ong ka kyrwoh na Robertjune Kharjahrin President, HYC.Shillong:Ka KSU Central Executive Council lyngba ka kyrwoh ka kyntu ïa baroh ki kynhun ïalehkai lane ki Sports Association ba ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ki dei ban dei beit tang ki trai ri trai muluk bad ba ym dei ban ai lad ne ai bynta ïa ki briew ki bym ki Khasi ne Garo khamtam kito kiba wan na kiwei ki jylla.
Ia kane ka hukum la sam sha baroh ki skul ha ka district, na ka bynta ban pynbor ia ki kmie ki kpa ban ai injekshon ia ki khun bym pat pyndep ia ka.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai July, 2023 la pyllait sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District.
JOWAI: Ka jingkhot pakhang shnong jong ka North East Student’s Organisation (NESO) ban pyrshah iaka jingpynlong aiñ ïaka Citizenship (Amendment) Bill kala ioh ka jingkyrshan kaba pura na u paidbah kumjuh ki sengbhalang naduh ka KSU, JSM, CoMSO bad kiwei kiwei haka sngi ba Ar Ka NESO ka la khot pynlong ïa pakhang shnong kaba 11 kynta ka ban sdang naduh ka por 5:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet ha baroh kawei ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ban pyrshah ïaka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP kaba la mynjur ïaka Citizenship (Amendment) Bill 2019 Ha kane ka kynta pakhang shnong ha baroh kawei ka Jylla kala ktah iaka khaii ka pateng bad la lap ba ki lynti ki syngkieng kila tylli bad kynjah kumjuh ki  ophis Sorkar Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) bad ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaiñtia Students’ Union (JSU), Hynniewtrep Youth Council (HYC), CoMSO kila ai ka jingkyrshan kaba pura ïaka pakhang shnong ka NESO.Ka JSM bad KSU kila pakhang iaki lynti da ki maw bad thang tyre ha East Jaintia Hills.
Ha ki kot ain(Law books) ym don satia kita ki ktien ‘Nongri-thlen"ne men-shohnoh ne nongshohnoh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 35, West Garo Hills 18, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 5, South Garo Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnat Soil ka la pyrshang ban leit thung dieng ha ranab u Lum Shillong bad ka la sdang da kaba buh nursery bad sa transplant ha ki jaka ba synlen jong kane ka ranab ba itynnad, hynrei na ka jingtieng ba ioh ka wan sieh sign board, ki nongshong shnong, ba la kynnoh ba dei ki miscreants ki la pynjot noh ïa ka jingthmu thung dieng.
“Ngan ym ujor pulit satia, ngan ym map, ngan wad hi haduh ban da lap ia kiba donkti" ong u samla Donald V Thabah.
Ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki samla pule na St Edmund, Lady Keane, St Anthony’s, Shillong College bad kiwei kiwei ki college.
Shillong, Rymphang 20 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad Transport Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ha ïingdorbar ba na ka liang ka DC ka East Khasi Hills u la phah ïa u CE ka tnad PWD (R) ban jurip ïa ka jingkieng ha Umrynjah la ka ka biang ne em ban ïaid ki trok ba kit palat 9 ton.
Bun na ki kam teknoloji bad ki kam wad bniah ki dei ban wan na ki laboratory Sorkar ki bym don bynta ha ki kam ai jinghikai bad na ki laboratory jong ki kompani kiba ïa trei land bad ki laboratory Sorkar.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u Myntri ba dei khmih ïa ka Public Work Department (PWD), haba kren ha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka 21 tarik Lber u la ong ba ka jinglong jingman jong ka surok four-lane ba wan na Umshyrpi sha Baniun ka dang don hapdeng ka jingphah biang ïa ka tender hadien ba ka kompani ba la shim kam ka la ieh noh shiteng ïa ka kam khlem pyndep.
Kane ka kam kadei kaba phylla tam namar shisien phi lah sdang ban khwai phin klet ialade phi dei u ei ne phi wan na ei, baroh ka donkam tang ban ioh khwai noh.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, u Cristiano Ronaldo u la jop ïa ka jingïalehkai kaba 199 ka jong u na ka bynta ka Portugal, kaba la lah ban pynliem noh ïa ka Bosnia-Herzegovina da 3-0 kol bad ban dang pynneh ruh ka jingjop, kata ban jop baroh 3 tylli ki jingïakhun bad kamai 9 point.
Dei ban ïakren ïa kiba don shabar u pud.
Shillong:  U Bah Sadon Kupar Blah uba dei u General Secretary jong ka Hynniew Trep National Youth Front u la phah ka kyrwoh khubor sha ka sorkar kmie jong ka India bad sha ka sorkar jylla Meghalaya ban kyrpad sha baroh kine ki sorkar ban plie ki lad ki lynti ban ia kren ia pynbeit ha kaba iadei bad ka  seng HNLC.Ka jingpynthymmai biang ka rai jong ka sorkar kmie ban khang pyrshah ia kane ka seng kan ym long ka jubab kaba dei ba kane ka seng ka long kaba la shah teh shah khum ha ki ain jong ka sorkar.
Ia kane ka rai ka JSM bad ka Khanduli kila shim hadien ka jingiakren bad u DC West Jaintia Hills District uba la kular ban shimkhia ban iakren ban pynbeit ia kane kam haka sngi Palei.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh ka NPP Youth Wing ia ka party Congress, na ka liang jong ka MPYC ka kwah ban kylli hato ym long shuh ban kdew ia ka jingtrei kam bakla jong kane ka sorkar MDA bad ula ong ba na ka liang jong ka Congress kan nym sngap jar,  hynrei  kan kren bad iaid kren ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha.
Na ka liang jong ka UDP lashai ka sngi kan sa khot ia ka jingialangbad ki nongthoh khubor na ka bynta ban pynshai bniah halor ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma bad la sngewthuh ruh ba ka UDP kan ther kylla halor kane ka jingkynnoh kynshoit ia ki sengbhalang ban iakhih.
Shillong:  Ka dorbar kyrpang ka ïing dorbar ka jylla kan long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka bynta ban pdiang bad mynjur ia 126th Amendment Act, 2019 ba la mynjur da ka Lok Sabha bad Rajya Sabha ha ka dorbar tlang ba la dep.
" La kylli biang ka Kmie“Em ngan ithuh shano marsien iohi ki la shu tap lup beit ia nga da ka jain tapmoh.
Te kumta, ngi la rai ban pynkylla ïa ka kyrteng na ka Labour Department kum ka Department of Labour, Employment and Skill Development," ong u Sangma.
Ki san ngut ki khynnah kiba la shah jied ban rung sha ka jingpyrshang kaba khatduh ban sa long hangne ha nongbah Shillong ki long Gungun Tyrone Arengh, Liam Attamgrik Marak, Kenny Noel Sangma, Tengkan Ch.
Shillong:Ki bor pyniaid shipai ka Assam Rifle lyngba u Wg Cdr Ratnakar Singh PRO, Shillong, ki la pynshai ba ka jingkhang ban iaid ia ka jingkieng ha shnong Jyntah, ka dei namar ba ka la tlot ka la tlor kaba la buh jingma ia ki paidbah nongiaid nongieng.
bad ha kum kane ka por ha kaba ka don ka jingpynkhreh ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ka long kaba donkam bha ban ioh ia ka Executive Committee, jong ka Khasi, bad Jaintia Hills District Council kaba don ha ka juh ka jingmut jingpyrkhat bad ka seng kaba don ha ka Sorkar Jylla khnang ba ki jingpyrshang ban pynbeit ia ki Sixth Schedule kin iaid beit iaid ryntih.
Kham mynshwa ka sorkar ka la buh T.10 lak bad kham hadien ka la pynkiew sha ka T.25 lak bad mynta ka la rai ban pynkiew noh sha ka T.30 lak ka jingiateh bad kiba pule na ka bhah ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi pynkup burom la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingrwai pynwai na u Kitborlang Nongrem, Myntri shnong Rangthong bad jingdwai pynwai na ka kong Ninety Milian Shangdiar.
Nongpoh: Hadien ba ka Nongpoh Town Committee (NTC), ka la ailad ia ki Phra tylli ki shnong ban mih noh na ka Nongpoh Town, la ioh jingtip ba ka Executive Committee jong ka KHADC, ka la pdiang ia ka jingtyrwa na ka Urban bad Nongpoh Town ban pyllait noh ia kitei ki Phra tylli ki shnong na ka jingshah kynthup ha ka Urban ne ki shnong kiba la kham long Sor.
U Bah Shanbor hadien katto katne por ba la ioh ban iakren bad u riewsaid, u sa mih noh nangta bad beit beit u kam la ki kjat sha jaka sangeh kali ban ioh wanphai noh sha la iing.
Ngim don pisa ruh ban ai bai sngi ne khawai sha ne khawai ja ïa ki nongthep vote.
" La phai ktien ka KongtheiKa Lanosha ka la shu kohnguh biej.
Ka jubab RTI ka la pynpaw ba ki nongtrei kiba rungkam ha ki snem 1995, 1996, 1999, 2001 ki la shah kyntiew kyrdan bad kito kiba rungkam ha ki snem 1989, 1993, 1995 ki la shah kyntiew kyrdan.
La dawa ruh ban wan ialam ia utei u rangbah markhmat, na ka bynta ban iatai halor ka nongrim jongu, ha khmat jong ki sengbhalang.
Ka World Health Organisation, ka la pynbna ba ka jingpang corona virus, ka dei ka jingpang ba shyrkhei jong ka pyrthei, ha kaba katei ka jingpang, ka la pyniap ia 213ngut ki briew ha China bad sa 10hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don sap ki samla ïalehkai ha ka rta kaba dang biang bad ong “Lada ngi kwah ba ki samla jong ngi kin wanrah burom ïa ka ri da kaba ïohpdiang ki takma, ngi hap ban ithuh ïa ka sap ba ki don ha ka rta ba dang khynnah, ban ai ïa ki ka jinghikai ba biang khlem ap ba un da dap 10 haduh 15 snem ka rta.
Kane ka kot ka ïathuh ba kumno ka jingshah kem jong ka, ka la pynkhih puk ïa ka Hima Nongkhlaw, ha kaba ha ka 4 tarik u Ïaïong 1829, u Tirot Sing bad u paid ïapom uba don kumba 200 ngut ki shipai u la ïeng pyrshah ïa ka sorkar phareng da kaba hiar thma ïa kut jong ka Hima Bilat ha Nongkhlaw, ha kaba kumba 60 ngut ki shipai phareng ki la ïap kynthup ruh ïa arngut ki heh shipai, u Lieutenant Burlton bad u Lieutenant Beddingfield.
La kular ruh ba ïa ki hok bad jingangnud jong ngi, ka jingkiew bad ka roi ka par jong ngi kin ïoh ïa ka jingbiang tara kumba long lem ki trai-ri jong ka Meghalaya," la ong ka kyrwoh na ka ACL da kaba bynrap ba ki jingkular kiba la khlei kim shym la urlong.
Hadien jong kane ka jingplie paidbah ïa kine ki light la don ruh ka jingïalehkai phubtol kaba ka long hadpeng ka kynhun ïalehkai jong u Chief Secretary ka jylla bad ka kynhun jong ka East Jaintia Veterans ha kaba ka kynhun ïalehkai jong u Chief Secretary ka jylla ka la jop ha kane ka jingïalehkai paralok.
Ka jingsngewpher party kan don beit namarba ka election ka lah poi hynrei kam dei pat ban ktah ia ka jingmyntoi ia u duk u rangli.
Ka Babika nongrum ka la iathuh ba ka shim T.70 hajar tyngka bad ka la siew 8 taiew ia ka sut kaba mut 8 sien siew bad T.15 hajar tyngka shisien siew bad ka pisa ba la dep siew ka la kot sha ka T.1.2 lak tyngka hynrei ka  la kynnoh ba ka kong Rosita ka pan shi pan bad ka wan ruh sha ing jong ka bad ka rah ia ki T.V bad ki tiar ki tar.
Une u khniang u long uba rit bad uba don ka khmut sriem ia u luta hati, bad ki thapniang jong u ki long lam byriong.
Ha kato ka khyllipmat, ki klet lut ïa ki jingeh ba ki mad, bad ki ailad ïalade ban shah phyrngop ha ki kam sngewbha.
Kumta na ka liang ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union ka la kren shai lada ka sorkar kam lah ban ai jubab hapoh katei ka tarik ba la buh, ka seng kan khot ïa baroh ki nongshetja sngi ka jylla ban pynlong da ka jingshah thngan ha Shillong ha kane hi ka taïew jong u bnai Jymmang 2022.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-2 ngut bad East Khasi Hills-1.
Hynrei mynta pat u la ong ba ka la kiew sha ka 10 persen da kaba kam ruh ba katei kadei na ka daw jong ka polisi jong ka sorkar.
U la ong ba ka SKRS kan bteng ha kine ki sngi ban wan ban bduudien ia kane ka Bill ban pynbha shuh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Samla Ferdyland Kharkamni, u la shah thwet jur mynta la jan shibnai kynthih ha ki Pulit, kata hadien ba utei u nongialam ka KSU, u la shah ujor da ka ejahar ha ki pulit ka Umiam Police Station, hadien ba ki la kynnoh ba u la ktah kti ia u OC lem bad ia u Head Constable hapoh jong katei ka Police Station, hynrei dei tad hynne ka janmiet ba ki Pulit ki la ioh ban kem noh ia u.
U la ong ruh ba ka GSDP jong ka Meghalaya la mang haduh T.41,779 klur na ka bynta une u snem (financial year).
Ha ka liang ki kynthei jong kane kajuh ka kyrdan ïakob la khur takma da ki nongïalehkai na Delhi.
“Ngi dei ban mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ban pynshitom ia kiba leh ia ki kam bymman ym tang ba ki leh beijot hynrei don ruh kiba pynduh syndon ia ka jingim," ong u Nobo Wisor CSD, CEO (NEDF).
“Ki dei ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh bad nga kyrpad ïa phi ban tohkit bad pynneh biang ïa ki kyrteng jong ki ha ka MIS namar ki sah la ki jong ki jaka kiba i-sangsot bad kan myntoi shi kat dei na kane," ong u President ka AMMSU, u Nur Islam.
Lyngba ka jingwad jingtip paidbah, ki  12 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkhan Pasir, hapoh ka jingialam khmat  u Bah Trycolor Kurkalang u ba long u wei na ki nong shong shnong ka Mawkhan Pasir, u la ong “Ka jingpyntrei ia ki tylli ki project jong ka Mahatma Gandhi National Rural Guaranteed Scheme, kiba la pyntrei ha ka shnong Mawkhan Pasir, ha baroh kine ki jingtrei la lap ba ka jingpyndonkam ia ka pisa ba la mang, la pynlut duna beit na ka mang pisa.
Shillong, 16 Jylliew:U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha kane ka sngi nyngkong u la pynwai shwa ia ka dorbar.
Hadien ka jing ia text, la iathuh da U Sunil, ba ula mynjur ban ia kynduh ia ka “Ynda nga la ia kynduh, nga iohi ba ka dang khynnah bad nga la ong ia ka.
U Surendra Singh, u kam ba ka jingkoit jingkhiah jong ka met jongu, ka dei ba u dih tista, da ka jung masi, wat la u dei uba bunkam bad u trei kam 18 kynta ha ka sngi, kum u nongmih khmat paidbah.
Ki nongthep vote ki bym lah ban pynshisha lyngba ki EPIC, ki lah ban rah kawei na kine kum ka jingpynshisha kata ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks lane Post office, Health Insurance Smart Card, Driving License, PAN Card, Smart Card ka NPR, Indian Passport, Pension document bad ka dur, Service Identity Cards, Official identity cards ba la issue sha ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card.
U la ong ba ka sorkar jylla barim ka la shu ieh kumto ha kaba ïadei bad kane ka jingshitom bad u la ong ba dei na kata ka daw ba kane ka sorkar ba mynta ka la sngewdei ban wanrah ïa kane ka mat khnang ba yn lah ban ithuh noh ïa ka jingkhuslai kum kawei na ki jingshitom kaba don ha ka met u briew.
Man la ka sngi ngi їaksaid, їatyngkhuh bad їakyrshut met bad ka pyrthei.
“Ka dei ka kynhun kaba long be-aiñ ym dei ban ithuh shuh ia ka nangne shakhmat , ngin thoh ruh sha ka sorkar ba kam dei shuh ban ithuh ia kane ka kynhun, naduh mynta baroh ki syiem ki dei ban don ha ka kynhun jong ka Council of Traditional Heads" ong u bah Shylla.
Da kaba buh ia ka thong kaba 208 ban ioh ia ka jingjop, ka Meghalaya ka la duh shuwa ia lai ngut ki nongtied kiba hakhmat hynrei ka kynhun ka dang ioh ia ka jingkyrshan na u Dipayan Nandi uba la ioh ban kamai 95 na ki 194 bol kaba kynthup ia 13 tylli ki 4.
Ha katei ka por la ong ba katei ka kali ka la her sted bad u nongniah um lah shuh ban teh lakam bad beit beit ka la rung ha kawei ka thliew bad hangta ka kali ka la julor bha.
U dei u nongialam jong ka seng (FKJGP) ha kito ki por, hynrei um ju wan ban kyrshan ia ka KSU ha ka jingdawa jongka", la ong u bah Paul.
Ki la ia shim bynta ha katei ka sngi da ka jingkmen bad ka jing ieid khlem da don kano kano ka jing sngew pher jait bynriew.
Ha ka Group-C, Mawkyrwat zone yn num don jingialehkai lashai ka sngi.
