Ka kyntien ‘Nar’ ka thew ia ki trai-ri trai-shnong (Hynniewtrep Hynniewskum) kiba ieid-ri ieid-jaidbynriew ban iada da ka jingsngewthuh bad ka jingstad jong ka Pohsah Longbriew Manbriew katkum ka Jingthaw Hukum Ubalah Ubaiai.
Katei ka kynhun kaba la poi ha ïing utei u nongmihkhmat ha ka por 3 baje ei ei ha ka shnong Pyndengrei, ka la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long shi bynta ban pynbor ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ, ba un kren ei ei bad ban kyrshan ïa ka jingïakhih jong ka seng VPP hapoh ka jingïalam jong u bah Ardent Miller Basaïawmoit president rangbah ka seng VPP.Ïa katei ka kynhun la lamkhmat da u bah Davis Franki Wahlang Joint Secretary ka seng Voice of the People’s Party Nongstoiñ Pyllun.
U Aditya Singh u la tied 11 run na ki 8 bol bad u Sudhir Kr Ray u la ïoh 10 run na ki 7 bol.
Ki stad ki jhad kane ka juk shai ki lah ban ïa-rkhie ba kaei kaba nga ïathuh shaphang ka jingngeit bad jinglong I Mei bad ki lah ban ñiew ba ki dei tang ki puriskam kai ki bym lah lehse ban pynïeng nia da ka jingstad jong ka juk shai.
Ha katei ka janmiet na ka liang utei u samla bad ki paralok na SAI ki la pyni paidbah shaphang ka jingïalehkai Karate kaba bun na ki nongshong shnong kim ju kham ïohi ha ki lympung ïakob.
Kiwei ki Secretary – Correntis Rabon, Yoki Suchiang, Rimiki Sari, Heralson Dkhar bad ka Riboklang Dkhar bad Treasurer- Simon Dhar.
U la bynrap “Ka Quarter ba nyngkong jong ka GDP kaba long 7.8 na ka shispah ka long kaei kaei kaba bha haduh katta katta.
Engineer PHE Rural Circle Shillong ryngkat bad u Working President ka WJDSA ma EMH Passah nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka WJDSA.U Myntri ka tnad kam pohïing ka sorkar Jylla uba dei ruh u MLA ka Amlarem Constituency, u Ma Lahkmen Rymbui ula pynkup burom da ka 7 Amlarem LA Constituency Academic Award sha ki samla kiba pass bha ha ka eksamin bapher bapher ha une snem.
Ha kajuh ka por, u sordar ka Raid Mawlam, u rangbah Mani Mawpat u la iathuh ba ka Raid Mawlam ka la don ka jingpynshisha naduh ka sorkar phareng ia u pud u sam jongka ha u snem 1872-73 hynrei kane ka kam ka la ju mih biang namar ba don kiba pynkhih na ka shnong Mawkliaw.
Kham mynshwa mynta hi ka sngi, la iathuh ba ki ehrang Maoist, ki la thang ia palat lai dorjon ki kali ha  Kurkheda, Gadchiroli.
Kane ka CMC ne ki jaka pynlang bad pyniaid iew ia u shynrai Lakadong kaba don ha Thadmuthlong ka dei jong ka Synroplang Village Organisation bad ha Shangpung kadei jong ka kynhun ki nongrep ka Farmers Union jong ka Shangpung Pohshnong.
Ka Dyspraxia, Dysgraphia, ka dei ka jingshitom kaba kham pher, ong ki stad ka Developmental Coordination Disorder (DCD).
Ka TMC ruh ka la pynbna ban ai jingiarap 5 lak tyngka.
Haba kren halor ka jingsniew ba shilynter jong katei ka surok, u President ka AKAU, u B.Marak, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kloi, ka dei namar ka jingiaid palat ki kali Kit maw kiba shalan sha Assam, namar miet bad sngi ki kali kit maw ki iaid lyngba jong katei ka surok, nalor kata ruh ba ki dei ki kali kiba la kit palat pud (Overload).
Te dang lah ne em ban register? Bad haei hap ban leit register? Kiei ki jingdonkam hap ban submit?Bha ba ka Labour department kan shna da ka website.
Halor ka jingkylli la ka party kan kyrshan ne em ia u kyrtong ka HSPDP na Nongstoin, u bah Saibon u la ong ba kam pat don kano kano ka jingkren halor kane hynrei kumba ka long mynta ka don ka jingthmu ban pynieng beit ia u kyrtong lada ka ioh ia u briew ba biang.
Chan Kylliang Development Society Khliehriat 25.
“Nakaliang ka bor district lyngba ka border magistrate la bthah ia ki trai jaka ban wanrah iaki kot ki sla ban pynshisha ba shah ktah ki jaka rep jong ki khnang ban lah ban iakren bad ka Assam, hynrei ym don satia na ki trai jaka ba wan mih sha ka border magistrate," la ong u DC West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah kiba ïa dei bad ka ‘Education’, ‘Career’ bad ‘Livelihood’ ki lah ban ïoh da kaba leit ha ka www.advancingnortheast.
(e) Ka por khlad kmie- Ka por pynkhlad kmie ia ki khun sniang ka long haduh ba ki la dap 8 taiew (56 sngi) ka rta.
Ki tiar kiba la ioh kurup mynta ka sngi ki long 2 tylli ki Mortar, 2 tylli ki RPG, uwei u RPG Launcher, kawei ka AK Rifle, kawei ka HK 5.56mm, 12 tylli ki Pistol Mafazine, 153 tylli ki kuli 5.56mm, 94 tylli ki kuli 7.62mm, 55 tylli ki Remote Controll Bomb, 11 tylli ki Remote Controll bad kiwei pat ki tiar ialeh.
“Ngi hap ban iarai lang bad ka sorkar pdeng namar ba ka seng HNLC ka dei ka seng ba la khein beain bad ngi dang ap ia ka jubab jongka halor kane", la ong u Myntri Rangbah mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka Miss Shillong Pageant ka dei ka rynsan kaba ki thei samla na kylleng ka jylla Meghalaya ki ïoh ban ïashim bynta ban pyni ïa ki sap ki phong bad jingbha briew ym tang ka dur ka rynïeng hynrei ka jingtbit ka jabieng bad khamtam ka akor ka burom bad ka jingsngewrit.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki nongtrei jong kawei ka company pynbiang network, kata ka dei ka Company Reliance Jio bad la iathuh ba ka jingbym biang network ka dei namar ka jingthut bad ka jingsniew ki bynta jong u tower.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh dang ha kine ki khyndiat sngi u la bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ki ophisar ka MeECL.“ Ngi la bthah ïa ka MeECL ban shim khia ïa ka kam bad ban ym pynlip bording palat ïaka ar kynta khnang ba kan ym ktah ïa ki paidbah" ong u bah Prestone.
Ka jingialehkai phainal jong ka lympung ialehkai kriket Shillong Cricket Association inter office league 2022-23 ka la long hapdeng ka SP Office pyrshah ia ka Powergrid.
Pynban ka Israel kam shym poi pyrkhat ba katei kynhun lehnoh kan leh shisha noh ia kata.
Mariang pha long jingthaw phylla,Pha don ïa ka maïa;Pha long ka bneng ha ka pyrthei,B’la buh kyrpang d’U Blei.
Hynrei halor kane, u Conrad u la ong ba ka jubab kam bakla bad u ieng beit halor kane, namar ba ki sorkar barim ruh ki ju bud ia kane ka rukom pyniar ia ka bhah thungkam sha ka bhah pule na ka bynta ki samla pule ka jylla.
Hooid ka don shisha kata ka Khristmas basuk bad bakmen kumba la jia ia ka Mari bad u Joseph, ki nongap langbrot ba sah miet ha lum, ki riewstad na ri mihngi bad ia ia ki angel ka bneng halor ki lum Judia.
Ha kane ka prokram la pynlong ïa ka Basic Mechanical Ventilation and Point of Care Ultrasound Workshop ha ka jingïa don lang jong kumba 110 ngut ki dkhot na ki medical college bad hospital bapher bapher jong ka thaiñ Northeast India, kata nalor ki riew shemphang na ka ISCCM kiba la wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri hapoh ka jingïalam ka presiden ka Prof.Sheila Myatra kaba dei na ka Tata Memorial Hospital, Mumbai.
U la ong ruh ba ki la don sawtylli ki jingujor ejahar ha ka jingiadei bad ki kam ialap ilekshon haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
U bah Hamlet u la ong ba ha ka por ba u bah Ronnie um pat long myntri sorkar u la pyrshah bha ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA bad u la kren sha ki kotkhubor ha u 2015 bad hadien ba u la long myntri sorkar u la ong ba lada ka MUDA kam sangeh ia ka jingkyntur pud sha ki thaiñ ka Upper Shillong un hiar shuki myntri bad un risaiñ ruh na ka kam MLA.“Hynrei kam shym la long kumta kumba u MLA u la kren, bah Ronnie kam lei lei phi la thok ia u paidbah, ha u 2018 u paidbah un pynhiar shuki noh ia phi" ong u bah Hamlet Dohling haba kren ha katei ka jingialang.
Ha Sylhet, ki don 66 ngut kiba ioh pang, ong U Dr Himangshu Lal Roy,  Assistant director ka Osmani Medical College Hospital.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la aiti ïa ka Cheque ba T.75 hajar bad T.1.50 lak lyngba ka My City Campaign sha ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Shillong, 10 Rymphang:Katkum ka jingtip ba ki nongthohkhubor ki la ioh ka long ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la buh por ia ki Rangbah Shnong ban ia kynduh ia ki ha ka por 3 baje nohphai sngi, haba ki nongthohkhubor ki la poi ha Secretariat la ioh jingtip pynban ba ia katei ka jingialang la pyn kynriah noh sha ka 5 baje namar ba u myntri rangbah u bunkam ban leit long kongsan sha kawei pat ka jaka bad u pyn kynriah noh ia katei ka por ba la buh.
Haduh mynta kiba khlad noh kiba don ia u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 79 ngut naduh ba khlad noh u Dr.John Sailo Ryntathiang na u COVID-19.
Kane ka dei kaba la ju leh hi ban pynkynriah kam bad ka sorkar ka hap hi ban bud ïa kaei kaba la bthah da ka ECI" ong biang u Myntri Rangbah.
Shillong, Nohprah 01: Ki ar tylli ki jingïakhun hynne ka Sngi Thohdieng jong ka lympung 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ryngkat bad ka Marbisu SC ki la khur jingjop ha ki jingïalehkai jong ki.
La iathuh ba ki don kiwei ki kynhun kiba la ia kajia bad kine ki khynnah ba shah shoh, hynrei namar ba ki dei ki kynhun jong ki khynnah khasi, kane ka jing ia kajia ka la poi noh sha ka jingiasuk.
U la ong ka Policy kaba la thaw da ka sorkar ha ka snem 1972, ka kyndon kaba saw ka shah ban thungkam ha kino kino ki tnad treikam sorkar lada jia ba kawei ka jaidbynriew kam lah ban pyndap ïa ka 40% kaba la mang na ka bynta jong ki.
Shillong, Naitung 24: Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi, ka la ai por arsngi ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ki jingtei thymai ha Them ïew Mawlong.
Katkum ka jingïakren bad u nongaiktien ka VPP, Bah Batskhem Myrboh ha kine ki sngi u la ïathuh ba wat la ki la don kiba la phah jingthoh sha u President ka VPP ba ki kwah tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC, hynrei ka rai kaba khatduh ka dei ka Election Committee ban sa pynbna ynda la dei ka por.
Ia ka jingïaid paidbah la sdang naduh jan ka Wah Gate najan ïewmusiang Jowai shaduh lad Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Ka Sorkar kala thied haduh 807 acre ka jaka ha Mawpdang-Mawkhanu ba pyniar ïa ka New Shillong Township.
Ia ka jingnangkiew ka NPP ha Mawhati, la iohi ha ka jingialang kaba la long mynha ka sngi Saitjain, ha kaba ki la don da ki spah ngut ki longkmie na Mawhati Constituency bad kiba dei ruh ki nongkyshan jong kiwei ki Party, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka NPP bad kaba ka long ban kyrshan ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency ha ka Ilekshon 2023.
Na ka liang ki nongialam ka shnong Umnawe ki la leit ban ujor iakane ka kam sha Pilingkata out post bad ki la pynlong ruh da ka dorbar kumno ban ialeh pyrshah iakane ka jing shah pynjot pynpra ka shnong jong ki haki khwan myntoi shimet.
Ha ka jingtohkit bad eksamin la pynshisha ba u powdar u dei u drok heroin.
Haba mih madan ha ka sngi Thohdieng, ka Ryntih ka kamai 11 point katba ka Mawkhar 2 point bad don sha trai duh jong ka miej kheiñ point.
Ki don kumba ar lak tylli ki ngap, kiba shong ba sah ha tnum ka Notre Dama, ki bym shym la jia eiei satia ia ki, ha ka por jong ka jingkem ding katei ka iingmane bah ha Paris.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah kaba la tip kum ka Nongpoh Sumo Owner’s & Driver Association (NSODA), hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingsam marbam sha baroh ki draibar kiba don hapoh ka synjuk jong ki.
Lada kita kiba bat ïa u lakam ka synshar ka khadar , khamtam kita kiba ju ong ba ki peit ïa ka aiñ ka kanun, teng teng kita kijuh ki briew kiba long ka jingshngaiñ ïa u paidbah, hynrei kumba ka long mynta   ki long ka jingsyier ïa u paidbah," u la ong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jingiakren jong u bad ka ophis embassy ki la iathuh ba kan shimpor lai saw sngi ban pyndep ban soi ia ki kot ki sla kiba don kam baroh bad ban wan rah ka shim por shi sngi.
U Baliyavi, u dei u nongialam Muslim, uba iajan bha bad U Kumar bad u kam trai ba ka jingioh vote jong ka NDA ha Bihar, ka dei tang lyngba ka jingtrei shitom jong U Nitish Kumar bad kam dei satia, na U Narendra Modi.
“Katkum ka jingiathuh, hadien ba u la kura, u shoh ia ka kmie i khyllung, u la rah ia i bak bad ki la lap ha tnum iing hapoh u borti ba don um", la ong u Bah Rynjah.
“Ngan sa ai ki jaka theh ñiut ban tehlakam ïa ka jingbret ñiut pathar ha baroh 6 dong jong ka shnong", u la ong.
Ka sorkar ka thaw ïa ka State Planning Board kaba mut ka thymmei ha ka ban ïathir bha bad ban peit pyrman kiei ki bynta kiba ha khmat eh kiba ka sorkar ka dei ban trei.
Ha ka 22tarik Nailar, 2021, yn pynjynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 6 baje janmiet.
U Sangma, u kren mynta ka sngi palei, hadien ka jingialang jong ka MDA co-ordination Commitee, ba ki dkhot ki ba iadonlang ha ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki shim ba ki jingkynnoh ka seng BJP ha kaba iadei bad ka kam bamsap ki dei tang ki jingkynnoh ki bym don nongrim hangno hango ruh.
U la ong ruh ba lada u kren khor ne kren tohmet wat ki briew kim sngewtynnad ban peit ïa u, hynrei lada u kren da ki ktien kiba jem ka pynlong ïa ki briew ba kin sngewtynnad.
U Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai constituency u la pynlut T.36 lak ban iarap pisa mar T.20,000 sha ki 182 iing, la pynlut T.10,000 lak ban thied tiar ki tiar mar T.20,000 sha ki 50 tylli ki shnong, ki sengtrei mon sngewbha bad ki seng jong ki samla, la pynlut T.31.20 lak ban thied tin CGI Sheet 600 ban ha ka dor kaba T.5200, la pynlut T.11 lak ban pyndait kumba 250 ki solar street light ha ka dor T.4,400 kawei ka pole ha Nongthymmai constituency, la pynlut T.8 lak ban thied shuki plastic 1000 tylli ha ka dor T.500 kawei, ki tiar mistery T.5000 shi set 50 set, ki tarpaulin 10 tylli ha ka dor T.3000 kawei bad ki sewing machine 20 tylli ha ka dor T.10 hajar kawei ba la ai sha ka NCDC Nongthymmai.
Hynrei kumba la paw ha ki lad pathai khubor, la pynpaw, ba lada u bah Kitborlang Nongrem un ioh ia ka tiket jong ka party kin mih noh ka party NPP da kaba ai daw ba ki paidbah kim mon shuh ia u bad la ong ba kane ka jingkynnoh ka long tang kito ki nongialam kiba la wad daw ban mih noh ka ka party, la ong u bah Nongrem.
U la ong ruh ba ba kumba u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi uba ïeng ban kren na bynta ka sur ki riewlum ba dei ban pynneh beit ïa ka rukom synshar tynrai jong ki ym ban bujli salonsar kum ha ki rithor da ki Panchayati Raj, namarkata ka donkam ïa ngi ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam kane ka rukom synshar kaba u menbarim u la ai pateng sha ki longdien ba mynta.
Kaba lai pat, ka seng INC lane congress kaba jop haduh 21 tylli ki seat ha u snem 2018 mynta pat da ka jingsharem ha ki election shiteng samoi bad kumjuh ruh ka jingmihnoh ki nongmihkhmat jong ka ha kine ki khyndiat sngi ka la pynlong ban sah sa tang 6 ngut ka jingdon jong ka ha ka jingdon ia ki nongmihkhmat.
Kum shibynta jong kane ka prokram, ka Sorkar kala buh ïa ki Ophisar na ki Tnad bapher bapher ba kin khmih bad jubab ïa u paidbah kat kum ka por bala buh.
Na ka liang U MLA barim ka Sohïong Constituency, u Bah Nit Shabong (1983-1988) hapdeng ka jinglong tymmen u la wan hiar sha ka jingïalang kaba la long ha madan Mawmaram ban ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa la u khun kata u Bah S Osborne Kharjana u ban ïa aireng ha ka elekshon nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Sohïong ha u snem 2023.
Mynta ka jylla Meghalaya ka la don haduh 4,338 ngut kiba don mynta ia kane ka jingpang Covid 19.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka jingthoh ban ai jingpynshai ha khmat ka kynhun myntri halor ka Shillong Medical College bad ka dang ïakren halor kaba kumno ka model kan pdiang.
Ka jingbym paw kyrteng jong ki briew kiba la dei hok ban ioh ka dei kawei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ban pynbeit ia ka jingtreikam haduh ban pynrung  lut ia baroh kito kiba dei hok.
Katba u Amir u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Imran.
Ha kane ka jing leit khynra jong ka seng ki la peit ia ki kot ki sla kum ka Labour Licence na ka District Council, hynrei la shem ba baroh kine ki nongtrei bar jylla kim shym don ia ki work permit bad kiwei de ki kot ba donkam.
Ka dei shisha kum ba ong Bah Prestone Tyngsong Symbud myntri ka jylla, Haba jaboh ka Quarentine Center ki dei ban pynkhuid hi, haba phi shu shong baroh shisngi.
Katba ka Sorkar Jylla naduh kaba mynshuwa haduh ka ba mynta ka kloi ban pynbiang ia ki shongwir ki shongthap, ki poi ei ki poi hap bad phai da ka khmat kaba matlah bad leh meinah ki trai jylla.
Ka Joint Action Committee, ki sordar Raid, ki Rangbah Shnong, ki Headman ki khun ki hajar kiba iadei bad kane ka kam ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u CEM bad ia ka EM i/c Elaka ADM Bah James Shylliang uba la shimkhia bad baroh ki EM kaba ngim lah ban jer kyrteng lut hangne bad u Chairman, Deputy Chairman bad ia katei ka Committee sngap (Hearing) kaba la pyntyllun ia kane ka kam bad ia i bah Ban Basaiawmoit iba la don bynta ha kane ka kam kum u EM i/c Elaka ADM ha katei ka por.
Hynrei na ka liang ki nongtied jong ka SGH ki la ioh lad ban kamai bha wat hapdeng ka jing khyllem lut jong baroh ki wicket da kaba ioh 174, kaba la pynlong ia ka Garo Hills ba kan lam khmat da 34.
Nangta lei, ha ka pyrthei shai, kaba rem ka dei kaba paka.
Haba phai sha ka Laitkor, la ar sien lynter ka la lah ban kyntiew kyrdan ïalade.
Napdeng kine ki metïap ba la ïoh tam, haduh mynta la ithuh tang ïa ki 10 tylli, kynthup ïa ki 8 tylli kiba dei jong ki shipai, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Kum u rangialehkai jong katei ka klob, u Bellingham  u lah seisoh bha ka kam ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai World Cup 2022 na ka kynhun ialehkai ka jong u ka England bad uba lah shah phaikhmat mynta ruh sha kawei pat ka klob ialehkai na England ka Manchester City kaba lah pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban  soi ia u.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, ha ka sngi thohdieng, u la iathuh ba ka Meghalaya Board Of School Education, mynta ka sngi ka la pynmih ia ki routine, na ka bynta ki khynnah ban ia khun ia ka Exam SSLC bad HSSLC kan sdang naduh la 12 tarik haduh ka 20 tarik u Naitung.
U ei pat kein u bym  sngew bynnud ban duh noh ia ka dud ka ngap.
U la ai mynsiem ruh ba kim dei ban sngew lehraiñ haba trei ïa kano kano ka kam.
Ki nongñiah ruh ki dei ban don ka jingkitkhlieh ba kim dei ban sangeh kat haba lap ban kit briew khlem da pyrkhat shuh ïa kiba bud nadien ka kali jong ki.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka kynnoh ba ki pulit jong ka Mizoram, ki la sdang ban tih ia ki krem ha u pud u sam, uba don mar pud bad ka Assam bad katei ka la nang pynmih ia ka jing pyrshah jur da ki nongshong khappud ha Assam.
Ka thup kyrteng jong ki player ban mihkhmat ïa ka India ki long: Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anjukandan, Ayush Dev Chhetri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhetri, Rohit Danu, Gurkirat Singh, Aniket Jadhav.
Na ka liang u Myntri u pynpaw ruh ïa ka jingmen halor ka jingïaid stet ka kam.
U la kynnoh ba namar ba ka sorkar kam shym la shim khia, ia ka bamsap sialieh ruh ka dang sah haduh mynta bad ka baibam jong ki samla pule ruh ka sahteng naduh 2014.
“Mynta ka kynti ka sorkar ka la rai ban ai beit man ka thliew iing mar 5000 tyngka, kata ha kito ki longiing kiba duna ka ioh ka kot.
La iathuh ruh ba hadien ka jingioh ban peit bniah ia kane ka kam kane ka tnad ka la wanrah ia ka mat ha khmat jong ka Executive Committee ha kaba iadei ban ai bor noh ia ki ADC, katkum ba la pynkham bor ha ka ban don noh la ki jong ki building bye laws bad ban don ruh ia ka tnad trei kam la ka jong ia kaba la tip kum ka KHSRA.U Bah Paul u la ong ruh ba ka jingdonkam ia kane ka KHSRA ka long ba ha ki snem kiba la dep ka mih bun ka jingbym hun bad ka jingiakhih paidbah bad kumjuh ka jingpyn kulmar jingmut hapdeng ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki ïing naduh na sor, khapsor bad wat sha nongkyndong ruh.
Dei tad haduh ka minit kaba 13 ba ka France ka la sdang ban ñion, haba u Mbappe u la rah naduh pdeng madan.
Hynrei ki nongshna ksiar ruh ki thlia ban shim ïa ki lut T.2,000.
Ïa u dewiong ba la tih be-aiñ la shalan shabar ka ri lyngba ka khappud.
Nongpoh, Lber 25: U Working President ka UDP Ri-Bhoi u Bah Balajied Ranee u la ong ba hadien ka jingmih noh u Bah Donbok Khymdeit kum u President ka UDP ryngkat bad kiwei ki dkhot, kala mih ruh ka khubor hamsaia ba u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ruh un leit pynïasoh NPP.
Nalor kata, u la ong wat ki Myntri sorkar ki kren halor kane ka kam, kim kren shuh kum ki Myntri Sorkar hynrei ki kren beit kum ki Garo, bad ka jingong ba ka jingshah thngan ka dei ka jingai ding, ka la dei lypa ka jingkren ïashah liang jaidbynriew lajong.
Ki riew shemphang bapher bapher ki la pynpaw ia ka jingduh bor ki district council ha kane ka jylla katba nang mih sngi namar ka shah khyl liap ha ki ain ka sorkar pdeng bad ka sorkar nalor ka jingtlot jong ki nong ialam MDC.U Bah Sadon K Blah haba kren ha ka jingiathir jingmut ha kane ka sngi Nyngkong halor ka phang, “Ka bor thaw ain ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri India ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok ki Riti dustur hapoh ka jylla Meghalaya", u la ong ba ki district council ha kane ka  jylla kim don bor satia namar ba ka don ka Para 12 A ka riti syn shar ka ri.
U la ong ba katkum ka jingiateh, la ailad ia ka shnong Maitdein da ka jingkubur jong u Doloi ka Shilliangmyntang u Sa muel Bareh ha u snem 1951 ba kin shu rep shu riang ia ki briew kiba dei na ki shnong ba hap ha ka Elakas ka Shangpung bad Raliang ia ka jaka ba don ha Maitdein.
Ha kane ka juk kaba mynta baroh ngi la ïa pyndonkam ïa ki mobile phone naduh kiba riewspah haduh kiba duk, hooid ngim lah ban len ba ki mobile ki ai jingmyntoi shibun eh ïa ngi khamtam ia kito kiba nang ban pyndonkam ïa ka jan baroh ki ri jong ka pyrthei ki pyndonkam ïa ki Mobile namar la sngewthuh lyngba kine ki tiar (science) jong ka juk kaba mynta la lah ban pynsuk ïa ka rukom treikam lyngba ki khubor ban ïa kren ne pyntip na kawei ka jaka sha kawei pat kum ha ki por kiba kyrkieh (Emergency Case) bad kumta ter ter.
Ka kong Roshan ka la kubur ba ka la don ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh bad ki pulit ki la ioh kurup 1065 tylli haduh mynta ki masi.
Kam dei ban poi syndon shaduh kaba kum kane ka jingsngew iapher jaitbynriew kaba hapdeng ki Meittei bad ki Kuki jong ka jylla Manipur.
