Ar kol la thep da u Riburom Jat 32’ bad u Surip Maner 58’.
Ka Synjuk ïada Wah Umngot ka seng kaba la thaw da ki hynriew tylli ki shnong, ka Niriang, Moodymmai, Madur, Phlonginkhaw, Lumkudung bad Nongjrong ban iada iaka Wah Umngot kila pynbna paidbah ba kala mana pyrshah ban pyniap pathar ia ki dohum dohpnat haka bynta jong ka wah Umngot kaba hap hapoh u pud u sam jong ki.
Lyngba kane ka jingailad ban mih shakhmat ban ïa shimbynta kan long ruh kawei na ki bynta ban pynlong ïa ki briew ba kin lait na kiei kiei ki jingsniew kiba har rukom kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi kum u drok bad kan long ha kajuh ka por ban don ka jingïa ithuh ithaw para briew.
Kumba ka paw, katei ka klob ka don ha ka 2nd Tier jong ka lympung  Championship ha ka por ba u  Purslow u lah poi ha ka kynhun; kata tang khyndiat sngi hadien ba u trai jong ka klob u Wes Edens  bad Nassef Sawiris  ki lah shimti bad pyniaid ia ka kynhun baroh kawei kum ki khliehduh.
Khliehriat Risaw 27: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Wapung Unit hynnin ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban bud dien ïa ka jingdawa ka seng kaba la dawa na ka tnat bor ding ban pynioh machine transformer ha shnong Wapung bad ruh ban buh noh kawei ka Sub Station ha shnong Wapung.
Katba u kyrtong ka Common People’s Front (CPF) u Pastor PBM Basaiawmoit ba la ioh ka jingkyrshan na ka seng HSPDP bad ka KHNAM.U Pastor Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba thep kyrteng, u la ong donkam ia ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad u kwah ba kane ka dei ban sdang na Shillong Parliamentary constituency.
Da buh ha YouTube wei da neh kamwa so sngi.
Da kane ka jingiakhaid kila hap ban hun ban iasam mar shipoin.
Yn leit ia bna mano ia kata.
Haba kylli halor ka jingshah thombor ki paid Khristan ha kiwei ki jylla, u Bah Kharkhrang u la ong, “Ngin hap ban pynsngewthuh ïa ki briew ba ka long kaba donkam ba kin jied ïa ki kyrtong ka BJP kiba dei ki Khristan, khnang ban kin lah ban long  ka sur jong ki paid Khristan ha ka BJP bad lada bun ki nongmihkhmat Khristan lada don kano kano ka jingthombor ngin lah ban pynsngew ïa kane  ha ki bor ba halor".
Namar ki pyrkhat ban thied beit ïa ki paidbah da ka pisa.
Shuh shuh naka liang ka seng ka dawa ruh naka sorkar ba ka dei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia bad dawa ruh ban siew bai lutksan sha katei ka longkmie.
Ha West Garo hills District 7 ngut ki kynthup ia ki 6 ngut ki kynhun shipai bad uwei ha ka jingtest naphang ha Phulbari.
Phi lah ban phun haki ki nombar na ka bynta ki jingkwah jingshai.7005735361/ 9856004343.
Kaei kaba sngewtynnad shaphang kane ka longkmie, ka long ba wat hapdeng ka jingbun kam ban peit ka ïing ka sem, ban peit ïa ki khun ki kti bad ruh ha ka kam hikai, hynrei ka jinglah jong kane ka longkmie ban bate ïa ka por bad ban ïai minot thop, ka la pynlong ïa ka ban lah ban pyndep ïa kane ka kyrdan pule, kaba lehse kham niar eh kin don kiba lah.
Ka SNSBH kumta ka sngew ban kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ban pyntreikam noh ïa ka Synshar President ha Manipur khnang ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ kumjuh ka jingshaniah ha ka Sorkar.
Shillong, 7 Naiwieng:U President jong ka Seng Samla Mawkneng kaba hap ha ki thaiñ Sohiong u bah Curtis Rani u la ujor sha u SP Crime Branch ka East Khasi Hills pyrshah ia ka tnad sam bording ka MeECL kaba dei peit ha katei ka thaiñ namar ka jingthur mur bad ka jingtorti palat ha ka riukom kheiñ ia ka bai thang ding.
I ju ialam kai ia ki Khasi sha ri dkhar kum sha Kolkata, Delhi bad sha kiwei de ki jaka khnang ba ki Khasi kin tip ia ka rukom im jong kiwei pat ki para nong India.
Ha kane ka sngi ka jingwan pyndem wait la iadon lang u SP u MGR Kumar, u Add SP u AT Sangma, u YD Bhutia uba dei u SPDO, u A Ali uba dei u OC ka Dainadubi lem bad katto katne ki nongialam na ki balang bapher bapher.
Kat kum ka jingïathuh ki briew ki ba ïohi ïa kane ka jingjia ki la ong “Kane ka jingjia ka la jia hadien ba une u briew u la ïaid sha shiliang ka surok  bad mut ban kiew ha ka lynti ïaidkjat hynrei u la kum ur shadien bad dei ha kane ka por ba kane ka trok kaba dang ïaid ka la ïoh ban ïuh ïa u na ka bynta jong ka khlieh".
Nalor ka 01.01.2024 kum ka tarik ba lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon aiñ Registration of Electors (second amendments) Rules 2022 “Lada don kito ki ban sadap 18 (khatphra snem) ha u snem 2024 kat kum ki tarik 01.04.2024, 01.07.2024 bad 01.10.2024 ki lah ban nang ai lypa (advance) ïa ki application jong ki bad ïa kum kine ki applikashon yn sa leh bad peit (process) kat kum ki tarik ba ïadei jong ki.
Um tieng wat ia ki nongialam bad nongsynshar Jiw ha ka por jong u kum ia ki Pharisi, Sadusi, Sanhedrin kiba ki para jaitbynriew jong U ki Jiw ki tieng iap.
U la ong shuh shuh ba “Lada ka VPP hadien ha bud ruh kan bakla donkam ban bret ïa ka ruh, wat ong ba tang ba nga la rung ngan ym mih shuh, ka thong jong ngi ka long ban bat ïa u lakam synshar hapoh ka KHADC bad JHADC.Ka thong jong ngi ka long ban ïakhun ïa ka MP election, bad ban phah ïa u briew ban kren halor ki jingeh, jong ka jaitbynriew hapoh ka Parliament namar ba ym pat don haduh mynta u ban kren ïa ka jingeh jong ka jaitbynriew".
Nalorkata, la plie paidbah ruh ia ki 4 tylli ki project hapoh ka shnong Umsning Lumroman  kaba kynthup ia 2 tylli ki surok ba kaba la tei ha ka jinglut T.17.65 lakh bad T.14.43 lakh, ka jaka sum jaka sait kaba la tei ha ka jinglut kaba 9.99 lakh bad ka jaka den um ha ka jinglut kaba 3.56 lakh.
Haba iadei bad katei ka jingailad ia ki kali kamai ba kin iaid ha surok, ka ophis u DTO ka la sam ia ar jait ki kynja kot kiba long kum ki Pass, kiba don ia ka Rongstem bad ka Rong Sawjngum, khnang ba ki nongniah kali kin ioh ban tah ha ki kali ki jong ki.
U la ong ba un ialam ia ki MDC ban leit kynduh bad ka sorkar ban iakren ia ka jingpynslem ban ai ia ka bhah jong ka Council halor u dewiong bad kiwei.
Na ka liang ka EJAC&TS, ka buh ka jingkyrpad ïa baroh kito kiba wan ban jngohkai ïa ki jaka ha East Jaiñtia Hills District ba kin sngewbha ban da pyntip shwa sha ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Society, khnang ba ka Society kan tip bad kan shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ki jingpynbit pynbiang ïa ki bad la ong ruh ba kino kino kiba wan khlem ka jingpyntip, ka Society ruh kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kumno kumno ïa ki.
Ka dang don 63 ngut ki khlieh briew, 30 ngut ki shynrang bad 33 ngut ki Kynthei.
Ha kawei ka liang, ka Nivedita Barthakur kaba dei ka trai ba sah ka Kong Tailin, ka la ong ba ka Delhi Golf Club kam pat shym la panmap, halor ka jingjia bad ka jingpanmap ka long tang kaba shu pynmih khubor.
Ka jingiakren kan long ba ki nongtrei sorkar ki dei ban shim ban mih shakhmat ban shim ia kane ka skhim ban ai ka sorkar ban pyndonkam da ki light sngi, bad ka light ban shna na ka sboh.
Halor kane ka bynta, ha ka Sngi Ba-ar, ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Mawthir unit ha ryngkat ka Rambrai Circle hadien ka jingujor jong ki paidbah nongshong shnong, ka la leit ban buh da ka jingthoh sha u Assistant Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division, West Khasi Hills ba un shim khia ban bujli thymmai ïa lai tylli ki dieng ilektrik kiba la jot bad ap jingma.
Kumta to tip ba ym donkam shuh ban tieng ia u ksuid u soitan.
Ha ki snem jong ka khlam bad jingkhangdam (2020-2021) ki la don ki jingjia kiba nga sakhi ia ka jingeh dohnud jong ki briew bad ym dei ba nga bishar, hynrei ngan ym lah ban klet ia kawei ka jingjia ba uwei u “rangbah khlieh nongsynshar" u kyntait ban pdiang ia ka shithi jingkyrpad jong ki nongdiemadan bad ia kawei ka jingїalang kaba la pynbeit kyrpang ban їakren bad pyrkhat ia ka kamai jakpoh jong ki nongtrei-nongbylla sngi kiba la duh kamai da ki bnai namar ka khlam bad ka jingkhangdam.
U Bah Deng ha kata ka sngi u la kynmaw sah ia ka jingkhot jong ka.
Lah ban kdew ba ka ‘Helicopter’ kaba la kit ïa u President ka Iran bad kiwei ka dang wanphai na ka thaiñ Khoda Afarin kaba don ha East Azerbaijan Province hadien ba u President u la leit plie ïa ka Dam kaba don ha khappud jong ka Iran bad Azerbaijan.
“La iathuh ia ngi ba kane ka komiti kan sa iakynduh shen bad ki khlieh nongsynshar ban iakren ban pan jingmut halor ka Tenancy bill," la ong u president ka KSU Bah Daniel Khyriem ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh ki 13 seng bad u Chief Secretary mynta ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u Mukul u la ong ba mynhynin ka miet u la shong jingialang kyrkieh bad ki katto katne ngut ki ophisar bad la shim ia ka rai ha katei ka jingiakynduh ban ai beit baroh ar tylli ki Block bad la pynshong nongrim ruh katkum ka jingbun briew ha kitei ki ar tylli ki jaka.
U bah Treiborlang Suchen, President ka JSU Shillong Circle, uba shong ba sah ha Darrang, u iathuh ba ki draibar trok, ki syier mynsiem jur ha kine ki sngi, ha kaba ong “Na Sohkha sha Tamabil, naduh 8baje mynmiet shaneng, kim nud shuh ban thiah hapoh kali bad ki iehnoh ia la ki jong ki kali bad leit sah shawei pat".
Balei ka sorkar kam khang ia ki ophis ruh, hato kam don jingkit khlieh ia ki ba trei ophis?? Ne kim don ka hok ban iada ialade? Ngi iohi ba ha ki wei ki state ki la khang lut, ha ki ophis ruh ngi lap ba ki dei ki jaka ba bun briew.
U Bah Mawlong u la ïathuh ba ha katei ka jingleit jong ka seng, ka la ïakynduh ïa u nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Indigenous Archery Organizers Institute ha kaba u la pyni ïa ki kot bapher bapher kaba katei ka Hynñiewtrep ka don bad ka biang lut ïa ki kot ki sla bad ka sorkar hi ka la ithuh ïa katei ka Hynñiewtrep kaba siat bad pynïaid ïa katei ka “teem" hapoh Laitlyngkot.
Lada ngin ia kren halor ka daw u paidbah halor kane ka lockdown ba bun hi un nym sngewthuh eiei shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ki sngew beit ba ka sorkar ka khniot ia ki paidbah lyngba ka lockdown, dei hangne kein ba U Jisu u ong ia ki synran.
Kane ka jingshim khia ka long kaba ïaid ryngkat lang bad ka jingangnud jong ki nongrep ban kyntiew arshah ïa ka jingïoh ka jongki bad ban plie lad ïa ki nongrep ban buh dor hi ïa u shynrai Lakadong.
Kane ka long ka jingïuhroit halor ka jingim jong ngi.
Ha kane ka jingïakob kan don haduh 6 tylli ki thup bapher bapher, kynthup ïa ka ‘team event, Men’s single, Women’ single, Junior (kynthei bad shynrang), Veteran’s single bad men’s double.
Ka dorbar shnong Thangskai namar kane ka jingleh bym suidniew kane ka kharkhana ïaka jingiakut hapdeng ka shnong bad ka kharkhana kala rai ba kan ym shah shuh iaki kali ban iaid shapoh company lyngba kane ka surok kaba hap hapoh ka jingpeit ka shong bad tad haduh bala pyntreikam ïaki soskular bala ïakut bad ka shnong.
Ban long nongïalam ha ka sorkar donkam u briew uba lah ban kdup lang ïa kiwei pat ki jaidbynriew, tang ki jong lajong ym lah ban thaw pyrthei namar ka politics ka la khleh jaktung shaba palat.
U bah Ardent un ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na Nongkrem konstitwensi.
Shillong, K’lyngkot 24: U Project Director jong ka Meghalaya Model United Nations (MMUN) u Samla Meshuwa Kupar Mawthoh u la ong ba ka dor jong ka shi vote kaba ngi thep ha ka elekshon ka kham khalaiñ bad kham heh sur ba ïa ki jingïakhih kiba ha surok ban dawa ïa ka hok jong ngi.
Ki don ruh Katto Katne ki pilitishian bad ki riewniam kiba kynshoit kumta ban Khang ia ki pastor, ki nongialam niam ban ym iakyrsum bad ka politiks hynrei ialade pat ki iakynduh bad ialuh sop sop bad iasboh bha bad ki pilitishian ban shim kabu ban ioh jingmyntoi shimet lane ka iing ka sem ne wat ia ka balang kajong ruh.
Hashwa ban wai ka Sein Pynbhalang ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Bhoi (88′).
Ka seng ka kyntu ïa ki para dong para thaiñ bad khamtam eh ïa ki khlieh nongsynshar shnong, ba kin sngewbha wat ailad ïa kiba na bar jylla ban wan trei ha ki thaiñ, khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ka jingleit jong ki 12 ngut ki MLA kiba mih mynta sha ka parti kaba ym pat don jaka ha kane ka jylla kan eh shibun ban shuh thied, wat ka Party NPP ka shim por ban ïoh rung, ka BJP wat la ka khlaiñ ka rukom pynïaid hynrei ki briew kim pat pdiang, kan shim por ruh ïa ka Trinamul ban suhthied la ki stad ne don pisa katno katno ruh.
“Mynshem snem haba ngi pynlong ïa ki jingïakhih, ki don ki jingpyntieng kohtympan ba kin khang ïa ka Petrol, kin khang noh ïa u khaw bad lada ngi tieng noh ïa kata, na ka por sha ka por ngin shah pynïap.
Nalor katei u bah Sun u la ong ba ki don ruh ki jingduna kiba bun ha katei ka Water Treatment Plan kaba don ha Mawphlang kaba ym dei ban kynnoh tang ia ki nongtrei, “Hynrei kaei kaba nga sngew dom ka long ba kim iathuh hok ia kaei kaba jia hangne, nga tip ha Kashari kumno ki jubab, balei phin lehraiñ iathuh hok ia kaba dei, wat lehraiñ" ong u bah Sun ia ki Engineer ka PHE.La lap ba ha Mawphlang ba bun tylli ki kor ki ban thew ia ka jingkhuid jong ka Um ba ki la duh lut bad la hap ban shu antad shuwa ban pyllait um sha ki paidbah.
Na kane ka 731 klur ki tender ba la khot ki long 9 tylli ki projek jongka tnad Tourism bad na kine ki 9 tylli tang saw tylli kiba la dep pyndep lut nadong shadong ki jingpynbeit ïa ki tender bad ai ruh ïa ka kam sha kiba dei ban ïoh.
Ha ka jingiakhun IPL kaba dang iaid shakhmat mynta, u la lah ban thlieh haduh 576 ron ha ryngkat bad ka average kaba 48.00 bad ka strike rate  kaba 146.19.
“Kiba kum kine ki jingkynnoh ki la kiew bha hashwa ka ilekshon lyngba ki rynsan ‘Social Media’, bad ki la ktah jur ïa ka BJP," la ong u Bah Mawrie uba la shah rem na West Shillong konstitwensi.
Kane ka Myntri ka la ong ba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ka la shim ia ki sienjam ban aijinghikai halor ka rukom rep barim ne natural farming ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei  da ka jinglah ban pynjem ia ki kat kiba wan ban phah sumar , mynta u la ong ba u la ioh jingshaniah na ki paidbah bad mynta lei lei ym tang na thain Ri-war Mihngi hynrei naduh na sor Shillong, na Guwahati bad na Mumbai ruh ki la bun kiba wan ban shim dawai na u.
New Delhi: Ka Enforcement Directorate, ka la kem noh ia U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, hynnin ka miet, halor ka jingkynnoh, ba u don kti ha ka jingleh beain, ha ka jingmynjur  ia ka ain die kyiad jong ka sorkar ha katei ka jylla rit ha Delhi.
Ki kam ba bteng ka JMB ban trei ki dei tang ka kam jingpynkhuid ñiut ki ñiut na sor Jowai, ka prokram Swachh Bharat Mission (Urban), ka Deendayal Antyodaya Yojna kaba kynthup iaka National urban Livelihood Mission, ban kyrshan iaki nongdie madan (street vendors) Ban ai jinghikai bad jaka trai iaki samla samhoi ban ieng hala ki jong ki kjat bad ka jingai iing ia bym don iing ne ka skim shelter for urban homeless.
U la ong ruh ba kine kiei kiei baroh ki la wan urlong dei namar ka jinglong ba la kloi naduh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Bah Shakliar Warjri Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports, u Dr Vijay Kumar D Commissioner Secretary, Kong Isawanda Laloo Director bad kumjuh ki riew kylluid mynsiem kiba ju  iai kyrshan ia ka synjuk na  ka por sha ka por.
Halor ki jingkynnoh ba la soi tuh ia ki cash memo kiba la kyntait da ki trai dukan u bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada dei ba soi tuh ki trai dukan ki la dei ban ujor ejahar “Ka lah ruh ban dei ba ki trai dukan ki thok ban lait na ki khajna" u la ong.
Ki bynta ba ka ICMR ka wad bniah ki iahap bad ki jongdonkam kiba ha khmat eh, kiba ka jaitbynriew baroh kawei ka donkam.
Ka North Eastern Zone Cultural Centre, Dimapur ka la pynlong da ka lyngwiar thohdur ki barikor ha ki Sunon Deiriti jong ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ne Painting Workshop and Renovation of Pavilions ha Guwahati, Assam ba la ju tip kum ka Shilpagram.
“Ngam tip shuh kumno ban pyndap pynbiang na ka bynta jong ki.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka HYC Ri Bhoi District, lyngba u President ka seng u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka Seng ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka Madan Umwang, Jatalong bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain halor ka jingleh donbor ki briew na ka tnat Forest jong ka sorkar Assam, ha kaba katei ka jingleh da kitei ki briew sorkar ka Assam, ka la pynjynjar eh ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, kaba dei ka jaka iakaja pud hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Kumjuh ruh ha ka por jong ka Hima Rome hyndai, hadien ba u Kaisar Julius u la thaw ïa ka almanak thymmai ha ka snem 46 SK bad pynlong ïa ka Shi Tarik u bnai Kylla lyngkot kum ka sngi kaba nyngkong jong ka snem, ka ju don ka jinglehkmen snem thymmai bad ki briew ki shim ïa ki rai bad jingkular.
Kum ban shu kdew ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2023 u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula plie pyrda ïa ka Unit kaba nyngkong jongka Ganol Hydro Power Project ka ban pynmih ïa ka bording kaba kot 7.5 MW.Ka Ganol Hydro Power Project ha West Garo Hills kan lah ban pynmih ïa ka bording haduh 22.5 MW haba baroh 3 tylli ki la sdang ban treikam.
Kine ki seng bhalang, ym tang ba ki shu shim ei ia kitei ki marbam; hynrei wat ia ka jinglut ba ki leit shane shatai, la siew da kine ki mahajon dkhar.
Kin shah tang shi ryngwiang shi khliehbriew bad ia ka rai ki nongjop kan rai da ka organising committee, ha kaba kin ai jop ia kiba ioh khwai bun ki niut.
Uta u shynrang pat mar ia mih ka kynthei na iing, u la shim ia u khaw ban leit ai syiar.
U FLOYD Mayweather, u snar ia kura ba pawnam jong ka pyrthei, ula ioh samla ha kane ka kynti bad un ia poi kha noh shen  bad ka  Anna Monroe.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai da u General Secretary jong ka KSU Central Body, u Donal V.Thabah ha kaba la jied President da u Forwardman Nongrem, Vice President u Shemphang Nonglang, General Secretary u Jiedskhem Nongsiej, Assistant Secretary u samla Samborlang Shabong, Organising Secretary u samla Pulljohn Wanniang, Education Secretary u Samla Evansroy Nongrem, Publicity Secretary u samla Macdonald Marbaniang, Environmental & Cultural Secretary u Plosbor KharJahrin bad Office Secretary u samla Everwell Thongni.
Ha Indore, ka Indore Municipal Corporation (IMC), ka dain kuna T.200 ia ki bym deng mask.
Ki nongïalam jong ki ar seng ki la ong ba shibun ki Mawpud kiba la wan ban thung da ka sorkar Assam kiba kynthup ïa kiba la thung ha ka shnong Kamphaduli, Umbyrsit bad kiwei kiwei, la leit ban jynrat da kitei ki samla kum kawei na ki jingïaleh ha kaba paw bad ha kaba shai khlem da riej.
Ha kajuh ka por, ki dkhot ka Core Committee ka BJP Meghalaya kynthup ia u President Bah Shibun Lyngdoh, Vice President u Edmund Sangma, u General Secretary Bah Bashailang Khongwir, u Treasurer u Sarwan Jhunjhunwala bad ka Executive Member ka Kong Bianca Kyndiah ki la iakynduh ia u Amit Shah, ba don lang u General Secretary u Ramlal, u Ram Madhav, u Himanta Biswa Sarma, Ajay Jamwal bad u Nalin Kohli.
Ka Reprot ka ong ruh ba lah ban ïohi ruh ba na ka jingkdew ba ar tylli ki kam, kata ka public health bad ka sanitation conservancy bad solid waste mangement ba ruh ka vital statistic kynthup ïa ka jinglum jingtip ïa ka kha ka ïap la pyntreikam da baroh hynriew tylli ki Municipal Board.
Ka sorkar ka la pynjlan ruh ia ka samoi treikam u secretary ka  Meghalaya State Consumer Redressal Commission u HN Arength na bynta sa shi snem.
Katkum ka khubor bala ioh lum naka liang u Rangbah shnong ka Umñiuh Khwan hadien ka jingioh kem ïa kitei ki nongtuh kaba ka kyrteng jong ki la buhrieh noh u la pyntip mar mar sha ki pulit ka Umiam PS kiba la leit pat ban shimti bad ban kem ïa kitei ki nongtuh.
Shuh shuh u ong ruh ba u Kiang Nangbah watla u dei u Khlawait ba Khraw ka Jaidbynriew hynrei u dei uba mih na ki riewpaidbah hynrei u ïakhun pat na ka bynta ban pyllait ïa ki briew lajong.
Ki pulit ki la rung sha ki shnong jong ki riewlum bad bom naphang ia ki paidbah.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ba lyngba kane ka bhah khajna, ki Sorkar Jylla kin lah ban pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha ka por kaba biang khnang ban nang pyniphuh iphieng ïa ka jinglehkmen bad jingrakhe ïa kane ka samoi lehkmen da ki paid nongshong shnong.
Baroh kiba wan rung kiba la ïoh ïa kitei ki slip ki dei ban buh bha, namar ha shuwa ban pynkut ïa katei ka MEGA Expo yn pynlong ïa ka khalai nusip lyngba kitei ki slip bad ki buskit ïa kiba jop ki don lai tylli kata u ba nyngkong ba ar bad ba lai.
Ha kane ka por, la ong ba ka United States kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia halor katei ka mat kaba la ktah jur ia ka jinglong jingman bad ka jingiadei hapdeng jong kitei ar ri bad kumta ka US ka la maham ruh ba katei ka jingpharep jong ka Canada ia ka India kam long shuh kaba kai ne kaba dang lah ban shim sting.
U Rahul Gandhi,u la pule katto katne,ki lynnong na katei ka kot ,ha kaba u la pynpaw ia ka jing sngewtynnad,katba u Dr Laskar pat u iathu sha u Rahul Gandhi kiei kiei kiba don ha kane ka kot ki dei ki jinglap katkum ki rukom pyniaid jong ka sorkar UPA.U Dr Laskar, u la batai ba u Shri Rahul Gandhi ba katkum ka jinglap jong kane ka kot, ki shiphew snem jong ka sorkar UPA (2004-14), la iohi ia ka jing kylla haba iadei bad ka jingkylla ba iadei bad ki kam korbar ri ba ka india ka lah ban pyniadei paralok ba bha tam.
Kata ka dei ka Pentecost katkum ki Jiw.
Shillong: Ka United Democratic Party ha ka 22 tarik Nohprah 2018 ka la pynlong ia ka jingialang ha Nangbah, kaba hap ha Raliang Constituency.
Nongstoiñ, 28 Nohprah:U Chairman ka KHADC u bah LG Nongsiej u ba dei ruh ha kajuh ka por u MDC jong ka Nongstoin Constituency, ha ka sngi balang jong ka taiew u la hiar sha ka shnong Tyllang West Khasi Hills District, ban leit jurip ia ka surok jong ka madan Mawkohmor ha ryngkat ka jingiasynran lang ki riew rangbah jong katei ka shnong.
Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ki ban mih madan ha kane ka election ban wan kan dang bteng biang haduh ka 7 tarik mynta u bnai, kumba la pynbeit da ka Election Commission bad lashai ka sngi saitjaiñ ruh ka jingthep kyrteng kan dang bteng, ha kaba na ka liang ka UDP Nongstoiñ ka la pyntip ba kan pyndep noh ïa ka jingthep kyrteng.
Ha kajuh ka por ïa ki mar khlaw bad ïa ki mar rep ym don karkhana ki ban pyndonkam ïa ki ban sian sha ka mar ka ban ïaid ïew.
Ka la bam tang ialade namar ka lehraiñ ban tyrwa phan im ia u men riewspah.
Ka jinglut ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ka jylla ha Mawdiangdiang kan kiew sha ka T.200 klur na ka T.141.14 klur kaba la mang mynshwa.
Ki syiem ki nongsynshar jong ki hima pyrthei kidon ha ka lynti ki jingeh namar ka la ktah ia ka ioh ka kot ki jingmih ki la dun aka jingpynmih pisa ka  duna namar ka jingpynkhreh ia ki tiar thma da ki Ri baroh ka pyrthei.
Wat lada don ruh tang shisnem kila ïoh ban kynriah biang sha Khasi Hills.
Ki nongïalam shnong ki la kynthoh ruh ïa ka jingleh ka HANM da kaba ong ba kiwei ki seng bhalang lada ki shem ba don ka jingshong pher ha ka jingpynïaid shnong pynïaid thaw, ki ju wan ïakynduh bad ban ïasyllok bad ki nongïalam shnong bad ha kaba kut kiei kiei baroh ki kut ha kaba bha.
Ka nuksa jong kane ka dei ka jingplie ïa ka Rice-Centric Community Seed Bank ha Sadolpara, West Garo Hills da u James Sangma, uba dei u myntri ka tnad Environment ba la ïarap ruh da ka NESFAS ryngkat ka jingïatreilang bad ka ELP Foundation.
Ki kam u MODI BA IOHI KI PAIDBAHHIAR KA PISA KA RI SHADUH Rs 80Vs 1 Dollar ha ka Jingialam u ModiYm don data ne jingthoh ia kiba iap Covid.
Jowai: U MLA ka Jowai, u ma Wailadki Shylla uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization, u la lum jingialang ia ki sahep ka tnad PHE kiba don ha Jowai halor ha jingslem ban pyndep ia ka skim sam um na Umngot sha Jowai ia kaba la tip kum ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme kaba la sahteng la bun bun snem mynta.
