Hynrei u la ong ba lehse ka lah ban long ba kim pat pynbna bad u ong ba u don ka jingkyr men ba skhem ba ka tiket kan leit beit sha u.
Ula kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ia ka VAB.U la ong ba la pynkupbor ia ka KHADC ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad namarba ia katei ka Bill la pass da ka liang synshar bad liang pyrshah kumjuh ka donkam ia ka sorkar ban pynsted ym ban dang iai pynslem shuh.
Ki ar ngut ki bar jylla ba la lap bad ioh bat noh da ka KSU Nongstoiñ Circle:Rupang.
U bah Lamphrang u la ong ba ka HANM ka pyrshah ia ki Garo kiba na kiwei pat ki jylla, ban wan ban thep kam ha kine ki por ba ka dang don ha jingkhmih bniah ka ka policy.
U Myntri Rangbah u la ong ba dei ha dien ba ka sorkar Meghalaya kala shim ia ka rai ka sorkar pdeng kala phah ia ka jingthoh ban ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingangnud jong ki paidbah ban pynneh pynsah ia ka ktien, ka sorkar jylla kan dang iai bteng ban ia kren bad ka sorkar pdeng halor kane ka bynta.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Myntri Sorkar u Bah H.Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah C.P Mawkon bad i BDO ka Mairang C&RD Block, i Dr.L.R Hynñiewta.
Ha kane ka  Lympung ïalehkai kynjatbol la ïoh ban pynïalehkai sdang da ka Mawkynroh FC pyrshah ïaka Young Boys FC bad ka Halashlem FC pyrshah ïaka Youngers United FC.Ha kane ka sngi kila pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid u Bah Runninstar K.Bani ha ka jingïadonlang ruh ki Nongïalam ba khmat jong ka FKJGP Sawsymper Circle bad ki wei de ki sengbhalang, ki  Rangbah Shnong bad  la pynshit pynshngaiñ shuh shuh ha kane ka sngi da ka jingshad jong ka puron Khasi jong ka jingrwai Hey! Kongthei, ka Ibansara Khongriah bad ka jingrwai  na ka  heprit Idaaijinhsuk L.Marshillong ha Ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
Haba phai pat ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 12 snem, ka Amaziah Gapesa Ch.
U la ong ba ka GNLA ka dawa pisa haduh T.15,000 na kawei ka trokkit dewiong bad T.2 haduh T.3 lak na ki trai par dewiong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Australia kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei kam shym la lah ban shan hakhmat ki nongkawang bol ka India, ha kaba ka la lah ban kamai tang 199 run na ki 49.3 over bad hap lut ki wiket.
U la kyntu ba dei ban don ka skul ha katei ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad dei ban don ïa ka subjek Khasi.
Nongpoh: Ar-Taiew tam hadien ba ki Bor Distrik na Ri Bhoi bad Karbi Anglong District, ki la pynlong ia ka jingiakren haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Block-2 bad khamtam na ka bynta ban weng ia ki jingpynwit haba wan kino kino ki kam pynroi, hynrei la iohi pynban ba katei ka jingiakren kam poi shano shano, namar ki Pulit ka Assam kim shem la burom ia katei ka jingiakren bad halor kane la sakhi ia kawei ka jingwan pynsangeh da ki Pulit ka Assam ia kawei ka jingtei, ia kaba ka sorkar Meghalaya ka la mut ban tei ia ka skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District.
Ka Chutwakhu ka la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament 2021 ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ki jingkynnoh tang ha ki lad pathai  khubor ka long ka ba bakla bad haba ki don ia ki sabut  sakhi kiba paka, ki  dei ban wan ujor sha ka sorkar  lyngba u Symbud myntri rangbah.
U Publicity u Riki Mukhim u la iathuh ia u SP “Kat kumba long mynta ha War Jaiñtia shibun ki kam thombor kiba iai jia naka por shaka por kiba pyntieng pyn smiej bad pynkhih win ia u paidpah ka thaiñ" shuh shuh u la bynrap dakaba ong “U paidbah naka jingtieng jingsmiej teng teng um nud ban pynpaw iakaba dei ban pynpaw iaka jingshisha".
Nangta, u SP u la ong ruh ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Sadar bad ka jingtohkit ka la ïaid.
U Paul ruh u ong ba nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga (Philipi 4:13).
Katkum ka jingiathuh u Chowkidar katei ka skul u la ong ba ka ding ka la sdang na ing shet jingshet bad ka la pur ter ter bad tang mar ia iohi ia ka ding u la ong ba u la pyrta briew ban pan jingiarap hynrei ka dei ka por ba ki briew baroh ki dang iohthiah lyngngai.
Ha kajuh ruh ka por, ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynbna paidbah ba lada don kino kino ki briew kiba kwah ban don ha kajuh ka jaka kata hapoh ka District, la ka long ha ki jaka trei, jaka pule, ki Hostel lem bad kiwei, ki lah ban pyntip lane ban phah ia ki number phun bad ka jaka sah kaba pura, da kaba kin phah sha u whatapps sha u number 9436337807.
Namar, katkum ki report ki dang don jin haduh 12 ne 13 hajar ngut ki nonghikai tang ha ki primary ki bym pat ioh training ei ei kumno ban hikai skul.
UDGP u la pan ruh ïa ka jubab jingpynshai na ki 18 ngut ki Inspector kiba kynthup CD Shira (Resubelpara & Bajengdoba PS, NGH), S Wanshnong (Lumdiengjri PS, EKH), B Marbaniang (Diengpasoh PS, EKH), P Lamare (Mawlai PS, EKH), P Baida (Khanapara PS, Ri Bhoi), N Wahlang (Nongpoh PS, Ri Bhoi), MR Marak (Umiam PS, Ri Bhoi), DSR Lakiang (Nongpoh), S Baraily (Umiam), RM Sangma (Rongjeng, EGH), SA Sangma (Williamnagar, EGH), M Koch (Baghmara, SGH), S Kharjana (Mairang, EWKH), BR Marak (Amlarem, WJH), WP Nongtdu (Khliehriat PS, EJH), M Ch Sangma (Lumshnong PS, EJH) bad GK Sangma (OC jongka Nongstoin PS, WKH).
Khublei shibun,Bah Shemborlang Rynniaw,President HANM, Mawshynrut Circle.
Lehse ka lah ban long tang ka jingpyrkhat ka jong u shimet, u Chuba Ao haba u kren kumtei, nga tharai u klet ialade ba u dei u nongialam jong ka seng BJP hynrei um dei pat ban kren bad kynthoh kumtei.
Ka St Anthony’s College, ka don ha ka jing pynkhreh mynta ban pdiang ia ki samla, kiba thmu ban leit bteng ia ki jingpule jongki, na bynta ki ban pass Class XII, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ha kawei pat ka liang, ka ophis ka Deputy Commisioner ha Ri Bhoi, ka la pyntip ruh ba na ka liang ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la dep ruh ban buh da ki Magistrate sha baroh ki Block kiba don ha Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ban peit ia ka jingeh jong ki paidbah kiba sha ha kito ki shnong kiba don ha kitei ki Block.
La iathuh ba katei ka jingpang, ka la nang pur mynta sha  Hong Kong, ha kaba ki don ar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Macao bad sa lai ngut ha  Taiwan.
Nangta ha ka 25 tarik pat kine kijuh ki San tylli ki Seng kin pynlong ka Non Cooperation Movement ne ka jingïakhih ban khot ïa ki paidbah bad khamtam eh ïa ki nongtrei Sorkar ban pep trei ne ban nym leit trei ha kane ka sngi kum ka dak ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih na ka bynta ki lanot Mukroh.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka seng ka la pyllait khubor ruh ïa ka email ba ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da kaba pyrngem ban sdang ka jingpynbthei bom naduh ka 1 tarik u Jymmang da kaba sdang na ka ophis jongka MBOSE nangta kan sa bteng sa ha St Anthonys’ College bad St Anthonys’ School bad kumjuh ruh ha NEHU.La pynpaw ruh ba ïa kane ka kynhun la seng da ki 39 ngut ki dkhot kiba la dep pyntbit bha ha ki jingpule hynrei kiba khlem ïoh kam ïoh jam.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka janmiet, ka la rai ba ki chairman bad ki co-chairman kiba thung ka sorkar ha ka kyrdan A+ bad A, ki lah ban thung hi saw ngut ki nongtrei na ka bynta ki jingdonkam jongki.
Ka Vanua ka thew ruh ia ki briew bad ki khot Lewi ni vanua, kaba mut ki briew ki im hapoh ka Vanua ne khyndew.
La iathuh ba ka jing hukum ban aï rong ïa ki dukan doh sniang, ka dei da ka rong ka ba lieh bad ïa ki dukan doh masi da ka rong kaba saw.
La ialam ia katei ka kynhun ban ia kynduh ia u CEM da u President u Rikut N Parien bad u General secretary  u Emperor Bareh kaba la leit ban ia kynduh ia u ma Thombor Shiwat hapoh kamra treikam jong u bad la ai ruh da ka jingthoh halor ki lai tylli ki mat.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk bad 3 ngut ki health worker.
U pyntip ba ha ka jingtohkit la lap ba ka daw kaba pynmih ïa kane ka huri hura ka dei namar ka jingjrong kti ki Nongkyrshan ka TMC ïa ka kali (Scorpio) ba shong une u MDC ka NPP Habibur Zaman lem bad ki Nongkyrshan kiba dang ïaid lynti na kane ka shnong.
Ki BGB ki la pynpaw ka jingïaroh ïa katei ka jingleh jong ki BSF ha ka jingïakynduh hapdeng jong ki ha ka por ba ki aiti noh ïa katei ka kynthei.
U Trump, ula ong ba ki dak ki kdew, kumba ka Iran, ka don kti ha katei ka jingleit hiar thma bad u ong shuh shuh ba ka US, ka dang peit bniah ia ki jingshisha halor ka jingjia baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka iingbishar ka pyntip ruh ba na ka liang kine ki nongshong shnong ki la leit rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng ha kaba na ka liang ka jong ka ruh ka la khmih halor kane ka jingkyrpad ka jong ki da ka jingsngew synei.
Hynrei, kumba ka long mynta, ka paw ba kane ka bhah kam, kam ïahap satia bad ka jingdon briew ki Khasi, Jaiñtia bad Garo namar ha kato ka por, ki nongthaw aiñ ki la shu antad khlem da peit ïa ka khanasamari," la ong u Bah Donbok.
Mynta la kyntiew arshah kataT.7500 shi bnai (central T.4500 + state T.3000) and Anganwadi Helpers T.3250 shi bnai (central T.2250 + state T.1000).
Lehse, ka lah pat ban long da khongpong, ka jingbamklop kan nang jur pynban namar ka por khlam ym don lad, don lynti ban kylli?U Apostol Paul u dei u nongthoh ba nyngkong eh shaphang ka jingwan arsien u Jisu bad u thoh sha ki riewngeit ha Thessaloni.
La kynnoh da ka HNLC, ba ki heh spah kiba nabar, ki la pyndonkam ia kiba bun ki trai shnong, ki kontraktor bad ki riew sain pyrthei ban ialeh benami bad ban lait ka jingsiew khajna jongki bad mynta, la iathuh ba ki karkhana dewbilat, ki karkhana coke bad kiwei de ki karkhana, ki dei kiba la shu trei benami suda da ki bar jylla, ha ka kyrteng jong ki trai shnong bad la ong ruh ba ki don ruh ki riew sain pyrthei, kiba donkti ha kitei ki kam benami.
Ka Seng ka kyntu jur ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla  ha kino kino ki riewshim kabu bad ka  Seng ka  pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingpyrshah lada ibit ban jied ha shnong Bataw namar kane ka dei ka kamram jong ka Sorkar.
U bah Rngad u dei u briew u ba ieid bad noh synñiang ha ka imlang sahlang bad uba dang bat ruh ïa ka kam secretary jong ka Thranghok Rngad Academic.
U la ong ba ka jinglong-jingman ha Meghalaya ka kham pher namar ka jingpher ha ka rukom bat khyndew ha kaba u la pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court ka la pyllait ïa ka jingkhang tih dewïong da kaba banjur ban tih katkum ka jingstad saïan.
U la ong ruh ba ka jing iakhun ha ka jylla thaiñ shatei lammihngi ka la sdang na bynta ka roi ka par, ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la sdang, hynrei ka bam sap bampong ka la pyntlot noh ba ka jylla Meghalaya, ba kan beh lem ia ka roi ka par bad dei na kata ka daw ba ka BJP ka kwah ban buh ka kynhun ba kyrpang ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait ka supreme court.
La iathuh ba ki la don bun ngut ki Khasi ki bym lah shah ia ka jingshah nion bein ki la phet na ka kam jong ki, bad hadien ba ki la phet la wan pat da ki bar jylla ban trei.
Ka UDP ka la dei ban kynnoh ia ka sorkar barim halor ka jingkular ban bei T.844 klur na ka bynta ka terminal benefit, hynrei ka pheil ban pynurlong ia ka jingkular ha kaba na ka liang jong ka MeECL kan hap ban sei hi na lade haduh T.712 klur na ka bynta ka terminal benefit.
U la ong ba ka PAC kam shym la hun ia ka rai jong u  director barim u  Dr L Lyngwa ban pynlait ia ka pisa T.1.81 klur sha ka kompeni na Chennai bad ia u kontraktor u Bah Rishan Rapsang ban pyntreikam ia kane ka kam kaba khlem pat sdang haduh mynta.
Namar don ki briew kiba la iap shah thngan namar bym don khaw, don pat ki briew kiba pahuh pahai haduh ba kim lah shuh ban pynlut ia ka pisa.
Nongstoiñ, Jymmang, 19: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ha ka sngi balang ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Kumba long kiba la heh la san, ki khynnah ruh ki donkam ka jingïohthiah bha bad ïohthiah pura na ka bynta ka jinglah ban treikam bha ka bor met bad bor jabieng.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingsha khate ka jylla ia katei ka bhah ka dei kaba ka sorkar pdeng ka la khate kum ka jingpynshitom lane ka kuna namar ba kim shym la pynlong ia ka elekshon Municipal.
Lah ban kdew hangne ba mynhynnin ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ia ki kyndon thymmai ban tehlakam ia ka ne ka jingpang Omicron ka ba la pynkhih win ia ka pyrthei baroh kawei.
Kane kan kynthup 99.3% jong baroh ki kompani.
La sngewthuh ruh ba kitei ki la ioh paralok katto katne ngut, hynrei la ong pat ba ka kham jwat naba ka Congress ka kyrshan triang ia u bah Pynshngaiñ.
Namarkata, mar mar hadien kata ha ka por 3 baje ki la leit hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ban phah sumar hynrei kaba sngewsih ka long ba u Medical & Health Officer u la pyntip ba i la ïap.
Ha kane ka jingplie ïa kane ka View Point la donlang ruh u Block Development Officer (BDO) jong ka C&RD Block Mawkyrwat Bah I.Lawrynniang, u Block Project Management Unit jong ka BASIN Bah Bansuk Syiem, u Bah Neverlin Snaitang uba dei u Chairman jong ka Sharailang Tourism Cooperative Society Limited, Mawrap bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka kurim jong u bah Kmanwel Marweiñ 42 snem karta ka kong Merilis Lyngdoh Nonglait, ka la iathuh ba ha ka step jong ka sngi ba ar ka 19 tarik u nailur 2023, ha shwa ba un leh ia kane ka kam u la wan shwa ha iing dangstep ban wan panmab ia ka, namar ba ki la dep ia shong khlad la 2 bnai mynta.
Ngi long kiba kloi ban nguh hakhmat ka itkiar jong ki paidbah hynrei ym ïakhmat ki briew kiba bat ïa ka bor ka iktiar-kata ka dei ka jingïapher," u la ong.
Ki jingbam ba don ka shini(fructose) kiba ngi ju shem haki jingdih pyngngad, ki jingbam thiang bad kiwei de ki don jingma ban ngat haka jingpang kaba ktah haki metabolic.
Ula ong ka jingwanbun ki nongïalam VDP mynta ka sngi na ki shnong bapher bapher kan ïarap shuh shuh ban ïaleh pyrshah kumno ban rad diengkhong ïa ki kam sniew hapoh ka shnong ka tnaw naduh ki kam buaid tanglang, ki kam tuh kam thim, nalor kiwei kiwei de ki jait jingsniew.
Hynrei ban shu ïa kynnoh khlem nongrim kam long kaba sngew tynnad.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka kynthei kam bit ban phong ïa ka riam u rangbah/shynrang ne phong patlun kum u rangbah.
Ha kylleng satlak ka pyrthei, ki kynthei ki deng ia bunjait ki jingdeng bapher bapher la kidei ki kpieng, ki sohshkor, ki sati bad kiwei kiwei de hynrei kidei kiba la pyndonkam paitbah bad kiba latip lut da baroh.
Ka West Madan Mustem pyrshah iaka Dongmihsngi haka por 2.00 baje janmiet.
Ïa ka ne ka dorkhas la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, ka Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha, ka Meghalaya Koch Association, ka Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
Ia ka tarik ban pynlong iaka lympung yn sa pynbna ha ki sngi ban wan.
Na kine ki runar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia bun ki shithi dawa pisa, saw tylli ki mobile phone bad ka scooty Aprilla kab don ia u numberML05 Q 9828 Halor kane na ka liang u SP u la ong ba la register da ka Suo-Moto case pyrshah ia kine ki 4 ngut ki briew ha Sadar Police Station halor ki kam dawa pisa jubor.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh pang  COVlD-19, ne kiba iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki katto katne ki iing ha Rilbong, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam ia ka iing U  Gopal Thapa, Nepali Compound, Rilbong bad ka iing ka  Sushma Talukdar, Burnside Area, hajan Sankardev College Girls Hostel, Rilbong.
Ka la ong ba ka jingduna dor jong u sohsaw kan sa long tang lada ki briew ki sangeh ban thied ïa u.
Kumjuh  u Bah Lyngdoh u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia katei ka kot ba kan lah shisha ban ktah ia ka dohnud jong ki nongpule khnang ba kin ioh sngew ba ka dei shisha ban mih shabar na la Ri ban leit ialap ia ka khubor jingpynim kaba lyngba u Jisu Khrist U Khun jong U Blei.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u National President ka NPP tang hapoh ka shikynta hadien katei ka jinghiar thma jong ka Hamas pyrshah ia ka Israel u la pan mardor i ki lad jingiarap na ka Tnat kam bar ri ka Egypt na ka bynta ban pynkynriah ia baroh kitei ki 27 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
Nongpoh, Jymmang 23: Ka kynhun jong ki nonglute da ka jingpyntieng ïa ki nongtrei kawei ka kor tylliat maw ki la ioh ban rong tuh ïa ka song pisa kaba T.80 hajar tang da kaba ki riam kum ki shipai bad ba ym lah ban ithuh dur khmat jomgki.
Kumta lada kim lah ban wan ban pyntreikam, kum ka seng ka la buh ka jingmaham ba kan sa shim da kiwei pat ki bynta kiba tyngeh, ha kaba da ka jingbym don jong ka network bun bah ki jingduh nong ba ki paidbah ki la ïa kynduh khamtam eh ki khynnah pule.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba katei ka trok ka dei kaba wan na ki thain Jowai ban hiar sha Assam, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah jong katei ka trok, u pyrshang ban kiar ia kawei pat ka kali rit kaba la niah khlem akor ha u ne u surok bad na kane ka jingkiar ia kane ka kali rit kane ka trok ka la kylla khongpong noh hapdeng u surok NH-06.
La iathuh ba katei ka shnong, ka pur ha ka jingjngai kaba 4.5 kilometre ha u pud u sam ka India, kaba don ha ka rud wah Tsari Chu, ha Upper Subansiri district.
Na ka liang jong U  Nabin Khakhlary Manager, ka RBI Shillong, u hikai ia ki khynnah, ba kin ithuh da kaba suk, ia kaei ka pisa kaba sniew bad kaei kaba bha.
Ki niew kyntang ia ki ain u Moses ki rakhe ia ka Sabbaton namar kim ngeit ba u Jisu u dei u Trai ka Sabbaton, ki niew ia u tang kum u Rabbi ne Nonghikai, ia uba la kha na ka briew ha Bethlehem Judia.
Kumba, nga la kdew ba ka lynti ka dei beit ban ioh da ka ILP, ym dei tang ba shu kren tang da ka ktien hynrei la thaw ruh da ka Bill KHAD (As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation, 2018.
Shillong, 25 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka Final B.Com (Honours), ha kaba na kiba ialeh, kiba don 951ngut, kiba pass, ki long 808ngut bad kaba long 84.96 percent.
Kyrmen phin sa ioh biang kaba kham heh arshah na kane" pynpaw ka Aiti bad ka niew ia kita ki pisa ba la theh da ka jri robarbanHa kata ka miet u Hiram ha la marwei shimet u pyrkhat ia la ka mynnor.
Hynrei ki jingleh jong ki baroh ki leh khnang ia ka ban iohi da ki briew …….
Guwahati: Ka la don ka jingshah pyniap bein jong ki riew paidbah, hynnin ka miet ha Mon District jong ka Nagaland, ha kaba ki shipai ki la hiar thma ia ki riew paidbah, ong ka khubor.
Kiba shoh ia utei u briew, ki kynthup ia u lok jong katei ka briew bad nangta sa ar ngut ki samla kynthei, ki la shah ktah bad shah shoh, namar ba ki don bynta lem ha katei ka jing ia leh ieid jong utei u shynrang bad katei ka briew.
Kane ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatei bad jingmyntoi ka wanrah pynban ïa ka jingjot jingpra ha ka long ïing longsem bad ruh ha ka imlang sahlang.
Jowai, Ïaïong 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Shangpung Area mynta ka sngi kala ujor syndon da ka ejahar (FIR) ha Raliang Police Out Post, West Jaiñtia Hills District, halor ka jingkhyllem ne hap jong kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba dang shu shna thymmai dang ha kine ki khyndiat sngi da ka tnad jong ka Soil and Water Conservation ha Moolishah, kaba hap hapoh ka shnong Khliehmuchut Shangpung.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba ka BJP kan ïa khun hi ha kane ka elekshon Lok Sabha khlem da ïateh lok badno badno ruh.
Dei hamar katei ka [pr ba ki dang ïaid kjat kynsan kynsan ka la don ka jingtwa khyndew bad ka la rong artad ïa ki.
Kane ka Nongbah kam thew tang ia kata ka jaka kaba don sha lyndet jong kane ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka long kaba dei haduh katta katta ban kynmaw burom ïa ki ‘riew khraw jong ka dong ka thaiñ kiba la leh bha ha ka ri bad jaidbynriew kiba la leit noh noh kane ka pyrthei khamtam eh lada long kaba lah lei lei ba ki longdien kin bud ïa ki nuksa ba bha jong ki longshwa ïa kaba ki ki la pyni.
U la ong ba ha kine ki 30 snem tam ka jingim sain pyrthei jongu, dei sa ka kam Lamphang ba um pat ju ioh ban bat, hynrei baroh ki kam u la bat naduh u chairman, myntri sorkar, symbud myntri, bad ka kam myntri rangbah ruh.
Ïa ka Meghalaya Speed Skating la ithuh da ka ka Speed Skating Federation of India.
“U ma Sniaw u la pynbna ia la u jong u kyrtong jong u ha ka jingialang kaba long ha Mukhla bad kane ka la paw shai ba u dei u myntri ka seng Congress uba pyrshah seng", la kynnoh ka JBCCNa ka liang ka JBCC ka la kyntu ia ka seng Congress bad ia u Myntri Rangbah ka jylla ban shim khia ban pynshitom ia utei u myntri katkum ki kyndon treikam ka Party.
Kane ka paw shai ba ngin nym lah ban leh eiei ban wanrah ia ka jingkylla.
Shillong, Naiwieng 04: Ka ïieng ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban buddien na Sadar Police Station halor ka ejahar ba ki la mudui pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ïiengsah jong u ha ka step synñia jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Shillong: U Bah Syntar Klas Sun, MLA ka Mawphlang, ula khlad noh mynta ka janmiet, ong ka khubor.
Nongstoiñ, Risaw, 07: Ka jingshimkhia jong ki nongïalam niam ban seng ïa ki skul mission ym tang ha ki jaka sor hynrei haduh ki jaka ba kyndong tam, ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong, khamtam ha kane ka juk ba baroh ki la sngewthuh ban ïabeh ïa ka pule dangle bad ban pynshlur ïa ki khun ki kti ban leit skul.
Nga ruh ialade ngan da kynmaw noh phi ban long u nongleh ym kum uba shu iohsngew" ong u Bruton.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u u la shim khia halor ka jingbym biang ka skul bad ka jingbym don ki jaka lehkai kane ka shnong.
