Une u briew uba la shah kynnoh donkti u la shah kem noh ha ka 17 tarik Jymmang bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh NEIGRIHMS Shillong lyngba ka jingphah u medical officer.
Kine ki jing ioh lum jingtip ki dei kat kum ka jingpeit bniah biang haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng, ba la pynmih ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2023.
Ka HFU ka la ong mynshuwa ha kine ki por ka la dei ka por set um ïa ki pynthor ba la bet, katba ïa kiba thung la sdang thung.
Ka jingthung ïa ki 1500 tylli ki tynrai dieng Cherry Blossom kan long kum u kyrwoh sha ki nongshong shnong ba ki dei ban phikir na ka jingkylla jong ka suiñ bneng, ong une u Myntri.
Mar sien poi ha Ri Khasi la buh shuwa ia u ban trei sha Shella kaba long ka Lyngkha Trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por.
Katei ka jing injekshon pyrshang, ka dei kaba la leh, da kaba wad jingtip shaphang kitei ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, nangta ka jingai ia ka dawai injekshon ba shu pyrshang bad nangta sa kano kano ka jingthut, ha ka met jong kito kiba shah injek, hadien 30 minit.
Ka Krohiawhiar Football Club ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynhap pyrda ia ka jingialeh kai bol kaba tang san ngut ki player kaba la tip kum ka Tigers Fives ha madan Mawbkhap.
Katba u ma sngawbhalang Dhar ha ka jingkren ula pynsngew shaphang ki skim bapher bapher ïa kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ka Jowai Constituency, naduh ki lynti ki synkieng, ki surok, bad ka jingpynitynnad ïa ka sor Jowai bad kiwei de.
Shillong, Ïaiong 29: Ka Jylla mynta ka don sa 4 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Kane kadei ka jingleh khawpud ki pulit bar jylla bad kyntu ruh ia ki pulit kiba dei ki paradoh parasnam kim dei ban shu sngap haba don ka jingleh beain jong kiwei pat ki briew ka ain kiba pynthohbria pat ia ka kam khamtam kiba peit ia ka shongsuk shong sain ha ka shnong ka thaw" ong ka kyrwoh na ki ar-seng.
U ma Finelyness Bareh MDC ka Rymbai uba long ruh u president UDP East Jaintia Hills District ula ong “Baroh ka dud ka ngap ha Jylla lah rah lut sha bar ne kiwei kiwei ki jylla bad kane ka jia long hadien bala kylla National Party ka NPP." “Kum ka National Party ban pynkhlain iaka party ia kaei kaba ioh na kane ka Jylla kala rah lut shawei bad ka Jylla pat kala kylla tyrkhong," la ong u ma Finely bad kyntu iaki paidbah nongkyrshan UDP ba “kim dei ban shah pynbiej bad shah phon shah pah ne shah riam ha kiwei ki party namar ba ka UDP lada wan haka bor jait ba dei ka party trai ri ne regional party ka dud ka ngap kan neh kan sah ha kane hi ka jylla.
Kane ka rally ka la sdang na Childrens Hospital bad la pynkut ha Market Complex, New Nongstoiñ, ha kaba da ki spah ngut ki ASHA na kylleng ki Shnong hapoh ka District kila poi ban pynsawa jam ïa ki mat jingdawa sha ka Sorkar Jylla.
Kine ki jaka kin dei kiba markhap kiba la don lypa ki Pulit bad kan long kum ka jingkyntiew kyrdan.
Ka jingtreikam jong ka dorbar jylla ha Haryana, kan kut ha ka 27tarik Risaw, katba ka  Maharashtra, kan kut ha ka 8tarik Naiwieng.
Ka shnong Mukroh ka hap haka Mowkaiaw Constituency bad ka jingangnud hi paid nongthep vote kane ka shnong ka long ban ioh ia u pud u sam ba thikna bad ka border outpost kaba pura.
Ia kane ka PHC la buh mawnongrim ha u snem 2002, la shim por haduh khat ar snem ban plie ia kane ka PHC namar bym pat don um.
Nalor u kongsan la iadon lang ruh u ma M B Rymbai CEM JHADC ma S.M Suna Local MDC,u ma S Sari Genral Secretary  Seiñ Raij Mukhla u  R.M Garod Daloi Elaka Nangbah  bad ki pait nongshong shnong ka shnong Mukhla.
Ha kane ka prokram na ka liang u GM (O-i-C), RBI bad u GM(O-i-C), NABARD ki la ai ka jingkren sha ki nongwan ïashim hynta halor kiba bun ki mat bad halor ki jingmyntoi lyngba ki bank kumjuh ha kaba ïadei bad ki jingtreikam kiba ïadei bad ki kam pisa pilaiñ.
U la ïathuh ba u Rakkam A.Sangma uba peit ruh ruh ïa ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia ban buh da ki kyndon kiba biang ïa kino kino ki Agency kiba shimti ban phah ïa ki khynnah Khasi ban leit pule sha bar ka jylla nangne shakhmat.
Kiba nabar pat ki lah namar ki don la ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw shabar jong u pud u sam ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong, Lber 20: U MLA barim ka Mawlai-Bah Process T Sawkmie, u la pynpaw ïa ka jingsngewkitram halor ka jingtrei shitom jong ki sister ban kyntiew ïa ka pule puthi bad kiwei ki kam shakri Blei ha ka jylla.
Kane ka jingsniew palat jong utei u surok, ka la buh ia ka leit ka wan jong u paidbah, khamtam ha kitei ki jaka ba u la sniew sha ba palat ha ka jingeh kaba khraw bha.
Ka tnat iada jong ka Spain, ka la pyntip ba la phah ia ka liengsuiñ A400 kaba la mih na Zaragoza ha ryngkat 56 ngut ki briew jong ka kynhun iarap bad 4 tylli ki ksew bud dien badn leit poi sha Marrakesh naka bynta ban leit khyllie bad wad ia kiba sahkut ha kito ki jaka ba la twa.
Ki pulit ki la kthong ia kitei ki briew bad ki la ioh kem ia u Pynmanglang Iawphniaw ( 21 snem karta) una na Nongsder-Damsite, u Sunshine Nongbri (32snem) uba na Umroi Nongtraw bad u Paia Talang (20snem) uba na Lawsohtun Block-5 Shillong.
Ki phang kiba kyr kieh ban ia phylliew jingmut, bad ban ia syllok, ki long halor ka  shithi na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, kaba la phah sha  u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka dorkhas, ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha U Jylliew 2012.
“Ka sorkar ka la shim ruh ki lad ki lynti kumno ban pynneh ïa ki tyllong um bad ki sawdong sawkun jong ka lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Asian Development Bank.
Lada kumne man la ka sngi 50 tylli yn ai form, katno shuh yn die ki form bad katno ruh yn pynmih noh ka pisa kaba la dep noh synniang (Donation) shapoh ka CMRF tad haduh ynda la pynmih ka result matrik (SSLC).
Haba pyntip ba ki khasi ki hap ban siew ïa ka khajna na ki mar rep sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka Synjuk ka la ong, “ngi ki Khasi kiba im ha kine ki jaka ïakajia pud ngi hap ban siew ïa ka khajna kaba heh ba la lum da ka KAAC ha ki san tylli ki khyrdop khrong khajna, ha Mawsladiang, ha Sabuda, ha Pabang Jatalong, ha Umjaknieh bad Umsohphoh/Madan Umwang haba pynkit ïa u synsar bad ïa u sying ban leit die sha ki jaka iew.
Ka KSU kala kynnoh ba ym don doctor katei ka jaka sumar bad ka ‘Emergency Room’ ruh ka thylli.
Ïa une u shipai la tip kyrteng kum u Pratap Ranjan Parida, uba dei na ka shnong Malla jong ka Badatara Panchayat kaba hap hapoh ka Gop Block jong ka Puri District.
“Lada ki samla ka ri Hynñiewtrep Hynñiewskum kin iaid ia katei ka lynti ka jingkynnoh kan long beit pyrshah ia ka sorkar bad ka jingkitkhlieh hi kan long sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma" ong u Ma Tuesday Lytep.
Haba iadei halor ka GNM bad ka MCH Hospital, u MLA ka Nongpoh, u la kdew ba kitei ki jaka kiba ka sokar ka la thmu ban buh ia kitei ki jaka pule bad jaka sumar kiba don ha Nongpoh bad Umran Niangbyrnai, ki la biang nadong shading, hynrei kaba sah ka dei tang namar ka jingbymbiang ka Surok, ka Bording bad ka umbam umdih.
Ia ki sla tyrpad ki kham bha la kham shem na ki thain Mawsynram badPhlangwanbroi.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad ia ki dukan jong kito kiba pynkhein ne ki bym bud ryntih ia katei ka jingbthah yn hap ban phah khang noh, bynrap shuh shuh u Additional Deputy Commissioner.
Ïa kane la mang na bynta bun ki jingdonkam ha ki kam ïalehkai kum ki district sports clubs, instructors clubs, bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ruh ba ka jingbym ïohlad ban sei ïa ki mar ki mata jong ki nongshong dukan ka dei namarba u nongbat shabi uba ju plie ïa ka khyrdop ban rung sha kane ka ïew u la poi kham slem ynda la pyntip shaphang kane ka jingjia.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Lumbhahdakha Wahiajer pyrshah ïa ka Mookaswan Dongnein, ha kane ka jingïalakai kala long kaba kham noh shilliang ha kaba ka khunhun ïalehkai jong ka Lumbhahdakha Wahiajer ka la jop da 6-0 kol bad ïa kitei ki kol la theh da u Heimonmi Dkhar ha ka minit ba 13 & 70, u Gideon Mukhim ha ka minit ba 34 & 60, u Clever Lyngdoh bad u Kamwamut Pakem kila ïoh thep mar ar kol ha ka minit ba 39 bad ka minit ba 80+2.
Ki sordar jong ki hynñew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Pyndenglawar, Nongritong, Mawrokporsohsat, Syllei ïawkheiñ, Porsohsat, Nongsohpian bad Domkohsam, hynne ka sngi ki la hiar ban thew ïa katei ka surok bad la lap ba na ka jaka ba sdang ka jingheh ka surok ka don 1.40 mitar.
Katkum ka jingong jong ka Power Ministry ka Sorkar Pdeng, ki nongthang bording elektrik ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka bording ba 24 kynta ha baroh 7 sngi ha ka shitaïew (24×7) bad ki don ruh ïa ka hok ban kam ïa ka bai lutksan na ki kompeni ba sam bording.
Ha katei ka jingkhynra ba nyngkong ki la ioh ban kurup saw tylli ki dukan kiba ju mlien ban die sha ki paidbah ia ki jingrwai bad phlim Khasi lyngba kaba thep sha ki Memory Card ki Mobile jong ki.
Katei ka drama jong ka Jingïaseng kynthei Balang Presbyterian Nongstoiñ, ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah nongpeit bad ka la pynlong ïa kiba bun ki nongpeit ba kin jaw ummat namar ka jing ktah jong katei ka drama.
U la pynshai kdar ruh sha ki paidbah ba kim dei ban shah pynsngewthuh bakla khamtam lei haba don ka jingïatreilang bad ka BJP, namar wat la ïatreilang hynrei ïa ki mat ka jaidbynriew, ka NPP lano-lano ruh kan nym shah ban ktah.
Ka tnat pulit ka la pyntip shuh shuh ba ïa ki jingtip kiba kham bniah yn sa lah ban pyntip hadien ba la pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
“Man ba ngi iakren ia kane ka Policy, ka sorkar ka la ong ba ka la pynkhreh shaid shaid", la ong u Bah Nongsiang hynrei lyngngoh ban iohi ba u Symbud Myntri Rangbah un kren pynban kumto kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Kiba ioh pang thymmai, hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 8,382 ngut bad kiba pang, ki long 1,90,535 ngut.
U bah James u la ong ba aiu kan jia ia ki paidbah lada u MLA u dang iai bteng ban phet rieh kumne.
“Namar ka jingbym treikam ki ASHA ha kine ki sngi bun kiba donkam jingsumar ki la shem jingeh haduh katta katta, wat ki health center baroh shi katta dei ki ASHA kiba ïarap ïa ki," pynkut u bah Sawkmie.
Ha katei kajuh ka por, u lap ha Umiam, u long tang 15.2mm, katba ha Shillong, u long tang 0.5mm.
“Ha ka jingshisha, ngi la ïa pynbeit bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip mynta ka taïew ïa ka thaiñ Khanduli, West Jaiñtia Hills hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïa kane ka kam sha kawei pat ka tarik," la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew, uba na ka jylla Mizoram bad uba sah ha kawei ka jaka ha Baridua, Ri Bhoi bad haba ki Pulit ki la kem ia utei u briew, ki la ioh ruh ban kurup da ki hajar ki kuli, kiwei ki tiar ban pyndonkam ha ki tiar siat lem bad kiwei.
JOWAI: Ban rakhe ïaka jingdap shisnem ka Poshan Abhiyan, ka prorkam ban kaba la mang kyrpang da ka sorkar kmie ban pynbiang bam ïaki khynnah bad longkmie; ka ophis jong ka District Programme Officer ICDS (Cell) Jaiñtia Hills Unit kala pynlong ïaka Poshan Mela ha ïew Iawpynsin Wahiajer haka sngi Balang.
Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kala pynpep noh iaka Lukha Festival mynta u snem namar ka khlam COVID-19.
“Katno baje in wan…?" La kylli ka Riia.
Kham mynshwa, ula kynthoh ia ki lyngdoh niam, ba ki pyrshah ia ka sorkar jongu bad ha u snem 2016, ula kynnoh ia U Pope Francis, ba u dei u khun jong ka ksew nuti bad kham hadien, u pan map noh na ki bor pyniaid jong ka Vatican.
Ki nongkawang ball ka Moodymmai Cricket Club kiba ioh khur wicket ki dei u Ribok Hynniewta, Teimi Passah bad Heimonlang Lyngdoh kiba la khur mar ar wicket.
Darrang 2.
U la ong ba ka Hima kan nym ai bor thymmai (NOC) shuh ia kino kino ki briew khamtam ia ki dkhar ban buh dukan ha Iewduh namar ba ka Hima ka kwah ba ka iewduh kan dei ka iew jong ki Khasi.
Hynrei ki pulit ki pyrshang katba lah ban pynsangeh ïa baroh ki kam beaiñ," u la ong.
Ka All Jaintia Commercial & Vehicle Association (AJCVA) haka jingïalam u President u Paila Kordor Lyngkot ka la leit ban ai jingïarap da u khaw, ki jhur, umphniang bad kiwei kiwei ki mar bam sha ka longïing jong kawei riew kynthei kaba ha Riatsasim Jowai, West Jaintia Hills District.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mynthong kala pynliem noh da 2-0 kol ïaka Royal pole Mihmyntdu, ïa kitei ki ar kol na ka Mynthong la thep da u Pynchelang Amse haka minit ba 6 bad u Khrawbor Sukhlain ha ka minit ba 15.
Ka Punjab kadei kawei na ki kynhun ba khlaiñ ha kane ka lympung ha kaba ka la ïoh ban rah 8 sien ïa ka nam lahduh ka la shah kynthup ha ka Group B.Kum ban shu pynkynmaw, ka Meghalaya bad Karnataka ka la ïakhun phainal ha Riyadh (Saudi Arabia) ha une u snem ba lah dep kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong shabar ri.
in/ westjaintiahills.
Don kiba ong ba balei ban hap tuklar halor u dewïong? Kata ka long ka jingpyrkhat kaba bakla.
Kaba khampher bha ka long ba ha kane ka shnong, ki briew ki shna iing ha ka jaka sharing, bad ki iing ki iadait iakhap beit kumba long sha sor, bad lada peit na pajih, ka long kum sha jylla Himachal Pradesh ne sha Sikkim.
Shillong: Ha ki kynta pakhang shnong, la don ka jingshah lun maw kawei ka kali praibed, kaba don ia u number ML O5 N 0051, tangba ym shym la tip satia ia ka jaka jong ka jingjia.
Ha ka snem 1662 ka Sorkar Syiem Bilad ka la thaw ia ka aiῆ kaba tip kum “Act of Uniformity 1662" bad da kane ka Aiῆ baroh ki Balang Khristan ha Ri Bilad ki dei ban pynїaid ia baroh ki niam bad ki rukom katkum ka Book of Common Prayer jong ka Balang Sorkar.
Don kiba leh nongiathuhlypa kiba kren kopsop (presumptuous) khlem da pynshongnia ne pyrkhat, ne haba kim ioh bor na U Blei.
Ka liengsuin Air India Express, ka dei kaba la pyniaid da ka  Tata Group bad ha u snem ba ladep, la dep pan jingshai da ka tnat ba peit ia ka bit ka biang ki nongbylla, namar ka jing ia pyni bor hapdeng ki nongpyniaid ia kitei ki liengsuin bad ki nongtrei, kiba dei ban pyniaid ia ki liengsuin.
Ka KAM ka kut jingmut ban їeng bad їakhun nyngkong eh pyrshah ia ka jingsngew kutlad bad jingduh jingkyrmen kaba mih na ka daw ka jingrunar bad jingsniew jong ka synshar khadar ha kane ka pateng.
Wat haduh mynta ngam pat ïohi ba u Bah Hamlet un kren eiei ïa ka jingshah ban beiñ ki Khristan bad ki riewlum.
Boys H/S School ka la jop da 3-1 kol ïa ka St.Claret Phramer.
Na kine ki 3 ngut, 2 ngut ki la khlad myn hynnin ka sngi bad uwei u khlad mynta ka sngi.
I Miss ba don beit ha skul ka pynsuk shibun" ki mynjur kita ki samla nongtrei.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la pyntip ba ia ka case pyrshah ia kitei ki nongialam ka seng HYC la rejistar hapoh Sadar Police Station.
Katkum ka jingkwah jong ki paidbah, kane ka seng lehnoh, ka don ka jingsngew ba ka sorkar ka shem jingeh ban pynduh ia kane ka seng.
"Kine ki hynriew tylli ki jingtei ba thymmai ki kynthup ïa ka hostel na ka bynta ki shynrang ha kaba lah ban sah 104 ngut, ka hostel na ka bynta ki kynthei ha kaba lah ban sah 104 ngut, phra tylli ki Type III quarter, 6 tylli ki Type IVA Quarter, 7 tylli ki Type IVB ba long ruh ka jaka sah u Director, ka hostel na ka bynta ki senior resident ha kaba don 25 tylli ki jaka sah, ka guest house kaba 19 kamra bad 2 tylli ki kamra kiba kham bha.
"Haduh mynta ha Meghalaya lah ioh ban kem haduh palat 100 ngut ki nongdih drug kaba wan rah ia ka jing khuslai na ka liang ka SP ka pan ia ka jing ia trei lang jong ki nongshong shnong ban rat dyngkhong ia ka jingsniew.
U la ong ba ka UDP bad ka HSPDP ki la kham iajan bha mynta na ka bynta ban iatreilang kaba kham jur namar ba ki don ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la thaw hashwa ka elekshon MLA ba la dep bad kin dang bteng ha kane ka elekshon MDC ban wan da ka jingiasngewthuh jingmut.
U Kñi u la ïathuh ruh ba u kurim ka pyrsa jong u, u la ong ha ki pulit ba “Mar syn rung ha ïing, u ong ba ki lap ïa ine i pyrsa jong nga ba i la sdien ha kamra thiah bad haba ki pulit ki ong sdien da-ei…u pyni ïa uwei u nar bad u ong ruh ba sdien da kawei ka jaiñ.
Katei ka jing vote, ka dei kaba ngi la sdang pynmih naduh ka 18tarik mynta u bnai bad ki nongpule, ki la ioh lad ban shim bynta ha kine ki san sngi ba ladep.
U ong ruh ba nalor ka jingshim ram kawei hadien kawei ka ram ka pisa ka la poi mynta haduh 617 klur tyngka ka pisa padibah kaba la shu tuid kai ha kane ka Corporation.
Nongpoh, Risaw, 07: Ka ophis u District Planning Officer, Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong ïa ka jingrakhe ïaka Wildlife Week da kaba pynlong da ka Lecture Competition naka bynta ki khynnah skul ha Science Hall Nongpoh halor ka phang ‘Partnership for Wildlife Conservation’.
Lyngba kane ka Network, la ïohlad ban pyni ïa ki khubor u PCN bad Batesi TV ha ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka Umsning, Nongpoh bad Mawleiñ Mawkhan ha Ri Bhoi District bad suki suki mynta ka la nang pynïar shuh shuh sa sha ka shnong Sohra, Pynursla, Mawsynram, Kynshi bad dang shen ka la lah ban leit ai connection sa sha ka shnong Lawbah.
Naduh ba sdang ka Season bathymmai jong ka American Idol bun kim shim la sngewtynnad ia ka Katy bad ong ba ka la kren ia kaei kaei kaba pynmong bha ia ki nongwan shim bynta bad dei ruh na kane ka daw ba bun kim shim long sngewtynnad satia ia ka.
Im dei ruh u khynnah ba shang makia hynrei i ba shong khop beit ha ïing.
U la ong ba ha ka por ba u wanrah ia ka jingkylli balei ka sorkar kam shym la pyndap ne thung ia ki 73 tylli ki kam ba lait ha ka tnad ka rep ka riang hynrei ka jubab ka long ba ka dang don ha ka jingiakhun mukotduma.
Ym tang katta kaba kham i saitmet eh ka long ba ka jingdih duma kynthup ïa u sikret bad biri ka long kaba palat pud ha ki jaka ba long ïew ha ka nongbah kum ka Iewduh bad ruh ki bynta jong ka KhyndailadShaei ki aiñ khang dih duma baroh ki jah? Baroh la ju tip ba kito kiba ïoh ring ïa katei ka tdem ki kham don jingma arshah ban ïa kito kiba dih.
Khliehriat Rymphang 17: Ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka dorabar shnong Nongsning bad ka dorbar shnong Umrasong kiba pyrshah jur ïa ka karkhana saiñ dewïong lane ka karkhana coke, ka M/S Prisidium Brez, coke Factory kaba don hajan shnong kiba ktah jur ïa ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ, Lber 5: Naduh u bnai Ïaiong jong u snem 2022 jong ka jinghiar pynjot jong ki khñiang ïa ki jingthung kum u motor bad kiwei kiwei ha ka thaiñ Umyiap bad kiwei de ki jaka, na ka liang ki Nongrep bad ka Seng Nongrep HFU, ka la leit ïakynduh ïa u District Horticulture Officer ka West Khasi Hills.
Kine ki 37 ngut, ki dei kiba wan jingwan shabar bad na kitei ki kynthup ia 34 ngut na  Sepahijala District bad sa 3 ngut na  Gomoti district.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jinglait noh u tei u rangbah na ka kti jong kitei ki kynhun runar  la suba jur ruh ba na ka liang jong ki baha iing u tei u rangbah kila dep ban leit siew ia katei ka pisa bala dawa da kitei ki riew runar hynrei ym shym la tip pat ba kano ka pisa ba kila dep leit ban siew sha kitei ki runar.
Ha kine baroh ar ki bynta jong ka seminar, la ïoh ban pynkut da ka jingïathir jingmut bad ki nongïashim bynta kiba la wanrah ruh ïa ki jingkylli bapher bapher.
Ki arngut ki nongñiah taksi kiba la mynsaw ha ka jingshah thombor ki long u Banshai Syiem na Laitkor bad u Ïohborlang Kharsohnoh na Jongksha kiba ju kamai taxi.
Namarkata, ka AHAM ka la kyntu ïa ka Kong Kurbah ban pynkut noh ïa kitei ki jingleh be-aiñ.
“Ka jingong ba ki 12 tylli ki jaka kajia kim hap ha Meghalaya kam dei satia kaba ong manga hynrei kadei katkum ki Map jong ka Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom u Myntri Rangbah u la pynkynmaw biang ïa ki khyllipmat ki por ba u dang sngewtynnad bad ïoh por bha ban pynlut ha ka put ka tem bad kito ki sngi jong ka jingshitrhem ki la sahduh hapoh ki jingmut jingpyrkhat bad kiba la ktah bha ïa ka jingim jong u.
Kane ka long katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Amusement and Betting Taxation Act.
Ki ophis sorkar India bad ki ophis sorkar jylla, kin trei kam, ha ka jingdon briew kaba 30 percent, na ka jingdon ki nongtrei.
Nangta ki 20 ngut kin leit ban iathuh ha ki 100 ngut.
Hadien ka jingpyllait paidbah ïa kane ka jinghikai la pynbud pat sa da ka jingïalang plie ba la pynlong da I Head-Capacity Building, CyberPeace Foundation, I Dr.Rakshit Tandon, hapoh ka jingïalap ïa ka #TrueCyberSafe.
Kata ka mut ba phi pynleit jingmut tang ha Rilum Khasi Jaintia hynrei phi kren kob ba phin synshar ia ka Meghalaya baroh kawei tang namar ba phi ieit jaidbynriew.
Ka jingbym shim laisen khaii bad ka jingleh mutlop jong ki nongkhaii bar jylla ban leit pynthymmai ïa ka laisen ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ka District Council.
Halor kane ka seng kam lah ban shu peit da ki khmat ïa kane ka jingeh kiba kane ka CHC ka hap mad, da kaba kren shai lada ka tnad ba dei peit kam lah ban shim khia na ka liang ka seng ka hap ban pyrkhat da kumwei pat ban leh ïa kaba donkam.
Ka samla Riya Suting kaba naka shnong Madanryting Lumjingsuk kaba dang pule ïa ka Education (Hons) ha St Mary’s College, Shillong kala wan ba ar ha kane ka jingiakop bhabriew bad ka samla Lasmiker Dkhar kaba n aka shnong Moolamanoh, East Jaiñtia Hills District kaba dang pule mynta ïa ka B.Sc (Hons)  Botany ha St Anthony’s College, Shillong kala wan ba lai.
Ka jingjia, kaba la sngew jli sat bad kaba sngew sangsot ruh, ha kawei ka rukom, haba uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong U MLA jong ka seng BJP, uba kyrteng U Pravesh Shukla, u la jung ia uwei u nongtrei bylla, uba la tip ruh, ba u dei u jaitbynriew rit paid bad katei ka jingjia, ka dei ha Sidhi.
Ka jingleh ka jong u KC Boro ka la ktah shikatdei eh ia ka seng baroh kawei tad haduh ba ka la pynlong ia ka seng ba kin da shim noh da kawei ka rai ban beh seng noh shisyndon ia u.
U Waheh chnong u ma Riquoma Rq Laloo u la ong ba kitei ki kyndon haneng ba labuh daka shnong ki dei na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ, ka bha ka miat bad ka Khuid ka Suba; khlem da ñiew shiliang ia uno uno ne kano kano ki Candidate.
Ki bym pat ïoh ïa ki syrnot na ki doctor pat ki don 158 ba kynthup ïa ki 90 ngut ki shynrang bad 68 ngut ki kynthei.
Ia kine ki kali yn pyndonkam haba don kano kano ka jingjia ba kyrkieh lada ioh jingujor na ki paidbah halor ka jingthut ka ding.
Shuh shuh u Pastor Hynniewta u la iathuh ba baroh ki la tip ba ka MLCU bad ka KJP Assembly kim don jingiadei shuh, hynrei ki don pat katto katne ngut ki pastor bad ki tymmen basan kiba kwah ban pynkylla ia ka rai jong ka Assembly ha kaba ki la pyrshang ban leit ia kren sha ki bor bahalor ban pynkylla ia katei ka rai.
Ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi, kaba la sdang naduh ka 8 tarik ka la poi noh sha kaba kut ha kane ka sngi bad ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki shynrang bad kynthei ha kane ka jingshad ainguh ka la nang pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka tamasa.
Phewse ba dei na ka jingduk ha iing ha sem I mei im lah kot ka pisa ban phah pule ia ngi ha Shillong te khnang ban pynhun ia ngi ki khun I lah shu phah pule ia ngi sha Nongdom Mairang West Khasi Hills, ka dei ka skul seng khasi bad ka tat bha ka bai hostel bad bai skul hangne namar ba ka dei ka skul na bynta kiba duk.
“Ki samla kim dei ban kut tang haMotphran, ha Nan Polok bad ban iohi ba shah namar ba ki kam dih bam bam", la ong u Bah Wahlang bad bynrap, hynrei ki dei ban iakhun ban kiew ha ka pule puthi ha ki kam ki jam khnang ba kin shong hi ha secretariat, ha kolej, ha skulbah khlem da donkam shuh ban khot ia kiba nabar.
Ki nongialehkai ka Minverva Punjab, kiba dang kilan met ha Shillong, ha ka Sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba ki don ki jingiarap na ka sorkar pdeng, hynrei na ka ne ka jinglut kaba long T240 klur ka pisa ka ba ka sorkar ka la pynlut ban iakhun ia ka bynta ba ar jong ka khlam covid ka dei hi na ka ioh ka kot na ka jylla.
LPS, Muktapur Bengalee UPS, Manghairyum UPS SSA, Shnongpdeng Govt.
U Bah Banteidor u la kdew ba nalor kiwei ki kam rep kiba ki nongshong shnong ka Syntung bad ki thaiñ ba marjan ki shaniah na ka bynta ka jingim ba man la ka sngi donkam ban phai khmat sha kiwei ki jait jingrep kum u soh strawberry ban kyntiew ia ka ïoh ka kot ka kamai kajih jong ki.
Ka KHNAM State Youth Wing ka la pyntip ruh ha u Modi ba ka la ia kynduh ia u Joint Director of Supply, ka sorkar Meghalaya ban pan jingshai balei ba ka duna umphniang sharak bad ka la ioh jubab ba ka sorkar India ka la pynduna bhah ia kane ka jylla.
Ha kane ka jingplie paidbah ïa ka Circuit Court la ïadon lang u Myntri Sorkar ka jylla uba khmih ia ka tnad Bording u Abu Taher Mondal, u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court u Bah H.S.Thangkhiew bad kiwei kiwei.
Jowai: Ka Khasi Students Union(KSU) Jaintia Hills District Unit bad ka KSU Nartiang Unit ha ryngkat bad ka KSU Namdong Unit mynta ka sngi ka la leit ban ïa kynduh markhmat bad u Garod L S N Dykes(IAS) Deputy commissioner West Jaintia Hills District Jowai ban pynsngew ha u ia ka jingeh jong ki paitbah ka thaiň khappud ha ka Shnong Khanduli, ha ka jingiadei bad ka jingkyntur pud bad wan thung ne sieh klumar ia ki nar ilektrik, khlem da iaid kat kum ki kyndon jong ka Ain; nangta la iakren ruh  ia ka jingeh jong ki paitbah ha ki bynta jong ka thaiñ Nartiang hi baroh kawei ha ka jingiadei bad u surok Nartiang shaduh Khanduli.
Ka jingthmu jong kane ka jing iakhih ka long ban pynrem ia ka Sorkar kmie hapoh Jong ka nongialam ka BJP kaba la pynlong Ain jubor ia ka Citizenship amendment Act 2019 bad kaba la pynslem ban ai ka jing mynjur ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba kum u MDC un peit ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha ia ka jingtreikam kane ka tnad kaba donkam bha ha ka Council.
Nalor ki jingbatai jong u Dr.Basaiawmoit, la don ruh ka street play ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki khynnah pule ka Social Work Department, Women’s College Shillong , ha kaba ki lah pyni ruh ïa ki drama bad ka jingshad ban hikai shaphang ka jingpang Tb.
Hynrei ki don bun ngut ruh kiba la phla ba kim shym la thep pat sha ki kyrtong kiba la ai pisa ïa ki, hynrei ki thep pat shawei.
Haba kdew ba watla ki jingwad bniah halor u tit ba long bam ki la bun, u Bah Kharpran u la ong ba kumba ka long mynta, ka jingwad bniah halor u tit ba long bih ha ka Jylla ka dang duna.
Ka jingbam iaki bam ba bun ki jhur ki jhep bad ki soh kiba kynthup shi bynta ia baroh ki jait bam ba tei iaka met ki lah ban pynduna na ki jingma ban ioh ia ka jingpang klongsnam, kynthup ruh iaki heart attack bad ka stroke.2.
"Ha ki snem ba la dep, ngi la don ka sorkar synrop bad ki seng riew lum, ngi la iakren ia kane ha ka Parliamentary Party (PP).
Ha kaba kum kane ka saw ka sian, ka la dei namarkata ia ka sorkar Jylla, ba kan siew nokot ia ka bai kitmar jong ki paidbah bad ia katei kam don jingeh, da kaba kan ia khate bad ki mahajon heh ha Iewduh bad nangta ba kan don ruh la ki jong ki pulit ki ban thep bad pynhap mar bad wat ki kali ban pynpoi mar sha ki jaka ba donkam bad katei lehse, kan khanglad ia ka jingkiew dor ki mar ba kongsan.
U Blei u maham- wat leh jubor iano iano, wat shim klop eiei, to sngewhun bad la ka bainong.
Kitei ki riew rangbah ki la ong ruh ba ha ka jingshisha lada ka sorkar ka la pynbeit ban don ka load shedding, ka la dei ban pynbna paidbah lyngba ki bor District bad ki bor District kin sa pyntip sha ki nongsynshar shnong, khnang ba ki paidbah kin ym duh kam.
Ha ka mang tyngka kaba T 1748924 tyngka la sam jingiarap sha ki 58 tylli ki longiïng kynthup ruh kito kiba shah ktah ha ki bor ka mariang bad kito kiba phluh iïng.
U Bah Massar, u dawa namarkata ba ki pulit ki dei ban siew ia ka bai lutksan, na bynta ka jingmynsaw ha ki kti jongu bad nangta ba ka la ktah ruh ia ka leit ka wan jongu, ha ka tem ka put, kaba u dang dei ban pyndep nangne shakhmat.
Ka Rangdajied United ka la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait United da 5-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-B kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Kane ka jingpynkhreh ka sorkar ia kane ka Bill ka la paw shai ba ka sorkar kan wit eiei ia ka jingpyrshah bad ka jingbyrngem ki Rangbah Shnong bad ki district council ban nym thaw ain ia ki rangbah shnong.
Katkum ka jingujor ejahar kaba la mudui ha Ladrymbai Police Outpost haka 4 tarik une u bnai, kaba la ujor da u para u Waheh Chnong u Chelang Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 11:30 PM haka 3 tarik Kyllalyngkot ha ka por ba u Micky bad u Denis ki thmu ban tem iaka jingklumar hapoh shnong Tuber Kmaishnong ka jaka kaba la tip kum ka Kamar Khlot, hynrei kyndit kynsan kila shah thombor.
Kham mynshwa, la kem ia U Virendra K Ram, uba dei u chief Engineer jong katei ka tnat, ha kaba la kam ia u, ha u rymphang ba ladep.
Ka la ong ba ka jingleh ka BJP ban pynduh 500 bad 1000 ka ktah ia ki paidbah hynrei ka Congress ruh ka dei ban shah kynnoh kumjuh na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah ka Meghalaya.
La iathuh ruh ba ki nar ilektrik, ki la dkut saw tylli bad mynta katei ka shnong,ka shong khlem ding.
Nangta shuh shuh u briew u don laka jong ka jong ka kynhun jaidbynriew kaba iapher ki riti dustur kawei na kawei pat,u don ruh ia ka niam ka rukom kaba iapher ki jinghikai kawei ia kawei pat.
Nalor kane, ka dorbar shnong ka la dain kuna ruh ia u T.20, 000.
La iathuh ba ha ka 17tarik Nailar 2017, ki pulit bad ki bor shnong jong ka Dawki, Bakur, Umsyiem bad ki nongniah lieng, ki la ia kren halor kane ka kam bad ka rai, ka la mih ban khang ia ki trok kiba kit palat pud bad ba U SDPO, ka Amlarem, ula maham ban ujor ejahar ia kito kiba kit palat pud.
Haba phai pat une ia u khun u Flt Lt Siddharth Singh u dei ruh u nong bud dien jong u kpa ha ka ba u la sdang ban pynher helicopter ha u snem 2011 bad u dei ruh u khynnah ba dang rit eh ha ka ban pynher ia ka Mi-7 V5.
Shillong:22ngut ki riewsaid ain na ki bynta bapher jong ka jylla, ki la pyn iasoh ialade mynta ka sngi bad ka seng Bharatiya Janata Party, ha ophis jong ka seng ha Shillong.
Nongpoh: U Bah A.L Hek, Myntri ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar sha shnong Umtrew ha Ri Bhoi, na ka bynta ban buh ia u Mawnongrim ban tei ia kawei ka Hospital kaba don kaba don 50 Jingthiah, kaba la tip kum ka AYUSH hospital & Wellness Centre ia kaba yn sa tei hapoh ka shnong Umtrew.
U Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary Central Body u la ong ba ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka kylla ka la ai mynsiem wat ïa ki samla kiba don haïing kiba peitkai ïa ki.
Hynrei,ki BJP bad ki riew ngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ia ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar kidei kiba wan na shabar ka ri India.
Katkum ka shithi ba la phah sha u President Rangbah ka seng HSPDP la pyni ruh ia ka thup kyrteng ba u bah L.G nongsiej u la don ha ka thup ka BJP bad u don ha ka nombar ba 226.
Ki longïing kiba la shah jied mynta u  snem 2022 kilong: (1) Kong Nangroi Rymbai na shnong Musniang, East Jaiñtia Hills (2) Kong Melda Kshiar na shnong Pyngkya, East Khasi Hills,(3) Kong Amhim Dkhar na Kyndong Tuber, West Jaiñtia Hills,(4) Kong Monika Mukhim na Pingwait, East Khasi Hills (5) Bah Teiborlin Dkhar na Nongstoiñ, West Khasi Hills (6) Kong Aita Kurbah na Ksehmawnai, East Khasi Hills (7) Kong Plibon Kharmawphlang na Mawpynthih bad (8) Kong Mary Kurkalang na Mylliem Mawrashe, East Khasi Hills.
Ki lah ban trei hi katkum ka jingsngewbit ka jong ki.
Ki PwD voter kiba kwah ban apply Postal Ballot ki dei ruh ban suhlang ïa ki Certificate ba kila ïoh katkum ka aiñ jong ka Rights of Persons with Disability Act, 2016.
“Kiei kiei kin sa paw hadien ba la pynbn ia ka elekshon.
U blang ha ka jingbieit, ula kynthih pum ialade shapoh pung bad ula dih ia ka um na ka pung bad pynduh ia ka jingsliang jongu, hynrei, ynda la poi hapoh katei ka pung, ula sahkut ialade hangta.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba lehse ïa kitei ki shipai Myanmar la kit sha Dimapur ha Nagaland.
Haba ia dei bad ka jing ia trei kam lang jong ki trai Jylla, ha ka kyrteng jong ki bar Jylla lane ka Benami, la pynsngew da ki lai seng, ba U Mukul Sangma, um shym la leit rah satia ha iing dorbar, na ka bynta ban pynbeit ia ki katto katne ki kyndon bad nangta, halor ka ain, kaba iadei bad ki nongshong wai ruh, la ong ba katei ka don ki bynta ban pynkylla, hynrei, ym shym la leh eiei ruh em, ha ka iing dorbar Jylla ba ladep.
Ha ka jingiakren bad ka makasin Forbes, U West, u ong “Nga ieid ia ka jingim bad nga bud ryngkhi bha ia ki kyntien jong ka Bible".
Shhillong, Jymmang 16: Shisngi hadien ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba la ïalam da u Bah Titos Chyne ka la kynnoh ba ka jingot kilo ha Ïewduh ka sdang naduh u 2014 ha kaba ka EC kaba u la pynmih syndon da ka hukum, na ka liang u Bah Ardent ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ kylla ïa kane ka jingkynnoh da kaba ong ba ka dei tang ka jingkwah ïalam bakla ka EC ba mynta.
Ka la long ka nuksa ïa ki milion ngut bad ka jingkyrmen ïa ki riewlum kiba im bad kiba shong basah ha ka ri India," ong ka BJP Megha-laya State Unit ha u kyrwoh.
Shuh shuh u la ong ba ka Committee ka dei ban shim ia kane ka sienjam ban snohkti lang bad ka ECI, khnang ba yn tip pura ia ka daw ka tynrai halor ka jingioh jong ki bar jylla artylli ki EPIC khnang ba kane ka jingiakren khappud kan long kaba seisoh.
Ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 4 baje janmiet.
Iada Iala ka jaidbynriew kyntait ia ka  ba mut ban kam trai ia ka  khyndew jong ngi…Shaei keiñ ki nongialam khmat kum ha kane ka por?? kiwei ki jait bynriew bad nongmihkhmat bd paidbah ki ia tur ban ioh ia ka hok jng ki ban iada ia la ri.
Une u dei u jumai uba khlain bor tam ha Taiwan, haba iakhein ha kine ki 25 snem, naduh ba u khie, uba 7.2 magnitude, ha Nantou, ha u snem 1999, kaba la pyniap ia 2,500ngut ki briew bad pynmynsaw ia 1,300ngut ha katei ka snem.
Haba la kylli la kum u heh pulit u i donkam ne em ban pynjari korphiw, “Ngam i ba ka donkam ban pynjari korphi ha nongbah hynrei kum ki nongïada ïa ka suk ka saiñ ngi hap long kiba adkar" ong u Bah Vivek.
Ka ANVC, ha ka jingkren jongka, ka pynsngew ia ka jingma, na ka jingtyllep jong ki khar Muslim sha Garo Hills, kaba long ka jingma kaba khraw ia ki briew jong katei ka thain.
Ki la ong biang ba haba ki ong ka jingkylla kam shym dei eh ia ka roi ka par hynrei ki kwah ban wanrah da u bah Rapsang kum u nongmihkhmat katei ka konstitwensi da kaba ong ba u dei u briew uba la iarap shibun ia ki longing longsem kiba duk ba kyrduh ha ka jingiakynduh kam shimet jong ki.
Kine ki Pilot ki kynthup ïa u nonghikai bad u nongshah hikai.
Ka la buh ruh ia ka Call Centre ar tylli ban ai jingtip ia ki paidbah halor kane ka skhim lyngba u number iohei 1967 bad ka don ruh ka online ban thep ia ka jingujor haba don kano kano halor kane ka skhim.
Haba kynthoh, halor katei ka rai jong ka sorkar Japan, u Musk, u thoh ha ka X “Nga sngewkmen shibun eh, ba ka sorkar Japan, ka la shim khia, halor kane ka kam.
“Ka kaiphod CAG 2019-2020 ka ong ba ka Sorkar kam shym la lah ban jubab halor ka jingjah ka pisa T.1165 klur.
Kumta u la ai mynsiem ïa u samla Donbestar bad kiwei de ki samla jong ka dong ka thaiñ ba haba ki jied ïa ka kam ne wat ha ka kam ïalehkai ki dei ban jied da kaba don ‘Professional’ bad buh ruh ïa ka thong bad lada ki bakla ban jied kin shu kut noh tang ha shiteng lynti.
Shillong, Nailur 20: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo hynne ka Sngi Balang.
Kumta ki bor ba dei peit ki dei ban shim khia ia kane bad ka la dei ruh ka por ba ka Meghalaya Society for Social Audit and Transparency kan pynlong ia ka public hearing (bishar paidbah) ne social audit halor ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah, ka sumar pang, ka jingdon ki dawai bad ki lad jingsumar na ka bynta ki jait jingpang baroh ha ka Jylla baroh kawei.
Katkum ka jingbuh jingkhein jong ka sorkar Meghalaya kane ka jaka Nongwah-Mawtamur ka don ia ka jingheh kaba 137.51 Sq kilometer, bad kaba hap hapoh jong ka Jirang Constituency.
Halor kine ki mat ba la kdew ka jingialang paitbah ka la rai bad aiti ha ki nongialam ban ia kynduh ia ki bor jong ka Sorkar ban ia kren bad pynbeit sani halor kine ki jingeh.
“Ha u snem 2018 ka sorkar jylla ba ialam da u myntri rangbah ka jylla barim u Dr.Mukul Sangma ka la thok ia ki paidbah ban kyntiew CRD Block da kaba pynbiej politik, hynrei dei tang kane ka sorkar MDA haka jingialam u Conrad K Sangma kala pynurlong ia ka jingdawa ki paidbah bad ka thain Narpuh baroh kawei" la ong u bah Emlangki.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong ki nongshong shnong kila pynkhuid ia ka iew Amlarem, ia ki dong ki shnat jong ka shnong Amlarem bad ia ki office kiba don mar jan bad ka shnong Amlarem.
Ka prokram jong U President la shisngi, ka long ba un leit sha ka jingleh burom ia ki 8hajar ngut ki samla NEHU, ha ka por 11baje mynstep ha Mawlai.
U Ksan u shong klass VII, u Bhalang klas VI bad ka para klas V.Ki para ba dang rit pat ki dang pule ha skul step.
U MP u kyrmen ba kin dang bteng shuh shuh iaki kam ba bha, khnang ba kum ki nongmihkhmat ruh kin suk ban synniang ha kano kano ka kam pynroi.
Ka jingpynmih ia ki mar rep ban pyndap bam ia ki nongshong shnong ka long ka phang kaba kongsan haduh katta katta ban sngewthuh bad pylleit jingmut na bynta ka jingdonkam u khun bynriew ban im.
Ka la don ka jingngeit ba katei ka jingmih ki shipai na America, khlem pep, ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia katei ka Ri hi baroh kawei bad U General Scott Miller jong ka United States, u shim ba katei ka Ri, kan sa mad ia ka jing ialeh thma poh iing bad haduh mynta, la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia shi bynta na ka lai bynta jong ki jaka ha Afghanistan.
U Bah Hek u la ong ba kumba 40 percent ka jingshna ia ka TB Hospital  la dep.
“Ki Nongbri ki la leh da ka buit, bad ïasnoh kti bad kawei ka tymmen na ka jait Myrjoh.
La iathuh ba ki la lap ha ka por mynstep ba ha khrum jong katei ka ing tin kaba rim bha ki don ar tylli ki ksew kiba iap bad la ong ba la ithuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia kitei ki ksew ki pyrshang ban phet bad ka dang mih dang ka khmut jong ki shabar jong ka khrum hynrei ki la sahkut noh sbak ha ban da iap syndon.
Ha ka step 16 tarik October 2020, ka HFU kala hiar hi dalade ban leit jngoh ia ki lyngkha jong ki nongrep naka shnong Larnai West Jaintia Hills, Meghalaya ki ba la shah pynjulor ha ki runar bym lah ban ithuh haka jingialam u presidetn HFU Mutshwa Thabah, secretary u Chanbor Rymbai bad kiwei kiwei dkhot ka HFU Thadlaskein Block ha ryngkat u Waheh Shnong ka shnong Larnai u Koyas Kharbithai, ki EC Members ka shnong Larnai  bad  ruh ki nongrep.
"Kitei ki nongïalam haba pan jubab na ka NPP halor ka jingbym biang ka roi ka par ha South Tura, North Tura, bad Raksamgre, ki la buh jingkylli halor ka jingbym biang ki bos.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong utei u rabngbah u la buh shuwa da ka ishu jong ka Sohra District shuwa ban un kohnguh.
Nalor kata, u la ong ba 5 pyrton ki pulit CAPF kin pahara ha baroh 63 tylli ki jaka thep vote hapoh Sohïong konstitwensi.
Katei ka jing ia poi kha, ka dei ha iing jong U Ranbir Kapoor, ha Vastu.
“Ha kine ki saw snem ba la dep, ka riti synshar u paidbah ka la shong ha ka jingma na ka jingthmu ban khynra ia ka.
Lah ban ong ruh ba dei lyngba ka jingtbit ki ‘rangkawang bol ba ka SCA ka la duh buit bad khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh 28.2 ober.
Wat ki seng bhalang ki la kob ia ka Kong Ampareen ban iatainia ban iashai da kano ka rukom ba ka sorkar ka la iaid ban shim ia katei ka jaka ban thaw ia ka sor thymmai.
Ha kaba ïadei bad ki lad ban ïada ïa ki ksew na ka jingpang lamwir pat utei u samla u la pynshai baroh kiba ri ksew ki dei ban pynïoh ïa ka tikka kaba kyrpang kaba ki khot ka Anti rabbies ha ka por kaba biang kta ïa ki ksew kiba shait ba khlaiñ bad kiba tlot ruh ba kin lait na katei ka jingpang.
U Bah Ransom u la kdew ruh ba kane ka jingai jong u MR ïa kane ka CMSDF ka long naduh shwa ban pynbna ïa ka Model Code of Conduct kata ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot bad ruh kane ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi.
“Kiwei ki kynran dien noh namar ki tip ba katkum ka sorbe nga kham don hakhmat bad kumta nga ruh ngam don shuh ka jingartatien ba ngan ïoh ïa ka tiket ban aireng ha kane ka elekshon.
Ha kane ka janmiet, la ot ïa u cake Independence Day ba lah shet kyrpang ha ka dur ka lama India bad hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingduwai ba kyrpang da kine ki khunswet na ka bynta ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem jong ka ri India.
U President ka seng u Bah Banjop Maring u la pynpaw ia ka jingbynñiaw bad ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar kaba khraw ia kane ka jingwan thombor ki bor ka sorkar Assam.
Ha ka jingkhia ba 52 KG, la rah da ka Annomika Dutta, ba-ar la ioh da ka Merry Syiemlieh bad ka Ester Tariang ha ka kyrdan balai.
Ed lehse tang kumba 350 ne 400 ngut shisnem bad lano kein ki lah ban pdiang lut ia kito kiba kwah ban long ki nonghikai skul? Kumba la kdew haphrang ki nonghikai skul hi ki dei ban ioh training shuwa ban hikai bad kine ki training ruh ki dei ban long kiba janai, ym tang malu mala.
Katkum ka kitab Eksodus, ka paw shai kdar ba U Blei u long ha ka liang jong ki paidmraw bad u їashimbynta lang bad ki ha ka jingїakhun ban їoh ka jinglaitluid na Ijipt bad ruh ha kaba tei bad sdang thymmai ia ka jingim ha Kanan.
U la kyrpad ruh na ka sorkar jylla ba da long kaba lah dei ban pynhap shuh shuh ia ka dor jong ka petrol bad diesel bad u la kdew ruh hangne ba ka jingkiew dor jong ka petrol bad diesel ka dei ha baroh kawei ka ri India bad kam da iapher palat na kawei ka Jylla sha kawei pat, bad ka shong ha ka jingstad jong ka Sorkar kumno ba kan pyntreikam.
Supdt.
Na ka liang jong ki lai seng ki dawa ba katei ka kompany kaei ban beh noh mardor ia u tei u manager Phareng u Nick Harnett halor kitei ki jingjia bala shah iuh roit ia ka hok long briew man briew jong ki trai jylla bad ruh katei ka Kompani kadei ban siew bai lut ksan sha ki ba haiing ha sem jong u Lukas namar ka jingmynsaw, jingshitom ha ka por ba u tei u manager u la shoh ia u lym kumta ki lai seng kin shim da ka rai kaba tyngeh.
Dei lyngba ka jing pyrta jong u Sotish Sargari katto katne ngut ki paidbah ki la wan sha katei ka jaka bad ki khar Bangladeshi ruh ki la phet noh.
Ha ka kyrwoh khubor ka Kong Shylla ka la ong ba ka phang jong ka jingïatai nia ba sa mih katei ka jingkam kadei halor ka Khasi social custom.
Ha ka jing khynra la ioh kurup bun bah ki kot ki sla,ka pisa bad ki tiar ki tar na ki jaka ba la long trai da u ne u pulit ba la shah kem.
U Rangbah Shnong, u ong shuh shuh ba hadien, ba ka shnong, ka la iakhun la lai bnai duna eiei nalade, kumta u kyrmen ba ka jingialeh pyrshah ia katei ka jingpang, kan nang ai mynsiem ia ka shnong, lada ka sorkar Jylla, ka mih ban iarap lang ia katei ka Shnong.
Kumta ha ka por 12:00 baje mynsngi la pynbna lyngba ka Youtube ban wer ïa ki paidbah ban wan sha jaka ba u shah thngan ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ban pynbna ïa kane ka khubor jong ka jingjop.
Ka Supreme Court Collegium ha ka 2 tarik u Naiwieng ka la ai jingmut ban thung ia u nongbishar S Vaidyanathan  jong ka Madras High Court ban long kum u nongbishar jong ka jylla Meghalaya High Court.
Kane ka dei ka juk jong ka Jingstad ki longshuwa jong ngi.
Ha kane ka jingkhynra kyiad ki Pulit bad ka Excise nyngkong kila ioh kurup shuwa palat 3000 litre, hynrei haba tohkit bad pynlong shuh shuh ka jingkhynra na ki iing ki sem kba don marjan bad ka jaka kaba kila ioh kurup nyngkong kila ioh kurup sa palat 4000 litre.
Ha ka 1st innings ka SP office ka la lah ban kamai 155 ron bad hap noh 7 wiket na ki 20 ober.
“Kane ka dei tang ka Election shiteng samoi kaba ngin ioh sa tang shisnem san bnai eiei, ha kaba kane ka pynpaw ba ki nongshong shnong da kumno kumno ruh kin ai ia ka vote ia ka party ka ba don ha ka sorkar la ka dei ia u kyrtong ka UDP lane u kyrtong ka NPP"u la ong.
Kumta ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar kynhun ka la shu kut noh da kaba pynïaleh da ka Tie Breaker ha kaba ka Golden Lion Football Club ka pynrung haduh 5 kol katba ka Siliguri United Football Club tang 4 kol.
Ki la ong ruh ba ka jingeh ba ki ïakynduh haba don kiba kum kitei ki nongshong shnong kiba shongkha khlem dei por, ka long ba lada pyndep ïa ka jingïathoh shong kurim ruh ka aiñ ka la khang pyrshah.
"Na ka liang jong nga ngan leit ban kyrpad ia u  Myntri kam pohing ba un buh ka por ba un ia kynduh ia ki sengbhalang kane ka thain.
Shiphew ngut ki kyrtong kiba la ieng ha kane ka kynti kynthup 2 ngut na Tura Parliamentary constituency bad 8 ngut na Shillong Parliamentary constituency.
“Hadien kane ka jingjia ba nga shah siat nga ïoh jingïarap na ka sorkar T 30,000 (laiphew hajar ) tyngka bad hadien katto katne nga ïoh jingïarap biang sa T10000 (shiphew hajar tyngka" ong u bah Ïaraplang Rymbai bad haba kylli halor ka jinglong jingman ka koit ka khiah, u la ïathuh bad ong ba “ Man la ka por ka ju wan ka jingshitom ha ka met bad nga kwah ban leit sha ki doctor ban phah sei noh ïa kane ka tiar bad ha ka jingshisha ki dang bun ki bynta ki ba dang hap leh bad ban sumar ïa kane ka kjat, hynrei ym don lad satia ban leit pyndep ïa ki jingdonkam sha hospital, ka jingdon ka tiar hapoh ka met ka wit bha, hooid ban ïaid ban ïeng te nga lah hi hynrei ban trei kumba ju trei te ngam lah shuh mynta, ban pyndap ha ïing ha sem ruh hap ban shy bylla shitom ka kmie ki khun"Ka kurim jong u bah Ïaraplang Rymbai, ka kong Saiñly Siangshai ka la pynpaw ba kum ka ïing ka sem ki ïa kynduh jingeh bha naduh ba u kpa ka ïing um lah shuh ban leit trei leit ktah bad ha kaba ïadei bad pynioh ïa ka jingnang jingstad ïa ki khun katei ka longkmie ka la ong ba “Ïa mynta ba ki dang rit ka class ha skul te nga dang lah hi ban kyrshan skul, hynrei ynda ki la heh kyrdan ne heh class te ngam tip shuh kumno yn leh"Ka la ïathuh ruh ba ka jingshitom ha ka kjat jong u bah Ïaraplang ka ju khie man ka por bad haba jur ka jingshitom ka ju leit ban wad dawai na ki pharmacy kiba don hajan tang ïarap malu mala namar ba ym don lad ban leit pyni sha ki doctor.
Ka jingleh bym suidñiew ïa ki dieng ki siej ka wanrah ïa ka jingkordit.
Katkum ka jingong u bah Shylla, dei tang ka ILP kaba lah ban khang lad ia ki briew ban wan nabar namar ba ka don ka kyndon kaban pynshitom ia kiba wan rung khlem ka permit.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11 baje eiei mynmiet, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kit Nongpang (Ambulance) kaba don ia u number ML-10-C-3475, ka Ambulance kaba kit shi kali ka Kyiad.
Exodus 20:17.
Ha ka 15 tarik pat kin sdang naduh ka por 4 30 baje mynstep baroh ki ing ki Khun Raij kin Pynieng ia ka Deiñkhlam ha la ki Ing.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka kynhun ki nongwad bniah kiba trei hapoh ka tnat environment, forest & climate change ki la leit ban pynap da ki kor shon dur ha katei ka park hadien ka jingshem ïa ki dienjat jong u khla; bad dei tad haduh ka Sngi Balang kaba la dep ba katei ka kynhun ka la leit ban jurip ïa ki kor shon dur bad shem ba ki la ïoh ban ring dur ïa uwei u khla u ba la kham ïaw ka rta.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ba kan ïarap ban ai jingkyrshan lem ïa kane ka jaka ai jinghikai jong u na ka bynta ki samla khnang ba ka lawei jong ki samla kin ïoh ïaka lad ban trei ha ki kam bapher bapher.
“Ka long kaba donkam ba ngin shim ki sienjam kiba ïahap khnang ba ngin lah ban pynkhlaiñ ïa kane ka thaiñ da kaba wanrah ïa ki nongkhaiï ba kin ïarap ban kyntiew ïa ka ïew jnogh kai pyrthei ne kiwei kiwei ha kane ka thaiñ," la ong u Conrad.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba kine ki briew ki dei na Mawryngkneng bad kane ka ka trok ka la thmu ban leit pynhap ia katei ka dewbilat sha Lawbah.
Kitei ki nonghikai kham mynshuwa ki la ai por 15 sngi ia ka sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki, katto katne ki jingdawa ki long ba ia ki nonghikai kiba la thung da ka sorkar ym dei shuh ban phiah sha ka thup Government bad non Government bad ym dei ban pynkynriah kam ia ki nonghikai na kawei ka District sha kawei pat.
Ha ki jaka mane blei, ym dei ban shong lang ha u juh u shylliah, hynrei ki dei ban wan rah la ki jong ki shylliah ban shong la ka jong ka jong ka jong bad ha ki iingmane khristan, ki nongleit jingiaseng, ki dei ban deng mask, wat haba ki ia rwai ruh.
Lada ia ka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh dang khang ia mynta kan eh aiu, ban pyrkhing tyngeh ia ka jingiarung iamih hapdeng kawei ka jylla bad kawei pat, ong shuh ka seng.
U Kongsan ha ka sngi ba pynkut noh ia katei ka lympung shad Lakhym pong u la long u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem, kum u Kongsan bad u Syiem Khynnah ka Hima Khy rim, u la long kum u Sym bud Kongsan.
Shuh shuh haba pynpaw ia ka jingsngew duh jingkyrmen ia kane ka jingleh ka tnad pulit, uwei na ki samla uba la pass ia ka written test u la ong ba u la lah pass ia ka written test bad ki mark baroh ba u la ioh ki long 262 mark ha baroh ki jingiakhun kiba u la iakhun naduh ba sdang ka jingpynrung kam.
U la ong ruh ba ka jingshisha u Lamphang ka ïingdorbar u la dei ban pyntip lypa sha ki dkhot ka ïingdorbar ba u Lat un kren da ka Hindi, khnang ba kaba jia kumba la jia mynta ka sngi hapoh ïingdorbar kan nym jia kaba pynduh noh ïa ka akor ka burom jong ka ïingdorbar.
ka kyntien kaba paw ka ïahap bad ka jingïakhun pyrshah ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga ha kum kane ka por, kaba ong “Ka jingïakhun pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ka la jop, hynrei ka thma ka dang ïaid" hadien ka jingpynpra ïa ki atoskhana jong ki ar tylli ki karkhana saiñ rnga dewïong ha Elaka Sutnga ha ka Sngi Balang bad ka la kular ruh ban pynpra naphang ïa ki 32 tylli ki karkhana beaiñ kiba dang sah.
Ka jingtrei shitom jong ka Sorkar, ka thong kaba ngi don, kan ïarap ïa ngi ban rung sha ki shnong, khnang ban pun jingkieng da ki prokram bapher bapher ba la pyntreikam bad ba ngi dup lah ban kynjoh sha ka thong," u la ong.
Ki Pulit kila register iaka case hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ban lap ksai ia kiwei pat kiba donkit kala iaid shakhmat.
Kane ka jingialang ka la long ha Pynursla  ha kaba la don lang ki nongialam ka UDP naduh u bah Metbah Lyngdoh uba dei u president, kong Banalari Khongwar, bah Balajiedkupar Synrem bad u bah Teinwel Dkhar uba long u CEM ka KHADC nalor kiwei ki nongialam ka UDP.Shillong:  Ka KJP Synod Sepngi, ka pynrem tyngeh, ba ki don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Synod ha ki social media, na ka bynta ban pynbudnam ia ka kyrteng  jong ka Synod, ha kaba pynmih ia ka jingsngew iapher jingmut, ka jingsngew iapher jaitbynriew bad ka jing ia bishni hapdeng ki kynhun niam bapher.
Ai shwa ia ka ILP, sa iakhun elekshon", la ong u bah Shylla haba kren ha ka jingialang paidbah ba la khot da ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ha madan student, Jaiaw.
Shuh shuh u la ong ba kham hadien pat ka sorkar kan peit ban pynïasoh ïa ka nongbah Shillong bad kane ka jaka lyngba ki surok kali.
U la ong ba ha ka 9 tarik u nohprah, 2014 ka la mih ka hukum na u Director of accountant &Treasury, Shillong ba ym lah shuh ban siew tulop na ki nongtrei shipor namarba ka la don ka hukum ban ithuh noh ia ki nongtrei kum ki nongtrei sorkar naduh ka snem 1993.
‘Lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia kane ka jingeh ki lah ban pynlong da ka jingiakhih" la ong ki samla pule ka CMJ University kiba iakynduh ia kane ka jingeh.
Ka jingïaleh hapoh ka jingïalam ba radbah jong u Sngap Singh ka la neh bun snem bad dei ha ka snem 1939 ba u Sngap Singh u la pyndem wait pyndem stieh bad da ka jingbymbanse u la ïateh kular bad ka British East India Company.
Ha kaba iadei bad katei ka skul, ka kong Toi ka don ka jingthrang ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka skul na ka UP sha ka Secondary School.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V.Lyngdoh u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ban buddien na ka Sorkar Pdeng halor ka jingai kyrdan INI ïa ka NEIGRIHMS khnang ban weng ïa ka jingduna doktor bad ka jingmih noh jong ki doktor ha kiwei kiwei ki jylla.
Kane ka jingmareh kan sdang naduh ka por 6:30 am bad ka Spot Registration na ka bynta ki nongshimbynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 am.
"Katkum ka jingong jong u, ka party mynta ka don ïa ki kyrtong ha jan baroh ki constituency hynrei kum ka National Party ki hap ban peit shwa ïa ki kyndon ba ki hap ban bud ha shwa ban ai ïa ka tiket ha ki kyrtong.
Na ka liang jong ka kot khubor La Jornada, la ong ba ki nongtrei jong katei ka shlem pathai khubor ki ju shah bud dien bad shah thmu pyniap teng ha ki por ba la leit, kynthup ia ka jingshah pyniap u Miroslava Breach ha u Lber jong u snem 2017 hapoh Chihuahua bad kumjuh ruh u Javier Valdez uba long u dkhot jong ka AFP bad uba la shah pyniap noh ha u Jymmang jong utei hi u snem hapoh Sinaloa.
Ki shipai Peshmerga, ki dei kiba ia khun tyngeh pyrshah ia ki ehrang ISIS ha u snem 2014, ha ka por ba kitei ki ehrang ki hiar thma ia katei ka thain.
Ha kane ka Durbar Kur, la ioh ia ka jingkren pdiang na Ka Pynursla Unit bad ka jingrwai pdiang.
Wat ki longïiing bapher bapher kiba hap haka shnong Jowai ruh kim shym la ïohlad ban bret iaki ñiut kiba la lumthup ha ki ïing ki sem jong ki.
Kane ka jingiakop kaba ju long shisien ha ka shi snem kan sa long ruh kaba shongshit bha namarba hadien ar snem ki paidbah kin ïoh ban ïashim bynta ha kane ka prokram hadien ka jinglynshop ka khlam COVID.Mawkyrwat, K’lyngkot, 20: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la buh ïa ki jingpyrkhing ha shwa ka General Elections sha ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban long ha ka 27 u Rymphang, 2023.
Lai tylli ki dorkhas, ki la leit ban tied jingkhang sha Supreme court ban iakhun pyrshah ia ka ain ba la wanrah da ka finance act 2017 ban thaw ia ka electoral bond scheme.
Mawkyrwat, Risaw 10: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District, da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki nongkhaïi kiba dei ki khasi ha ka thaiñ Bagli ha ki Border Security Force ne BSF mynta ka sngi ryngkat ka jingthoh ki la leit ban ujor ha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District.
U SP ula ong ba kine ki briew kim don satia kino kino ki kot sla kiba biang bad la register ka case pyrshah iaki bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“Kum ki nongmihkhmat paidbah, kam dei eh tang ban long Myntri, hynrei ngi don ban ai ka jingshakri ha kano ka kyrdan kum ki nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah," la ong une u President ka PDF.U Bah Gavin u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kynthup lang ha ka Sorkar ïa ki MLA ka PDF, hynrei ym don kano kano ka jingïakren ban pynrung hapoh ka Kynhun Myntri.
“Phi ioh kot eiei na ka Shnong halor ka jingwan siew kuna? La kylli u Bah Shanbor“Em" La jubab u para u Bah Let“To mynta ngan thoh lem ma nga khnang ba phin suk lada donkam.
Ka Kong Iadamon ka la ong ba bunsien kiba la heh la san, ki rangbah ki pyrkhat tang ka burom lajong hynrei kim ju pyrkhat ïa ka jingsngewsih, ka jingsheptieng jong ki khynnah.
Ha ka sngi Balang kadei jong ka Zone 4 ha madan ïalehkai kynjat bol ha Jatah ha kaba la ïoh ban pynïalehkai ïa ki hynriew tylli ki team.
Ka Rilum Jaiñtia ka don ïa ka spah bah ha ka mariang naduh ki marpoh khyndew bad kiwei de ong u ma Pariat, hynrei mynta la pyndonkam bakla ïa ki da ki riew shimet kiba don ha ka bor, lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshah ïa ka UDP ka seng kan ïakhun kumno ban ïada ïa kine ki jingmih (khajna) kiba ïoh na ka mariang khnang ban im pateng bad ka lawei.
U la seng ia ka Private Proceeding High School ha Shillong ha ka snem 1876.
Wat hapdeng kine ki jingmyntoi ba ki kor internet ki ai, to ngin kynmaw kyndiang ba ngi dei ki Shynrong jong ka Ïing Duwan, Kumba ki shynrong ïing ki donkam ban ïadait iwei ïa iwei ban pynskhem ïa ka ïing, ka long ha kajuh ka rukom ba ki shynrong ba shisha jong ka Ïing Duwan ki dei don ka jingïakynduh lang; kane ka ïarap ban long ki shynrong kiba skhem bad ba neh, khnang ba ka Ïing Duwan kan ïai long ka ïing kaba im.
“Ngi la thoh sha ka sorkar bad sha ka PWD Department ban shna ia ka kamra kaba biang na ka bynta ban sah ka Warden", la ong u Principal ka College.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah K.Suting rangbah shnong ka Pahamrioh la ong ba ka Dorbar Shnong Pahamrioh, kan sa pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia kane ka heprit hadien ba ka la wan phai ryngkat ka khusnam ha Shnong Pahamrioh, kumta na ka liang ka shnong ka khot ka wer ruh ia ki paidbah ba kynthup ia ki sengbhalang, ki riew shimet bad kiwei kiwei kiba don ka mynsiem ban leh burom ia kane ka riewshlur kin ia don bynta ruh ha ka jingpynkup burom kaba kham khraw ka ban sa long ha ka 29 Tarik u Kyllalyngkot ha Ing Dorbar ka Shnong Pahamrioh.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla mynta ka kynti kan shim khia ïa ka jingkren une u briew kaba long khlem ka nongrim bad la rai ruh ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u namar ka jingkynnoh ka dei ka ba bakla.
Shuwa ia kane, u dkhot jong ka seng Salesian, u Father A.L.Jose, uba long u uba Co-ordinator jong ka Centenary Celebration, u la ai ia ka history lyngkot jong ka seng.
Hadien ba la dep na Madan weiking pat lah pynlong ia ka jingiaid sha ing seng ha Mawkhar ha ka por janmiet.
U Bah Wallambok u bala mih na la iing naduh ka janmiet jong ka sngi Thohdieng khlem shongthait u la shu don beit tang ha lynti la palat ia ka 48 kynta.
Nalor kata u la ong ruh ba lada dang don ki khynnah ki bym pat ioh jingiarap ha kane ka sngi ha kane ka Shnong ki lah ban pyntip ha ki volunteer jong kane ka Foundation khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam.
Ha ka juk ka por ka Seng AMKA ka kyntu ia ka sorkar jylla ba Kan shimkhia ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam batikhna bad ka jylla Assam khnang ba kan ym mih shuh kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
Ki nong shong shnong kiba la wan shim bynta na ki shnong bapher bapher ba kynthup ia ka shnong Umtasor, Umtangi, Umran Dairy, Umran Ñiangbyrnai, Lum Nongrim, Mawtynrah, Sohdadek, Paitklong, Kyn joiñ Umran, Umsamlem, Lum Umpih, Thad, Soh pdok, Khliehumtrew,Myrdon Nongbah, Rtiang, Pahamdiengsyiar bad Umsohlait.
U ju shim bynta ha ka jingïapynïaid shnong, Dorbar Shnong bad ruh ha ki kam Hima.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba kitei ki heh ophisar kidei na ka tnad PHE ka Jylla Assam bad la ong ruh ba kila wan ban tih ia ki thliew hapoh ka shnong Salpara na ka bynta ban thep ia ki pipe um.
Ka kyrwoh bala phah da u nongialam jong katei ka seng u samla Armstrong Sohshang, President ka KSU Mawshynrut Circle u la ong ba ka seng ka ieng pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna ia katei ka jaka sah jong ki shipai hapoh ka shnong Mawlan bad ka dawa jur ia ka sorkar Assam ba ka dei ban pynsangeh mardor ia katei ka jingthmu kaba long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Shillong, Nailur, 08: Ka ophis District Tuberculosis Officer, East Khasi Hills District ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa paidbah ka Ni-Kshay Mitra Project ha East Khasi Hills District kaba dei ka prokram sam jingbam teimet sha ki nongpang TB ba la ai jingkyrshan da ka kynhun Doctors For You ha ka jingïalang kaba la long ha Reid Provincial Chest Hospital Hall, Shillong da ka jingsakhi lang jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah kaba la long kum ka kongsan.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Executive Engineer u bah Iupher Pasah, u ba la ong ruh, ba ki metre rider kim ju rung hapoh kane ka jaka bad kaba la duba jur ba kadon ka jingtuh bording ka ba sherkhei.
Ka la kynnoh ba ka  jingioh lad ki Mynder Ri bad bar Jylla ban ioh rung tuh khlem ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha ba na ei ki wan bad shano kin leit ka long ka lad kamai shimet jong ki riew shim kabu kiba don ha ka bor ban kamai beain bad kdup ieit ia ki khar tuh khar iong kiba wan na Bangladesh ban wan ia knieh kam bad ki trai Ri trai muluk hapoh Civil Sub Division, Amlarem kynnoh u Ialam G Syngkrem Secretary ka JYF-WJR.“Ka jingleh shi   liang khmat u Ghanshyam Dass (IAS) ba dei SDO, Civil Sub Division, Amlarem da kaba ailad ia ki Bar Ri Bar Jylla ban ioh rung kyrteng ha ka Electoral roll jong ka Sorkar Jylla ka don ka ei re ka ei ka ha lyndet ka ban wanrah jingma ia ka lawei jong ka thain" ong biang ka kyrwoh.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ka khot sngewbha ia baroh ban iashim bynta ha ka Jingrakhe Khristmas 2020 lyngba ka jingiaseng mane Blei halor ka phang pdeng “U Immanuel hapdeng ki jingeh ka jingim" Math.1.23.
Ha ri dkhar ki ju kyrshan ia u tympew da ki skhen.
Haba kynthah ia ka sorkar kam ai lang da ka ILP ia ka jylla Meghalaya ruh kumba ka ai ia ka Manipur.
, Goeragre la buhteng shwa, namar ba kam pat don ka jingioh jingbit na ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah.
Ki saw ngut ki sakhi, ki iathuh shuh ba ha ka jingdum jong ka miet, uwei u briew, u leit tur beit beit sha ki pulit bad ka dei ha katei ka por, ba la pyrta ba un sangeh, hynrei, haba ula nang wan tur hajar, kumta u pulit ban iada ia la ka jingim, ula siat shi kuli, na ki bynta ba sharum jong ka met bad ynda haba la pynmeh ia ka ding, la lap ruh ba ka don ka tari, ha katei ka jaka jong ka jingjia.
U la ong ruh ba hato nga lah mo ban die ïa ka Ri tang marwei haba ka jingdonbriew ha ka Ri India ka don kumba 160 klur hato marwei nga lah ban die ïa ka Ri, kumjuh ruh u la ong ba ngi sngew donbok ba u Prah  u jop  tang  saw ngut ki MLA lada jin da ki jop bun ki MLA tip ka ei ka ban jia ïa ki paidbah.
Ki don ruh kumba 700 tylli ki metiap ba la ioh ban tep tad haduh jong katei ka step Sngi Ba-ar.
Ka long shisha ka jingjop ïa ki nongïalehkai ka kynhun Wushu ka Jylla ba napdeng ki 17 ngut ki Athlete kiba la ïashimbynta ha kane ka Women’s Wushu league khyndai nngut ki la kiew kyrdan sha ka thup Top 8 bad ki la ïoh jingbit ban mihkhmat ïa ka East Zonal Khelo India na Meghalaya sha ka lympung All India Khelo India Championship ka ban sa long shen mynta u snem, 2024.
Katba ia ka TA/DA yn ai katkum ka jingbuh ka sorkar pdeng.
Halor ka jingiehnoh jong u ia ka kam seng u la ong ba u la ieh  da ka jingkhuid mynsiem khlem ia don daw eiei bad ka seng hynrei ki dei ki daw shimet jong u hi kiba um lah ban kiar, haba phaidien noh na katei ka seng u Ma Kyndait u la kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia ki nongialam ka JSU naduh kiba rit haduh kiba heh ba kin nang trei shitom nangne shakhmat na ka bynta ka ri bad ka Jaitbynriew.
La pyntip namarkata, ba baroh ki dukan, nangta kiba die madan ne kiba don ha ki rud surok ruh kin khang lut naduh mynta hi ka sngi, ong ka khubor.
Halor katei ka jingmih jong u ban ia khun na ka seng KHNAM u bah Ban u la ong ba u la dep ban ia syllok bad u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon ha kaba dei u bah Pyndap uba la ai mynsiem ia u ba un mihshakhmat da kaba pynthikna ba ialade un ym ia khun elekshon bad u la rai ban ai ia ak tiket KHNAM sha u (bah Ban).
Ha ka jingtalasi, la lap ia 117 song, u droks ba la song bad buhrieh ha ka rear jong katei ka kali bad la tip, ba utei u dei u marijuana, ha kaba ka jingkhia, ka long 71.476 kilo.
“Ngi la pan ia ka jingiarap na ka tnad kam ain namar ba ka jingiateh kam shym la shah ban buh ia ka SPV na ka bynta kane ka projek", la ong u Bah Nongrum ha kane ka sngi u Blei.
“Nga tharai ka long kaba bha eh ba ngi shim khia bad ngim kdat na ki jingshah kynnoh ban lap ïaki jingshisha.
Katba ka Govt Boys’ HSS haka Under-17 Boys’ Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi ba Ar ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba la kyrkhu kyrdoh ia ka ingskul ba thymmai, ka dei ka lad ka lynti ban wan rah ia ka jingnang jingstad, ka jingtip briew tip blei ha ka shnong baroh kawei ryngkat bad ki marjan marpa jong kane ka thain baroh kawei.
Shillong: Ka Jaintia Students Union Shillong Circle lyngba u President u Samla Treiborlang R.Suchen bad U General Secretary U Request Pakma hynne ka sngi ki lah phah da ka dorkhas sha u myntri ka tnad ka koit ka khia u A.L Hek ban pynkiew kyrdan noh ia kane ka jaka sumar sha ka 24×7 PHC.U General Secretary ka seng u lah ong ba u lah ioh ban pynsngew ia ki jingeh jong kane ka PHC ha u myntri lyngba ka phone halor ka jingkynduh jingeh ki paitbah ha kane ka thain.
Ha ka presidency jong ka, ka India ka la rah shakhmat ia kane ka kam kum kawei na ki kam ba kongsan tam, da kaba phaikhmat sha ka jingrah ia ki jingiamir jingmut ha ka pyrthei sha ka lawei kaba shai na ka bynta ka jingiadei kaba khlain hapdeng ki ri.
Kane kam neh slem namar la synshar donbor(dicatator ship)iaka.
“Ha kaba ïadei bad ka jingsuba bad ka jingïakren ha lynti ha syngkien, kiba bun balang ki kynnoh ba lada dei ba ka tnat pulit kam ïa don bynta bad kine, ka la dei ban pyndep ïa ka bynta, hynrei kaei kaba ïakren da kiba bun balang ka pyni ba na ka liang ka tnad pulit ka shim sting bad haba ka shim sting hi, ki mih kiba kum kita ki jingkynnoh", la ong u Bah NongremU Bah Nongrem u la ïathuh ba na ka liang jong utei u Myntri u la kular ba un sa ïakren bad ki bor synshar jong ka SWKHD ba kan pynurlong ïa ka jingdawa jong ka seng.
“Wat ong kumta Deisy haba shu sah wai, ka long kumne hi lada ma nga ruh lada nga long ka nongsah wai, ngan wad i iing barit kumne, khnang ban kham jem ka dor bad ruh kham suk ban pynkhuid.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki lai sngi, ki dkhot ka seng ki la ïakhun da kaba tyngeh ban swait bad peitngor bha ha man la ki shnong bad la bthah ruh ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Rambrai Circle, ba kin ym kheiñ sting hynrei ba in trei shitom bad peitngor bha, khnang ban lait na kino kino ki jingshah kynnoh hadien ha bud bad ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kan long kaba khuid ba suba.
Ka jingstad bad ka jingman bha jong me ki palat ïa ka nam kaba nga la ioh bna ha ka ri jongngi.
Ki sla pudina ki dei kiba bha bad ai jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pynduna ki dak jingshitom jong ka jingsuhkhriat.
“Hynrei na ka party haba ngi jied ïa ki kyrtong ngim ju peit na ka longïing, " u la bynrap shuh shuh.
U Pher Nongbet, 57 na Mawlai Syllaikariah EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Phioda Shabong, 52 na Sawlad Laitlyngkot EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 22-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Oswel Mawa, 60 na Laitumkhrah Nongrimbah EKHLeit sumar ha Supercare Hospital Shillong ha ka 12-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Leela Bareh, 47 na Mawkdok Swer EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Seraphine M.Kharshiing, 47 na Mawlai Mawbatbaki EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Hospital Shillong ha ka 28-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Belinda Wahlang, 64 na Ladsharai Damsite Ri BhoiLeit sumar ha Dr.H.G.Roberts Hospital Shillong ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Kriolin K.Lyngdoh, 70 na Mawkyrwat SWKHLeit rah ha Supercare Hospital bad khlad noh ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Nedalis Pyrbot, 73 na Upper Mawprem EKHLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Manisha Turnia, 32 na Umpling Lumdiengmet EKHSumar ha Ganesh Das Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia and 24 weeks PregnancyU Stoling Marwein, 64 na Pyndenglitha Nongspung, EKHKhlad ha iing ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Malkila Rynjah, 59 na Laitmawlong Wahpein Laitlyngkot, EKHKhlad ha iing ha ka 31-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Damonlang Mawlong, 40 na Nongthymmai Umsning Ri BhoiLeit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Pinki Das, 36 na Malidaspara Mahendraganj SWGHLeit sumar ha Mahendraganj CHC ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 29-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Byeless Phawa, 57 na Khliehtyrchi Jowai WJHLeit sumar ha Woodland Hospital ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 30-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
"“Don hi mano mano ban shu ai ia ka pisa khlem pat dep ka kam ne kane ka pisa ka poi sha ka pla jongno re jongno.
Bad sngewsih pynmong da kaba kim issue STC ïa ki.
Ka khubor, ba la pynmih da ka The Sun, kaba na London, ka pyni, ba ka kurim jong U Harry Kane, ka Kate, ka da iam pait dohnud dohnam, haba ka kynhun jong u tnga ba ieid jongka, kam shym la ioh rah satia, ia ka nam lahduh ha ka jing ialehkai mynta ka step bad katei ka la pynlong ia U Harry, ba un leit mar mar sha ka jaka shong jongka, ban leit kdup shipor, ba kan kham tngen mynsiem.
Ka jingbym iohi ia ka nombar plate na ki bynta ba shadien bad ba shakrung ka la mih ka jingartatien ba lehse na shakhmat ruh katei ka Bus kam don nombar satia.
“Ka dei ban don namarkata ia ka lama la ka jong bad kam dei tang ka lama ban shu buh dur bad ka riti synshar ri ruh".
U la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin na ka met jong kane ka samla, ka la paw ba ka dei ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar tangba ki pulit kin pynthikna ban ioh shwa ia ka report na ka post mortem.
Mar mar la pynkit ia ka sha hospital bad la pynbna noh ba kala khlad naka jingmynsaw jur.
“Sngewbha iarap ia kito ki bym nang ban thoh ban tar", la ong u Dr Laloo bad bynrap da kaba khot lang ia ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki paidbah ban iatreilang ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah ha ka liang ka pule puthi.
“Na ka liang jong ngi ngi sngewkyndit, hynrei ynda haba ngi la ïakren bad u myntri ngi ïohi ba ka don kane ka jingkem ïa ki nongkhaïi bad nongdih drok hapoh ka thaiñ Pynursla ha u bnai Risaw jong u snem 2022", la bynrap u Bah Edmund.
Ki la don haduh 412 ngut ki khynnah na ki 96 tylli ki skul kiba la wan ïashim bynta na kylleng ka Jylla ha kane ka lympung kaba la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan; Under-14, Under-17 bad ka Under-19 jong ki kynthei bad shynrang.
Ka Shillong Tech Park ka la ai kam 1500 ngut bad 5000 ngut ha kiwei ki bynta bad 3000 nalor ki 9000 kin sa ioh kam n aka Tech Park kaban sa treikam shen.
Ha kane ka jingjia haduh san ngut ki pulit ki la mynsaw.
Jowai, Ïaïong 16: U myntri khynnah ka sorkarkmie ba dei peit ïa ka tnad Finance jong ki jylla u Pankaj Chaudhary, ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Personal Secretary u Kumar Ravikant Singh (IAS) bad u Dhruv Narayan Shrivastav (First PS) jong u, hynnin ka sngi saitjaiñ 15 tarik ula wan hiar sha Jowai, West Jaiñtia Hills.
Ka jingialang ka la ïa kren sani bha halor ka jingkyntiew ïa ka rep ka riang bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) haki skul bad ki College.
Katba ka jingiathalain nia ka dang iaid hapdeng ki paidbah bad ki shipai la ong ba kynsan kynsan ki dkhot ka NSCN(K) kiba la ap thap lypa ki la ther kuli sha ki shipai bad ha katei ka jingjia ki kuli ki dei ia kitei ki 2 ngut ki khynnah skul bad ki la kyllon iap hashen.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Mawngap, la pynbna ba u Bah Mawkordor Rynjah, un long u kyrtong jong ka Party ha ka elekshon MLA 2023 ban long u nongmih pli ha ka jaka u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba la rai ban nym bteng shuh ïa kane ka kam tang hadien shi snem tam.
Kala dei kapor ba ngin kyndit noh bad ban pynkylla ïaka rukom pyrkhat pyrdaiñ naka sniew shaka ba bha bad naka ba bha sha kaba bha tam.
Ki nongialam jong ka sengki kam ba ki don 500ngut ki briew, hynrei kito kiba don ha katei ka jaka, ki kam ba ki paidbah, kin nym palat ia ka 100ngut.
Shillong:U Myllung Soso Tham, u dei u nongthoh uba pawnam jong ka jaitbynriew Khasi bad la kha ïa u ha u snem 1873 ha Sohra, Meghalaya.
Kumba ka long hi mynta ka jylla, ka jylla ka don hapdeng ka jingap kmang ban ïoh ïa u slap, hynrei khamtam ka ba kham donkam ka long ruh ban weng ïa ka jingkhuslai jong ki ba bun balang haba ki peit ïa ka jingring swai ka Wah Umiam, ka ba dei ka shnat ban pynmih bording elektrik ha ka jylla.
Ha kane ka jingpynshai, la ioh ruh ia ka jingkren na ki ophisar ka Income Tax kiba la pynshai thikna halor kane bad kumjuh u bah Allantry F Dkhar uba dei u nongialam ka UDP nalor ki nongthoh khubor bad ia ka jingiathir la pyniaid da u president ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban hikai ban kdew lad kdew lynti ïa ki khynnah pule ka thaiñ, halor ki lad ïohkam ïohjam lyngba ka tnat jngohkai pyrthei, kaba long kawei na ki tnat kiba la nang kiew na ka por sha ka por lyngba ka jingïohkam ïoh kamai jong ki nongshong shnong.
Ki shipai BSF, kiba don ha Hawaitilla, ki la ioh kurup ia 116 tylli ki masi bad ki pulit ki kyrpad ia kino kino kiba dei trai, ba kin leit Muktapur lane sha Dawki, na ka bynta ba kin leit iakren bad ki bor pulit ha kitei ki jaka.
Shillong, 02 Risaw:Tang na ka daw ba ka baieid ka pan iakhlad noh, u Bindaskhem Nong-kynrih ( u ba la ju tip ruh kum u Noit) u la thad da ki dur khlemakor jong ka samla jong u (kaba khlem kwah ban pynpaw kyrteng) ha ka 3 tarik u Nailur.
Na kitei ki 8 ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, 5 ngut ki dei na Ri Bhoi, 2 ngut na sonapur bad uwei na Majuli, ha kaba hadien ba la ïohkem ïa kitei ki 8 ngut, ki pulit ki la ioh kurup 3 tylli ki thuk thuk na ki.
Haba twad jingmut na ki nongkyrshan ba radbah u Bah D.D Lapang, kiba kynthup ia u Bah Minsing Makri, Working President barim ka Nongpoh Block Congress Committee, u Bah RB Shadap, u Nongkyrshan ba radbah jong u Bah Lapang bad uba la leit ban kyrshan ia u Bah Jason Mawlong, ha kane ka Ilekshon MLA kaba dang shu dep, la sngewthuh ba ha kane ka sngi, kin don bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongpoh bad Umsning Constituency, kin sa wan ban sakhi lang.
hadien kata la ioh ban  kamai ka kam lajong.
Balei ki nongsynshaar KHADC kim lah ban treikam lyngba ki kor stad kiba pyndonkam da ki khynnah skul kum ka google meet bad zoom.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka Ri Bhoi Students Union mynta ka sngi ka la ujor syndon da ka ehjer sha u SP ka Ri Bhoi ban pyrshah halor ka jingkynnoh ba la don ka jingdie tuh ïa ki umphniang da ki trok kit umphniang ha Ri Bhoi bad ki la ujor ruh da ka ejehar ka dei hadien ruh ba la mih ha ki lad pathai khubor ba la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ki Umphniang da ki Dribar jong ka Kali kit Umphniang.
Guwahati:  Ka CBI myn hynnin ka sngi, ka la khynra ia 14 tylli ki jaka ha Guwahati, halor ka jingbamsap kaba haduh T.158lur ha ka tnat jong ka Northeast Frontier Railway (Construction), kaba don ha Maligaon.
Kan sa pynkhreh ban iakhun sa ia ka FC Goa ha ka 21 tarik Jymmang kata lashai ha  JN Stadium ha ka por 3:30PM.Shillong: Ka lympung ialehkai ki hep rit ka Meghalaya Baby League  (MBL) 2018  ba pyniaid da ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Kiwei paty ki nongkren ki kyntyhup na u Rangbah Dong Bah Moolight Kharmalki, Kong Baiada Kharkongor jong ka Seng Longkmie, ka la don ruh ka jingpyni ïa ka rukom ïakura ba la ai da ki khynnah bad ki nongïakura jong ka jylla bad ïa ka kyntien ai khublei la ïoh na u Bah Everson Kharkongor Treasurer ka MBC.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 12 tarik Nohprah, ula aiti ïa ki dulir aiwai jaka sha ki 1200 ngut ki nongshong shnong ka Balsrigittim bad Warimagre, Williamnagar, East Garo Hills.
U  MLA ka Mughal sarai na ka seng BSP, u Babban Singh Chauhan  u la leit sha katei ka jaka iakhih sha ka ward no 3 ban ia kren bad ki paidbah halor ka jingeh jong ki hynrei ha katei ka por ki la kem pynban ia u bad la iathuh ba la teh ia U MLA lem bad U Councillor jong katei ka Ward, U Qamuddin, hynrei, ynda ula poi ha katei ka jaka, ula shah teh ha ki paidbah, kiba la khie bitar.
Ba ar u kyrtong ka NPP, u Habahun Dkhar 10,607 Vote katba uba lai u Nehemayah Tyngkan naka Congress 10,290 Vote.
Shillong, 21 Jylliew:U nongialam ka Liang pyrshah u ba dei rh u MDC jong ka seng Congress na Langrin u bah Manstudy Nongrem u la wanrah da ka resolution ha ïng dorbar ka KHADC mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ban khang ia ka jingdie bad ka jingba mdoh masi katkum ka Rules 2017 jong ka Prevention of Cruelty to Animals Act kaba la wanrah ha u snem 1960 bad pynbeit thymmai pat ha u snem 1982.
Ha katei ka jingialang ka KHNAM ka la shim ia ka rai ban shu buh ka jingkyntu ia u paidbah ba un long jai jai, hynrei u paidbah u dei pat ban ai jingkyrshan ia u CEM lyngba ki jingai jingmut  ban iada bad pynneh pynsah ia ka District Council bad ka jaitbynriew.
Ka jngai tang 22 km shatei lam sepngi na Riangdo bad 163 km na Shillong.
Hadien ka jing iaryngkat noh, ka Shillong Lajong ka la ioh biang ban lam khmat ia ka jinglehkai da ka jingioh thep u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit ba 23 bad da ka kol kaba ar ka jong u Marngar ha ka minit kaba 37 ka Lajong ka la lamkhmat ia ka kylla step da 3-1.
Haka jingtohkit jong ki pulit kitei ki 2 ngut kila phla ruh ba ïa u tei u kynja la thmu ban leit pynpoi sha kawei ka longkmie ha ka thaiñ Kha-napara kaba la tip kyrteng kum ka Pari Dawri bad naka liang ki pulit kila leit ruh ban kem ïa katei ka longkmie bad ka jingtohkit naka liang ki pulit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Naka liang ka seng kala khot bad wer ia baroh ki president bad Secretary jong ki unit bad Circle bapher bapher, kumjuh ki nongialam jong ka North Khasi Hills District ha Ri-Bhoi ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi naduh ka por 9 baje mynstep ha MUDA Complex.
Na ka liang u Alison Kharsyntiew ula wanrah ïa ka jingkylla biang ha ka kynhun hadien ba u Phurba Tempa Lachenpa, u Phrangki Buam bad u Lalawmpuia Hnamte ki la wan ban mih bujli ha ka jaka ka jong u Neithovilie Chalieu, Samuel Lalmuanpuia bad u Sheen Sohktung.
Ki nongïalam ka EJNC-khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u General Secretary u Mebanteilang Sukhlain mynta hi ka sngi kila leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka EJHD halor kane ka jingleh khlem akor ka NHAI ïa u surok NH-6 ha ki bynta ka shnong khliehriat kaba long kum ka Headquarter ka District.
Haba iakren bad ka Filmfare, ka Deepika ka iathuh ba ka jingleh samla U Ranveer, ka dei ha ka por ba ki don lang ha ka kam ak phlim jong ka YashRaj bad hangta ka la kylli “Phi sdang leh samla mo ianga".
“Bahnah mynne i Riia i wankai shane, i kylli ia phi ruh bad nga iathuh ba phi leit bylla iew.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ki kam pynroi ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya.
U Conrad Sangma u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Balang bad ki nongpynïaid kiba don ka jingïohi jngai ïa ka jingdonkam ka pule puthi bad ruh kiba la kyrshan ban pynbit pynbiang ïa kane ka skul kumba ka long mynta bad kaba la long shisha ka jingkyrkhu khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka ïoh ka kot.
Halor ka jingtyrwa ban wanrah da ka Joint Venture na ka bynta ban pynim biang ïa ka MCCL, u la ong ba ka lawei na ka bynta ki nongtrei kam long shuh kaba thikna bad ym lah ban ong la ka Sorkar ka la ïakren neem ïa kane ka mat khnang ba ki nongtrei kin dang neh ha ka kam.
Ka 49th Annual Cultural Competition ka dei ka jingrakhe ia ka jingtbit, ka jingsaindur bad ka jingiatylli.
Haka tei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingmynsaw hynrei ka jingjulor pat ka la long daki phew lak tyngka.
U la ong ba ka jingstad kam dei ban pyndep ia ki borti hynrei ka dei ban pynmeh ia i ding kaban ialam sha ka lawei ba phyrnai.
U la plie ïa katei ka skul kaba u jer kyrteng ka Shillong Zillah High School pyrshah ïa ki jingeh kiba khraw namar ba ka sorkar kam lah kubur satia halor ka jingthrang jong u ban plie noh shisyndon ïa ka High School kaba thikna namar ba ka Shella ka dang sah hi ka Proceeding High School.
Lehse, ka bhah kyrpang ha ki kam ki jam bad ka pule puthi kan dang neh slem, hynrei ngim thikna pat la ki hok jong ki Trai Ri halor ka khyndew ka shyiap kan neh ne em.
U Bah PN Syiem, haba kren kum u kongsan, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongialam ka SPRRN, kiba la trei shitom ban iai bteng ia kane ka ‘Shad Sajer’ kaba long ruh kum shibynta ban pynneh ia la ka jong ka Riti ka Dustur, kaba la buh da ki longshwa manshwa.
Na ka liang u ma Manbha Lyngdoh haba ai jingkren uba pynsngew sha ki paidbah ba kane ka jingwan ai jingïarap kim dei satia ban sngewthuh bakla namar ba kala dei ka por Election bad kane ka jingïarap jong ki kam dei na ka skim MDC ne MLA, hynrei kum ka seng trimon sngewbha ka Ramakrishna Mission kala juh synñiang na ka por sha ka por sha ki nongshong shnong ka jylla.
Ha ka jingtohkit u nongniah, ula iathuh ba ki don ki song jong u kanja ba la buhrieh ha katei ka jaka bad ha ka jingwad la lap ia  850 kilo u kanja bad la tohkit ha ki kyndon jong ka  NDPS Act.
Haduh mynta kitei ki longing kiba la shah ktah kim don jaka rieh tngen hadien ba ka ing jong ki ka la shah rat, u bah James u la ong ba na ka bynta ka jaka sah tngen jong ki shipor, u Rangbah Shnong katei ka shnong u la shim jingkitkhlieh katba na ka liang jong u kum u MDC lashai ka sngi  un wanrah 20 ban ka tin ban ai sha kitei ki longing.
Ka jingaiti ban pyniaid ha ki kynhun bym dei sorkar kam da iapher than na ka jingpyniaid ka sorkar namar ba haba peit ia ka jingdon jong ki bos ba sniew, ka ishyrkhei bha ka rukom pyniaid bad ha kano ka dur la pyniaid ia ki.
Ki don lai tylli ki jingdonkam ha kane ka por.
Ngi khmih lynti ba kum kine kiei kiei kin ym jia shuh nangne sha khmat", la ong u secretary Bah RL Blah.
Jowai, K’Lyngkot 09: Shi bynta ban wanrah ïa ka shynshar khadar kaba khuid ba suba lyngba ki kam ïalap Election, ha kane ka 6 tarik jong u Kyllalyngkot 2023 la seng syndon ïa kawei ka kynhun treimon sngewbha ïa kaba la ai kyrteng ka “Volunteer For A Better Jaiñtia" ha ka jingïalang ba la pynlong ha Yungwalieh ka Tpep Pale Dorbar Chnong Jowai.
Ka len lade ka la jah noh ka don beit sa ka malade.
New Delhi: Ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la pynmih ia ka hukum jongka, hynnin ka miet, ha kaba ka la bthah ia ki dukan, ba kin sdang ban plie noh, naduh mynta ka sngi, ka 25tarik Iaiong 2020.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ïa ka Van Mahotsav 2023 da u MLA jong ka Ukhrul AC u Ram Muivah ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Commissioner jong ka Zuringla Kengoo, u heh ka District Forest, u Shaingam Shaliwo jong ka Ukhrul bad u SP jong ka thaiñ u Ringthing Hongchui, napdeng kiba bun kiwei pat.
Ki don 3ngut ki kandidet bad kitei ki kynthup ia U bah Kaleptor Khongdup, na Pynursla, uba ka shap jongu, ka dei ha u khlur, nangta sa U bah Biggeston Lyngdoh, na Pynter, uba ka shap jongu, ka long ha u mawbynna bad U bah JF Jeffrey Khonglam, uba na Pynter hi bad ka shong jongu, ka dei ka iing.
U MDC ka HSPDP na Mawkynrew konstitwensi, Bah Martle N Mukhim u la pynpaw ba um don jingtip eiei ba ki don ki nongkitkam ka HSPDP ba kin mih noh ban leit pynïasoh sha ka Voice of the People Party (VPP).
U Paul u kyntu jur ia ki ba kin pynpaw ia ka jinglong la kloi ban shakri bad ban ai jaka lem ia kiwei, ym ban kurup bor ne ban pyndonkam ia ka bor, ka iktiar ban myntoi їalade shimet.
xi.
Kaba lyngngoh pat ka long ba kiwei pat ki shnong kum ka Salbari, Huhuwapara, Siminaguri, Joypur bad Amagaon katkum ka soskular ba la dep ïasoi, ki la shah khynñiat sha Assam bad dei na halor katei ka nongrim, ba ki pulit Assam ki la sdang ban pyni bor khyndiat sngi hadien ba la dep ïa soi ïa ka soskular da kaba khang shisyndon ban khat shyiap na ka wan ka ba tuid na kitei ki shnong.
Na ka liang u Wilbert Rani u la ong ba ki nong synshar shnong ki dei ban weng noh mardor ia ki NOC ba ki la ai sha ki bar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA u kyrtong ka VPP Bah Brightstarwell Marbaniang u la ïoh haduh 25,000 vote.
Kat kani ka lyngkor wa da e ha oo, tae arkyntien u khajak; heini ïeiñ u Dolloi Nongtalang tae e u i klam hadooh wa u Kiang leh pdiang khooid mynsien u ïei jingtyrwa ka dorbaar.
Ha shwa ka jingshlei um, ka average age jong ki briew ka long 846 snem.
‘Ka jingtip da ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da u Bah  Rani ha ka 27 tarik Naitung mynta u snem na ka ophis jong u Chief Engineer PWD (Roads) ka la pyni ba R.Dapmon Pala dei trai ia ka ophis ka PWD South Division ha RedCross bad ka baiwai shi bnai ka la long haduh T.53, 825/- “.
Jowai, Jylliew 19: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills, ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew, 2023 la dep pyllait sha baroh ki FP Shop dealers hapoh ka District.
Halor kane ka jingkular jong u DC ban shim khia ïa ka jingdawa, ka JNC ka la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Deputy Commissioner.
Ha shwa ban pynïalehkai la pynlong shwa ka jingialang ba la pynïaid  da u Bah K.Lyngdoh bad ka jing khublei naka Kong K.Thyrniang.
Ia kiba kum kine ki briew, lyngba ka CAB yn kdup da ka Ri India bad kin ioh hok ioh kabu kumba long mangi ki trai ri trai muluk ka Ri.
Ka India ka dei ka ri kaba iar bha ha kaba ki don bun bah ki nongshong shnong na ki jaitbynriew bapher bapher", la ong u bah Rudy.
Dangshen ki 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila phah ka jingujor sha ka konsil bad dawa na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïaka pisa shnong da u waheh shnong barim bad ka executive body ka shnong Khliehtyrshi bad kila dawa shuwa ban ïoh ka report halor ka jingkhein jingdiah halor ka jingpynlut pynsep ka shnong na u Waheh Shnong barim u ma Kitbok Rymbai.
Kane ka kali jong ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship 1917 Iteams kaba la tip kum ka Agri Response Vehicle ka don ha Khliehriat.
Ka jingplie ïa ki jaka treikam ha kum kane ka sngi, ngi na ka liang ka KHADC ngi pyrshah jur," la ong u Bah Pyniaid Syiem.
Tyllun ki por ki samoi na ki sngi sha ki taiew naki taiew sha ki bnai naki bnai sha ki lai snem ba pynlong noh ia I pa ruh ba I kwah noh ia nga ban leit skul na ka daw ba I mei I lah pynsngewthuh ia I pa ba ma ngi ki khun ngi dei ban leit skul ban ioh jingnang jingstad.
ïa kane ka lympung la pynlong ha madan phutbol Shonroy Basan School-Parmaw, Lummawbah.
Ka kong Roshan ka dei na ka juh ka konstitwensi bad u bah Adelbert Nongrum bad kitei ar ngut ki la ia khun pyrshah ruh ha ka elekshon MLA 2013 ha kaba u bah Adelbert u la shah rem ha ka kong Roshan.
Katba na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba na Khasi Hills Districts, Jaintia Hills District bad napoh Ribhoi District ka Players Selection Committee kan pynlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi Saitjaiñ bad kan long ha Shillong.
Shillong, 27’lyngkot:U myntri rangbah barim ka jylla uba long ruh u nongai buit ai bor ka sorkar jylla u la pynher ia ka lama rakhe Republic ka sorkar ha  Sohra Stadium, Saitsohpen ha ryngkat ka jingiadonlang  u Ajay Singh Tomer, IAS SDO Civil Sohra Sub-Divission, Bah D.Kharwanlang MDC Sohra, Bah Donlang Sohkhlet  Public Relation Secretary, Bah I.O Swer, Bah H.Suchiang O.C Sohra bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Uwei u dkhar u la ong kumne, “He is really a great man and greatly respected and has done a great work for the Khasi Hills".
Haba U Hemanth, u leit peit ia ka,  u lap ba ka kamra jongka, ka khang hook na shapoh bad kumta la hap leit wad ia ki nongtrei jong ka hotel bad pyndonkam da uwei pat u shabi ban rung sha katei ka kamra.
Wat nud ho paralok!Da lamler, ka thok, ka klop.
La 49 tylli ki snem wa da dep da lai, Wa da ioh ia ka jylla ha khmat ka pyrthai.
U ong shuh ba ki hindu, ki la ia kynduh jingeh ha ka jingim jongki bad kumta ki dei ban wan phai noh sha India, kaba dei ka ri jong baroh ki Hindu.
U  Chief Election Commissioner, ka sorkar India, U Sunil Arora, u ong “Ka jingialeh pyrshah ia ka khlam corona virus, kam kut satia, kumta ka de ban don ka lad ban pyniaid beit ia ka synshar paidbah, ban jied ia ki nongmihkhmat bad ban wad ia ki lad jing iada ha ka koit ka khiah ruh".
Ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Barato –Mukhroh kaba hap hapoh ka Mowkaiaw Constituency mynta ka kynti ka lah ban urlong noh ban ioh iaka Police Outpost ha Shnong Barato na bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shongshngain bad ban tem iaka jingshah pyndik haka briew sorkar jong ka Assam da ka jingpynbna paidbah jong u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun ka la kham ïakhaid bor, hynrei ha ka jingthep kol ka Lumkhangdong ka la kham ïoh kabu shibun namar ka jingtbit ki rangïalehkai khmat.
Katba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival, kaba dei kawei na ki tamasa kaba la khring bha ïa ki paidbah ha ki snem ba la dep, yn pynlong ha ka 17 haduh 19 tarik u Naiwieng.
Ïa katei, la pynbna da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha rynsan X ha ka Sngi U Blei.
Kine kiba la mih noh na ka UDP wat lada kim pat dei ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kidei kiba la don slem bha ha ka Party bad kidei ruh kiba la ju don bynta ha kaba pynjop ïa ki nongmihkhmat.
Kane ka surok ka iarap shibun ïa ki paidbah kiba donkam ban leit sha shnong Rymbai bad sha Ladrymbai bad ki bun ruh ki ophis sorkar ki don ha kane ka bynta ha kaba ki nongtrei sorkar ruh ki ju iaid lyngba na kane ka surok, ym tang katta, wat ki khynnah skul ruh ki ju iaid da ka kjat na kane ka surok.
Kat kum ka riti pyniaid kam , ka NEFIP kan don ia ka Federal Assembly ka ban dei ka dorbar ban shim ia ki rai ba kongsan bad yn pyntreikam ia kita ki rai da ka Central Executive Council.
Ka dei ka kamram jong ki pulit bad bor distrik ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ban peitngor ïa kiba wan na Manipur khnang ba kan ym don jingktah hadien habud.
Ki jingshisha ki paw, ba ki paidbah ruh ki la tuid sha katei ka jaka, ka dei ka jingdheng kali kaba la jur bha haba poi sha katei ka jaka bad wat la katta ruh kiba bun ki kwah ban poi noh sha katei ka jaka na ka bynta ban sakhi ïa kitei ki riew donsap ha ka put ka tem bad ka rwai ka siaw.
Katba u Vice President ba thymmai ka MIPF u Bah Kitboklang Lyngdoh, ula ong ba ka jaitbynriew ka shah ktah ha ki 3 bynta, ha ka synshar khadar, ka khaii ka pateng bad mynta uba ma tam dei u Drok uba ym poi pyrkhat ban poi ha ri Khasi, kumta kum ka seng yn mih shakhmat ban dawa ia ka sorkar ban thaw ki ain ban tehlakam ia une u jingdih ba sniew.
Ka liengsuin Air India, kaba kit ia 323ngut ki nong India bad 6ngut ki nong Maldives, ka la hiar khynew ha Delhi, mynta ka step, ong ka khubor.
Haba kren halor ka jinglong laitluid ka AITC Meghalaya ban treikam na ka liang u Abhishek u la ong ba ïa kaei kaba ka AITC bad ka sorkar ba kan ïalam hadien ka ilekshon ha u snem 2023, yn ym tuklar eiei na West Bengal.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad la register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shillong, Rymphang 23 : Ka Dorbar Shnong Khliehshnong Sohra ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka Rynsan Ïatai na ka bynta baroh ki kyrtong kiba aireng na Sohra constituency ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27tarik mynta u bnai.
Kum kine  ki  briew ,  ia uba duk  ki kynnoh  Nongtuh  ia uba riewspah kin kynnoh  Nongshohnoh.
U president MPUF Kyrshan Blah ula ong ba kila dep pyntip ia kane sha ka tnad MePDCL bad ka daw ba duh bording kane ka shnong kadei bym treikam u transformer ba sam ding sha ka Daistong Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hill District.
Shwa ba ka jingïalehkai kan dap shi kynta, ka Odisha lyngba u Chandra Muduli ha ka minit kaba 59 ka la ïoh biang ban lamkhmat sa shi kol, kaba la pynlong ïa ka kynhun jong ka Meghalaya baroh kawei ban khihwin.
Utei u nonghmihkhmat ka Mawshynrut haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba naduh ka por ba u sdang ban ïalap election, u la kular ha ki paitbah ba un ïaleh katba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki madan ïalehkai, ban kyntiew ïa ki lad jingsumar na ka bynta ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiban wanrah jingmyntoi na na bynta ki paitbah.
Hynrei, namar ba katei ka thaiñ ka dang don ha ka jingbym pat lah ban ïa pynbeit hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ruh na ka jingbun jong ki Nepali kiba wan rung thymmai, kumta ka dang buh ïa ki paidbah nongshong shnong Khasi ha ka jingbym shngaiñ.
Nga kyntu ia ka sorkar ban phai khmat sha ki khynnah kiba wan na ka longiing ba duk ba suk ban pynbiang iaki jingdonkam jong ki kum ki phone bad tablet kiba ki kmie ki kpa jong ki kim ioh lad ban thied bad ban peit ruh ba ka internet kan biang ha manla la ki jaka khnang ba ka jingsam jingnang jingstad sha ki khynnah kan nym shah ktah lyngba ka online klass," ong u Babu Richard.
Ha jaka ba don ka marten ym dei ban don ka jaka ot doh bad ka jingot doh da ka mashin ka la pynduh kam ruh kumba 40-50 ngut ia kiba la im da ki phew snem.
La plie ia kane ka prokram jinghikai da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u State Officer ka Caritas India u Sir Prabal Sen bad u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang.
Nalor kata ka seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid ba ki dei ban shna pynbha noh ïa ka Bamboo Huts Cluster khnang ban pynsuk ïa ki samla pule bad ban pynbiang ïa ki Bos kiba ju leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi namar kumba ka long mynta ki samla pule hapoh NEHU ki mad jingeh na ka jingduna shaba palat jong ki Bos.
U president ka seng BJP na kane ka jylla u la kdew ba ha ki katto katne tylli ki jylla hapoh ka thaiñ mihngi ki la ïoh ban mihkhmat da ki seng ïalong paralok kum ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram, kiba long kum shi bynta jong ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 801 ngut.
U Working President ka UDP Sohiong, Bah L Kharbani pat u la ong ba ka jingleit pynïasoh jong u Bah HDR sha ka UDP kadei namar ka Congress kam ai tiket shuh ïa u.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingleh u Rangbah shnong ka lah pynban ban don kaei kaei kaba sha lyndet bad ki la kynnoh ba katei ka dei ka jingiaid lait u rangbah shnong na ki nongshong shnong da aba ong ruh ba u la leh donbor.
U la ong ba shisien ba la dep ban ujor bad haba la pynrung mukotduma, ka jingtohkit kan ïaid bad kam don eiei bad ka kam shongthait.
Ha kine ki sanphew snem, lait na ka Aiñ Bat Khyndew (Transfer of Land Regulation Act 1971), ym don kawei ruh ka Aiñ kaba snah ne kaba ai jingkyrmen kaba la thaw ha ka Jylla.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa u Myntri ba dei ban pyndait ïa ki CCTV Camera ha ki jaka pule kum ha ki kam skul bad ha ki madan ïalehkai khnang ba yn lah ban pyntikna ba ki khynnah skul bad ki nonghikai kin pyndep ïa ki kamram ba la buh.
Kumban shu pynkynmaw ka Woodland WK Hospital kaba la sdang u Dr.Werlok Kharshiiing kala sdang ban ai jingshakri iaka rilum Jaintia naduh 15 tarik Nailur 2020.
Ha ka samoi ba la dep jong u 2019, ka Rangdajied ka la lamkhmat ïa ka Lajong shiteng lynti hynrei da ka jingïalehkai bha ha ka kylla kaba ar ka la ïoh ban tam kylla.
Ki la pynlut por ha kane ka juh ka jaka kham slem tad haduh ba ki iohi ba ym don eiei shuh.
Ha ka jingkren jong u, u Amit Shah u la ong ba hadien ba u la shimti kum u Myntri Rangbah Duh ka ri ha u snem 2014, u Narendra Modi u la ong ba lada kwah ban wanrah ia ka roi ka par sha ka thain shatei lammihngi, dei ban pynthikna ba ka Sorkar ka peit shuwa ia kane ka thain ha ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher jong ka.
Ki Point ba la khur da ki House ha kane ka jingialehkai ki long kumne “WICKLIFFE HOUSE=110 POINT“TIROT SING HOUSE=120 POINT“SNGAP SING HOUSE=180 POINT“KIANG NANGBAH HOUSE=370 POINT.Ia ka Trophy bad song pisa kaba rit la aiti sha u Captain ka KIANG NANGBAH u Mangkara Snaitang da u Myntri, bad ia ka kynhun kaba ar ka SNGAP SING SYIEM la aiti da ka song pisa kaba rit eh, sha ka Captain ka Mawlynnai Snaitang.
Shillong, Nailar 31: Ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai (Department of Sport) jong ka NEHU hynne ka Sngi Palei ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung NEHU Inter College Football Men Tournament 2023 ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka Shillong College hadien ba jop ha ka final.
Marsien ia khlad bad ka Sohiong ki dukan sha ruh ki kynjah slam" ong u bah HDR Lyngdoh ha ka jingkren paidbah jong u ha katei ka jingialang.
Haba u soitan u la rung ha kper Eden, u khlem paw ha ka dur jong u hi, hynrei u shim ia ka dur u bsein uba itynnad.
Ka Dimple wat lada kala rangbah  bha pynban haduh mynta ka dang ioh ban ak ia ki bynta kiba itynnad bha ha ki katto katne ki phlim bad kum juh ruh ha ki Web Series.
Kumjuh ruh ka ri Brazil bad South Africa ki long kiwei pat ki ar tylli ki ri ki ban sa phah ia ki jingtyrwa iathong ka jong ki sha ka FIFA.Na ka liang jong ka FIFA ka iathuh ruh ba kan sap hah ruh ia kata ka jingmynjur jong ka jing-iathong (Bidding Agreement) sha baroh ki ri kiba pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban ioh pynlong ia ka lympung bad ki ban sa ioh por haduh ka 19 tarik u Jymmang kum ka jingpynthikna ia ka jingdonbyntalang jong baroh kita ki ri.
U MP ka Rajya Sabbha na Mizoram, U K.Vanlalvena, ula shah khang lynti, ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam, halor ka jing kynnoh, ba ka don ka jing bym shngain ia ka iaid ka ieng jongu, lada u leit sha Assam.
Kane ka jingleit ai jingïarap ka seng HITO sha katei ka longïing, ka dei hadien ba ki nongïalam ki la ioh jingtip ba ka don ka longïiing baduk ha katei ka shnong kaba donkam lem ïa ka jingïarap kiwei bad kum ka seng ka leit ban ai jingïarap da ka song pisa kaba long katkum ka jingkotbor shi bynta ban tynrong lem ïa ki jingeh ba ïa kynduh da katei ka longïing.
Ha kane ka sngi kaba sdang kumba 6 tylli ki jait jingïalehkai la lah ha kaban pynlong ha ka sngi kaba sdang bad ïa kane ka kynthup ïa ka ïakob mareh jong ka 1500m ha kaba u Skehmlang Suba u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:04:7, bud pat a u Dabit Dkhar uba la wan ba-ar hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 4:08:9, katba ka takma rnong ka leit sha u Banjoplang Wanniang hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:09:0.
U bah Mukhim, u dei tang uwei u dkhot, uba dei na Jaintia District Council.
U Bah Kharkongor u la ong ba ia ka sngi Radio ha ka pyrthei la rakhe nyngkong ha u snem 2012.
U la kynnoh ruh ba u  Chairman ka SMC Jalaphet Mootha L.P.School, ula ioh pdiang ia ki jingiarap kiba bun na ka bynta katei ka skul kiba wan lyngba ka SSA kum ka Building Fund bad kiwei de ki jingmyntoi tangba u pyniaid pat ia kane ka skul kum ka skul shimet jong u da kaba u shim bai skul naki khynnah skul haduh T.1000 tyngka kum ka Admission fee kaba long pyrshah ia ka RTE Act bad ruh u juh shait set slem iaka tulop jong kitei ki arngut da kibun bun bnai.
Ngi ruh mynta ngi la kot sha ka 74.47% ka kam ba la dep bad kyrmen ba ngi lah ban pyndep baroh kiba dang sah haduh u bnai Lber lane ha u ïaïong.
U bah Phres u la iathuh ba tang ki nongkitkam ha ka seng na East Jaintia ki don haduh 45 ngut , u la ong biang “Na kitei ki 45 ngut tang katto katne ngut kiba don ha kane ka HSPDP kaba mynta, hynrei baroh da lei lei ruh kin ym leit phai shuh".
Une u MLA ula ong ba sorkar kan hap phaikhmat noh sha kane ka bynta haba ai jingmut ban tei ïa ki flyover kum na Umshyrpi sha Mawlai Mawiong, ha thain IGP Point, Laitumkhrah-Dhankheti bad kiwei kiwei ki jaka.
Ngan ïathuh ïa phi, ha kane ka kaiphod, kam don kano kano ka jingkdew ba la thied rem dor lane kano kano ka jingleh thok katkum ka tender ba ladep khot," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Da kane ka thong, ka YLC ka la aiti ruh ia ki jingai jingmut ha u myntri ka sorkar pdeng ban pyndonkam ia ki spah jong kane ka thain na ka bynta ka ioh ka kot.
Ka jingkylli ka long katno kiba shu kit tuh ne kit beaiñ bad katno pat kiba kit da kaba ïoh jingbit ne don ki kot ki sla kiba biang".
Shillong:U MLA ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Adelbert Nongrum u buh jingkylli ia ka Sorkar halor ka jingkylli ka jingpynkhalai khwai dohkha ha kylleng ka Jylla, khamtam ba kane ka kam khalai ka la ktah ruh ia ka kamai kajih bad bai bam jong kiba bun ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot.
Utei u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
Ha kane ka por la shem ba ki don palat 400 ngut kiba la shah ialam bakla bad kiba kynthup ha katei ka kynhun jong ki riewngeit kiba pynshitom ialade.
Nga Ia heh la san da kaba bud ia ki ‘dienjat jong u.
Hynrei hadien katto katne por kitei ki briew da ka jingsngewthuh ia la ka jingbakla kim banse ban ailad noh ia katei ka tnad ba kan kurup bad kit noh ia u tei u rnga ha kaba ka tnad kala ioh ban khat noh kumba ar trok tang na katei ka jaka pynlang.
Ka jinglong jong kane ka jaka hajrong lum haba peit, ka ïasyrïem kum ka jaka jngohkai kaba don ha shnong Laitlum, kaba dei ka jaka jngohkai kaba la paw bha ha kane ka Jylla bad khring bha ïa ki nongjngohkai ban wankai.
Ha katei ka sngi ba la pynkup burom ïa kitei ki VO, la sakhi da ka jingdon u Bah Balajied Ranee MDC, ki ophisar na ophis BDO Umling, u Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar lem bad shibun kiwei pat.
Na ka liang u Bah S.P Lyngdoh u la ong ba ka Youtuber Association Meghalaya ka kloi ban ia treilang bad ka sorkar Meghalaya lada ka sorkar kam don ia ki stad (Experts) na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ki khubor lamler hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Bah Lakmen, la iathuh ba ka District Administrator ha ryngkat ki Covid Response Team ki la iaid shakhmat ban leh ia ka contact tracing ban ioh ia ki kyrteng jong ki briew kiba la iakynduh bad kine ki laingut.
Ha ka juh ka por ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Dr.Joseph Syiemlieh, General Secretary ka la ong ba ka jingïaid lynti jong ka jaidbynriew Khasi ha ka synshar khadar, ki ba don ha ka bor ha ka ba ïadei bad kane ka smart city kan long ka ba dkoh bad kan pynsahkut noh ha kane ka kam khar metor, kin hap shim ma ki ka jingkitkhlieh?Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ka Ri Khasi ka dei ka ri ba la ïoh nam ïoh ïa ka burom na kiwei pat ki jaitbynriew ki ba don sawdong jong ka Ri.
Shillong: Arngut ki rangialehkai jong ka Meghalaya School of Martial Arts and Physical Fitness Academy kiba la mihkhmat ia ka Jeet Kune Do Federation of India ha ka 7th Hong Kong Traditional and Karate do Invitational Tournament 2019 kaba la long ha Shek Tong Tsui Sports Centre, Sai Ying Pun, Queen’s Road Hong Kong ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai, kila lah ban wanrah nam bad burom ia ka jaitbynriew, ka jylla bad ka ri India baroh kawei da ka jingioh khur jong ki ia ar tylli ki takma ksiar.
Kumta ka por ka la dei ban weng noh ïa ka jingpharia ïa ka hok ïohkam ïohjam bapoh ka jylla bad bad ka bhah ïohkam ïoh jam ba 80% ka dei ban long beit na ka bynta ki trai shnong ka jylla Megahlaya khlem da pynïapher shuh ai ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
Ki nongrep ne nongbylla la shah iaki ban trei hala ka shnong kaba ki don.
Jowai, 13 Jylliew:Ka Regional Executive Committee jong ka Meghalaya Upper Primary School Teacher Assso ciation (MUPSTA), Jaintia Hills Region kiba kynthup ia ka Jowai, Khliehriat bad Amlarem Unit kan long ha Tyngpang Club Iaw Musiang Jowai marpyrshah ka SBI Jowai ha ka 15tarik Jylliew 2013 ha ka por 10:30 mynstep.
"Halor ka mukotduma, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ki paidbah jong ngi la ïashai halor ka mukotduma ha District and Session Court ïa kaba la nga la pyntip ïa ka jingbymdon kti jong nga ha kata ka kam.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la pyntip ruh ba u Kamal u dei u briew u bym biang satia ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB) ba la wanrah da ka Sorkar BJP u Modi, kaba kwah ban khot ia ki nong India ba kin wan phai biang sha la kajong ka ri, na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, ka kynhun MDA jong ki seng trai ri ka jylla Meghalaya ki la ieng pyrshah.
La ong ba kino kino ki briew kiba thmu ban sah wai kidei ban da wan rejister shwa ialade hapoh ka shnong ka thaw ryngkat bad ki kot ki sla ba biang lym kumta lada ka shnong ka lap ne tip ia kino kino kiba iaid beain ia ka kyndon ka shnong kan phah mih ia ki.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba une u mot jong u Sngap Sing Syiem u pyni ruh ha ngi ba hato kane ka pateng kaba mynta la ngi la long ne em kiba la kloi ban ïeng ïaleh pyrshah lada wan ki bor kiba nabar ne wan ki briew kiba wan knieh jubor ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ka khyndew, ka shyiap la jong.
Katkum ka thymmei khubor, na ka liang ki pulit CID ka jylla Meghalaya, ki la ong ba u Jha um don satia ha Bihar wat ha ka jingshisha la kam ba u don ha katei ka jaka bad la suba jur ba u la leit phet rieh sha Nepal, kaba khappud bad ka jylla Bihar kaba u sah.
Tang lyngba jong ki surok ka la long lypa ka District kaba la shah jan shah tap tyllep da ki briew kiba na bar ka jylla, kaba la ktah mynta haduh katta katta, ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng bad wat ïa ka jingbun paid bad ruh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki trai shnong bad sa katno tam lada ka lynti rel kan wanï" bynrap u kyrwoh.
Ka bai rung ka long T.50 marwei.
Namar da ka jingiamap ngi kylla long ki briew kiba ieit, bad da ka jingiaieit ngi kylla long kiba ia trei lang, da kaba ia trei lang ngi kylla ia long kawei.
U la ong ba ki don ki bor kiba mut ban pynduh pyndam ïa ki riewlumKa Kong Grace Mary Kharpuri, Executive Member ka KHADC ka la ong ba ka jingwan sha kane ka jaka ka long ban ïa mir jingmut bad ïa treilang ban pynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U Shekhar Chaturvedi, Asstt.
Hapdeng ki jingïakren ki syiem kim shym kohnguh satia ban soi ïa kata ka jingïatehsoskular (agreement) namar kim kwah ban ngat sa ha ka jingsynshar mraw jong ka India.
Ki liang pyrshah, kin leit rah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia u lamphang dorbar lashai ka sngi, ha kaba kin hap ban ia ieng lang baroh, ban pyni ha khmat jong ka iing, ba ki don ia ka jingkyrshan kaba biang jong ki dkhot, ban dawa ia ka jingpynhiar shuki noh ia u lamphang ka iing dorbar Jylla.
Shuh shuh kala pynïasriem lada ka rukom treikam u/ne MP ka long kaba dkoh, ka long kum kato ka mobile kaba khlem Network kaba lah ban wanrah shibuh ki jingjynjar.
La iohi ia ki jing ialum paidbah ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ki jing ia rwai ia shad, ia tem ia put, ia bam ia dih bad sa kaei pat ka bym don bad katei ka long ha ka jing pynkhreh ia ka elekshon MDC 2019 bad haba shu peit, la iohi, kumba kam iapher hapdeng ka elekshon MLA 2018 bad ka elekshon MDC 2019.
Ka “niti" ka thew ia ka jingdon jong ki seng ne ki tnat kiba peit bad khmih ba ka hok ne ka synshar hok, ka bishar hok ki treikam.
Ka 7 Wasa United bad ka Mukhla Raij ki la sdang ia ka jingiaid lynti ha ka lympung Super Division ka Amlarem Sub-Divisional Sports Association da ka jingiakhaid mar shi kol, ia kane ka lympung la pyniaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 66 ngut mynta ka sngi.
Ha u snem ba ladep, la ioh kurup da ki hajar kilo ki dohkha, na ki bynta bapher ka Jylla bad ka dei halor katei ka phang, kaba pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan khang ia ka jingdie dohkha.
La ong ka jingpynngat kyndon ïa utei u rangbah la shim da ka Ïing Bishar ha kane ka taiew ba la dep.
La don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang na ka bynta ki nongwan ïashim bynta kiba la 50 snem shajrong (shynrang), kynthup ïa u Badon Singh Tham uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
Haba kylli la ka skul ka dang ailad ne em sa shisien ia kiba pheil, ka Mrs.B.Palit I la ong ba ‘ Ka skul jong I kam ju pynduh lad ia la ki jong ki khynnah ban iakhun ha ki eksam, lada ki leh bha ne khlem leh bha, ka skul, ka ailad beit ba kin iakhun la ka long ha kano kano ka bynta khlem da peitpoh iano iano ruh, hynrei sniewbok ba mynta ka kynti ki don kiba pheil, bad ka kloi ban pdiang biang ia ki lada ki dang kwah ban bteng ia ka jingpule jong ki ha ka class 10.
Don kiba la sngew ba kane ka lynti kaba beit ban weng ïa ka bhah thungkam hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ka dei ban ïoh noh ïa la kajong ka jylla.
Nga la shem ruh ia kane haba ngi la leit bam ja ha kawei ka dukan die ja ki Japan ha Bangkok, Thailand, ha ka snem 2002.
Ka dei ruh ka phlim kaba la ioh ban rung ha ka 100 crore club bad ka phlim kaba bun ki nongpeitkai ki la ai jingiaroh bha.
“Khublei shibun eh Sahep… Phi la leh bha katne ia nga bad ia ka iing jong nga.
U Syiem u lah wan jurip ia ka Mawlai, Mawroh ryngkat ki myntri, khnang ban peitngor ia ki Quarantine Center kiba don ha shnong Mawroh  bad u lah ai jingiarap ruh ia ka Shnong.
Shillong,01 Rymphang:U President ka MPCC U Bah DD Lapang u la ong ba ka bor ban rai bad ban pynbeit ia ka thma ktien kaba iai klang haduh kine ki sngi hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynshngain N Syiem ka shong ha ka AICC.“Naduh ba sdang kum u President ka Party, ka kamram jong nga ka long ban iathuh sha ka AICC  ia kane ka kam.
Ki nongiakhih pyrshah ki dei na ki kynhun jaitbynriew jong ki Kuki-Zomi-Hmar-Mizo na jylla Manipur kiba la shong la sah ha Nongbah Delhi.
Ki dkhot jong ka Club, kin ioh ban iashim bynta ha ka wad shyiengkrung bad ia ki kyrteng jongki, yn nym ai paidbah satia, lait tang ia kito kiba para ba long dkhot.
Isaiah 17:1-3.
Nangno kein ka thied ? Ka thied na MePGCL, na ka NEEPCO bad na ka Palatana (Tripura).
Hynrei kaba lyng ngoh ka long ba une u Asst Director u la kyntait baniathuh eiei wat haba la ong ba la bthah da ka director ban ai ia kajingtip.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat donkam ïa u briew uba lah ban shakri namar ha ki por mynshwa u ong ba ki paidbah kim ju tip hangno bad haei la sam ïa ka MLA skhim hynrei naduh ba u shimti kum u MLA u la sam ïa ka skhim haba shit ba shai.
La iathuh ba ka la jia ha ka por ba u kpa jong ki u dang sahlang bad ki ruh, hynrei kim nud iathuh naba ki tieng ioh ba kan mih kano kano ka jingiakulmar hapdeng u kpa bad u kni jong ki.
Hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka pynslem.
Ki trai trok ki ka ai por 7 Sngi ia u President bad Secretary ka JHTOA ban lum ia ka jingialang namar la 5 snem ym ju ioh meeting shuh.
Ki don ki tynrai kyntien ki ba dei ban shim khia shisha na ka bynta ban tih sani ha ka ba pynjanai pura bad pynlong paka ïa ka ktien Khasi katkum ba dawa ki kyntien bad ki don ruh lehse ki bynta ba ym da donkam than ban mushlia lada ym dei ba don ka nongrim ka ba shongnia ban jurip ne tohkit ha ka ba pynwandur ïa ki ktien ki ba la don lypa ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ha ka thoh ka tar.
Shillong: Ka jingialehkai ba lai sngi jong ka 5th  East Khasi Hills District Open Badminton championship 2019 ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) ka la poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi Saitjain.
Ka shong ha phi u rangbah kein" jubab ka menkmie“To nga la leit ba lah slem bad ngan beh kat ba lah ban wan kloi sha iing ba lah khriat.
Ka dorbar pyllun jong ka Seng Kur Warjri, ka ba kynthup ia kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumiong ka la long mynta ka sngi ban khmih ia ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka iap ka im bad ka pang ka jhia.
Ka JSU ka kdew ia ki bun bynta ki lad ban lum pisa kum ha ki tnad ba dei peit ia ki khlaw (the management and control of forests), ka jingkhaii da ki bar jylla (Trading by non-tribal), ki Transit fees, ki bai Registrations, ka jingshimwai ia ki jaka ka District Council (Lease of District Council Properties) bad kiwei pat ki jinglum khajna (Taxes).
Nalor u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, uba la ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren naduh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, u deputy Commissioner, u Arpirt Upadhaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kiwei ki la pynpaw ka jingkmen ba ka Ri Bhoi Dorbar ryngkat ka bor synshar District ki la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ka jingïaid lynti ba 30 snem naduh ba ka Ri Bhoi ka la ioh la ka jong ka District ba pura.
U la ong ba ka UDP kaba don lang ha ka RDA ka dei ban wan shakhmat ban pynthikna ba ka kam Lamphang kan neh kumba ju long naduh ba sdang kane ka sorkar.
Haba la kylli ka Niakha ka Rida ruh ka sdang ban iathuh kumba ka dei ban iathuh baroh.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la ong ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dei ban pynbna ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang ha ka jingïakynduh bad ki kynhun kiba la mih shakhmat ban buh ïa ka jingdawa.
Ha Ladakh ki don 43 ngut, katba ha Andaman and Nicobar Island ki don 33 ngut kiba ioh ia une u khniang.
“Ka Police Department kadei ban leh ei ei ïa kane khamtam haba ïadei bad ka jingpynshit niam, pynisih jaidbynriew jong ka LRO namar lyngba kine ki jingthoh ba ka buh ha ka twitter ki saphriang sha kiwei pat ki rynsan jong ki social media bad kata kadei kaba ngi kyntu ïa ki pulit ban shimkhia," u la ong.
Mynta ka Manchester  City, ka wan ha khmat duh, ha ka jingioh point ha ryngkat ka Liverpool, ha kaba ki ia ioh mar 65 point, katba ka Tottenham ka ioh 60 point, ka Manchester United 51, ka Arsenal bad ka Chelsea mar 50.
Na ka liang u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñlang N Syiem u pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïakynduh ïa ki paradoh parasnam ha khappud.
Jowai, Naiwieng 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 10 tarik u Naiwieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ngi la kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban pynthikna ba ka jingai jingïarap bad ki marbam mardih kaba ki paidbah ki donkam ka dei ban poi sha ki bad dei ban pynthikna ba ka jingsam ïa kitei ki jingïarap ka dei ban bun bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki jaka, khamtam ha ki Relief Camp ne ki jaka sah riehtngen kiba shipor kiba don ha katei ka jylla" ong u National President ka NPP.Ula ong, ba ka seng ka la ban jur ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha kaba ka Sorkar Jylla, Sorkar Pdeng bad baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban poi sha ki paidbah bad ban kyntu ïa ki paidbah ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur bad ban poi sha ki seng bad ki kynhun niam bapher bad ban shim ïa ki sienjam khamtam haba ki niam bapher bapher ki la shah ktah jur bad bun ki jingtei ki jongki ki la shah pynjulor.
Shuh shuh la iathuh ba kitei ki bar jylla ki leit pan kam na ki nongkhaïi mawshun ne ki Exporter ha katei ka thaiñ bad don ki Exporter kiba la iathuh ba ka jingwadkam jong ki bar jylla ha kine ki sngi ka long ka bym ithuh ithaw shuh.
Hakatei ka sngi ka PFR ka lah pynlong da ki jingpynïalehkai ba bunjait ba kynthup ka jiingïalehkai ïatan tyllai, Mawpoiñ, ka jingpynïamareh 100 meter Race bad ka jingïalehkai Futsal.
Ka sorkar kaba synshar tang shi party pat ka shai bha namar, ia ka la ialam na khmat da ka Manifesto jong kata ka party bad, u paidbah u tip shai ba ia ka manefesto la dep pynsngew shai kdar naduh ka por ilekshon.
Ka Hynñiew Trep National Youth Front, Southern Riwar Circle haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kala pynskhem iaki san tylli ki tnad jong ka kiba kynthup iaka Bakur, Darrang, Lamin, Shnongpdeng bad ka Lapalang Unit.
Katba ha liang ki kynthei, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Haryana da 3-0 kol, hynrei ka la wanphai da ka jingjop haduh 13-0 kol pyrshah ïa ka Uttarakhand bad ha ka pre-quarter final ka la jop da 5-2 kol ïa ka Pondicherry.
Kawei na kita ki jinglong jong ka Jaitbynriew Khasi kaba katto katne na ki Khrawpyrkhat ki ñiew kum ka Komputor ba la rim bha kaba lah ban shah hiar thma pynjot ha kita ki Virus khyllah jait, ka dei ka Jingkheiñ jait bad jinghiarpateng na ka Kynthei.
Kin don haduh 28 tylli ki klob ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung.12 tylli na kitei ki dei kiba shim bynta ha ka Indian Super League (ISL), 11 tylli na ka I-League bad 5 tylli na ka kynhun shipai.
Dei kane ka ba la mih ka jingiapyni nia hapdeng ki shi Kmie shi Khun.
Kumno phi lah ban ong ba dei ka jyrsieh?, ka jyrsieh aïu ba u Mukul u kren?.
Ka Niaw Wasa kala jop da 2-1 iaka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai ne qualifier 2 haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Bun tylli ki ri ki don hapdeng ka jingkyrduh pisa tyngka ne ki ban sa mad ïa ka jingkyrduh pisa, hynrei la khmih lynti ba ka ri India kan dei napdeng ki katto katne ki ri ki ban ym shah ktah eiei.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba ka Sorkar kan sa phah ïa kane ka jingai jingmut sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ba un ai ïa ka jingmynjur.
Lada ka sorkar ka thungkam iaki samla ba lah dep pule Nurse khlempep ka pynsting iaka lyngkor ba khia jong kito ki Nurse ba lah don duty haki jaka sumar.
U Dolloi ka Elaka Nongjngi u ma Copiousness Daw ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynbna jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) baka shnong Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nartiang.
Ka jingpynpra ka Sorkar ïa ki ïing ki sem ha shnong Umsawli, ka dei ka jingthombor im im peit peit ïa ki trai jylla bad ka dei ka jingleh riewkhlaw bad ka kham palat ban ïa ka jingleh jong ki lehnoh.
Ka KSU kala  pynpaw ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ hi ki lah angnud ban iohi noh ia kane ka kum ka Community Health Centre (CHC) namar ba katkum ka jingbun briew kane ka jaka sumar kala biang ki kyndon ban kan ioh iaka kyrdan CHC, kaba wat ki doctor ruh kila kubur ba kala dei eh ka por ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar.
Ha shwa ba un paw pyrthei bad iashim bynta ha ka kam Sainhima Sima (Politic) u la long u Nonghikai skul kumba saw snem eiei (1975-78) ha Marianhill High School Jowai.
Ha kane ka sngi la ïadonlang da u Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla u Dr Joram Beda (IAS), u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bah B.S Sohliya (IAS) ha ryngkat ki ophisar ka District kiba la pdiang sngewbha ïa utei u Myntri ka sorkar kmie.
Katkum ka jingïathuh ki dkhot jong ka ARC polyhouse, la sdang ïa ka jingpyrshang jong ki (demo trial) ha u snem 2022 ha kaba ki la ïoh pdiang 150 kilo u symbai phan bad ki la shem ba ka jingpynmih ka la nang kiew haba ïanujor bad ki snem ba la leit, bad ki la bynrap ba kane ka dei ka dak kaba ai mynsiem.
La pyni paidbah ia katei ka dur, ha ka peij facebook da ka Franklin Vets Lifestyle Farms ha New Zealand, ha kaba la iathuh ba katei ka langbrot, ka dei kaba la ai kyrteng Rose bad katei ka ar met bad don lai tylli ki khun langbrot ha ka kpoh jongka bad ka jingkhia jong kitei ki khun, ka la ktah ia ka jinglong ka met jongka bad nangta sa ki buin jongka ruh, ki la nang noh shapoh bad ki lah ban hap ha madan, lada ym ai jingsumar kham kloi.
Kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka dei kawei na ki thaiñ ba ki briew ki bam eh ïa ka doh masi bad ïa ki masi la wan kit na kiwei pat ki jylla kum na Bihar bad kiwei kiwei bad ïaid lyngba ka Assam.
Shillong:U bah Hamlet Dohling,un wad ia ka jingshisha halor ka jingjia shah tait shnong jong kawei ka longkmie, tang na ka daw ba ka wad RTI halor ka jingpyntreikam ia ka skim MGNREGS ha ka shnong Lama ha East Jaintia Hills District.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ka tnad sor ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka rai ia ki dor thymmai", la ong ka Kong Ampareen.
Shillong, Naiwieng, 15: U President jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) u Bah Dundee C.Khongsit, u la maham ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pulit ba kim dei ban khynñiat jubor sha ka kynroh namarba ynda la poi ka kutlad kan mih ka jingïatynjuh bor da ka jingbym banse.
“Dei hangne kein ba ki sa ong lada ym bang ja ha shnong shu song bad bam pat sha khlaw" la ong biang u Sokon bad pynshad sawdong sawdong la ka khmat kum uba bynnud ban leit noh sha iing.
[sa peit ruh ia ka youtube jong u rupang.com].
“Namarba la kham bun ki nongïashim bynta, ki bynta jong ka tamasa ruh kin kham bun, khnang ba kan ym don ka jingïatynruh bad kan ktah patde ïa ka rukom rung bad ka rukom mih jong ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Shillong, 10 Naitung:U Bah Peter S Dkhar u la shimti kum u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills hynne ka sngi na u Sanjay Goyal.
Nalor ba la pynsawa jingrwai na ki dukan la ioh sngew sa ki jingpynlynguh na ki kali.
Ki da ai mit mit, ai sngewbha sha ki kum ka dak ka jingburom bad kynmaw ïa kane ka sngi ki khynnah.
Watla ïa ka por jong ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah ym pat tip, hynrei katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haïing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
Haba jubab halor ka jingkylli mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah kim dei ban artatien hynrei ban ïai shah namar hap ban ïatai sani bha haba ïadei bad kane ka mat.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Seeds Supplier Association ka ba dei ka kynhun kaba ju mih sha khmat ha ki kam shakri paidbah khamtam na bynta ka bha ka miat jong ki paradoh parasnam ki ba ju Ri bad shalan Dohkha symbai, ha ka sngi ba-ar katta ha 19th Ïaiong 2022 hapoh ka jingïalam u samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi kum u President bad u Bah Estarius Marbaniang kum General Secretary, ki la leit ban buh ïa ka Dorkhas ha khmat u President Rangbah jong ka seng Khasi Students’ Union, Sengkmie.
Kane ka jingsam khusnam ka long ruh ban rakhe ia ki sienjam jong ka jingtrei shitom ki jylla, Union Territoty, District & Indian Mission ban pynurlong ia ka jingiohi jngoh jong ka Aatmanirbhar Bharat lyngba ka ODOP.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula ong, “Ka jingioh pdiang ia kane ka khusnam ka long ka jingai mynsiem ia ki nongrep ki jong ngi bad ki nongshna bad thain kti kiba la trei shitom ban pynmih ia ki mar kiba kyrpang ki jong ki kiba la lah ban pyninam ha ki rynsan hapoh ka ri bad shabar jong ka ri.
Hato ki kynthei kim long kiba bit ne kiba tbit ban long nongïalam ïa kiwei pat ki seng khleh lait noh tang ïa ki seng kynthei? Mano ba bsuh ïa kum kine ki jingsngew ha ngi?Sa kawei ruh ngi ngeit skhem lada shimti bad ïalam ki kynthei ïaka synshar khadar khlem pep kan kham duna ka jingbamsap namar ha ki kynthei ka dang don ka jingïatip lem hynrei kumba long mynta te ha ki rangbah te imat kata ka mynsiem ïatip lem ruh ka la jah noh.
Kane ka la wanrah ruh ia ka jingduh ia ka KJPSM naba ha ka jingiaseng kaba 10 baje bun ki bym shym la lah ban poi sha ka jingiaseng bad ka jingainguh ruh ka duna.
Shuh shuh iaka lockdown hi la pynjari haba jur ka jingpur ka khlam bad ka West Jaintia Hills ka don haka kyrdan jong ka jingma na ka jingjur ka jingiabit khlam bad lada ngim bud ryntih iaki kyndon kane ka ktah iaka ioh ka kot, kamai kajih, ka pule puthi, ki jinglehniam bad kiwei kiwei ki jingdon kam kiba man la ka sngi.
Une u Chairman u la ai khublei ruh ia ka Dorbar Shnong Sakwang halor ka jingnoh synniang ia ka jaka kaba heh kumba 4 akar sha ka Directorate of Employment and Craftsmen Training kaba hap hapoh ka  Tnat  Labour na ka bynta ka jingtei ia kane ka ITI ia kaba la khmih lynti ba kan pynmyntoi shibun ia ki samla ka district.
Kumjuh ruh u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la kwah tip ïa ka jingïoh jingmynjur ïa ka Clan Bill ne ba ka EC kan pynmih da ka jingpynbna ba shipor khnang ba ka Council kan ïoh jingithuh ïa ki Kur.
Ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ki Septic tank ha manla ki thliew ïing ula ong na ka liang ka Jowai Municipal Board kala ai jingïarap sha ki longïing kiba donkam ban shna ïa ki Septic tank.
Dang ha ki taïew ba la dep ki pulit jong ka Saitsama Outpost kiba pahara ha ka shnong Lapangap ruh kila hap ban phet sha ki jaka ba shngain ban lait na ka jingshah shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi.
Kane ka jingleh jong une u Ophisar, ka la pynduh khajna ia ka Sorkar.
Ka khusnam Man of the Match kala leit sha u Pynskhem Phawa, Youngest player of the tournament u Eshan Siangshai.
Dei ha ka 31 tarik u lber ba ki briew jong ka thaiñ, ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki lah rah ïa kitei ki muslim phet wir ban tohkit ïa ki bad hadien ka jingtohkit la pyllait noh ïa ki.
Na ka bynta ka North East ruh kum ka Meghalaya, Tripura kan sa don ka jingshah ktah na ki phetwir refugees tad ynda haba ki um duriaw kin taplup ia ka Ri Bangladesh kaba wat mynta ruh ka la shah tap khyndiat ha ki bynta duriaw, bad kine ki phetwir Bangladesh shano kin iaphet lait noh sha ki Ri ba marjan jong ka India kum sha Meghalaya, Tripura, West Bangal.
Na ka liang ka President jong ka MAWU ka kong M.June Myrching kala kren shai baka ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) kan ym pyndem da lei lei tad haduh ba ka sorkar kan ai jingpynhun ïa ki jingdawa jong ki Nongtrei Asha.
Hynrei tang hadien katto katne por u la ong ba ki ophisar rangbah ki shipai ki la wan ia kynduh ia u SP NGH ha Resubelpara bad ki la batai ia katei ka jingjia ha kaba ki la iathuh ba ki shipai kila leit pahara ha ki thaiñ ka Kharkutta bad ka la jia pynban katei ka jingsiat bakla, bad u SP u la bthah ia ki shipai ban ai ia ka kaiphod jong ki namarba ki shipai ki khlem kynjoh ktien ia ki pulit ha ka por ba ki leit pahara ruh.
U Bah Shangpliang u la ong ba ki Ophisar ba la weng na ka ophis jong ka Lokayukta ki dei kiba la shongthait ïa kiba la shim na ka tnat Pulit.
Shuh u la ong ba lyngba kane ka projek FOCUS ba la pyntreikam da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ba la ïoh ban sam mar 5 hajar tyngka uwei u nongrep da ka jingthmu ban ai jingïarap ïa ki (nongrep) ban thied symbai da kaba kyntu ïa ki nongrep ban pyndonkam hok ïa kane ka pisa ha ka ban pynheh pynïar ïa ka rep ka riang.
Mynshem snem tang mar їasdang ka jingkhangdam ka seng Indian Psychiatry Society ka la pynlong ia ka jurip ha ka Ri bad la shem ba tang hapoh shitaїew jong ka jingkhangdam ka jingshitom jabieng ne bor pyrkhat jong ki briew ka la kiew haduh 20% (arphew na ka shispah).
Ula ong ba don kiba wohnia balei u myntri rangbah ka Meghalaya um kren pyrshah ia ka CAB kumba leh ka myntri rangbah ka West Bengal.
La kyntu jur ia baroh ki nongshong shnong ban phah ia ki khun sha ki skul, ban wad ia ka jingnang jingstad kaba long ka thymmei ka longbriew man briew ha ka por ba mynta.
U Renedy, uba dangshen u la bat kum u Assistant Coach bad kum u coach ba shipor ha ka East Bengal, un ïadon bynta hapoh ka kynhun jong u Simon Grayson na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
U kwai ruh  uba ju biang bha ka dor man la u snem,hynrei mynta u snem pat,u hiar dor shaba palat.
Ïa ki kyntien ba la kylla da ka tien phareng, la shimti da u Bro-Gilbert Sangriang SDB & Mr.Riwanki Suchiang.
Kat haduh mynta, ki Pulit kim pat shym la kem satia ïano ïano ruh halor kane ka jingjia.
Ka jingpyndik ia ki briew na ka jinglong niam ka long kaba sngewsih bad bym lah ban pdiang.
La mynjur 19 tylli ki jaka sumar cancer ha ki jylla bad 20 tylli ki tertiary care cancer centre hapoh ka jingpynkhlain ïa ka tertiary care jong ka skhim cancer.
Nongpoh: Shi bynta ban pynsngewthuh bad ban pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap na ka jingnangkiew ki samla kiba la ngop bad kyrni ha ki kam dih drok, ki Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreiang bad ki bor pyniaid ka Union Christian College (UCC) Umïam, mynta ka sngi ki la pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang bad kata ka long ban pynshai sha ki khynnah skul jong katei ka thain, halor ka phang Drug Abuse bad Illicit Trafficking.
“Ka shong satang ha ka jingialam ki nongialam ka parti ban rai halor kata “.
U Myntri Rangbah Duh u khein ba ka jingïada ïa ka mariang ka dei kum ka niam naduh ki por ba u ju long u Myntri Rangbah ka jylla Gujarat.
Lada ka India kan jyn da la leh kumta, kan jyn da la thok la shukor hi ïa lade hadien ba ka la kdup ia ka Riti-synshar ba da jied paidbah kumba ïaleh lang ha kiwei ki Ri ka pyrthei ba la shai mynta.
“Ka jingtei ïa ka Tura Medical College ka dang ïaid shakhmat bad ngi la lah ban pyndep ïa ka jingtei kumba 45% bad ngi kwah ban pyntikna ba ki jaka sah jong ki khynnah pule, ki nongtrei, ka jaka hikai hapoh ka hospital ba yn lah pyndep ha ka por kaba biang," la ong ka Kong Ampareen.
U bah Syiem u la kynthoh ruh ba ka kur Iawrod kam dei hok ka kur ban ioh ia ka jinglong Syiem hapoh Malaisohmat.
JOWAI: U Ma Sniawbhalang Dhar ula pan map naka North East Student’s Organisation (NESO) namar ba la pynlong iaka phainal football ‘2nd Sniawbhalang Football Tournament’ haka sngi bandh ne ka kynta pakhang shnong jong ka NESO haka jingïakhun final kaba long ha Mini Stadium Wahiajer haka sngi ba Ar.
Ka Sawmer SC kala bat ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba kamai 15 point na ki 6 sien ïakhun bad kan sa ïalehkai ha ka Shillong Premier League (SPL) ha ka samoi ban wan ha ryngkat ka Nongthymmai SC.Ha ka jingshisha ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ki khur mar 15 point, hynrei ka Sawmer SC ka ïoh ban khur ïa ka nam lahduh na ka jingïapher ha ka liang ka thep kol.
" “Ngi don ia ki jingthmu ban pynbeit halor kine ki jingeh bad ban lah ban weng ia ki khnang ban plielad ia ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Jowai, 17 Naiar:U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Ram Pasi u ba don ia ka dukan DTP, u la shah bom shah shoh haduh ba u la myn saw jur ha uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bin Sungoh khlem kano kano ka daw.
Ka jing don kane ka Indoor Stadium ha Nonghyllam kan long ka jingkyrkhu ïa ka shnong Nonghyllam bad ki shnong ba Marjan ban ïoh pyndonkam ha kino kino ki bynta khamtam ha ki kam ïalehkai Sports da kaba kyntu ba kin sumar khuid da kaba pyndonkam hok ïa kane Indoor Stadium khnang ba kan long ka jing kyrkhu ïa kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kane ka jingialang paidbah hynne la poi kumba lai hajar ngut eiei ki nongrep ki ba la wan poi na kylleng ki thain jong ki jaka ha Madan Student Jaiaw, Shillong, kynthup na ka East Khasi Hills, Jaintia Hills, Ri Bhoi District bad na Garo Hills District.
U bah Sanbor u la kylli, balei ba haduh 60 hajar ngut ki trai jylla ki poi shabar jylla bad ka daw, ka long na ka jingiaknieh kam sorkar ha kane ka jylla ka jur bha ha kaba wat ia ka kam Grade IV kaba lait tang 9 tylli, ki la don haduh 20 hajar ngut tam kiba thep kam.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ka jingthombor jong ki pulit ïa ki paidbah baluilui myn ha ka 4 tarik Nailur, 2023 ha ka por ka jingïaid pyrshah sorkar ka HITO.Ka jingkawang ïa ki tiar pynsat khmat bad kiwei ka la pynjulor bad pynher mynsiem ïa ki riewpaidbah.
Ïa kane ka samla pule ba kyrteng ka Walida, la lap halor u tyllai phasi hapdeng ka jing i suba don eiei ha lyndet.
U Bah Sumar u la ong ba ha ka synshar paidbah, ki kot khubor ki dei ban don shibun khnang ban ai lad ia ka jingmon jong jong ki paidbah.
Hynrei katba nangmih ki sngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet u briew hi u nangbam duh bad nang pynjot ïa ka marïang bad kane ka wanrah ïa jingduh nong ïa u khun bynriew hi baroh lang.
Kane ka long katkum ka Annual Technical Inspection Report (ATIR) on Urban Local Bodies kaba dei jong ka samoi treikam ba kut ha u Lber 31,2018.
Kaba khatduh, ym kaba khatduh tam, ki don kiba ong ia nga, “u Ex.Rev" u dei uba sniew jinglong.
Ula ong ba ka na ka liang ka seng ka daw ruh ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam lem ia kane ka NRC ha ka jylla namar ka Meghalaya ka don ha syndah ka ri Bangladesh bad ka Assam.
Baroh kiba ioh jingpang coronavirus ha Assam, haduh mynta ki long 3,943 ngut, ong U  Himanta Biswa Sarma, ha ka twitter jongu.
Kane ka skhim ka pynthikna ban pynkha 3 lak ki kam.
Hynrei haduh mynta ym don mano mano ne na ka liang jong ka Office MeECL ban kylliang ne jubli da kiwei pat ki post ba thymmai namar bun ki post light kiba sniew ne sarang kiban sa kyllon noh ki don ha Shnong Umkiang.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ha kaba ka Laitlulong SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Dilienngiem YSCWA, nangta bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 11 baje mynsngi, ha kaba ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Mawphlang SC.Ha ka por 1:30 nohphaisngi pat ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlynrei pyrshah ïa ka Lumpynngad SC bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan long hapdeng ka Mawklot SC pyrshah ïa ka Lummawbah SC.Ka madan ïalehkai kan hajuh kumba julong, kata ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo.
:Kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hapdeng ka ar shaka bad ka trok ha ka 16 tarik, Nailur, kaba la lam sha ka jingkhlad jong u nongniah ïa katei ka ar shaka ha ka por 11 baje mynstep ha ka surok bah ne NH6 ha Ummulong kaba don hajan jong ka surok ban leit sha Moodymmai.
U Conrad ula pynpaw ruh ba kum u Myntri Rangbah ula pynthikna ba u shim ïa ki jingai jingmut jong baroh ki briew na ki niam bapher bapher, ne ki jaidbynriew.
Na ka liang ka ophis u Myntri Rangbah ka la khmih ïa ka jingpynbiang liengsuiñ na bynta ki samla pule bad ha ka jingïatreilang hapdeng ki ophisar ka Sorkar Jylla bad ka tnad shipai ka ri, yn sa synran ïa ki samla pule na ki jaka sah jong ki sha ka kad liengsuiñ kaba ha Imphal.
Hapoh kane ka lympung ïalehkai mynta ka jylla Maharashtra ka dang ïai bat ïa ka kyrdan ba nyngkong ha kaba ka la khur 83 tylli ki takma baroh bad bud sa ka Haryana ha ka kyrdan kaba ar kaba la rah 56 tylli ki takma bad ka Madhya Pradesh ha ka kyrdan kaba lai kaba la rah 56 tylli ki takma.
Shillong, Ïaiong 03: Ka jingsospon jong ka Indian National Congress (INC) ïa ki 5 ngut ki MLA kala pynïohnong mynta ïa ka National Peoples Party (NPP) bad United Democratic Party (UDP) ki ban sa ïohnong mar 50:50 shuwa ban leit sha ka Elekshon Legislative Assembly 2023.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kren sngewkhia, halor kine ki kam leh buit tuh bad kiba lah ban pynkulmar ia u paidbah ha kano kano ka por bad u khot ia ki kotkhubor, ba kin hikai ia ki paidbah, ba kin lait na kine ki  deepfakes.
Shillong:Ka War Jaiñtia Student Union kawei na ka seng ba la sdang ha u snem 2000 bad kaba la sangeh treikam naduh u snem 2015, mynta ka sngi la pynkhie im biang iaka haka jingialang bala pynlong ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 4 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 200 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,209 ngut.
Ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalap ilekshon ha ki surok ha Vijayanagar kiba don ha Bengaluru kaba dei artad ka sngi kaba khatduh jong ka jingïalap na ka bynta ka ilekshon Assembly ha Karnataka ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ki department ki long ka election branch bad supply branch.
Jowai: U bah HS Shylla, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la wan ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC myn hynnin ka sngi ha kaba ka jingialang hapdeng jong ki ka la neh da ki kynta.
La ong shuh ka Kong Kei.
U la pynpaw ba wat ki district kiba leh bha bad kiba don ia kijuh ki jingeh hynrei ki iakhun da ka jingkut jingmut bad ki rukom saindur ba thymmai.
Kane ka nang kyntiew shuh shuh ia ka jingbit jingbiang jong ki shipara wat sha shnong ruh haba u ju phah khaw bad kiwei ki marbam.
Une u samla uba dei ruh uba la kha bad la heh la san ha nongbah Shillong u la ong ba um lah satia ban klet ia ka nongbah Shillong kaba u la heh la san bad hadien ba la ioh jingtip halor kane ka jingiakop u la wan ban iashim bynta da ka jingkhmihlynti ban ioh rah ia ka nam jop.
La iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ka West khasi Hills District kaba ym pat lah ban ia mynjur lang ka dei ha Malangkuna, namar ba ka Polling station jong ka Malangkuna ka don ha ka jaka kaba hap hapoh ka jong ka jylla Meghalaya.
"Ki don katto katne ki player bala kham rangbah kiba khlem lah ban ïashim bynta ha kane ka wat ïakhun kaba khatduh na kiba bun ki kam ba ki hap ban pyndep bad kiba don ha ka jingïalehkai I-League, bad kane kala kham pynkhuslai ïa u coach, bad watla ka kynhun kam da ïoh ka por kaba biang ban praktis pynban kiba bun kine ki rangïalehkai jong ka kynhun kila kiew bha ha ka rukom ïalehkai.
Shillong, 14 Iaiong:Mynta ka step ha ka por 11:30 baje eiei ka la don ka jingsma iwtung kaba shyrkhei ha shi lynter ka Iew mawlong bad kumjuh ruh ha jaka ieng ki kali Smit, namar ka jingwan lum niut kaba dier por jong ki bor pyniaid iew ka hima Mylliem.
U la pynpaw ruh ba kane ka jing kyntiew District ia ka Mairang kan pyniajan iaka jing synshar bad ki paidbah bad kane kan kyntiew iaka roi ka par hapoh ka District thymmai namar kan iarap iaki samla ka thain ban ioh kam ioh jam.
Shillong:  U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi ki don 39 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang khlam covid.
Kumta la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam Khasi ha kata ka por ki ba la iohi jngai ban ïakhun na ka bynta ban ïoh noh la ka jylla haduh ban da jop.
:Ha ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla jong ki 375 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ka Association for Democratic Reforms (ADR) ka la pyntip ba ha kane ka kynti, ki don haduh 186 ngut kita ki kyrtong kiba dei ki ‘crorepati’ lane kiba ka spah ka phew ka long T.1 klur tam.
Lada kane ka jingdawa jong ki nongthoh khana kam shim la urlong kan mih ka jingeh bakhraw ha kaba bun ki show ha TV yn ym lah satia ban pyni.
Haba pyrkhat ï’u bah Ardent,Marwei u ïai ïasait bad kren;Sngewsih ban ong para Khasi,Ïa u ki beiñ bad ki kdewkti.
Ka sorkar ka rai ruh baroh ki Block kin rakhe ia ka sngi Laitluid ryngkat ka jingiatreilang bad ki MLA jong ka thain.
Ki shnong kiba la shah ktah ki long ka Maheshkhola, Thisokre, Kampilgre, Chinasogra, Jilagora bad kiwei kiwei, ki la hap ban mad ia ka jingsohsat na kane ka jingwan lynshop ki bor mariang ha kaba ki tin soping ki la pei lut bad shah rah lut ha ka lyer bad u phria u ba heh bad jur bha.
Ha katei ka sngi la ai jingkren ruh naduh ki nongialam ka Synjuk bad kynthup ruh u president ka HNYF Northern Region, u Bah Marcus Marten, kiba la pynrem jur halor kane ka jingaimon ka tnad PWD ia u Contractor uba khlem lah ban pyndep ia ka kam ban siang rong kumba la buh da ka sorkar.
Nalor kata ban sa ka jingduna snam (anemia) ïa kumba 56 na ka 100 ngut ki kynthei.
Shwa kane, kata, ha ka por mynstep, kine ki nongtrei COVID-19 na rilum Khasi-Jaiñtia bad na rilum Garo ki la tur paidbah sha ka ophis Directorate of Health Services (MI) ban dawa ïa la ka jong ka bainong kaba kim shym la ïoh mynta la kumba 6 ne 7 bnai kynthih.
Kam kut tang katta, ki myntri sorkar, lane ki ophisar, ki ju sngew bang bha ban press bell, namar ba ki don ki nongap jongki da ki bun bun ngut bad ba kin bteng ia katei ka jingmlien jongki, tharai, ki hap ban phah kali la kumno kumno kawei ka sumo, ba kin leit ap lypa, ha shwa ba kin poi ki heh ki hain.
Ka long ruh kaba ïoh mynsiem bad ïohbor haba ki riew rangbah bad riew shemphang ki wan shakhmat ban ai mynsiem bad ai jingmut ia kane ka Revolution kumno ba kan ïaid shakhmat bad ban poi ruh sha ka thong wat lada ngim lah ban pynpaw ia ki kyrteng jong ki hangne hynrei ngi shim ia ka kabu ban ai khublei ia ki kumjuh.
U la ong ruh ba ki paitbah kim dei ban shah pynbiej ha ki jingkular ki bym shongnia bad ki jingkular thok.
“Lada ka jingiakren kam long kaba seisoh kumba ngi la dawa, ngan ym khih na kane ka jaka", la ong u bah Ardent.
Ka Principal jong ka College ka Dr.(Mrs.) Evakorlang Kharkongor ka la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin shim ïa ka Library kum ka saw kynroh kaba pynroi bad pynproh ïa ki par jingtip kiba bun.
Hadien katei ka jingialang la ioh ruh sa ka jingiabuh syntiew ha u mot sah kynmaw jong kitei ki saw ngut ki rangbah da ka Hima, ki ba ha iing ha sem bad ki khun ki kti jong kitei ki rangbah, ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Ki sim ba kynud la ki sur bun jait, Kine baroh ki la sdang duh jait; Ki dieng ki soh ba bun kyrhai, Kine baroh la sdang jah rngai.
Kine baroh ar jait ki candidates kim donkam shuh ban ialeh(appeared)ia ka Selection Test namar ki hap ha ka kyrdan kum ki nongialeh khlem Selection Test (candidates without Selection Test).
Shisien peit hi, la iohi ba ka daw kaba hakhmat hi kaba wanrah ia ka jingsma iwtung ha katei ka shnong, ka dei namar ka jingpynsahteng bad ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban pyndep ia katei ka jaka bret niut bad ha kawei ka liang ym lah ban mutdur ha kano ka rukom ba ka sorkar ka thmu, namar kumba la iohi mynta ym i don jingkyrmen shuh ba ka sorkar kan shna biang ia katei ka jaka bret nuit, kaba la ieh sah khongreng mynta la bun bun snem, hynrei ka jingjynjar kaba khraw hi kan leit sha u paidbah nongshnong shnong ha katei ka thain.
Katei ka dorbar, kaba don 197 tylli ki Ri, ka la shim ia katei ka rai, hadien ba la wan rah da ka United States of America, ha kaba 93 tylli ki Ri, ki kyrshan, 24 tylli kiba pyrshah bad sa 58 tylli kiba pep, kynthup ia ka India.
U Das  u dei uba ar uba la khlad noh na ka jingiakhih ILP jong ki sengbhalang.
Ha Nongbah Shillong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula shim iaka Rashtriya Salute.
Kum ka jaitbynriew ngi don kyrhai ïa kum kitei ki riewdum.
Ïa kane ka jingpynkhuid la pynlong haka sngi Palei haka jingïashim bynta lang da baroh ki samla kynthei bad shynrang, ki dkhot nongkitkam Shnong ba kynthup u Waheh Shnong u DS War, u Assistant Waheh Shnong u Pius Ksoo bad u Secretary Shong u Apostol Shadap.
Na ka liang ka Dalmia la ioh ka jingkren na u Khambor Rymbai ha kaba u la ong ba ka jingiarap jong ka Company kan dang iai bteng nangne sha khmat bad khamtam ban iarap ia ka roi ka por jong ka thain.
Hadien kata bud sa ka jingiap jong u MDC barim ka KHADC u bah Carmel Sohtun ha ka 6 tarik u iaiong.
Nakaliang ka JSM Laskein Circle kum ka dak ban iarap ia kine ki ar tylli ki longiing da ka jingkyrshan ka JSM (Western region) haka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la iakhaid bad ka Sawmer ha ka jingiakhun ha ka lympung Shillong Premiere League (SPL) kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Haba kren khyndiat shaphang ka jingbei tyngka jong ka sorkar pdeng lyngba ki Skhim bapher bapher kum ki MLA Skhim, MDC Skhim bad ki MP Skhim, ka jylla ka la dei ban kiew bha namar ka jylla ka dei ka barit,ym dei satia kaba heh.
Ka daw ba kongsan ba ka jylla Meghalaya ka mad ïa kine ki jingeh kadei namar ba ka ha ka por ba ïoh la ka jong ka jylla kam shym la don ka jingkdew kaba thikna ïa u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
U Conrad ula pyntip ïa kane halor ka jingjia kaba la jia ha Malang Huhapara, West Khasi Hills ha kaba ki Pulit ka Assam kila bom naphang da u lathi ïa ki nongshongshnong kiba ieng pyrshah ïa ka jingwankem ïa arngut ki nongshong shnong.
ïa kane ka prokram ba kyrpang jongka sorkar jylla la pyntreikam da ka jingbuh thong ban kyntiew ïa ka jingrep bad pynmih sying ha ka jylla bad lyngba kane kan ai jingmyntoi ym duna ïa ka 40 hajar ngut ki nongrep hapoh ka jylla.
Haba la kylli ïa u Khera u la ong ba u Brutus u dei u Dr Mukul Sangma namar ïa u Brutus la jer kyrteng noh kum u Mukul Sangma bad u la ong ki paidbah ki la tip hi ïa ka khana shaphang u Brutus kaei kaba u la leh.
Ki nongialam shnong bad ki ophisar ki la iathuh ia u lat jong ka jylla, haba iadei bad ka jingtlot palat jong ki network ha kane ka thaiñ bad ki kyrpad ruh ba dei ban pynkloi noh ia ka jing pyntrei ia ka Shillong Dawki projek.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 2 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Jaintia Hills bad East Khasi Hills.
Ka China, kham mynshwa ka kam, ba ka jingjrong jong U Everest, ka long 29,107 feet bad ka Nepal, ka kam ba u nang jrong da  29,028 feet.
Kane ka Grassroots Cricket Coaching and Training Camp jong ka RBDCA, ka dei ka sien kaba lai, hynrei mynta ka kynti ka la kham leh kyrpang bad kiba la lah ban ai jinghikai haduh 1 Taiew lynter, kata na bynta kito ki khynnah Shynrang bad Kynthei, kiba la 10 snem shaneng.
Ka jingdon ki khyrdop lum khajna beaiñ ka KHADC kiba la buh ha kylleng ka jylla ka la ktah ïa ka kiew dor," ong u Bah Lyngdoh.
Shillong: Ki contractor ha ka jylla, kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Contractors and Supply Assiociation (AMC&SA), ki la wan ban pynpaw ia ka jingeh jong ki, namar ka jing ai contract jong ka sorkar jylla ia ki Company, ba nabar ka Jylla.
La sdang ka jingïañiew vote mynta ka sngi naduh 8 am.
Nangta, hap ia buh ia ka sngi teh ktien bad lada donkam buh kyndon iano iano – shynrang ne kynthei khnang ban ym mih ka jingleh bein leh khoh, ka jingkhwan spah bad kiwei bad haba baroh arliang mamla, ki la ia beit ia hun, donkam ka jingteh sai-lieh sai-saw ia baroh arngut ki samla, kata, ba ka khmat jong ki, kam phai shuh shane bad shatai, ba kin ym iakynduh khah khah shuh bad tang arngut kum ha ka por ialuh hynrei ki dei ban ri la ka jinglong sotti tad ynda poi ka sngi pynhiar synjat, ka sngi kyntiew kurim.4.
Ka jing shah jied jong kitei ki khyndai ngut ki nongialeh ka jylla da ka All India Senior Men’s Selection Committee jong ka BCCI ka la long halor ka jinglehkai bha jong ki ha ki lympung ba pher bapher jong u snem 2023-24 kiba kyn thup ia ka Syed Mush taq Ali Trophy (senior men’s T20), Vijay Ha zare Trophy (senior men’s one day) bad ka Ranji Trophy (senior men’s first-class).
Hynrei ka long kaba sngewsih ba kum kane ka juk, ki Myntri Rangbah bad u Myntri Rangbahduh ki sdang sa ïa ka politik shna dur," la kynthoh u Gogoi.
Ïa kane ka kol jong ka Sutnga Mission la thep da u Greatstar Pajuh ha ka minit ba 56.
U la ong ba nangne sha khmat ki seng kin sa bteng ia ka jingia khih lada ka dei da ka no kano ka lynti ruh ban ioh ia ka jingpyntrei kam ia ka innerline Permit ha ka jylla Meghalaya bad la da ka dang pynslem ban pyntrei kam ia ka ILP ym tang ki seng bhalang hynrei ki jaitbynriew ki dei ban pyntrei kam da ka ILP jong la de.
“Ngi la pan kaiphod na ki konstitwensi bad kin sa ai pat sha ka Central Executive Committee (CEC) ka party ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Pangniang.
Ha ka 73rd Academy Awards kaba la long ha ka 25 u Lber 2001 kane ka phlim ka la ioh ban rah haduh 12 tylli ki khusnam kaba kynthup ruh ka Best Picture, Best Director bad Best Actor.
Ha u snem 2019, ka la iehnoh ia la ka jong ka iing kaba rim bad ka la leit sah, ha ka iing thymmai, hynrei ha kane ka khlam Corona, ka jingim jongka, ka la kylla sha juh bad kata ka long ba ka Mondal, ka la leit phai biang sha ka iing rim jongka ha Bengal bad kam don shuh, ia ka lad kamai pisa bad mynta, ka la poi biang sha ka jingim duk ksew, kumba ka ju long shi katta.
“To hukum ia ki khun Israel, to ong ruh ia ki, Ia ka jingainguh jong nga, ia ka jingbam jong nga ia ki jingkñia  kiba da ka ding, ban long ka jingiw baiwbih ha nga, to phin sumar ban ainguh ha nga ha ka aiom ia kaba la buh" – (Jingkheiñ 28:2).
Ha kata ka miet hi ngam banse ban kylli na uta u riew tynmen trai ing da kaba kylli kumne “ Balei mo shato kawei ka shnong kham pajih nangne ki bun katto katto ki bym dei Khasi ne ki bym ikop trai shnong" bad ha kata ka por u la iathuh ianga ba mynshwa haka por ba nga dang samla la wan kyrpad iaka shnong daki ar tylli ki longing naka jylla aiu re ban shah iaki ba kin buhai shnong ban ri masi ha shnong jongka bad ki da ong ruh ba lada phim shah ngin sa iap namar ba ym don jaka shuh iangi ha shnong lajong.
Namarkata, u Deputy Commissioner u la buh ïa ki katto katne ki jingmana hapoh ka Section 144 CrPC ha kaba la khang bad mana ïa ki jingthoh ha ki kynroh, ka jingtah ïa ki posters/ki kot lane kano kano ka jingpynjulor ne ka jingpynïeng, ka jingpyni ïa ki cut outs, ki hoardings, ki banners, bad kiwei kiwei ha kino kino ki jaka paidbah.
Katei ka seng ka la dawa ba dei ban pyllait mardor ia utei u dkhot ba la shah kem khlem ki jingtehkyndon bad ban pynshitom ia ki pulit kiba la leit rung jubor ha ing sah jong u bad kiba la pynjot pynpra ia ka kali jong u.
Katei ka jingpynpra ka dei hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih hukum ha ka 28 tarik u nailur ba dei ban pynpra noh ia ki ing paki dula kiba palat ia ka lai mala.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa kum kitei ki jingjia ki la sakhi ruh ha kane ka jylla ha ki khyndiat snem mynshwa hynrei ha ka por ba synshar ka jingdum dei tang ki jingduwai kaba treikam.
“Ngan shakri bad ngan trei kham bha shuh shuh ia ki paidbah ka Sohra Konstiwensi ha ki saw snem ki ban wan kum u MLA", la ong Bah Titoss uba la shah pynrem ha kane ka MDC ha u kyrtong ka Congress u Bah Donevan Wanlang kumba 1500 vote.
Ka dei ka projek ba 13 klur bad ki don kumba 8-9 tylli ki jaka ba la shna ïa ka projek.
ïa une u khaw rashon la pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo na ka bynta ki Non NFSA.La hukum ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bhah mar ïa poi bad ruh ban wah ia ka list jong ki nong ïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
Shillong: La pynbna da ki bor District, East Khasi Hills, ban khang dam naduh mynta ka sngi, ia ka iing jong ka Renuka Rai, C/o Ganesh Store, ha pyrshah Income Tax Quarter, Keating Road bad nangta ia ki saw tylli ki iing kiba dei ki jaka jong ki nongtrei ka  Additional Secretariat.
La donkam ka phangma (vision) ka ba shai bad ba sngur shynna (clarity) na ka bynta ban thew ïa ka thong ha ka sohpdung jong ka lawei ba ai jingkyrmen na ka bynta ban san ban mer, ban kiew irat bad rasong ka daw jong ka ktien Khasi.
Ia u khun shynrang jong ka Payal, la ai kyrteng  Ayan Malik, katba ka khun kynthei, la ai kyrteng Tuba Malik, katba ia khun shynrang jong ka Kritika, uba la kha, ha ka 6tarik Iaiong, la ai kyrteng  Zaid Malik.
Haduh mynta la 6 ngut ki la iap bad sa 3 ngut ha Hospital kynthup ia iwei iba la mih Hospital la wan rah biang mynne, Duwai lem ia U Blei," la thoh u ma Lahkmen.
Kine ki ar tylli ki seng, ki la lap ha kitei ki karkhana ki jyllei bha ki bar jylla kiba wan ban bylla sngi, khlem ki kot ki sla ki sla kiba biang kum ki labour license ne EPIC.Ki karkhana kiba pynlong ia ka jingjurip ki long ka MDH Beverage Private Ltd, ha kaba la lap kumba 50 ngut ki bar jylla kynthei.
Nongpoh, Naitung 27: Da ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri-Bhoi ban ïa khun pyrshah ïa ka jingshalan tuh ïa u drok ha ki shnong khappud ka Ri Bhoi bad ka Assam, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet ki la ioh ban kurup kumba 10 song u drok (Heroin) ba shong dor kumba T.75 lak ryngkat ki la ioh kem ruh ar ngut ki runar ba kynnoh don kti ban shalan beaiñ ïa utei u drok.
Mynta ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, da ka bor ka Dorbar Kur, ka la rai ban pynpawnam ïa kane ka jaka kaba long kawei na ki jaka ban pynsahnam ïa ka kyrteng jong ka Kmie bad u Kpa ba nyngkong jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem.
Ka kyrwoh na ka Synjuk ka pyntip ruh ba kum shibynta ban pynjanai ïa ki jingpynkhreh kin sa don bun ki jingïalang jong ki committee ki bapher bapher ha shwa ban kut u snem na ka bynta katei ka jingïalehkai kaba heh duh jong ka jylla Meghalaya.
Hadien kata, ka SCA-A ka la kamai tang 46/3 ha ka inning ba ar.
Shillong, Rymphang 27: U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka sorkar ka dang ap ïa ka jingtohkit balei ba pluh kynsan ka jaka treikam jong ka Shillong Bar Association.
Kane ka OM ka dei ka dak pyni ba ka Sorkar ka la bud ryntih їa ki artylli ki Hukum jong kaЇing Kashari, bad ha ka jingshem barit jongnga pat nga lap ba ka dei pynban ka nongrim bakumno ki samla wadkam ka jaitbynriew mynta kynsan kynsan ki duh noh їa ka hok kajingїaryngkat ha ka bhah їohkam їohjam ha ki ophis ka Sorkar Jylla, bad ngam shu kren їa kanetang ha ka theory.
Ka kyrteng ki nongialehkai kiba leit mihkhmat ia ka jylla ki long:Shynrang: U Hubert Paliar, u Arun Lyngdoh Marshillong, u Rangdapbor Sweet, u Kynsaiborlang L Nongrang, u Precious Marbaniang, u Wilynder Khonglam, u Defender Samati, u Micky Khyriem, u Alex Lyngdoh, u Kishore Chettri, u Everson Thangkhiew, u Alan S Marbaniang, u Baniaikyrsoi Khongwir, u Banbatjuban Khongwir, u Banshan Terang.
Haba phai khyndiat sha ka jingiakhun ka long ba kitei ki arngut ki ioh por tang khyndiat na ka bynta ba kin ioh pynjem khnap hapdeng jong ki ha ka tei ka lympung iakhun, bad kum ka jingpynkhreh ruh ka jong ki ha shuwa ban sdang kawei pat ka lympung iakhun Grand Slam ha Roland Garros ka French Open ha ki lai taiew ki ban wan.
Ula kynthoh ruh ïaka jingkiew dor ka kyiad, kaba mynshwa haka jingsynshar ka Congress ka long tang 20 tyngka shi klong lane 50 tyngka shiklong hynrei mynta la pynkiew arshah.
Ha kane ka jingïalang jied nongkitkam thymmai, la ïoh ban thung president ïa u Nebi T.Sangma na ka bynta ka Ranikor block unit bad kumjuh ruh la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam na ka bynta ka youth wing bad ka women’s wing ha ka jingïadon ryngkat lang kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ka NPP Ranikor Block Unit.
Haba jubab ia katei ka jingkylli, u Dr.Donkupar Roy u la ong ba um pat kwah ban ong eiei, “Ngin sa ia peit kaei ka ban leh" u la ong, bad ha ka juh ka por u la pynpaw  ba katei ka jingwan tur ki nongiew sha District Counci ka  dei ka bym pat ju jia naduh ba la ioh jylla.
Ki nong kitkam ka KSU Thangrain Unit ki long kumne President Hababiang ki Biam, Vice President Wandeipura Sungoh, General Secretary Riphaidin Dhar, Assistant General Secretary Puramiki Dhar, Organising Secretary Daeimi Liam, Assistant Organising Secretary Kamwamut Nongjngi, Publicity Secre-tary Lamdaki Myr-chiang, Assistant Publicity Chan-miki Sariang, Education Secretary Gratify Pran, Assistant Education Secretary Dalangki Liam, Finance Secretary Kepilang Talang, Sports Secretary Refulness Liam, Assistant Sport Secretary Iadamiki Rabon, Environment Secre-tary Medashanbor Liam, Assistant Environment Secretary Marjan Liam, Discipline Secretary Kiar Nongjngi, Assistant Ever one Mulieh, Chairman Marshal Dhar lem bad ki 12 ngut ki Dkhot Members.
Ka jingiakhing jong ki arngut ki radbah na Khasi bad Garo na kajuh ka seng saiñpyrthei,kata u Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Dr Mukul Sangma, ka la lam shaduh u pud ba la seng ia ka PDF hapoh ka jingialam jong u Bah P N Syiem, hynrei khala khala u la shah pynhiar khet bad sakma ia lade katba kham hadien na ka liang u Dr Mukul Sangma la rong bikar ia ki nongmihkhmat na ka seng Congress bad iasnoh bad ka TMC ka ba khlem lah shuh ban khiekhlieh bad la ia khyllem lang bad ka seng Congress, kum ban pun lynti ia ka seng NPP ba kan ieng rasong.
"Ba ki khun shynrang jong u Blei ki la iohi ia ki khun kynthei jong ki briew ba ki bhabriew, bad ki la shim tnga ialade kat kiba ki la ibha…" Paralok, tang ban tip, kaei ka jingiapher hapdeng ki briew jong U Blei bad ki briew jong u Soitan? Ki briew jong U Blei ki tip ia ka aiñ jingshongkurim katba ki briew jong u soitan pat kim tip.
“Ki neutrophils ki dei da shisha kita ki cell ba hakhmat eh ba ïaleh pyrshah ïa ka jingrung khñiang jingpang ha ka snam bad ka jingpyndonkam ïa ka nicotinamide la ïohi ba ka long kaba shngaiñ ïa mynta ban pyndonkam ha u briew ne ki nongpang naba ka dei kaba la dep ïoh laisen lypa.
Kane ka jingleh bad thaw jingbriew(man made destiny) ka pynkulmar lut ia ka jingim,ka khih ka kamai,ka trei ka ktah bad ki kam ki jam baroh.
U District Magistrate da ka jingkyrpad jong ka tnad ka koit ka khiah ka district ula pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana bad la khang iaka jingrung jingmih klumar sha kane ka kharkhana naduh ka shiteng synia jong ka 8 tarik Nailur (September) 2020 haduh 6 baje mynstep jong ka 11 Nailur 2020.
Haba ïakren bad ki Pulit ki la ïathuh ba kine ki sngi kidei kiba ki nongtuh nonglute ki jyllei bha bad ka jinglip bording elektrik ka nang pynshlur shuh shuh ïa ki ban leh ïa kine ki kam runar.
La kynnoh ba ki Bill jong ki briew kiba ïajan bad ki heh ki haiñ jong ka Secretariat pat ki lait kloi wat la dei tang ki Ordinary Repairs ruh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ba la tip kum ka NRC, kam dei satia ban kut noh tang ha kawei ka jylla.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Nangbah Ïawmusiang pyrshah ïa ka Sabahmuswang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat kim ngeit ha ka jingiabhalang bad jingiasam bynta lang.
Ha kawei ka liang, ka long kaba sngewtynnat bad sngewdon jingmut namar ba ka Baibl ka hikai ba U Blei u long ka jingieit bad ka jingieit ka dei ka jinglong tynrai jong U.Ka jinghikai shongtynrai jong ki Balang Khristan ruh ka snoh rdin ha ki artylli ki hukum kiba khraw- ban ieit ia u Blei bad ban ieit ia u para marjan bad ki parabriew.
Ki pulit SOT ba don ha Umiam, mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la leit sha katei ka jaka ban thwet ia kine ki nongleh kam sniew na katei ka jaka la ioh ban tam ia ki bilor kiba la pyndon kam ban shna petrol bom bad ia kiba khlem pat pyndon kam bad kum juh ka petrol ha ki plastic.
Ngi donkam mynta ban pynthikna ba shisien ba kine ki jingtei ki ladon, ki dei ban don ïa ki Nongtrei kat kum ka jingdonkam".
Haba beh ïa ka thong ba la buh ka United Brothers ka la lah ban kot tang sha ka 134 ron hynrei shah pynhap lut ki 10 wicket naki 18.4 over, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban shah rem.
La ong ruh ba ki tiar sumar ki la poi haduh ka kyrdan ban lut noh hynrei kiba ai jingsumar ki dang iai bteng ban trei shitom ban sumar ïa kiba pang.
Da ki spah ki hajar ngut ki bit ia kane ka khlam nalor ki phew ngut ba iap ha ka shisngi.
" La kren khor u Panah“Me leh hi ong, pleng ba me mut ban shim kabu ia ka khun jong nga…" La byrthen biang ka Kmie“Ym dei eh kata dei ba nga ieid ia ka, ka ruh ka ieid te ia nga…" La phai ktien u Panah“Long pha ieid samla seh Rida ia la u Panah?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam ieid re kum Samla nga ieid kum i Pa kein namar jong phi…" La jubab ka RidaU Panah u la shu dem shapoh bad u la bun jingmut jingpyrkhat.
Dang ha kine ki khydiat taïew ba la dep ka seng tang shu ïohi bad ïoh jingtip halor katei ka jingïasoi MOU hapdeng kitei ki ar jylla, ka seng hapoh ka jingïalam u Phanuel Tongper Vice President ka leit hiar sha Ratachera ban ïakynduh ia ki nongïalam shnong.
Haba kren hynnin ka sngi, u president ka Seng u Isaiah Kharmawphlang u la ong ba kane ka lumpung kan dei ka sien ba nyngkong ha kaba ki nongiakhun kin ioh ia ka jingjied.
Ha ka sngi Balang, ka kynhun ba la pynrung seng ka dei kaba hap hapoh ka jingïalam jong ka Bharatiya Janata Yuva Marcha (BJYM) ha Lakhimpur distrik, kaba dei ka seng ïasoh jong ka BJP ha ka jaka treikam jong ka seng.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ki nongïalam ba ha khmat eh jong u Bah HM Shangpliang na ka AITC dang shen ki la leit ban pynïasoh noh sha ka BJP kaba la pyntikna shuh shuh ba utei u MLA un poi lang sha katei ka party shwa ka elekshon.
U President jong ka KSU SWKH u Bah Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Thanat u la ong, “ngi la ïoh jingtip ba ki Pulit ki la rejister case pyrshah ïa u Bah PS Lyngdoh bad kum ka seng ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit.
Na kine 5 ngut ki dei ki rangbah briew bad kawei ka dei ka long kmie bad haduh mynta ka sngi, 48 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad ha ka jylla.
Shillong, Nailur 22: Hynne ka sngi Thohdieng ki la don ar ngut ki nongïakop mareh thong kiba ju shimbynta ha ki International level napoh Kenya, ki la wanpoi ha nongbah Shillong ban shimbynta ha ka tamasa jong ka 2nd Sohra International Half Marathon Run ka ban sa long shen.
Haba ia kren bad u bah Swer u la ong ba ki pulit ki tur bad ki kem ia ki briew dei ynda la ioh ki jingujor ba ka la don ka jingpynmynsaw, ne kiwei pat ki kam pyntriem ia ka imlang sahlang.
Kum ba shu pyn kynmaw ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh 3 tylli ki projek surok kiba kynthup ia ka surok bah na Nongstoin shaduh Wahkaji, ka National Highway (NH) 62 kaba hap sha Bagmara bad kawei pat ka NH 127 B ka ba iaid lyngba na Shillong-Nongstoin-Tura shaduh Dhubri jong ka jylla Assam.
“Lada ka dustur hi kam wanrah ïa ka jingkiew ban ailad ïa ka jaitbynriew ban kiew shakhmat, nga sngew ba ka la dei ka por ba ngin ïa pyrkhat thymmai", la ong u Bah Michael.
U la ai ruh lai tylli ki jingmut na bynta ban pynsaphriang ha kylleng sawdong jong ka ri ba ngi dei ban don ka jingsngewthuh ban thung ia ki dieng ki siej, ym dei ban thung tang ia uwei u dieng hynrei ban wan iatylli lang baroh ban thung ia ki dieng ban pynsan ia ki khlaw, u la ong ruh balei ngi donkam ban thung ia ki dieng? haba ngi la don lupa ia ki khlaw hynrei ngim sngewthuh pat ba ka jing jaboh jong ka lyer, ka um ka nang iai kiew kat nang iaid ka por bad ki dieng ki nang khyllem te u ong ba ngi dei ban thung ia ki dieng namar ki long shisha ka lawei na bynta ka pateng ka jong ngi ka ban wan, namar ngi ngim nym don sah hangne ha pyrthei hynrei dei ki pateng ki jong ngi ki ban wan ban shem jingeh hadien habud lada mangi ngim sumar mynta.
Bun ki briew ki kham sngewshngain ban shongkhop ha iing ha kum kine ki por pakhang shnong hynrei ban shu shong khop khlem trei ei ei,phin sngew ngiah bad sngewthait kloi ban shongsah hapoh iing.
U Symbud Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ruh ïa u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun uba la trei shitom bha ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency.
Ha katei ka jingleit jurip, ki nongïalam ka seng ki la lap ba katei ka jaka sumar, ka dang don shubun ki jingduna kata naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar kiba dei ban pyndonkam ha katei ka jaka sumar.
Ka Party kaba ju synshar ha ka Sorkar Pdeng, kaba la ïoh shisien haduh 543 ngut ki MP hynrei ka la don satang 40-50 ngut bad ha kane ka ilekshon ban wan, ngam tharai ba kan tam wat ïa ka 40 seat.
Ia kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner jong kaWest Garo Hills Deputy Commissioner u Jagdish Chelani ban tehlakam iakane ka jingmih bein jong ki karkhana bad ban iada ruh ia kajingpynjakhlia ia ka mariang.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam bad ïa ka Jaiaw Circle ha Ïing Dorbar Jaiaw Shyiap-Lumpyllon jong ka NPP u Bah Prestone u la ong ba kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ki la pihuiñ ïa ka NPP namar dei tang ma ka na ki seng saiñ pyrthei na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba ïoh jingithuh kum ka National Party.
Khyndai sien u Purno a Sangma u la jop na Tura Parliamentary konstitwensi, bad ka 16 tarik u jymmang 2014 ka dei ka sien kaba shiphew ba un long u MP.U Purno u la jop nyngkong ha ka MP elekshon ha u snem 1972 na ka seng Congress INC , 1980 na ka INC (I), bad ha ki snem 1984,1991,1996 1998( by poll)  ,  u la jop na ka seng Congress.
U la ïathuh ha kine ki sawsnem ba la leit noh ka sorkar ka la pyrshang ban ïarap lyngba kane ka mission bad la lah da shisha ban pynmih ïa ki jingbam bapher bapher na u sohphan.
Kitei ki artylli ki jingtei ia kaba la leit ban plie da utei u MLA, ki kynthup ia kawei ka iing shetja hapoh ka Pahamkroh Upper Primary School, kaba ki la ioh jingiarap na ka SSA bad kawei pat ka dei ka Iing ki Seng Kynthei bad kaba la tei lyngba ka jingiarap na ka skim SRWP.Ha kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei thymmai ha katei ka shnong, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Chester Nongkseh, rangbah shnong ka Pahamkroh, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thian.
Tat haduh ba thoh ïa kane khubor ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ka daw jong ka jingïap.
Ki pulit kiba na ka tnat pynlip ding ha  West Midlands, ki la pyni ia ka dur jong utei u ksew, ha kaba ki la thoh “Crews from @SuttonCfld_Fire have rescued a dog from a lake in Sutton Park.
Ka sorkar India lem bad ka jylla baroh kawei, ki don mynta ha ka pakhang shnong, kaba la jan don ar bnai kynthih bad ha kane ka pakhang shnong, u nongrep, u nong bylla, u misteri, u nongtrei kam lajong, ki la shah teh shah khum, ha ki kyndon jong ka khang shnong bad ka kamai kajih, kaba da ki hajar hajar klur, la shu ia bret kai ha madan, tang namar ka   jingkhein kor ia ki mynsiem briew.
Ka Lympung ka la kyrpad ia ki Dorbar kiba hap hapoh jong ka, ba kin ialum ialang ha la ki jong ki jong ki Dorbar ban kyntu bad ban iawer ia ki paid nongshong shnong ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi.
Katba ïa ka kol jong ka Samaro la thep da u Deibor Bareh ha ka minit kaba 51.
La pyllait ruh ia ka thup sah kynmaw ne ka Souvenir halor ka jingiaid lynti ba 150 snem jong ka Balang, da u Rev.Dr.MJ Hynñiewta.
Ia kine ki rai baroh, ka sorkar ka la shim hadien ba saw na ki hynriew ngut ki koidi kiba la phet na ka phatok na Jowai, ki la shah bom shah tied haduh ba kin da khlad noh shi syndon ha kawei ka khlaw kaba hajan ka shnong Shangpung ha West Jaintia Hills District.
Halor ka jingpynduh ia kane ka skhim ia ki briew ba dei hok namar ba leh politik, u Mukul u la ong ba kane  ka skhim kam dei ban leh politik bad lada don kum kita kiba leh politik, ki dei ban ujor sha ka bor ba dei peit.
U Bah Kharkongor u la pyntip ruh ba ka tnad Arts & Culture kan sa pynlong biang ïa ka Trihills Ensemble-2 ha ki arsngi lynter ka ban sa long ha ka 24 bad ka 25 tarik u Naiwieng 2023 ka ban long kum shibynta ban pynim pynneh ïa ka riti ka dustur, ki jingshad tynrai, ki jait jingshet tynrai, ki jingrwai jingsiaw tynrai jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo ka ban sa pynlong hapoh U Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un long kum u Kongsan katba u Myntri ka tnad Arts and Culture, u Bah Paul Lyngdoh un long kum u Symbud kongsan.
Shillong:  Ka jingtohkit pyrshah ia ka jingkynnoh ba lehmon bad pyniaid marwei da u Superintending Engineer (SE) ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u MU Ahmed, kam shym la lap ba ka long kaba shisha.
Ka Red Bull ha ki 123 dor-thong ki jong ka, ka lah plie ruh ha ka kynhun ia ka lad kaba heh ha ka jingtam bha jong ka shakhmat ha ka Constructors Championship da kaba iehnoh shadien ia ka kynhun kaba wan ba-ar ka Aston Martin (65) bad ia ka kynhun kaba wan balai ka Mercedes (56).
" la ong u Sangma bad bynrap ba hadien ka jingialang ki myntri rangbah jong ki ar jylla kin pynlong ka jingleit jurip sha Khanduli bad kiwei pat ki jaka kum ka dak ban phah ia ka khubor jong ka jingsuk.
“ Kum ka jingsdang namar hapdeng ka jinghiran pisa yn sdang shwa na Tura bad Jowai bad hadien kata yn sa nang tei ha man la ki district" ong u bah Tynsong.
Shillong, Nailur, 07: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakren hapdeng ka Sorkar bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan ym ktah satia wat lada ka National Investigation Agency (NIA) ka la pynngat kyndon ïa ki saw ngut ki heh nongïalam ka HNLC halor ka jingpynbthei ïa u bom Improvised Explosive Device (IED) ha u Nohprah 2020 ha phyllaw ka Star Cement ha East Jaiñtia Hills.
Ka jingpynkhreh ia ka bye election na kine ki ar tylli ki constituency ka la iaid shaid shaid sha khmat.
Kitei ki nongtrei, ki shah pynshitom ha une u bnai  Lber, ba ki mih ar minit shwa ban kut ka por trei bad kitei ki shah pynshitom, da kaba shah khate tulop bad katei ka jingjia, ka dei ha  Funabashi City Board of Education ha Chiba Prefecture.
Usurp : ka mut knieh bor- knieh dei ba shim jynthet na kiwei; bor dei ka iktiar ba bat kino kino ki nongsynshar.
Ha kane ka pyrthei kaba ngi im, ngim lah ban im tang ma ngi ki briew, hynrei ngi donkam ïa kiwei pat ki jingthaw u Blei ban kyrshan lem ïa ngi ba ngin lah ban im.
La ioh ruh ki jingkren na ka liang ki kur syiemlieh kiba long ki pyrsa miaw pyrsa khnai jong u Tirot Sing kiba la iathuh ia ka khana lyngkot ha kaba ia dei bad ki jingialeh ba utei u Syiem ba khraw jong ka  Ri u la mad bad ia leh ha ka jinglong  Syiem jongu.
Kane ka dkhot SHG ka dei ka kong Mahiia Sajem kaba dei ka dkhot SHG jong ka Pynshlur SHG bad kadei kaba duna bha haka ioh ka kot.
Ki nongjop ha ka iakop dro ki long Daphika Roywan, Ridamesha Dhar, Iwandaphi Dhar katb ha ka iakop tainia ki long Sankupar Mawlong, Aibor Myrsing, Rijied Batskhem Marbaniang.
La rai ban ïatreilang bad ka Tnad Forest khnang bad dup lah ban teh lakam ïa kiba ïaleh pyrshah.
Haba pyrshang ban leit leit ïakren bad ki nongdie doh bad dohkha ki la pynsngew ïa ka jingkut lad ba ki shem jingeh ban pyndonkam da ka sla ban song ïa ka mar.
Ha ka jingtalasi ki bor pulit la lap ïa u drok ba la thep ha ki kynja synduk sabon ba la kot 20 synduk bad la kem ruh ïa u Dipankar Ghosh, 35 snem ka rta uba dei na Upper Jail Road East, Shillong, East Khasi Hills ba la kynnoh ba don kti ha kane ka kam ban khaïi tuh ïa une u drok.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki Nongshong Shnong jong ka Sohryngkham ban kiar na ka jingpynher khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka khniang jingpang COVID 19.
Ia kane ka skul la sdang ha ka 15 tarik Jymmang 1989 bad 40 ngut ki khynnah skul 2 ngut ki nonghikai hynrei ha kane ka snem ba mynta, ka  jingdon jong ki khynnah ka la kiew sha ka 350 ngut naduh Klas barit haduh klas ba shiphew.
“Ha ka kyrteng jong ka jingïapynbeit pud, phi la ïohi ïa ki jingjia bym lah ban pdiang haba kane ka Sorkar ba mynta ka la aiti ïa ka khyndew ka shyiap sha ka Assam.
“ka Sixth schedule kam shym lah ban ai bor ia ki Riewlum ban їada bad kyntiew ia ka kolshor, ka khyndew, ka ktien, ka kamai kajih, ka їoh ka kot jong ki riewlum bad ki don ruh shibun bah ki jingpei thliew bad kaba plie lad ia ki bor na shabar ban tuklar ia ka synshar khadar jong ki riewlum" Nalor nangta sa ka rukom peit poh jong ki jaitbynriew heh paid Assamese bad lada kane ka їai bteng ym don shuh da kawei pat ka lynti lait sa tang ba ki riewlum kin їeng tylli kawei ban dawa jur ban їoh la ka jong ka Jylla ba pura khnang ba kin lah ban їada bad kyntiew ia la ka jaitbynriew, ka ktien ka kolshor, ka khyndew bad kiwei ki dei riti.
“Ka jingshisha ka long ba ka kynhun CBI ka la buh da ka jingmudui jong ka Disproportionate Assets (DA).
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka nongrim jong ka NPP ka long ban ïada ïa ki ritpaid bad ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka jingngeit bad ka niam ka rukom.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingthut ha ka mashin hynrei kam mut pat ba lah ban leh tuh.
Ha kane ka jingleit, u Bah Hek u la kynduh ruh ïa u National General Secretary ka BJP u BL Santosh ban ïa kren na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ïa ka party ha ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen.
Ha ka jingpyntip ba ka KFW ka dei kawei na ki tnad treikam ba la bei tyngka da ka Germany bad ka dei ka tnad treikam ba khmih  halor ka MegARISE,  u Commissioner bad u  Secretary, ka sorkar jylla u  Dr Vijay Kumar u la ong ba ka MegARISE ka dei ka mat pyntreikam kaba la mang halor ka jinglah ban pyllang um na ka bynta ki jaka ba don hapdeng ka jingshah ktah na ka jingduna bad kyrduh um.
Jowai, Ïaïong 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ 16 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Haba na ka liang jong u kum u nongthoh u la pynpaw ia ka jinglong ba la kloi jong u ban shah sngewbha ia ki na ka bynta kata kumta da ka mynsiem kaba kmen ki la leh ia kata bad pynurlong ia kaei kaba ki angnud.
Ha katei ka jingleit talasi, ka seng ka la ïoh ban bat ïa shibun tylli ki trok kiba kit masi be-aiñ kiba dang thmu ban leit khaïi be-aiñ sha Bangla.
Jowai:  Kawei ka longkmie kaba 55 snem ka rta bad uwei pat u rangbah ba 45 snem ka rta ki la duh ei la ka jingim ba kordor hadien ba ki la shah ban ha u maw bah eh uba la khyllem haka por bad ki dang trei ha ka par maw jong ki.
Ka jingïakhun ha kane ka lympung na ka bynta ka Lajong ka long ka kabu ksiar ha kaba kin sa ïakynduh ïa ki klob bapher bapher khamtam ki kynhun kiba don lang ha ka group D kiba kynthup ïa ka Down-town Heroes (Kashmir) bad Goa FC.Ka Lajong watla ka la duh noh ia ka kabu ban ialehkai ha la ka jylla mynta u snem hynrei ka khmih lynti ia ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah ha baroh 3 tylli ki jingiakhun.
Tang shisngi hadien ba la mih katei ka jing byrngem, ka sorkar jylla wut wut; ka la pynbna ba na ka liang u Myntri Rang bah u la dep ban phah ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ha ka 8 tarik u lber bad  la ban biang da ka shithi kaba la thoh da u Chief  Secretary ka jylla ha ka 25 tarik u lber, sha U Secretery kam poh iing jong ka sorkar India, halor ka jingdonkam ba ka sorkar India, kan khot ia kren noh ia ka GNLA bad ha ka shithi la pynpaw ba ka sorkar ka la ai jingmut ruh ia ki kyrteng ki ksiang ki ban wanrah sha ka miej jingiakren hapdeng katei ka seng lehnoh bad ka sorkar.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka NEHU ka la rai ban pyntreikam ïa ka CUET katkum ka jingbthah ka UGC bad ka sorkar pdeng, ka la don ka jingkhih na ki samla pule ka jylla kiba la pynpaw ka jingeh ban ïaleh ïa kane ka test.
Ma ka ruh ka jubab kum kaba saw.
Kah ban kdew ba ïa ki MLA ka PDF bad ki nongkyrshan ka PDF la pdiang sngewbha sha ka NPP da u National President ka NPP uba long u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ryngkat ïa ka jingsynran lang ki nongïalam ka NPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba u Vice President ka NPP uba long u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingwan pynïasnoh ki MLAka PDF ka long kum ka “soskular kyntiew kurim ne ka jingïathoh shongkurim uba la ong ruh ba kane ka jingïathoh shongkurim ka NPP bad PDF kan neh haduh ba kut bad “tang ka jingïap kaban pynïakhlad".
“Lada dei ia ka jingdonkam ki kompeni bad kiwei kiwei tang shi sngi ar sngi ka sorkar ka ladep kam", la ong u bah Syiem bad bynrap ba ka Dorbar ka dawa ba dei ban pyntreikam ia ka VAB tang hapoh ki khyndiat sngi.
Nangta kiwei pat ki jylla thaiñ lamihngi ruh ki la pan, wat ka Manipur kaba la don ka RIMS ruh ka la pan, hynrei balei ka Meghalaya kam shym la pan.
Shillong, Rymphang 15 : U state president ka National People’s Party (NPP), u Dr.Wanweiroy Kharlukhi u la ong ba ka NPP ha kane ka kynti kam kwah shuh ban don ïa ka Sorkar khleh khaw lang, bad ka jingïakhun jong ka party mynta ka long ban ïoh beit ka jingsynshar ba tang marwei.
Shillong, Jylliew, 23: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Thohdieng u la sam bhah ïa ki 10 ngut ki Executive Member jong ka Executive Committee hapoh ka jingïalam jong u.
Ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep, u Bah Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ki kam ïalehkai u la leit ban plie ïa u mawnongrim ban shna ïa ka Gallery nalor ka jingpynbha ïa ka madan ïalehkai jong ka Mylliem Madan Ïing Syiem ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ Bah Hamletson Dohling, Bah Bibatdor M Syiem Chief Engineer ka State Sports Council, Bah Hamphel Khyriem Rangbah Shnong, ki riew rangbah, ki nongshah khot sngewbha haduh ki paidbah nongshong shnong.
Da ka jingiohlad ban pyndonkam da ki kali tah iit iong, bunsien wat haba kit jubor iano iano ruh ki paidbah kim lah satia ban tip namar ba ym ïohi shapoh.
Katkum ka jingiathuh jong ki khynnah kiba ialeh ia kane ka SSLC Exam, ka subject Social Sciences(SS) ka dei ha kane ka lah sngi u Blei(Monday,04-04-2022)ba dang shu dep.
U bah PT Sawkmie u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ialam da ka ka party NPP, kam dei ban klet ia ki sien jam kiba ka sorkar ba la dep ka la leh bad ia kaba mynta hi ka sorkar MDA ka ioh lut ia ki jingmyntoi na ka jingtrei shitom ka sorkar ba la dep.
Nalor kane, ki home guards volunteers ki dei kiba shah pynïaid kat kum ki rules bad ki kyndon bala buh da ki agency ba aikam ïa ki.
Don tyngkhat ba ngi sngew kumba la shah dung, kumba dung u nampliang, hynrei kitei ki long ki jinghikai ia ngi, ba ngin lah ban ai ki khubor, kiba pynhun jrut ia phi ki nongpule.
“Ka kabu ban ïoh ïalehkai World Cup ka kham don jingkyrmen na ka bynta ki kynthei bad ka Meghalaya kadei ban don bynta ha katei ka jingïaid lynti.
ïa kine baroh lai ngut ki nongïalam ka ACHIK la pyngnat ha ka kyndon aiñ Unlawful Activities Prevention Act bad kiba shah kem kin shah tohkit haduh 180 sngi ha ki pulit.
Bad kane ka dei ka lyni jong ka jingkoit jingkhiah jong ka synshar paidbah.
Hadien katto katne por u Emanbha u laoh ban thepa ka kol ba ar ha ka minit kaba 79.
Hapdeng ka jingsngewsih, mynta ngi dang ia pynbeit bad kiba haiing hasem na ka bynta ka jingleh niam ba khaduh katkum ka rukom lehniam jong ki Singh hapoh ka iingsah jong u ha Shillong kumjuh hapoh ka shnong ka jong u ha Punjab," u la ong.
Bunsien ki nongleit nongwan khamtam kiba pang ba shitom ki sah kut / dheng kali ha area Tongseng shaduh Umkiang, Ratacherra khamtam ha ki bynta ka Mandir da ki bun bun kynta namar ka jingbym lah iaid shuh ki kali kum ka kali kit mawshun kit dewiong kiba kit palat pud (overloaded) bad dei kine shi bynta ka jingsahkut kali (traffic jam) ha shi lynter u surok NH-6.
Nalor kata i la pynpaw ruh halor ka jingbym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ia ki nongpang haba jia ki jingjia ne case kiba donkam kyrkieh, bad ka jingthud palat jong ka network ruh ka la pyntkoh shibun ia ka jingtreikam ka PHC.Ha kaba iadei bad ka MHIS scheme bad kiwei ki bynta kiba iadei bad ka online, bun ki hap ban leit wad network khnang sha ki jaka ba biang ka internet tang ban ioh leh Ia ka finger print, kumjuh ruh ka jingbym treikam shuh ki solar kaba 50 KWp SPV Power Plant kaba hap hapoh ka solar PV power Scheme of MNRE.Govt of India ba la pyntreikam da ka MNREDA Shillong naduh u snem (2016-17) bad project executive by Aditi Solar Private Limited kim shym la treikam shuh haduh mynta mynne.
" ka sorkar jylla kan shu  siew tang 10 percent ban pyntreikam ia kane ka bor jingshai na ka sngi ha manki ophis sorkar".
U la kyntu ruh ïa ki ophisar IFS ban pyndonkam ïa ka jingdon jong ki ha kylleng ka pyrthei ban kyntiew ïa ka jingong ‘Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka paradise bym pat jngoh kai bha bad ka jaka kaba don ki lad kiba kyrhai’.
Kane kan dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba nyngkong jong ka SSA ka ban long ha u snem 2023.
"Haba kren halor ka India Space Policy 2023, u Kant ula ong ba ïa kane ka policy la pynbna haba sdang jong une u bnai da ka thong ban ailad ïa ki riew shimet ba kin kynshew lang ha ki kam ba lah ban pyndonkam ïa ka haw haw na ka bynta ka Ri India.
U(L)Prof.G G Swell,u Ex.MP jongngi mynshwa,u la kren bad ai jingiaroh bha ia ka ri jongngi hapoh Parliament ka ri India ba ‘ka dei ka ri jong ka jingkyrkhu kyrpang,ka ri jongka jingitynnat bad ba ka long ka nuksa ba bha tam hakhmat ka ri India ba iar'(a patch of grace and beauty and the shinning outpost in India).
Katba u Bah Morris Lyngdoh u la ong ba lada u Symbud Myntri Rangbah uba dei u doktor kot um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, ka long kaba shaiong ia ki paidbah ka jylla bad khamtam ia u Myntri Rangbah duh ka jylla u Mukul Sangma.
Jowai, Risaw 24 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka ba la tip kum ka ‘9th Secondary School Football Knoct-Out Tournament’ kala pynban paidbah ba kan sdang biang ïa kane ka lyngpung ïaleh phutbol na ka bynta une u snem 2022-23.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia u wei u rangbah shnong ka shnong Domshrah kynthup ruh ia u Nongthoh khubor jong u Rupang, ki la ngat ha ki maw marble ba la siat da ki runar sha katei ka jaka, ha kaba baroh ar ngut, ki la mynsaw malu mala bad don bok ba kitei ki maw kim shym la dei na ki bynta jong ka khlieh.
Kane ka jingjia ka la jia ha kaba u tyllai cable uba kine ki 6 ngut ki pyndonkam ban kiew ban hiar ha kane ka krem, ula dkut kynsan bad kine ki 6 ngut ki la hap ha kane ka thliew.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ka don ia ki kyndon kata ban shah ia ki bar jylla ba kin iakhun ia ka elekshon MDC.Dang shen ka khynhun bad sengbhalang na Ri Lum Garo ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ban nym ailad satia ia ki bar jylla ba kin iakhun ia kane ka elekshon MDC ka ban long ha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
I wei i skul i la teh dynamo ha ka dwar shopping complex.
Ka jingpynthikna ba ki khynnah ba rit ki ioh ia ka jingsumar bad ka jingnang jingstad kaba biang haduh ka por ba ki dang don 3 snem haduh 6 snem;iii.
Na kane ka jylla la mihkhmat da ka Meghalaya Thunder kaba la dei trai da u bah Bathok Nongmalieh.
U Myntri u la peit ia ki kam ba la pyntrei da ki tnat Agriculture, Animal Husbandry, Veterinary bad kiwei kiwei pat ha ka jingialang bad ki ophisar.
Haba dei bad kawei ka nongpang, u myntri rangbah u la ong ba ka dei kaba  ju trei bad u Dr.Sailo bad mynta ka la ngat ia ka jing pang’corona virus’ bad ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla lem bad U Rangbah Shnong, ki la leit ban pynsngewthuh ai mynsiem ia ki long ing ba kim dei ban duh jing kyrmen ba ka sorkar ka ialeh shitom ban ai jing iada ia ki.
U la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa kito ki nongkyrshan kiba la wan sbun mynsiem dala kamon lajong bad ki la pynpaw ba kim lah ban ieh noh ïa u ne u kyrtong jongki ha kum kane ka khyllip mat.
Kumta halor kane ka nongrim, ka ïingbishar ka la pynkut noh ïa ka jingshim bishar bad kheiñ ruh ba ka dei ka jingujor kaba bakla.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tieng ne sngewleh rain ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad ïa ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïaki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïaki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïaka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
Ha kajuh ka rukom, ka dor kan long T.703 ïa ki nongïoh ïa ka Ujjwala hadien ka jingbteng ka T.200 ka subsidy ïa kawei pa kawei ka tyndong.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongrep lada kwah ban khlaiñ ka rep sohniamtra wat thung ia kiwei pat ki jait dieng namar ki iaknieh ia ki jingbam.
Shillong, Naitung 12 : U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Ma Thombor Shiwat ha ka sngi Balang u la ong ba haduh mynta kim pat ïa kren ei ei shaphang ka lynti rel ha katei ka thaiñ namar haduh mynta ym pat don satia na ka liang ka sorkar jylla lane na ka liang ka Railway ban kren halor katei ka mat.
wat kren sarong than bah/Kong shisien ba lah leh pyrshah ioh lada lap nangne sha khmat ioh ngin leh shwa ma ngi ki riew paidbah bad nangta ngin sa aiti pat  sha kabor Ka aiñ ioh jia kumno re kumno ymlah batai shuh.
Ha kaba khatduh u shim ba la kumno kumno shuwa ban leit thied jingthied ruh lada ka slem ban ong un leit ap ia ka ha stand taxi kumba iakynduh ha kata ka step.
Mynta ka dor ban jam sha shiliang pud ka long haduh T.1,10,000.
Ka rukom treikam ha IndiaKa India ka la pyrshangpynbeit ïa ka jingkiew ki jingpluhkhlaw ha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei da kaba pynkhlain ïa ki rynsan peit ïa kine ki jingpluhkhlaw.
Facebook, WhatsApp, Google , YouTube , Instagram , Tiktok, Likes, etc ki dei tang ki software hynrei ki nongshna ia kine Ki lah dei ki millionaire tang namar ba bun ki nongpyndonkam.
Ha ka miet sngi Umni, artaiew shuwa ka jinglehniam, ki Duhulia ki pdem um shisong u thribah ba thain ia u Kyrwoh.
Ka jingkynthup ïa u AT Mondal hapoh ka Kynhun Myntri lehse kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom treikam namarba u dei u briew uba la sngewthuh bha ïa ka rukom treikam naduh ba u la long teng u Myntri Sorkar bad kum u Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Hadien ba la kynjah jar,ki pulit ki la rung ha katei ka jaka ia siat bad ki lalapia kawei ka metiap jong uwei u dkhot uba thiah lyngkrang ryngkat ka AK Rifle kaba u bat ha kti,ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar siat kiba khlain bor kum ka HK Rifle, ka SLR, ka Magazine, ki kuli, mobile bad kiwei pat kynthup ki shithi dawa pisa ka GNLA.Shillong, 26 Risaw:Hadien ka jingrisaiñ noh u Chairman bad Deputy Chairman ka KHADC, ka la mih ka jingiakren mano ban pyniaid ia ki kam ka ing dorbar ka KHADC.U Rupang u la twad jingmut na ki chairman barim ka KHADC kiba la shong teng ha katei ka shuki aiu kan jia ia ki kam ka ing dorbar haba ym don nongpeit shuh.
Kan don ka jingïalang pynkut ïa kane ka prokram kaba ar sngi.
U la ïathuh ruh ba ha kiba ki khep u ju wer ïa utei u MLA ban leit ïa kren lang bad ka sorkar na ka bynta ki ishu kiba ïadei na ka bynta bad khamtam na ka bynta ka Jaidbynriew.
“Bah phi wan shane mo.
Ha kane ka imlang samlang kaba ïaid sted haduh katta katta, ka dei ban don ka jingbtin lynti ïa ki samla ban ïa don bynta lang ban kyntiew ïa ka jingïaid shaphang jong ka ri.
Ha ka por ba la dep, ka UDP ka iathaw sorkar lang bad ka Congress bad ha ka elekshon ba la dep, ka Congress ka la kiew ha ka jingjop katba ka UDP ka la hiar.
Haba kren sha ka Ri, ha ka jingrakhe sngi synshar paidbah, kaab 65, U President, u ong ba um don ka jingduh jingkyr men, namar ba u shim ba ka synshar paidbah, ka don la ka jong ka bor ban pynbeit ialade.
Hynrei lada ka jingpynrung ka vitamin C ka long shaba palat kaba palat ïa ka 2,000 mg, ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kpoh.
Ki briew ki bret lut ïa ki ñiut na iing thik thik sha ka wah khlem ka jingsalia.
Haba peit pat na ka Pynursla Constituency ba mih khmat da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla na ka seng NPP u Bah Prestone Tynsong,u Doktor Jemino u ioh tang 9451 vote, katba U Ma Vincent u ioh 10647.
Ki la sngew dei eh ba marwei marwei kim lah ban leh ei ei ban weng ia ki jingeh hynrei ki la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse, da kaba iatylli lang ki nongrep lyngba ka seng, ia ki jingeh lah ban jop bad ba ka sorkar ruh kan kham shah shkor ia ki jingeh jong ki.
Auditors: Orilan Shylla bad Pikky Suwer lem bad hynniew ngut ki Executive Council Members.
Hynrei kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Umeit, ka dei hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor, kata lyngba ka jingkren na ki heh sorkar, kiba la kren bad kiba la pynshisha halor utei u Saiful Ali, ba u dei uba sah hapoh ka shnong Umeit bad uba la don jaka ruh hapoh katei ka shnong.
Ia kane ka rally la pynlong hapoh Lumshnong Tollgate, ha kaba ki paidbah kiba don hapdeng ka jingbitar ki la khang ruh ia ka surok kum ka dak jingpynpaw pyrshah.
Balei ïa u Khasi la khot u Hynñiewtrep ?Ka Ri Khasi ka dei ka ri ki maw.
Ha kane ka sngi sdang la ïadon lang u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, u Bah John F Kharshiing kum u symbud kongsan, bad ruh ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ka Kong Isawanda Laloo IAS, u General Secretary ka MSOA Bah Finely L Pariat, u Assistant Director ka SAI Shillong u PS Chauhan lem bad u President ka Assam Boxing Association u Kamal Goyary.
Ka kamramKaei ka jinghikai ka jingkohnguh na ka bynta ki nongshong shnong?Ka kamram jong uwei pa kawei ki nong India ki dei ban thaw – ka Ri India kaba khlaiñ ha ka ïoh ka kot bad ha ka bor.
Ka jingdon jong ki Pulit kiba ap pahara ha ki check-post ki long 116 ngut.
“Haduh mynta ka sorkar Meghalaya ka ju iarap ban bei pisa na ka bynta ki player Wushu ki ba mih khmat ia ka jylla sha bar, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ju iarap pisa na ka bynta ban thied ia ki ja ka iakhun Wushu kiba tip kum ki ‘Wushsu Taulo arena’ ne ka ‘Fighting arena’.
U bah Generous u la ong biang ba watla ki Custom kim pyntip ruh hynrei haba ki shu ioh jingtip nangne nangtai ba ka don ka jingdie lilam ia ki masi ki ju leit ban ia shim bynta ha katei ka jinglilam, “Hynrei ngi iohi ba kam poi pynban shaei shaei ruh, ngi shu lut kai tang ka bai leit bai wan" u la ong.
Shillong, 31 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha kane ka sngi Nyngkong ka la rai ban siew bai buria T.6 lak sha ki longiing ba khlad haduh 7 ngut kynthup iba dang don ha kpoh ka kmie, na ka jingshah lympat ha ka ding ka MeECL ha Nongthymmai Neng, Lyngiong, East Khasi Hills District ha ka sngi Palei.
Ka Mamata Banerjee, ka kynnoh ba ka dei ka BJP bad ka CPI (M), kiba pynshit ia kine ki doktor ba kin iakhih.
Ia uta u samla la shu map ei lyngba da ka buit jong nga uba ki briew ki la niew ‘Zero’ (0).
U President ka Telugu Desam Party (TDP) u  N.Chandrababu Naidu un  leit ban shah thngan ha Delhi naduh ka lah sngi u Blei jogn ka taiew ka ban wan ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka hok ki briew ka Seemandhra shuwa ba kan shim iaka rai ban phiah ia ka Andhra Pradesh.
“Ki jingeh ki don namar ka dei ka kam kaba ngi dang shu sdang.
Ka jinglaitlan ka pynmatlah ïa ka lashai.
Kaba kham kongsan eh ka dei ka jingpyndep ia ki project ba ki la ai ba ki dei ban trei hok bad pyndep hok ia kato ka kam.
Shillong:Hadien ka jing pynlong aiñ jong ka sorkar india ban ailad noh ia ki longkmie haduh kumba 33 persen tam ka bhah kyrpang ba ki longkmie kin ioh long ki dkhot sha ki ïing dorbar thawaiñ kiba don ha ka ri bad ka jylla,kata ka long ban ailad ia ki longkmie ba kin ia khun na ki konstitwensi kiba kyrpang ba kin iakhun ia ka elekshon khlem da ai lad shuh ia ki shynrang na kum kiwei ki konstitwensi.
Ka kong J Kharpuri SDO Amlarem, ka la ai khublei ia ki samla pule kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingpynkhuid bad thung dieng bad kyrpang ia ki nonghikai ruh kum juh ban pynlong ia kane ka jaka kaba jyrngam.
Ba ngin shu ia pynsheptieng bakla jubor, khlem da tip thikna halor kino, kumno bad nangno ki nongrim ngi ieng? Ym bit ho, tang kawei ka jingeh ba bun balang na ngi ki shynrang Khynriam-Pnar-Bhoi-War & Lyngngam, ngi la shu hun noh ha ka jinglong Mraw na iing ka Kmie sha iingmane bad sha iing ka Menkmie/Kiaw.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Dapherborn N.Suchiang General Secretary ka AJMW&LU.La ïoh ruh ka jingkren na u Adviser ka seng ma Khroo.
Ka Dorbar Federation of Khasi State (FKS) ka pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh ia u paia bad u nongbuh bad nongsei kot u Late Bah Peter David Rynjah, 84 snem ka rta iba la khlad noh ha ka 18-3-2021.
KIne kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u Bah Wonder Lapang na Umsning, u Bah Peter Dohkrut na Mawlai, Bah Dedrict Binong na Nongpoh bad u Bah Doross Ramsiej na Mawkyrwat.
Hynrei lada ki pulit ki pyrshang ban khang lynti kin kohnguh beit ban pynhiar beit ha shiteng lynti ïa ki paidbah.
“ngi dawa ban pyn long da ka jingtohkit da ka Kashari pyrshah ia ki ar ngut ki vice Chancellor bad khamtam ia u Prof Rai uba ieh ia ka university shiteng lynti hapdeng ka kynrum kynram.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong lane ba khatduh ba ka High Court kan takraiñ ïa kane ka sorkar MDA.Ka long kaba phylla ba ka la hap ban tuklar da ka High Court ha shwa ba ka sorkar kan leit khang ïa ki 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka dei ban iatreilang baroh ban pynlong ia ka jingialehkai sports kawei na ki karkhana kaba lah ban ai kam ai jam bad ka lad ioh kam.
Ha ka jingïalehkai jong ka Super Division la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Mawkohphet Sports Club bad ka Rangjadong Sports Club ha kaba ka Mawkohphet SC jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Rangjadong SC ha kaba ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ba thep ha ka minit kaba 45 minit da u Wellbok Iawphniaw jong ka Mawkohphet SC kaba dei ha ka kyllastep.
“U dei shisha u khun ba khraw ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
U la ong ba haduh mynta kane ka Pulit Thanat ha Langpih kadei tang ka khyrdop lane kata ka Anti Dacoity Camp (ADB) bad naka liang ka HSPDP ka dawa naka sorkar jylla ban pynkylla noh daka Pulit Thanat ba pura namar wat ka jylla Assam ruh ka don ka Pulit Thanat ba pura hapoh kane ka thain" la ong u bah Pangniang.
Kine kin kynthup ïa ki kam pynkhuid ha kaba yn kham ban jur halor ka jinglum ïa ki niut plastic, ka jingthung ïa ki dieng ban ïashim bynta ki nongshong shnong ka ri naduh ki khynnah skul, ki kynhun trei mon sngewbha, ki SHG, ki NGO/CSO, NSS bad ki dkhot ka NCC, ki RWA, ki kynhun nongshong ïew, ki kompani bad kiwei kiwei.
Shillong:U bah F Marpna, General Secretary jong ka KHNAM, ha ka kyrwoh khubor, mynta ka sngi, ula ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, ula iai pynmih khubor, halor ka mat jong ka lynti rel, bad kam dei shuh kaba phylla, hynrei ka la shai ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, kin pyrshang bor bah ban pyndep ia kane ka jingthmu.
Kum ba shu pyn kynmaw ia ka korphiw la pynjari naduh 12 tarik Nohprah 2019 ha bun tylli ki jaka ki ba hap hapoh ka thanad Lumdiengjri bad Sardar Shillong hadien ba mih ki jing klumar ba iakhih pyrshah ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Shuh shuh, u Prof.S.S.Majaw u la ai ka jingïaroh ïa une u samla halor ka kot kaba u la thoh, u da kyrkhu kyrdoh ruh ba un nanglah shuh shuh ban noh syn ñiang sha ka thoh ka tar.
Kane ka ïew die kait ha Daranggiri ka la ïoh ïa ka nam kum ka ïew die kait kaba heh tam ha dewbah Asia.
Ha kane ka juk kaba ki Samla ki mad jingeh na ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ka jinglynga jong ki kmie ki kpa namar ka jingeh, lehse kiba bun ki samla bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa kim pat da tip bha ïa ka lad ïoh kam ïoh jam lyngba ka skhim DDU-GKY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ban plie lad plie lynti ïa ki samla sha ka jingïoh kam ïoh jam.
Hynrei ngi klet noh ia ki jinguathuhlypa ka ktien u Blei ba ki ne kiei kiei kin wan hap wan jia bad  ka la jia ruh ha ka pateng ba mynta.
Kitei ki 7 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joynal Abedin (29 snem) uba na Goalpara, Assam, u Ajijul Haque (32 snem) uba na Kandara Dhubri-Assam, u Shohidul Islam (22) uba na Thepkai na goalpara district , Assam, Sanowar Hossain(24) uba na Sonahara Goalpara District-Assam, Mohiruddin Ali (23 snem) uba na Ashudubi Goalpara Assam, u Intaj Ali Fakir (48) na Nizkurakati, Distt.
Kumne, ha ka Jingïakhleh lang hapdeng ki ar kynhun kiba don ïa kajuh ka Thymmei Jaitbynriew (Israel bad Jiw), ki Syiem jong ka Hima Juda, na ka bynta ka Jingkhlaiñ Jingïatylli Shijaitbynriew, ki la hap ban pdiang noh ïa ka Kyntien “Israel" ban thew, ban mutlang, ban kduplang ïa baroh ar ki Kynhun.
Nalor kitei ki 7 skul ka North Liberty HSS ruh kala rung haka quarter final.
Ngin iohi bad iohsngew ia ki M.P.jong ngi ba kin kren da la ka jong ka ktien ha ki iingdorbar ha Lok Sabha bad Rajya Sabha.11.
Ka JHADC ruh kala jubab ia kane ka jingtyrwa bad pynim biang iaka Jowai Town Committee katkum ka jingiakut da kaba buh kyndon ia ka sorkar Jylla ba kan siew iaka tulop jong ki ophisar, nongtrei bad ka Honorarium jong ki chairman, Vice Chairman bad baroh ki ward commissioner.
Ha kane ka jingiakhun ka Medical XI kaba la tam shuwa shkhmat 2 kol lyngba ka kol kala ialehkai bha.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u  nongtied bol jong ka kynhun ialehkai Kriket ka India u Shubman Gill un mad mynta ia ka jingshah pynshitom halor ka jingkynthoh  pyrshah ia ka rai jong u Umpire halor ka jingshah pynhap wiket ha ka sngi ba saw jong ka lympung iakhun ka World Test Championship Final.
Ha katei ka sngi, la donlang u Deputy Commissioner, R Rapthap kum u symbud kongsan, u Dolloi ka Jowai Elaka, Puramon Kynjing, ki riew paw khmat ka Jowai kynthup ia u SK Lato bad u Dr.Bishar Plain uba la shongthait noh kum u Joint Director ka tnad Veterinary bad uba la pyniaid ruh ia ka jingialang.
Ki tiar kiba la sam sha ki VECs mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha ophis jong u BDO ki kynthup ia ki top um kaba 300 litres, ki dawai ban iada kyrkieh haba mynsaw, ki jri Tarpalin, ki borti, ki muk, ki mohkhiew, ki lyngka, ki shuki, ki miej, nalor kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ha ophis VEC bad na ka bynta ki nongbylla.
Kan pynbiang ïa ki jingdonkam katkum ka juk mynta ia kito kiba leit pilkrim sha ka Kamakhya temple.
Ka sorkar kam dei satia ban shimsting ia kane ka kam bad kadei ban tuklar mardor lym kumta ka seng kam banse ban tuklar hi noh ia katei ka kam ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ki dkhot ba kin long kiba peitngor ia Kane ka kam namar kum ka seng kadap da ka jing sngewkhia ba kin mih ki jingiashoh iadat hapdeng para jaitbynriew lajong tang namar ka kam khaïi kaba lah ban myntoi pynban da mano re mano, ong ka kyrwoh na U Bah Dundee Cliff Khongsit, Genl.
hillong, 22 Iaiong:Ka tulop jong ki nonghikai skul Deficit kaba kynthup ia ka Arrear DA kaba 62 percent bad 70 percent kaba dei  jong u bnai Rymphang 2014 ka dang sahkut ha ka tnad Treasury ophis watla ha ka jingshisha na ka liang  ka ophis ka DSEL ka ladep pyllait ia ka shwa ka 31 tarik Lber 2014.
Ha kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ba bun na ki nongñiah thuk thuk ar shaka ki dei ki bym don satia ïa ka Driving License bad don ruh ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ki la daiñ kuna ïa ki.
Na ka liang jong ki pulit ka 3rd MLP Battalion, ki la shna ia ki bull (Raft) da ki siej bad leit sha ka jaka ba sahkut kine ki 10 ngut ki briew bad da kaba pyndon kam ia ki bull(Raft) ki la ioh ban pyllait im ia kine ki briew baroh shiphew ngut.
Kumta naka liang ka NSCA ka khot bad wer ïaki kynhun bad ki club bapher bapher na Ri-Bhoi district ba kin wan ban shim bynta ha katei ka lympung khnang ba katei ka lympung kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Nongpoh: Mynta ka step ki riew paidbah na ka shnong Umryngksai bad kiba shong dukan hapoh ka Lay-Bye Market kaba don hapoh katei ka shnong, ki la lap ia uwei u rangbah briew, uba la khlad hapoh ka kali kaba u niah bad ba u shong tang marwei hi.
Lah ban kdew ba u bah Krejunelang Khongjirem bad u bah Seiborlang Jaktung na shnong Wahlyngkhat ki la khlad noh hadien ba la shah rat ha ka twa ha ka 14 tarik Iaiong 2023 ha ka jingtwa ka surok ha Rngain ha ka por janmiet katba ki dang iaid lynti na ki jingdonkam ban leit phai sha la ïing.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Madan Bakhlapara ha kaba ki nongïalam shnong bad ki paidbah na ki hynriew tylli ki shnong ki la shim bynta ban ïa kren bad ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ba kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Na ka liang u Bah Prestone haba jubab u la ïathuh ba ïa katei ka mat da lade hi u la ïakren bad ki bor ba dei peit hadien ba ki la ïoh i lyngba ki lad pathai khubor.
“Ngim khang ïa ka jingieid jongno-jongno, hynrei wat wan pynjaboh pat ïa shnong ka thaw bad wat pynjaboh hapoh ka ri baieid jong ngi namar ngi la i ma ba ka shong kha ruh kan jyllei bad ka khaïi ka pateng ruh kin bat ma ki, shaei ka lawei jong ngi bad shawei ka lawei jong khun ki kti jong ngi kan poi", la ong u Bah Kharbani.
" “Ka suk iaka sorkar ban pynlut na ka bynta kano kano ka kam trei jingtei, hynrei mynta ka sorkar kan hap ban pynlut ym duna 2 klur iaka Jaintia Eastern College ban siew iaka tulop," la ong u ma Lahkmen bad bynrap ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka don iaka thong ban wanrah iaka pule puthi kaba bha bad kaba janai bad kane ka jingiarap ka sorkar kam dei ka jingkut, hynrei ka jingsdang.
Ban pynthikna la u Bhattacharjee u long ne em uba bit ba biang ban kiew sha ka kyrdan nongbishar, ka Supreme Court ka la pule ïa ki kyndon jong ka Memorandum of Procedure, u nongbishar ka Supreme Court uba tip bha shaphang ka Meghalaya High Court.
Ka NIA ka la mudui ruh da ka mukotduma ia katto katne ki runar kiba suba don kti bad kitei ki kynhun lehnoh na kitei ki ri kynthup ia u Bishnoi, Goldy Brar, Vikram Brar, Bambiha, Kaushal Chaudhary, Neeraj Bawana, Dilpreet bad u Sukhpreet alias Budha.
Shillong, 25 Nailur:Ka  Meghalaya Editor’s & Publisher’s Association (MEPA) mynta ka sngi ka la ia kynduh ia u  myntri kam pynphriang khubor ka sorkar India U  Manish Tewari, ban iathuh ha u ia kiba bun ki mat ba ki nongthohkhubor bad ki nongpynmih khubor  ki ia kynduh jingeh ha kane ka jylla ha kaba u Myntri ka sorkar pdeng, u la kular ha ki ba un ai ka jingkyrshan ia ki halor ki mat ba ki la kdew.
Kumta ka KSU ka pynpaw ka jingbitar ia kane ka jingleh sting jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka pule puthi namar kan ktah jur ia ki khynnah pule khamtam mynta ka la jan dei sa ka por ba kin thoh ia ka pre selection bad ka selection bad ruh ban pynkhreh ia kiwei kiwei pat ki eksam.
La don ruh ka jingleh skit ba la shim bynta da ka VO jong katei ka shnong ha ryngkat ka khubor ban ïada ïa ka mariang.
Kaba sngewsih kalong ba bunsien ki ja rieh dei mangi ki briew.
Namar kata ha kane ka kynti ba mynta ngi kitbok bad ngi don jingkyrmen skhem ba lyngba kine ki Samla kin sa wanrah ïa ka nam jingjop bad ka burom kan leit ym tang ha ki hynrei ïa ka District bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 31: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District hadien ba na ka liang jong ki nongot doh kiba ju shong die ha Ïew Mawkyrwat ki la pyndep ïa jingbthah na ka bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynwan dur itynnad ïa ki dukan jong ki khamtam eh ha ka khuid ka suba ka la leit jurip da lade bad ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki ban leh ïa kata watla ka long ha i por iba lyngkot.
Ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills, West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki hap ban shimkhia.
Khliehriat Rymphang 25 : Da ki phew hajar ngut ki nongkyrshan jong u bah Nehlang Lyngdoh, u kyrtong ka NPP na ka 6-Khliehriat Constituency, ki la ïa poi sha ka rally ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Wapungskur, na ka liang ki nongïalam jong ka party ki la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin long kiba jai jai, kiba donakor ha ka ïaid ka ïeng,.
Kine ki nongtrei btylla ki dei ki muster roll bad ki nongshet ja sngi ki khynnah skul kiba hap hapoh ka lama jong ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU).
U Macklawrence M Sangma, Working President ka ACHIK Krima Council, u la ong ba ha ki 51 snem ba la leit, kiba bun ki seng na Rilum Garo ki la ai da ka jingthoh ban dawa halor katei.
“Ka jingïoh khajna ha u snem 2022-23 ka poi T362.36 klur bad mynta y 2023-24 ngi buhthong ba ngin kynjoh 400 klur ," u la ong.
Shwa ban sdang ka jingthung dieng la ïoh ka jingkren pynshai na ki nongtrei napoh jong ka CLLMP na ka kong N.Bareh bad na u bah K.Lyngkhoi bad kumjuh ruh na ka shnong na u bah Amos Kharjahrin ha kaba ki la ong ba kumno ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ki dieng ki siej bad baroh ki kynja ba im kiba don ha kane ka sla pyrthei, ba kim dei ban pynjot ïa ki namar ba ma ki ruh ki don ka jingim kum ma ngi ki briew, kumta ki don ka hok ïa kiba kin im laitluid ha kane ka pyrthei.
Ha katei ka jingjia, haduh lai tylli ki ïing ki la julor jur bad kumba hynriew tylli pat ki la julor katto katne.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u T.S Rymbai Executive Engineer Jowai Distribution Division, MePDCL.Shillong, Naitung : Ka Seng Samla Dong Sohplom jong ka shnong Mawlai Umthlong ka la pynkup burom ïa ki samla ba pass bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC jong ka shnong ba la pynlong hapoh shnong ha ka sngi Nyngkong ba la lah.
Ka khubor ba la iajan bha ba la iohlum, ka la iathuh ba ka la don ka jingialang jong ki heh sorkar pdeng ha sor Guwahati ha kine ki sngi, kiba la shong pyrkhat halor kane ka jingjia, haduh ba u Shan muganathan u la hap ban risain noh.
Bad ngin buh jing kyrmen ba ha kawei ka sngi, ka Meghalaya kan long kawei na ki jylla ka ba pynmih bun eh ki IAS ha ka shisnem.
La rai ban dang iai bteng, ha kaba pyniaid ia ki kali odd even, na bynta ki kali jong ki riew shimet bad la pyntip ruh, ba ym donkam ban leit pan jingbit na ka bynta ban leit sha ki iing iap briew.
Ka PFR Football Academy ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai hapoh jylla Assam, ka PFR Football Academy hadien ba ka la pynliem noh ïa ka North East United  lyngba ka tie breaker da 5-4.
“Ka jingiatylli ka long ka bor bad kane kan long ka atiar ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ngi lah ban iohi ia ki dak jong ka jingialong kawei jong u Hynñiewtrep hynñiewskum ha ka bor ba la wan bad ka jingryntih jong ki ha kaba thung ia ki mawbynna, maw shynrang mawkynthei ha ki kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia.
Katkum ka dorkhat kaba ka HYC kala ai kine ki 7 tylli ki mat jingdawa kilong kine harum: Na kaliang u Myntri ula kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC khnang ban pynsuk bad myntoi u paid nongrep salonsar haka jylla.
Ïa ka khusnam Best Goal Keeper la khur da u Oinam Abin Singh, Assam Rifle Public School, East Khasi Hills bad ïa ka khusnam Players of the Tournament la ïoh da u Bankerbha Dkhar, Rymbai Presbyterian H/S School, East Jaintia Hills.
“Nga la batai ïa kane ka kam haba kdew ïa ka rule 279a, ki jingkynnoh ki hab ha kane ka rule, bad katkum ka rule 304, la aibor ïa u Lamphang ban weng ïa ki jingkren na ka mat halor kane, lada mih ki jingartatien, ka rai jong u Lamphang kan dei kaba khatduh bad kumta, nga wengnoh ïa ka jingkren u Dr Mukul Sangma kum ka jingpynkheiñ ïa ka rule 279 a," u la ong.
“Lada ym pat dep ïa kane ka bynta pdengduh kaba la pynwandur ban dei ka jaka shongdorbar kam don jingmut than ka jingpyndep ïa kiwei ki bynta," u la bynrap.
Ki shongiew harud surok bad hapdeng ki lynti ïew, kum ma ngi hi.
?"“Ngin sa peit kham hadien ap shuwa ioh lehse in wan lashai namar nga ngeit ba in ym hun hi I Papa ban shu ih jyndat iangi kumne…" La pynpaw ka RidaKiwei kiba ia don hangta ruh ki la sngew iahab jingmut lang ia kata.
Shillong, Risaw 1 : Ka ïing bishar High Court (HC) jong ka jylla ka la pyllait jamin ïa u Bernard N Marak uba dei u Vice President ka BJP Meghalaya Unit bad MDC ka Tura uba la shah kem halor ka jingkynnoh ba u pynlong ïa ka ïing basa jongu ka Rimpu Bagan kum ka ktem ki kam awria ( Brothel) kaba ha Tura, West Garo Hills District.
Shillong Nailar 11: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ula pynpaw ka jingbynniaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, um shym la ai satia ïa ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla namar la bun bun sien mynta u jubab kajuh shi kajuh ba dang bishar bniah bad dang bishar bniah beit.
Ka Meghalaya kan ïoh beit ïa ka kyrdan nyngkong ha ka jingbun ki tamasa ba laiphew jait laiphew skit.
Ka Chutwakhu bad ka Mynthong ki la iakhait da kaba thep mar 1-1.
Na ka liang jong u SP mar ia ioh jingtip u la phah ia u Officer Incharge ka Nongstoiñ police station bad ka kynhun bad pyntip ruh sha u Sordar ka shnong Rambrai bad kila pynlong ruh ia ka jingtohkit hapoh jong katei ka Bank.
Ïa kane la pyntip da u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P.Wahlang ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang hadien ba ïa kine ki arngut ki Nongmihkhmat paidbah ym shym la kynthup satia hapoh ka Committee hadien ka jingpynbna ïa ka jingthaw ïa ki Regional Committee dang shen ban sorjamin bad ban jurip ïa ki shnong kiba hap hapoh ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha ka wat kaba ar.
Ïa kane la pyntip da ka Sorkar Jylla sha ka Meghalaya High Court hynne ka sngi balang haba shong bishar ïa ka mukotduma bala mudui da ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (MGSPHSVA)“Ka Sorkar Jylla ka tyrwa ban pynduh noh ïa ka Aiñ ka Jylla bad ban pyntreikam noh da ka aiñ ka Sorkar Pdeng haba ïadei bad ki nongshong dukan madan" ong ka Ïingkashari ha ka hukum.
Haba ngi shim jait na u kpa, ngi ong hi, ba ngi shim jait na u kpa bad ngim ju ong hi ruh ba ngi shim ia ka jait na ka meikha, ne jait jong ka meikha namar ha ki kot ki sla ngim ju thoh kyrteng meikha hynrei ka kyrteng bad jait u kpa kaba ha khmat eh, wat ka kyrteng bad jait I mei ruh ym ju donkam, khamtam haba iadei bad ki kam sorkar.
Ha une u snem ia ka Centralized gas manifold la pyndep ha baroh ki OT.U la ong shuh shuh ba baroh ki ward, ICU bad OT kin ioh ia ka Centralized gas manifold ha shwa u Lber, 2019, ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la aiti ia ka Hospital ka ban long jingmyntoi shuh shuh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang ha ka Hospital, ong ka kyrwoh khubor na U Public Relations Officer jong katei ka Hospital, U Dr KK Pandita.
Bun ki nongbylla kiba sngew ba lada ia ioh lem kumto te, uei bym iaid kjat? Kito kiba iaid kjat sha Mawkyrwat, Nongstoin bad sha kylleng ki shnong, ki kylli ba balei ia ki ym shym don ba pynbiang lem, namar ki thiah kat haba lap ka miet bad ka thait.
Katei ka kynhun rwai, kan tem ha madan Polo, ha ka 29tarik Jylliew 2013.
Ha ka jingiakren bad ki lad khubor ka Additional Deputy Commissioner (ADC) kong Paleisha Lawai ka la iathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong ha Mawryngkneng bad Mawphlang C&RD Block ki paidbah kim treh ban pynrung kyrteng ialade ha u Aadhaar nombar bad ki kwah ban ioh jingshai shuwa.
“La pharep ia ngi, da katei ka kynhun ba ngi la rai ban pynduh khaw rashon, lum jingtep, lum thangbriew bad kumjuh ruh ban trei bylla 100 sngi tang namar ba ki katto katne ki nongialam katei ka kynhun u ma Talang ka kwah ban kamai spah na ka kam sam Rashon bad kane ka kynrum kynram ka la jia la shisnem mynta" ong ka khubor.
U la ong ruh ba la khot ‘tender’ mynta na ka bynta ka Rural Hospitality Complex ha ka shnong Kongthong ka ban sa kot sha ka T.7.45 klur, katba kiwei pat ki projek  ha kylleng ka jylla kiba kynthup ïa ka Shillong Peak Ropeway yn sdang ha u Naiwieng mynta u snem bad kiwei kiwei ki projek kiba ka sorkar lyngba ka tnat jngohkai ka la mang.
Hynrei namar ba udei u briew ubym sngewthuh ia ka ain, u la iehnoh kam bad ka jingiehnoh kam jong u ka la wanrah ia ka jingduhnong ia ka Constituency ha kine ki khyndiat por.
Utei u rangbah, u ong shuh shuh “99percent ha Iewduh, ki kynthei ki ioh tnga da u kada khlaw".
Lai Ngut ki khynnah kiba hapoh 11 snem kila iap ngam jyllop ha ha thwei Moolieh, Wah Kupli.
Kino kino ki riew paidbah haba phi ïohi ïa ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah bad phi kwah ban ïarap ïa ki, kum ha ki jaka ba bun kali, jaka khim ne bakin jam sha shiliang surok kaba nyngkong kren da ka sur ba jem, pynithuh ïalade bad sa tyrwa ïa ki jingkwah ïarap jong phi bad kynmaw haba phi ïalam lynti ïa ki, shah bakin bat ka kti nadien tyrpeng jong phi bad haba phi ïalam ban shong kum ha ki shuki, hashwa ba kin shong pynbat ïa ka shuki da ka kti khnang ba kin sngewthuh.
Na ka thup kynhun Shynrang la bynta mar hynriew tylli kynhun lait noh ka Group A & B kiba don tang san kynhun, katba ha ka thup kynhun ki Kynthei la phiah mar san tylli.
Ka Balang kala sdang ban roi naduh ka snem 1898 haduh ka snem 1909, katba nangiaid ki sngi ki snem katta ruh ka jingroi jong ka Balang ka la nangkiew ha ki liang baroh khamtam eh ha ka jingngeit ia U Jisu.
Ha ka jingïalehkai jong ka sepaktakraw, baroh ar ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki la ïohpdiang ïa ka takma rnong.
Lah ruh ban kdew hangne ba utei u Oshim Saha, u dei ruh uba shong dukan hapoh katei ka Building Miracle Plaza ha Nongpoh, hynrei u la jah rngai naduh ka 13 tarik mynta u bnai khlem da wanphai shuh sha iing, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi ki la lap ia katei ka metiap ka jong u.
Kumta ka thew ïa u Riewstad tihsani ka ba mut Research Scholar.
Haba kylli kum u MLA ba thymmai kiei ki kam kiba un leh ia ka Ranikor Konstitwensi, U bah Pius u la ong ba haba phai sha ka dong ka thaiñ jong ka Ranikor Constituency ka long kaba dang sahdien ha baroh ki liang, hynrei kaei ka thong kaba u don ka long ba un phai khmat nyngkong eh sha ki surok kiba dei u budlum jong ka roi ka par, ki jaka ai jingsumar bad ka jaka pule kaba long kaba dang sahdien namar ha baroh kawei ka Konstitwensi ym pat don tang kawei ka kolej ruh, bad kumjuh ban pynbit pynbiang ia ki jaka ai jingsumar.
U Myntri ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka Sorkar ka la leh katba lah na ka liang jong ki bad ngi la ong ruh ba ngin ïai ap beit bad sahmiet hakhmat ka Secretariat katba ka Sorkar kam pat ai ïa kata ka hukum ba la pyntreikam ïa ka jingdawa jong ngi," u la ong.
Ka jingeh kiba mih na ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun.
Kawei na ki kot ki sla ka dei ka ‘e-way bill’ kaba 16 tarik Nohprah, 2021 ba la pyni da ka Jaimaa Coal Private Limited ha Gasuapara Land Customs Station, South Garo Hills, ban khaïi ïa u dewïong uba don 12 Metric Ton sha Bangladesh.
Halor kane, nga mut ban ong, ba phin hap ban pyni, ia ka jing biang briew jongphi ha iing dorbar, hapoh ka 1.30 nohsngi, lashai ka sngi thohdieng" ong U Vala, ha ka shithi sha U  Kumaraswamy.
Hadien ba ka la shah kem la pynhap ia ka hapoh ka jingtohkit kaba 3 sngi ki pulit bad la pynngat ruh ha ka kyndon  506 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad la pynkynriah sha Shillong district jail, ka jaka ba ka la iakynduh ia ka kong Agnes.
U la ong ruh ba ka jingiaid shait shait jong ka kam khaii beain ia u dewiong, ka dei ka jinglehrain ia ka sorkar jylla, namar ba kam lah ban tehlakam ia kane ka kam beain, ha kaba ki ia khaii beain bad ki kit ia u dewiong ha ka kyrteng u coke hynrei ka tnad ka ba dei peit ia kane ka kam ka iohthiah lyngngai.
“Wat tang shi persen ruh yn nym shah satia," ong u Mann haba kren lyngba ka Video.
Nalor kata ka jingknieh jubor jong ka Assam ïa ka ïing ba la thied da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad phah shong ia ki nongtrei jong ka Forest Department haduh mynta.
’, ong u Bah Ardent.
Na ka liang ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep pynpaw ba kam lah shuh ban pynkylla ïa ka lynti ïaid ka surok ban lait ka shim jaka na ka IIG namar kat kum ka plan ba la dep pynkhreh ka surok kan hap ban ïaid lyngbha ka jaka jongka ophis IIG.Kumta wat lada aiti ïa ka kam sha kano kano ka kompani ne kontraktor kin shem jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ka kam katba ka IIG kam pat ai jaka bad kane kan ktah ïa kane ka bynta ba nyngkong eh jong kane ka projek.
Hadien katei u la bteng ia ka jingkren jong u ha ka ktien Phareng kaba la pynkylla Khasi da ka kong Bianca Kyndiah State Executive Member jong ka BJP.Haba kren ha katei ka jingialang ki nongialam ka BJP ki la ai ksai ba ia ka tiket BJP ha Sohra ka lah ban poi sha u Dr.P.W Khongjee.
“Na ka liang jong ngi, ngin ym ai lad ia kane ka jingai jaka sha ka Assam namar ba ngi don ia ki kot jong ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya, bad lada ka sorkar kam sngap ngin phai bad iaid kat kum ka ain jong ka 6th Schedule ka ba ngi don"u la ong.
Mynshem snem kawei ka jaka kynshew pisa jong ka Axis Bank kaba don ha surok Teddim bad Thangzam ha Churachanpur District ka la shah hiar thma ha kine ki briew kiba thmu ban rongtuh.
Ban shu kem ia ki nongdie Kyiad lieh kam pynmyntoi satia la ia ka sorkar ne ia ki nongkem,ki nongdie ne nongdih ,kham tam ki nongdih kiba donkam ia ka consumers’ right.
U  Avasthy u la ong ba ki jingmudui ha kaba ïadei bad ki jingshahtuh bad ki jingshah knieh jong ki phone ki la bun bha ban ïa kiba shu jah ne bakla ban buh, hynrei la ong ba ïa kine ki Phone la lah ban pyndonkam bakla da ki runar na ka bynta kino kino ki kam sniew jong ki.
Shillong, Jylliew 13: Ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) ka dawa ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad sport bad na ka MSOA ban ithuh noh kham kloi ïa katei katei ka jait jingïalehkai hapoh ka jylla khnang ban dup lah ban kyntiew ïa ki riew donsap ha katei ka jait jingïalehkai.
Hadien ba ki la ïohi kumne, khnang ban lap ïa ka jingshisha ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ophis u DC Ri Bhoi District.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba malu ne kaba kham jur, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan bad ka jingshit kan duna, kumba 2 haduh 3 degree celsius, na kaba ju long.
Ka ‘thei ïalehkai ka ri ka Deepthi Jeevanji ka la lah ban khur ïa ka takma ksiar bad thaw ruh bun  rekod ha ka pyrthei hadien ba ka lah ban pyndep ha ki 55.07 sekhon ha ka jingïakob mareh kaba 400m T20 ha ka World Para Athletics Championships ha la Lah Sngi U Blei ha Kobe kaba ha Japan.
Ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei naduh ka KHNAM, UDP, HSPDP, VPP bad INC ki la pynpaw haba ïadei bad ka jingdonkam ban peit biang ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972, hynrei kaei kaba paw ka long ba lehse, namar ba kane ka mat kam don ha surok, baroh ki la shim shuti noh na kane ka mat kaba kongsan bad kaba wanrah ka jingkylli la ka don shisha ka jingsngewkhia halor kane ka mat.
Haba phai sha ki nongialehkai ka Australia, u nongtied nyngkong ka kynhun ubadki lah ioh ia ka bainong jong ki halor ka jingshah pynliem noh ka jong ki arsien ha ka por ialehkai kaba kloi eh.
Shillong, 2naiwieng:Ka kmie jong uwei u rangbah na ka shnong Umroi Umdoh Byrthih ka kong Mary Nongsiej ka la kynnoh ba ka kong Christable Wanñiang ka la bom la tied ia u khun jong ka haduh ba u la mynsaw jur, " Ka kong Christable ka la bom la tied ia u da u Siej, ki shyllang mat ki la pait, ka khlieh ka la at bad ki met ki phad ki jngem lut" ong ka kong Mary haba kren sha ki nongthohkhubor.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki paidbah, ba kin leit tur sha Civil Hospital bad ki la kawang maw ia katei ka hospital bad don ruh ki jingkawang maw bad ki jingthang kali, ha ki katto katne jaka jong ka nongbah Tura.
Ka jingleh marwei u Dr Mukul ka la pynkhuslai ia ki MLA bad wat ia ki minister ruh ki hap ban leit hajir ha u Myntri Rangbah haba leh ia kano kano ka kam.
La suba ba ki runar ki kit beit ia katei ka mashin da ka kali.
U la kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan shna ia ka Film Development  corporation bad kumjuh ruh  la kyntu ia ka sorkar ba kan thied ia ki tiar shna phlim bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsarong halor ka jingioh khusnam jong ka phlim khasi Ri.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang da ka HANM Women’s wing, SSMP, HNYF Mawlai Circle,Bah R.Thangkhiew Rangbah Shnong Mawlai Nongkwar, Kong KD Lyngwa Principal Mawlai Presbeterian College, Bah Panbor Ryntathiang kyrtong MDC ka HSPDP, Bah F.Marpna KHNAM Mawlai Circle, ki Longkmie Longkpa bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
“Dei tang ka Congress bad ka KHNAM ki ar tylli ki party ki ban pynlaitluid bad pynlait im ia ka ri bad ka jaidbynriew", u la ong.
Bunsien ki jingïakren baroh ki jia tang ha sor Shillong katba sha ki kyndong kynshrot pat ki bapli ki nongshnong shnong kim tip ei ei ruh.
Tangba hooid ha ka jingpyntreikam ki don bun ki diengpyngkiang hynrei wat la katta ruh ngi buh thong beit ban pyndep ïa kaei kaba ngi la buh hakhmat" ong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording ha ka jylla.
ïa kane ka jingpynkylla jait jongu ruh yn ym pdiang dalei lei ruh da ki jait Marak".
U General Secretary ka seng ki nong kamai Taxi ha East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa, ula ong ba ha katei ka sngi ki Taxi kamai kin mih mar shi trip na ka jaka kamai jong ki shaduh ka jaka ban sdang ka proseshon bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la rai ba kim bit shuh ban dang mih biang na katei ka jaka.
Da lei-lei ruh ka NPP kan nym wanphai shuh ha Meghalaya.
Sensitive: ka mut ktahnud- ktah ka mut ba bat pynsngew ha lade; nud ka dei ka ‘tien lyngkot jong u dohnud.
U la ong ruh ba kumba u la pynpaw ba ha kiba kum kine ki jingiakren ngi donkam ban pynthikna ba kan don ka jingshimkhia na baroh ki liang.
Ka la ong ba ka sorkar pdeng ka thrang ban pynthikna bad shim khia ïa kitei ki jingduna da kaba wanrah ïa ka Disaster Management Act, 2005.
Ki don bun kiwei pat ki skim ruh lada wad jingtip na ki department bapher bapher.
La ioh iaka jingkren maitphang na u chief organising secretary DS War ula ong ba iaka FKJGP Khliehriat circle la thaw naduh u snem 2012 bad ula iathuh ruh iaka jingiaid lynti ka FKJGP haki snem bala dep.
Kitei ki long ki jingiakhun kiba ki khun ki hajar ka Ri Khasi ki iai iakhun haduh kine ki sngi ban buddien ia ki lynti iaid jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw.
Lah ban kdew hangne ba ha ka thma hapdeng ka Isreal bad ki Hamas kaba la dap shi bnai thik mynta ka sngi, ka la pynlong ïa kiba bun ki nongbylla ban phet noh shuwa na Israel.
Ki bor sorkar jong ka Iran, ki la lap ia ka helicopter, kaba u don U President ka Iran, U  Ebrahim Raisi.
Shillong: Uwei u pulit langrut, ula pynkut noh ia la ka jong ka jingim katba u dang don ha ka kam ban pahara ia ka ïingsah jong u Additional Judge ka Ïing kashari jong ka Meghalaya High Court, kaba don ha Kenches Trace, Laban.
Nalor une, u dai muk (mung) lane kiwei-kiwei ki dai ki lah ban leh ia kane ka kam kaba bha.
Kaei kaba nga ong ka long ba ka ain kan iaid laka jong ka lynti.
Ki dang don shibun kiei kiei kiba ngi kwah ban pynpaw sha ki paidbah jong ngi, kiba, lada ngi don ia ka jingiatiplem bad lada ngi pyrkhat ruh ia ka ‘source’ ne ka tynrai ba kita ki pisa ki wan, ngin shem ba kim wan satia na ka lynti ba hok bad ba khuid.
Naduh ba la seng ïa ka VPP, ki nongïalam ka Party ki la rung sha ki shnong ki thaw ban pyngngam ha ki paidbah ïa kane ka jinghikai kaba la sdang da u Bah Ardent ha ka snem 2010 lyngba ka Clean Politics Campaign.
Shillong, Jymmang 09: Ka jingïajied ïa u MLA jong ka Sohïong Constituency kan long ha ka sngi Balang, ka 10 tarik u Jymmang 2023.
Kito ki samla kiba la pyndep ha ka physical bad basic medical screening kin bteng ban pyndep ia ki jingai jinghikai na ka bynta shi bnai ban pynkhreh ia  ka “Common Entrance Examination" ia kaba yn sa advertise da ka tnat shipai Indian Armed Forces.
Hooid, ngi la jop ia ki 4-2 kol hynrei ki ialehkai bha", ula ong.
Namar ba kane ka daw, ka la khang ia kane ka madan ban rung ban mih shi bnai tam naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 16 tarik Naiwieng.
Hadien ka jingïatai kaba slem halor kane ka mat ha kaba la ïashim bynta shitrhem da baroh ki dkhot, ka dorbar ka la rai ban pynlong ïa ki seminar bad ki jingpynshai paidbah ha kylleng ki jaka hapoh ka Bri u Hynñiew Trep.
Shu sngew ma shibun ba ïoh ka wan jia sa sha ka ïng ka sem jongno jongno.
U la ong ba ki Home Guard Volunteer bad ka tnat Pulit ki la ong ki ar tylli ki tnat treikam kiba la ïarap ïa ki bor synshar district ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ haba wan ki heh ki haiñ sha ka Jylla.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïakhun ka la nang itynnad baroh ar kynhun ki la trei shitom bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bad pynshohbiej ïa ki paidbah nongpeitkai.
Na ka liang jong ka Principal jong ka St Magret Higher Secondary School, ka Sr Mary Saio ka la pynpaw ba na ka liang jong kane ka skul kam pat shah ia ki khynnah ba kin wan sha ki skul, namar ba ka dang jur ka jingkiew ia kiba ioh pang Covid -19 ha ka jylla bad ba ka lah ban buh ia ki khynnah ha ka jingma.
Da kumta kane ka la biang pura ia kane ka district ba kan phong shi syndon ia ka pangsngiat kum ka district kaba lahduh ha kane ka lympung, kaba la wan ruh ban plie pyrda ia ka da ka khliehduh jong ka ri ne ka President ka Drupadi Murmu ha ka 15 tarik mynta u bnai ha PA Sangma Stadium, Tura, West Garo Hills District.
Nongstoiñ, Jymmang 23: U Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoiñ u ba long ruh u President ka NPP West Khasi Hills u la ong ba ka NPP ka la don lypa mynta 33 ngut ki MLA kynthup ïa ki MLA na ka Congress, PDF, HSPDP bad na ka TMC kiba la pynthikna ban pynïasoh bad ka party.
Haba kren ha ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 83 jong u Myllung Soso Tham, u Bah Roykupar u la ong ruh ba utei u Myllung um dei shuh tang u Myllung ba khraw hynrei u la dei ruh u nonghikai uba shemphang haduh katta katta.
U DC jong ka West Jaiñtia u la mynjur ïa katei ka kyndon bad ki la rai ruh ban leit phut ïa kitei ki symbai dieng ha ka Sngi Thohdieng.
Haka 21 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Jarain C&SC bad ka Man I-Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong: U kyrtong jong ka National Peoples Party ( NPP) na Pynthorumkhrah constituency, u bah Rocky Hek, ha ka sngi balang ka 1 tarik u rymphang, u la leit thep kyrteng ia lade ban iakhun ia ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik rymphang 2023, ha kamra treikam jong ka Returning officer jong ka Pynthorumkhrah constituency,ka kong RS Manner (MCS) kaba don ha DC ophis Shillong.
Nangta la pynrung ruh hapoh ka aiñ jingpynshitom ïa kino kino kiba donkti ha ki kam tuh wat ha ki kam kiba hapoh 5 hajar tyngka ruh.
Katba u Eeeshant Kumar Chettri u la khur 2 wiket bad ïa ka shi wiket la khur da u Deibormi Rangad na ka bynta ka Langsning.
Ula ïathuh ba ka seng ka la leit ïakynduh ruh ïa ki pulit ka Lumdiengjri Police Station ban shimkhia lem halor ka jingpynsaphriang khubor thok ban pyntieng ne pynsyier ïa ki paidbah.
Ngi la kut jingmut ban pynïar shuh shuh ïa ki kam tih mar poh khyndew ha ka ri ha ka rukom ka bym ktah ïa ka mariang.
