Hynrei ha kawei ka sngi ne ka miet, ynda ka snam jong ki ka la kham pjah, kin sa shu shong thapiur ha ki jingkhuslai, jingjaw-ummat, bad jingbabe.
Ki nongshim training kiba la wan ïashim bynta ha kane ka training ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum na Amlari, Jong u chen, Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Ïaki kali yn ym shah rung naduh 8.00 baje mynstep haduh 3.30 shiteng mynsngi bad kumjuh ruh iaki dukan.
Ha ka bhah thung kam thungjam 40 percent Khasi Jaintia,Shish lah sngewlehrain wat u bieit u tip ia kata;Tang na ki Constituency ngi la tam lypa ma ngi,Sah kaei pat ym lah pynkylla Reservation Polisi?10.36 seat ki MLA napoh Ri Khasi bad Jaintia,Tang 24 seat napoh Rilum Garo haduh mynta;Ban iakren ia jingbun briew ma ngi ngi la tam,Bun bun shah ha Meghalaya ia kiwei la palat liam.11.
Kaba jwat ia kito bapli ba don ha ka liang pyrshah, lada iatai ha assembly ruh ym long;ban resain noh ka jinglong M.L.A ruh ngi ki paibah pat ngi donkam ia ki namar khlem ki nongthaw ain bashlur ngin sa shah nion bun phew shah.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh ïa u Bah Trophius Nongbri bad pynngat ha Section 302IPC bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Nangta, kine ki sengbhalang na Ri-lum Garo ki la ïamynjur lang da kawei ka sur, ba kumba ka la long baroh shi katta, ka dei ban ïaid beit ruh kumta ka bhah thungkam thungjam ne ka State Job Reservation Policy ha Meghalaya bad kam dei satia ban don kano kano ka jingpynkylla.
Kam pher la ka long da ka long kumno kumno ruh hynrei kaba thikna ka dei na kata ka mariang ne na ka jingset op ïalade hapoh ïing bad kiar na ka jingshai jong ka mariang.
Ban nang kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha thain Darrang, ka sorkar ka la dep mang 70 lak tyngka ban shna ïaka jingkieng ha kane ka shnong.
Ha ka khubor kaba mih ha ki katto katne ki kot khubor bad kiwei pat ki lad pathai khubor U Bah Ronnie V Lyngdoh u nongïalam ka liang pyrshah ha ka Dorbar Thaw-aiñ bad uba dei na ka seng Congress u la kynthoh ba ka jingkiew ka jingduk ha ka jylla Meghalaya ha kaba ka la long kaba ar na sha tdong (ka jylla kaba duk tam ka dei ka Bihar), ka dei na ka daw ki daw kiba bun.
Kum ki longkmie kum ki kynthei haba phi iohi ia ki longing longsem ba shem jynjar, ym dei , ne ym bit ban lorni ne iathuh khana sinew sha kiwei, leit sha U Jisu leit sha U Blei duwai na ka bynta kito kiba ban ka jingsngewsih ha ka jingim jong ki, kata ka dei ka mynsiem Khristan ba shisha.
Shillong, 31’lyngkot:Ka kong Fenella Lyngdoh Nonglait ka la pynbna mynta ka sngi ba kan ym ia khun elekshon ha u 2018, ka kong Fenella ka la phone sha une u nongthohkhubor ban pyntip ia katei ka rai jong ka na ka bynta u 2018 bad ka la ong ba ka la shim ia katei ka rai namar ki daw shimet jong ka, “Ki paidbah kiba bun na Mawthadraishan na Nongstoiñ ki la phone ia nga bad ki kylli shi kylli la ngan ia khun elekshon ne-em" ong ka kong Fenella.
Shillong, Rymphang 02 : Haduh palat 500 klur tyngka ka pisa ka dang sahkut lyngba ka 15th Finance Commission ban pyllait sha ki lai tylli ki Autonomous District Council na ka daw ka jingslem ban phah ïa ki utilization certificates (UCs).
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka tyrkhong bha ka mariang, ha kaba mynstep, ka jingsngew jong ka khyndew, ka long 39 degree, janmiet pat ka long 31 degree.
Ha ki bynta jong ka Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad Bholaganj Police Check Post, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep haduh 4baje mynta ka nohsngi.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 5, EKH: 191, NGH: 4, RBD: 82, SGH: 7, SWGH: 5, SWKH: 53, WGH: 62, WJH: 34 bad WKH: 55.
Ki-nongialam-ka-KSU-kiba-dang-leit-peit-ia-u-rangbah:Rupang.
U MR Conrad Sangma u la tip ia kane,hynrei ka jingkwah jong u ban pynhun iu Himanta Biswa Sarmah ka kham khraw ia ka Jingpyrkhat ka jong u ia paid Khasi Pnar( Bishar tang roster bad reservation) ia mynta lei lei 11 bad 2 bad 2 kine ki riew ieid ri ki da ai ka jingkyrshan pura.
Ngi im tang shisien ha kane ka pyrthei bad to ngin ialeh tyngeh ban jan sha U Blei ha ki por kiba eh ne kiba suk, ki por kiba shitom ne jynjar, ki por kiba sngewsih ne kmen, ki por kiba khuslai ne kut lad kiba ngi iakynduh ha ka jingim jong ngi kum ki briew khnang ba ngin ioh ia ka jingim bymjukut kaba dang tyrwa lyngba U Jisu Khrist haduh mynta mynne.
Ka jingdon jong ka map na ka bynta ki jaka ai jingsumar, ka long kaba donkam na ka bynta ka Sorkar ban saindur ia ka jingkoit jingkhiah hapoh ka jylla.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 06 bad West Khasi Hills: 01.
U S.D Khongwir u ba la iaroh ruh ia ka jing sdang u Ardent Basaiaw moit ban sdang da ka ‘revolution’ na ka bynta ban iakhih pyrshah ia ka jing leh bynthi ka sorkar India ia ka jing dawa ka sorkar Megha laya.
U Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingbynñiaw halor ka jingshah ïalam bakla ki dkhot ka jaid bynriew, ka dei ha ka jingïalang plie ïa u Mot jong u Dr.D.D Lapang mynta ka sngi ha Ri Bhoi College.
U la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, ka bam ka dih ka dei ka mon laitluid hyrei ka jingleh ka BJP kan ktah ia riti synshar bad ia ki paidbah ka ri.
U la ong ruh “ Halor ka jingong jong u Engineer ba ka Dome ka la khia than , kumno u lah ban kynthoh kumne khlem da ïoh ïa ka kaiphod ne ka technical report kaba bniah.
Ha kajuh ka por ki 29 tylli tam ki shnong kiba don ha West bad East Jaintia hills kiba hap hapoh ka raij Tuber ki pyndep hi ïa ka niam ka rukom kum ka choh thyndai bad kiwei kiwei haki shnong jong ki.
Ka jingialang kut snem ka Society ka long ha ka sien ba nyngkong ha Raj Bhavan.
Te ka kur Lyngdoh Nonglyngkien ka la rai ban ym thang shuh ynda iap sa u Pdah.
Hadien kata, ka sorkar ka lah ban ïalam lynti ïa kine ki kynhun ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long katkum ki kyndon aiñ baroh bad ka juk saïan.
La iathuh ba utei u paidbhur,ula shoh ruh ia ki nongtrei, kiba don ha katei ka jaka treikam.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka ioh slap 31.4mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka ioh 3.6mm.
just like a juke.
Kumba long mynta u Minz um pat ïalehkai satia ha ka Ranji Trophy na ka bynta ka jylla ka jong u hynrei u dei uba la don bynta ha ka kynhun jong ka Jharkhand ha ka U-19 bad U-25.
Ka Sorkar MDA ka thong ba nyngkong jong ka kadei ka ban neh ym ka bor, wat sngewthuh bakla".
Lada ki khlaw ki btap ki la syllen lut te ki bapli ki mrad bad ki sim kin phet pat shano? Ngi hap ban kynmaw ba lada ka jinglalot jong ngi ki briew ka la tyllep liam ka por kam slem shuh ba ngin ïap na ka daw ba ym ïoh shuh ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Da kaba pynpaw ba katei ka jingïakren kan sa long noh shen, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingpynkhreh naka bynta katei ka kam ka la ïaid mynta la bun bun bnai bha bad kumta na ka liang jong ki ruh ki don ka jingkyrmen ba kan long kaba seisoh.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Robertjune Kharjahrin kum President bad Bah Roykupar Synrem kum General Secretary ha ka jingïadon ryngkat ka HYC Jaiñtia Hill ha ka sngi Thohdieng ka la leit sha Lapangap ban ai khublei ïa ki nongïalam shnong bad kumjuh paidbah ka shnong Lapangap.
ïa kitei ki kol la thep da Felicia Sympli haka minit ba 2, 40, 53 & 55, ka Alisha lyngdoh haka minti ba 29 & 41 bad ka Evangelin Bareh haka minit ba 23 bad 51.
Shwa ban sdang, la ïoh shwa ïa ka jingkren maitphang na ka Principal Dr.Eureka Lyngdoh bad ruh na u IOAC Coordinator Bah MS Warjri.
D na ki saw tylli ki skulbah kiba don ha ka jylla, ki don 525 ngut bad kane ka long katkum ka jingkhein ba la ioh na ka sorkar.
Ha shwa ban aiti ia kine ki mar bam la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Tbn A Waniang.
Katkum u SP ka West Jaintia Hills, u sahep Lakador Syiem, u la iathuh ba ka kmie jong katei ka khynnah, na Mynska ka la wan ban ujor halor ka jingjahrngai ka khun jong ka.
Nalor kine ki shnong kahppud la lei tai jingiarap ruh Thadmuthlong Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong kiba la pynpaw iaka jingsngewnguh iakane ka kynhun bad kila pynpaw ruh ba ka sorkar Jylla kala ieh bein ia ki shnong khappud bad kam shym la pynioh kino kino ki lad jingiarap iaki nongshong shnong ha jaka khappud.
U la kular ba ka ophis jong u kan ai ka jingïatreilang kumno ban pynbha shuh shuh ïa kane ka ïing sah bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh mynsiem ban trei.
Shuh shuh kane ka ain ka pynim tang ia ki nongrep kiba heh khamtam lei lei haba kam don shuh kata ka MSP(Minimum Support Price) kaba baroh shikatto lyngba kane ka MSP ki nongrep ki ioh jingiarap na ka sorkar bad lyngba ka jingweng noh jongki ia kane ka MSP ki nongrep kin shitom.
U Ahab u la iathuh ia ka Jesebel ia kaba u Elijah u la leh bad kumno ba u la pyniap ia ki Nongiathuhlypa da ka waitlam.
Kiwei ki M.L.A.ba la jop lyngba ka seng E.I.T.U.ha ka Election M.L.A.1957 ki long u Rangbah Brojo Mohan Roy na Shillong.
Ka rel ka leh ban iaid lyngba kane ka lynti rel ha ka juh ka jingsted kaba 65 Kilomitar ha ka shikynta.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongialam jong ka Balang U Blei, Wahiajer ruh ki la leit ban iakynduh iaki heh ka Meghalaya Cement Limited, Topcem ban pan jingshai halor kane ka jingkam jong ka company ha kaban tei iingmane.
Kumba ka long mynta ha KHADC, la thaw da ka kynhun synrop, kaba la ai kyrteng Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA), hynrei ha katei ka jingpynbeit kaba thymmai, U bah PN Syiem, Chief Executive Member, un hap ban weng noh ia ki dkhot jong ka seng UDP, HSPDP bad ki dkhot shimet, kiba don mynta ha ka Executive Committee bad kitei ki kynthup ia U bah Teinwell Dkhar, uba mihkhmat na Shella Constituency, U bah LG Nongsiej, uba mih khmat na Nongstoin, Kong Grace Mary Kharpuri MDC shimet na Nongshken Constituency, Bah Oris Pamshong, ba mihkhmat na Mawhati bad uba kyrshan ia U bah Julius Dorphang, U MLA shimet nalor kiwei kiwei pat.
Namarkata, ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban pynlut por bad sngi ban tih bniah ïa ki jingshisha baroh hashwa ban pynmih ne pyni sha ki paidbah khnang ba kan ym don kano-kano ka jingleh bakla.
Nalor nangta u la ong ba ka thong hi ka dei kaei kaba ki paidbah ki angnud, kata ka long ka synshar khaddar kaba khuid ka kamai kajih kaba bit ba biang.
Shuh shuh na ka liang jong u Vice Chancellor jong ka IFCAI u la iakynduh bad katto katne ki samla pule na ka thain shatei lammihngi haba u la kular ban ai pahara kaba biang ia ki bad kyrpad ia ki ban nym leitphai sha la ki iing ki sem.
U general secretary ka KSU u la ong ba ka jingthmu ka long pyrshah ia ki paidbah bad kan nym wanrah ia ka jinglong jingman kaba suk namar ki kam sniew ba har rukom kin wan lada ai lad.
Hato ngi ju kylli mo ba ka lawei jong kine ki khynnah kan long kumnoï Ka jingpyrkhat jong ki kmie ki kpa ba haba buh skul ïa ki khun dei beit ba kin ïoh kam Sorkar ka long kaba bakla palat.
Kam dei satia ka kam kaba suk ba ha ka jaka ba ju ïeng i ïingtrep ba rit yn tei bujli pat da ka ïing bha kaba haduh saw kamra.
Kane ka jingleit ïakren u Myntri sha ki bor bahalor ka Sorkar India sha Delhi ka long tang shi sngi u la kular hakhmat ki noangrep bad ki nongïalam shnong ha ka jingïalang pynshai bad pyntip paidbah halor ka jingailad ban pyndonkam dawai sboh biang ha ka Jylla kaba la long ha Mawkatheiñ.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 haduh 15 tylli ki longiing na ka shnong Ummat-I bad Ummat-II hapoh Ri Bhoi District, kim shem la ioh pdiang ia u khaw rashon kumba ki dei hok, kata katkum ka bhah kaba ki dei ban ioh bad kaba la pyn mang kyrpang da ka sorkar hapoh ka National Food Security Act.
Hynrei wat la katta ruh ka kyrmen ba ha kawei ka sngi ka Jaiñtia Hills ruh kan ïoh ïa ka Medical College.
Katkum ka jingmaham kaba la pynmih ka VDP Laskein, kala buh iaki jingmaham naka bynta ki nongshong shnong bad ia kiba na bar shnong ruh ba nalor ka kam iakhalai la mana pyrshah ba kim bit ban kren sih kren sang ne iashoh iadat ne ia khajia hapoh ka shnong ka thaw.
Ki la ïathuh ba ha ki snem kiba la dep lada kiew eh ka dor jong u kubi ruh kan ym palat satia ïa ka 30 tyngka.
Lada phi nang ban rwai ban shad, sngewbha ban sngap lem ruh iaka sur jong ki nonghikai kiba pyrta bad hap ban mih sha madan".
U Dr Kharlukhi u la iathuh shuh shuh ruh ba ka kam ba iadei bad ka Inner Line Permit bad ka ktien Khasi and Garo Language kin long ki mat ba kongsan ban iatai.
Baroh ki nongthep vote ha Sohïong ki don 34,783 ngut, kita, 17,096 ngut ki shynrang bad 17,687 ngut ki shynrang.
Ki nongialam katei ka Synjuk, kiba kynthup ia u Bah LS Pamshnong, Chairman, u Bah Cyril Maring Secretary, Bah Sensi Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh lem bad kiwei, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba ki la bitar eh halor ka jingbym pyndep ka sorkar ia katei ka Polytechnic, namar ka jingangnud jong ki, ka long ban myntoi ki samla thain bad ia ki samla hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
“Nga la dep ïoh ban mihkhmat ïa ki nongshna phlim ïa ka jylla ha Cannes Festival bad mynta ngan ïoh ban leit mihkhmat ïa ki nongrep ha Switzerland kaba ngan sa ïoh ban batai ïa ka jingïoh lum jingtip jong nga sha ki nongrep" u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai hapdeng ki khynnah skul kiba hapdeng ka 14 bad 18 snem ka rta  la ïashim bynta da ki 19 tylli ki skul Sorkar bad skul shimet.
Ka Bihar kaba jop ia ka kynting pisa, ka la kam ban tied nyngkong ha kaba u Kumar u la lah ban pynhap 7 wicket ha ka 68.
Katei ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki bor bahalor kum ka sorkar lyngba ka tnad Mining , ka KHADC, JHADC,GHADC ba kin shim khia ban pynbeit kloi ia katei ka kam bad ka NGT, bad ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka NGT ban weng noh ia katei ka hukum.
Shillong, 18 Nohprah:Ha ka 11 tarik mynta u bnai, uwei u heprit uba dang 14 snem karta uba la tip kyrteng kum u Kenny Kharpuri, u la shah shoh ha ki rangbah briew na ka daw ka jingiakynnoh tuh.
Ki ong ba ia kane ka Umngot projek dei ban aiti ha ka MeECL.Mynta, kane ka projek ka la shuh sah pongding.
U Bah Michael u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsted mardor ban thaw ia ki kyndon jong ka ain khnang ban iada noh ia ka jingiapait iapra ki longing longsem ha kane ka jylla kaba jur bha khamtam ha kine ki sngi.
Ki ki long ki Khunkha ba ki kur ki jait jong u Kpa.
Don tang khyndiat eh ki nongsynshar shnong bad nong synshar hima kiba don shisha ka mynsiem bad ka mon ba shisha ban shakri hok ia ki paidbah khlem da shah shiliang ne leh bym hok iano ruh.
Shillong:Kiba ha iing jong ka kong Agnes Kharshiing lem bad ka Amita Sangma, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la dawa ba un pynlong da ka jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI), halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong kiba la kynjoh 18 snem shajrong kumjuh ïa ki trai ïing, dukan bad jaka kiba sah shabar shnong ban wan ïashim bynta lang ha katei ka sngi ha kaba kan don ruh ka jingkhang shnong.
U Chairman ka  ANVC u Dilash Marak haba ai jingkren u la ong ba ka ka jing don jong katei ka kynhun seng lehnoh ka dei ka jingshah pynbor ha ka mynsiem jong ki na ka bynta ban ia khun na bynta ka jaitbynriew Garo, namar ba kane ka jaitbynriew ka ia kynduh bun ki jingeh ha baroh ki liang.
Ka jingthombor jong u Asst.Sports Director kane ka skulbah ïa ka longryngieng jong ka kawei ka Referee kynthei kaba la jia dang shen ka la pynhiar dor bha ïa kane ka skulbah.
U la ong ba ki thanat ki dei ban pyndonkam ïa ka social media ban ai jingtip na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ha kaba yn sa tip shuh shuh halor kane ka jingjia", u la bynrap.
“ Ka jingpyndam noh ia ka HSPDP ha Ri-Bhoi bad Jaintia ka dei tang ka kam buit tuh u bah Ardent, uba la kwah eh ban klun ia ka shuki President kaba u bah Hoping u bat mynta" ong u bah Markus Lyngdoh uba ban biang da kaba kynnoh ba baroh ki jingshim rai ka CEC halor katei ka phang dei lyngba ki jingplan jong u bah Ardent.
Ki don shibun kiei kiei kaba pynlyngoh ia nga shaphang kane ka khlam.
“Kane ka dei ki katto katne kiba iadei bad ka jingkynnoh" la ong u  Bah Dkhar.
Ia katei ka iing la tei bad kaba la aiti sha katei ka Meiieid kaba la tip kum ka Noris Rani, la tei lyngba ka jingiarap jong ka shnong Umkadhor, ha ryngkat ka jingiarap jong ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem, kiba kynthup naduh ki nongmihkhmat, ki nongialam seng, ki ophisar sorkar lem bad kiwei.
Ha kane ka jingïalehkai, ki kynhun kiba la poi sha ka final ha ka U-12, ka Inter Miami SC ka ïakhun pyrshah bad ka Real Madrid FC bad ha ka U-10 ka Sevilla FC pyrshah ïa ka Manchester United FC.Ha ki jingïalehkai ba itynnad bad ba pynshohbiej bha da ki heprit, ka Inter Miami ka la pynliem noh da 2-0 kol pyrshah ïa ka Real Madrid FC ba la thep da u heprit Banteibor Songthiang bad da u Ronishan Marboh.
Nga koit nga khlain bha, hynrei nga don ha hospital, kum ka jing ai jingmut ki doktor.
Ki don ruh laka jong ka rukom lehniam leh rukom ka kñia ka khriam ka puja pukan bad ka phur ka siang, ka Riti ka Dustur kaba ym lah ban thaw ne ymlah shuh dalei dalei ban thaw ne seng ha ka pateng thymmai kaba mynta.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,065 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 70,626 ngut.
Sriprakasa, u Agent to the Crown Representative (uba long ruh haka juh ka por u Governor of Assam) u la ia don lang.
Ngi ai khublei ia baroh kiba la trei shitom ban pyrshah ia kane ka bill.
La kdew da kine ki stad (Security experts) ba ha ki jaka ba shong ki Rohingya ha thain Rakhine, Chittagong bad ha ki jaka rieh jong ki ha Bangladesh la rieh tngen da ki ehrang bad lehnoh Muslim bad kiba ai jaka rieh ruh ia ki kaikhlaw jong kane ka thain shatei lam mihngi.
U Secretary ka KSU ba peit ia ka pule puthi u bah Donald V Thabah mynta ka sngi u la iakynduh ia Director ka MeECL (Distribution) u bah  C Kharkrang ban dawa na kane ka tnad bording ba kam dei ban pynlip ding  ha kine ki por ba long eksam ki khynnah.
U la ong ruh ba wat la sha ka sorkar jylla, ka seng HNLC kam shem ka ai kano kano ka jingthoh ba ka kwah ban iakren iasuk noh bad ia kane ka seng ka ju pynpaw tang ha ki lad pathai khubor, hynrei ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban rah ia kane ka mat sha ka sorkar pdeng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba na ka pisa ka don kumba T.700 klur  kaba bun kan leit sha ka thain Sohra, ym tang ban pynbha ia ka surok bah, hynrei wat ia ki surok shnong ruh kum juh bad ban kyntiew ia ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha kane ka thain.
Haba kylli la hato ka sorkar ka don mo kat kane ka jaka ban ai sha ki Harijan balei kam ai nyngkong sha ki trai muluk kiba shu shong wai bad kiba ym don jaka lajong bad lada ka sorkar kan mut thied naei kan ïoh kat kane ka jaka haba tang ban siew tulop ïa ki nonghikai kam ju don pisa buh jingkylli u Bah Adelbert.
To tip ruh ba U Conrad u hap ban iehnoh ia ka jinglong MP ka jong u tang namar ka jingiapihun hapeng kine ki MLA Khasi ki jong ngi, kiba kham lah ba long CM da u Conrad Sangma ban ia kaba yn ioh long CM da ma phi kat ban duh noh thiaw pat ma nga.
Ka NESO  ka la pynkynmaw ruh  ia u Prime Minister  ha ka 15 tarik Naiwieng 2009  ba u shim ka lad ka lynti ban iada ia ki samla pule ka North East.
Shillong, 9 Jylliew:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynstep ki pulit ki la ioh jingujor na u Rajindra Biswas uba shong basah ha Majai –(Bhola ganj) ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep ka khun jong u ka Bobita Biswas kaba dang 15 snem karta ka la shah rahbor ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Md.Salim Khan , 21 snem karta uba na katei ka shnong hi bad laioh jingtip ba utei u briew u la kit ia katei ka khynnah sha Shillong.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u secretary u bah John Cajee u la ong ba ka club kan ialeh ia ka phainal pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha kane ka sngi Saitjain ka ban wan kata ka 21.09.2019 ha ka por 3.00 PM ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo Ground.
