Shillong, 21 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la ai khublei khatduh ia u president jongka, u Bah Doris Sulein uba la shongthait noh hadien ba la shakri bad kit ia ka lyngkor ba khia ka jait bynriew kum u President kumba 21 snem kynthih.
Ka la ai nuksa ba ha ka hukum jong ka 24 tarik Jymmang, 2023, ka sorkar ka la aiti ïa ki kyndon kiba ka la pynkhreh sha ka High Court.
Ki jingdainkuna: Kane ka draft Bill ka wanrah ïa ka jingdainkuma kum ka advisory, jing mana, censure, lane ka jingdainkuna da ka pisa ïa ki nongpyntreikam ne ki broadcaster.
Kumta, hab ban ai ki jingbam ban tei kloi ia ka bor met ki masi.
Don kiba leit shah sumar, hynrei ki khlem lah shuh ban wanphai.
Dei sa tang ka UDP kaba lah ban sei kyrtong namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR Lyngdoh.
Kumba ka long mynta la ïohi ba kan long tang ha ka jingphohsniew ban lah ban pyndep ïa kane ka madan hapoh katei ka tarik katkum ka prokram jong ka Second Division I-League na ka bynta ka jingïakhun ka Shillong Lajong ha la ïing.
Haba la ïoh ban jer kyrteng da ka ktien Pnar, ka mut ba dei ki Khasi Pnar ba ïoh ban shong ban sah nyngkong bad ka pynshkem pynshisha ba dei ki Khasi Pnar kiba shong basah nyngkong.
Kane ka yatra ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba ai bynta ïa baroh ha kaba ka don ka jingbah khlieh jong baroh na ka bynta ka roi ka par bad ka jingriewspah jong ka ri, u la ong.
Haba la jia ka ia la  kha ia u khun u Blei na ka briew kaba long ka Mary Thei sotti bad la kyrteng ia u u Jisu: naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
U Jaden u la lah ban khur ïa ka jingjop bad um shym la ailad ïa kiwei ki para nongñiah.
Kala ong kiba bun ki paidbah ki phah ïa ki MP kiba khlem da puson bha ïa ki kam ba ki trei bad kim juh kren eiei ïa ki skim jingïarap kiba wan na ka sorkar kmie kum ki tyndong Gas, ki lad jingkoit jingkhiah ban ïoh jingsumar na ki hospital, ki skim ïing ba duk, ki Scholarship bad kiwei de nalor ka jingslem ban ïoh ïa ka ILP namar ïa kine lah ban ïakreh hapoh ka ïing Parliament ka Ri.
Ka Sorkar India ka la dep ban mang ïa ka pisa na ka bynta  45 tylli ki Eklaya school ha ka jylla, ban ïarap ïa ki khynnah pule na ki longïing kiba duk ban pyndep ïa ka jingpule hynrei hapoh ka jingshynshar ka MDA tang kawei ruh ka skul kim dep haduh mynta, kane ka pisa ka dei ka ba wan na ka tnad Minority Affair, kaba u John Birla (Union minister) u la bthah ban jurip, namar ka don ka jingdkoh kaba shyrkhei bha kaba la pynsahkut ïa kane ka project bad  ka jingduh nong kan dei ïa ka jylla lada la don ka Eklaya skul ha ka jyllaki khynnah pule kim donkam ban khuslai ka bai kot ka bam ka dih ka bai sah , bad ki kmie ki kpa kin shu phah ïa ki khun jong ki ba kin pule baroh ka jinglut kan tipka sorkar pdeng", u la ong.
Ha Jaintia HillsDang shibnai tam, la ïohi ba ha thaiñ National Highway Jaintia Hills lei, kita ki bar jylla ki bat bor ïa ki kynthei, da kaba pynbieit ïa ki ba kin rung sha kyndong dukan hana ba bun ki mar ki mata.
La iathuh ba arngut ki riew paidbah, ki la shah siat  iap mynta ka sngi bad sa san ngut ki la mynsaw jur, haba ki leit tur sha ka iing sah jong U   Chairman ka  Weeraketiya Pradeshiya Sabha.
Ia kane ka gur (raw sugar or jaggery) ki shait shna ha kylleng ki nongrit jong ka India kumne kumba la batai harum:-Nyngkong eh ki tylliat ia u pai bad ki pynmih ia ka um pai.
Ka East Khasi Hills, ka don 21 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah, katba mynta ka sngi, ki don 28ngut bad ki riew paidbah, ki long 26 ngut.
To ngin long kiba kham adkar bad kren da pyrkhat namar ka jingbam ja khluid bad kren khlem da pyrkhat ka lam sha ka jingsngewsih bad buh ia ka jaitbynriew ka bri u hynniewtrep ha ka jinglehrain.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka daw ba sah kut ki ñiut ha baroh ki iew ha Jowai ka dei namar ba sangeh ka Jowai Municipal Board ban lum ban lang iaki ñiut hadien ba pyrshah ki nongshong shnong hapoh kala lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee bad ki shnong ba marjan iaka jingbret ñiut ha Mooshutdai Mookabeng kaba don hajan ka shnong Sohphoh halor ka jingjakhlia ka sawdong sawkun ka mariang.
"Halor ka jingkyntu ka sorkar ban phah mihkhmat ïa ki nongïalam ba ha khlieh duh ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk u Bah Sadon u la ong ba ki nongïalam ka seng kiba la mihkhmat ha ka jingïakren ïasuk mynta la ar snem ki dei ki nongïalam kiba la shah pynkup bor pura na ka seng, bad kiba lah ban pynïaid shait shait ïa kane ka jingïakren hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu sohkdiah sah ïa ki nongïalam ba ha khlieh duh ka seng kumta kane ka jingthmu ka sahteng sah haduh mynta.
Ka don ka khubor kaba ia thuh ba ka daw ka long ba une u MDC u la shah pynbor ha u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ban mih bujli kum u kyrtong jong ka party hadien ba u ma Coming One Ymbon u la mih noh na ka seng Congress ban iasoh bad ka NPP.Kawei pat ka tyllong khubor ka la iathuh ba lehse u dei u nongkyrshan jong u ma Ymbon ba ka Congress ka la rai ban weng noh ia u na ka shuki Dy.CEM.Na ka liang u ma Lytan u la kyntait ia kane bad u la ong ba lada dei na kata ka daw, ka Congress ka la dei ban leh kumjuh ia ki katto katne ki MDC kiba kyrshan ia kiwei pat ki party khamtam ha ka thain War Jaintia hadien ka jingmih jyndat u President ka WJHDCC, u ma Lahkmen Rymbui ban iakhun ia ka Election ban wan na ka ticket UDP.“Ngan sa iakren bha bad phi hadien ka jingialang ha ka 2 tarik", la ong u ma Lytan haba iakren bad u Rupang.
Te kane ka artikl ka dei ka jingthoh ban pynkynmaw ia baroh kiba ngeit shaphang ka ‘Good Friday’- Ka sngi thohdieng kaba bha namar ha lyndet jong ka don ka sngi ka jingjop u Jisu Khrist ia ki kynjri ka jingiap bad ka pop.
Hynrei, la shem ba ha ki sien shong dorbar ba ladep, u Lat u la ai jingkren hapoh ka Ing da ka ktien Hindi, kaba la wanrah ïa ka jingbym sngewtynnat ïa ki nongmihkhmat ki bym sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad ban buh jingmut ruh ba ka ktien Hindi kam dei ka Official Language jong ka Jylla Meghalaya," la ong ka dorkhas na ka VPP.“Ha kaba ïadei bad kane, ha ka kyrteng jong ka Voice of the People Party, da kaba burom nga pyntip ba ka jingïalang jong ka Parliamentary Party kaba la long ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, 2023, ka kyrpad ïa phi ba ïa ka jingkren jong u Lat dei ban thoh ha ka ktien Phareng bad lada u Lat badonburom um lah ban ai jingkren hapoh ka dorbar da ka ktien Phareng, ka ophis jong phi ka lah ban buh nongpynkylla ktien ïa baroh kawei ka jingkren jong u na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh," la ïaid ban ka VPP.“Da kaba pynthikna ba ka jingïatai ïa ka Dorbar Mang Tyngka kan long ha ka ktien kaba lah ban sngewthuh lut da baroh ki nongmihkhmat, ngin kyrshan ïa ki nongrim jong ka jingkhuid, ka jingïaryngkat bad ka synshar ka khadar kaba jop.
Ha kane ka juk jong ngi mynta, ngi iohi ba baroh ki jait jingbam jingdih jong ngi kim lah lait shuh na ka jingdon ki dawai (Chemicals).
Ha kajuh ka sur, kitei ki nongialam sengbhalang ki la buh ia ki jingdawa ba dei ban pyllait noh mardor ia u Bah Michael Warjri na kti ki Pulit ka Assam, namar kumba ka long haduh mynta u Bah Warjri u dang don ha kti ki Pulit ka Assam.
J.M.Pohsngap, Past President RC-Jowai.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai, ka Barcelona ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Ferran Torres ha ka minit kaba 68 bad kawei pat da u Lewandowski ha ka minit ba 71 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U la kyntu ia ki ban don ka thong kaba shajrong bad ban iakhun da ka jingtrei shitom ban kiew ha ka jingim bad ban kiew sha ka kyrdan National Award (Rashtrapati Puraskar).
Shuh shuh, da ka jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki kam bording ha kane ka thaiñ, ka Sorkar ka la pynlut haduh T.10,003 Klur naduh u snem 2014-15, u la ong.
Haba kren ha iing dorbar na ka liang u CEM u la ong ba wat ka don kane jingkhang ban ia lum briew hynrei na ka bynta ki nongtrei jong ka KHADC ki hap ban pynlong ia kane ka dorbar mang tyngka, khnang ban ioh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad kum juh ia ka jingdon kam ka Council baroh kawei.
Ka jingïakhun ba khatduh na ka Group A ban rung sha ka Round 16 ha ka FIFA World Cup ha ka janmiet sngi Ba-ar ka la long kaba shongshit bha khamtam eh na ka bynta ka Netherland, Senegal bad Ecuador khlem da kheiñ shuh ïa ka Qatar kaba la artatien lypa ban ïohrung hadien ba ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun kiba la dep shakhmat.
U Birla u la ong ba u Sangma u long uba ai mynsiem ia baroh lyngba ki kam ba u la trei bad ka rukom trei jong u ia kine ki kam.
Kane ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai ki khring bad ai jingkyrmen ia ki briew bad la їathuh ba u Petros u la pynїasoh haduh lai hajar ngut tang ha kawei ka jingїalang (Ki Kam 2).
Na kitei ki daw u la ong ba ka la don ka jingmut ban leit pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat kaba thymmai ha ka jingmut ki paidbah ba kin wanrah noh ia ka jingkylla bad dei hangtei u la ong ba ka la shon ha ka jingmut jong ki ban thaw noh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Campaign For Change ne ban ialap ia ka jingkylla.
Nangta ka sorkar ka la thaw ruh ïa ki Village Health Council ha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingtreikam kaba khambha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ki i kumba long na ki wei ki met bneng- ki ba kren da ki ktien lade.
Kumta u shim noh ïa la ka jingim khang ban pynkyndit bynriew ïa ka sorkar bad ki nongïalam jong ka.
Kampher, baroh kine ki don laki jong ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Nalor kata la iathuh da u khun jong u, u Bah Dewi Khonglah ba ka jingleh burom na ka liang ka Balang bad ka iing kan long ha ka por 12 baje shiteng sngi, katba ki shipai jong ka Bangladesh kin leh burom ia utei u rangbah ha ka por 1baje nohphaisngi.
Ka LMS ka la pynkylla digital ïa ka jingpyntbit ki sap jong ki briew kiba trei ha ki kam PDS.Ka tnad ka thmu ruh ban pynmih ïa ka skhim ba thymmai ban pynkhlaiñ ïa ki bynta ka teknoloji jong ka PDS da kaba pynlong ryntih ïa ka rukom treikam da kaba buh nongrim ha ka jingïoh jingtip bad lyngba ka data analytics.
Kiba iap, mynta ka sngi, ki long 2,726ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,77,031 ngut.
Ki nongshong shnong ki la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ha ka miet 16tarik mynta u bnai, ka la don ka jingther jong u lapbah ba jur tad haduh ba ka jingshlei um ka la sar naphang lut ïa ki jingdon jingem kiba don ha katei ka thain.
Ha ka jingakhun quarter final kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, ka H.Elias ka la pynliem noha ka Phila Rapsang Memorial SS da 4-2 kol.
Nongpoh, 12 Jylliew: Kum shibynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki jaka khappud ka jylla bad ka Assam, ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP), Byrnihat Circle, ka la dawa ia ka tnat ka koit ka khiah ba kan buh noh da ka PHC ha Umtyrnga.
U Gogoi u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kidei ban tip ba balei u myntri rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma uba long ruh u Convernor jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u la shu sngap jar bad khlem da shim ïa kane ka mat kum uta u Convenor hashwa ka elekshon.
Shilllong: Naduh ka 22 tarik la shah ban plie ia ki dukan khapshniuh, ki dukan pynbhabriew bad ki restaurant, hynrei ka sorkar kam pat  shah,  ban plie ia ki restaurant ki ba don ha ki surok bahU Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla naduh ka 22 tarik u jylliew 2020 la shah ban plie ia ki dukan khapshniuh (salons/barber shops), ki dukan pynbhabriew (beauty palour) bad ki restaurant kin plie noh ha baroh kawei ka jylla.
Shwa ia kane, u MDC na Mawkyrwat u Bah EK Raswai haba wanrah ia ka amendment motion u la ai jingmut ba ka executive committee kan eksamin ia ka jingpynhap ia ki shnong katkum ka MLA constituency.
Ia ki forms lah ban ioh na office jong Ka Kyrmen Foundation, Lad Rymbai Dong Wah.
Ka jingïap jong ki briew ha ka hospital sorkar kaba don ha Nanded distrik ha Maharashtra ka la kiew sha ka 31 ngut hadien ba ki la don sa 7 ngut kiba dang ïap shen.
Ka CCIB lyngba kane ka jingiakynduh ka lashim ba kane ka khubor ka dei ka khubor lamler bad khubor pynkit pop ktah mationg ia ki nongrep bad ki trai jaka jong kane ka thain border East Khasi hills bad West Jaintia hills, khamtam ia kito ki nongrep bad trai jaka ki bym don sur ban kren, da ki ta ki khwan myntoi shimet ki ba thmu ne kwah ban die kyndang ia kane ka khyndew ka shyiap thain khappud ka bri u hynniew trep na ka bynta u sbai rupa.
Katba ïa ka shi kol jong ka Sohryngkham pat la ïoh ban thep da u Namebantei Kharbuli ha ka minit kaba 9.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah, lah ban phun ha kine ki nombar: 9862210338, 8794861253, 9362917069.
Ki khynnah kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop ki kynthup na kane ka nongbah Shillong, ka thain Shella, Umpung, Mawkyrwat ne wat napoh Rilum Jaintia.
Hynrei ha ka por 7 baje ei ei mynstep ka la don ka jingïatur paidbah ha kaba ki don kiba la rah bad ki dieng, ki maw bad hapdeng une u paidbah ruh la don ki Pulit bad ki Forest Guard jong ka Assam bad ka la don ruh ka jingïakhynñiat hapdeng ki paidbah bad ki Pulit Assam.
Hynrei na ka liang ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kren shai ba ka Sorkar kam lah ban kyntiew ïa ka bai nong ki ASHA namar ba ki dei tang ki nongtrei monsngewbha.
U la ong ba ki nongshong shnong ha kitei ki shnong ki don haduh 24 tylli ki shnong.
U Nityanand Rai, myntri khynnah ka tnat kam poh iing ka sorkar India, u iathuh, halor ka jingkylli jong U  Haji Fazlur Rehman, u dkhot ka Bahujan Samaj Party (BSP) ha Lok Sabha.
Kine ar ngut bar jylla kiba la shah kem ki dei u Babalu Singh (56 snem) na ka shnong Kale Diara Patna bad u Suranjan Mahto (39 snem) na Jahangirpur Bihar.
Hadien 45 snem ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), hapoh ka jingialam u Ma Thombor Shiwat ka la shim ia ka sienjam ban pynkhie im biang iaka Elaka Labang Nongphyllut da ka thung shwa ia u Acting Dolloi na bynta kane ka Elaka kaba kdup ia ki shnong Pnar hapoh Block -I.Ia kane la ong u Chief Executive Member ka JHADC Ma Thombor Shiwat haka dorbar tlang kaba long haka 9 tarik Naiwieng, haba jubab iaka jingkylli kaba la wanrah da u Ma Awhai Andrew Shullai ha kaba iadei bad ka nongrim baka konsil ka ieng halor u pud u sam ka Jylla bad ka Assam.
Ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka Sngi U Blei ka la ñiew ba ka jingkyrduh kam bad ka jingkiew dor ki mar ki mata ki la buh jingeh bha ïa ka ri, bad buh jingkylli ïa ka sorkar kmie ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki mat.
“Ha ka sngi Saitjaiñ nga la poi ha ki katto katne ki jaka ba ïakajia pud bad nga ïohsngew ïa ka jingbitar jong ki paidbah ïa ka TMC namar ka jingkren pyrshah ïa ka Sorkar bad ia NPP kaba pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam," la ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki shim ba ka TMC ka mut ban buh biang ïa ki ha ka jingeh.
Kala ong ba ka ophis District Election kan sa pynlong ïa ka prokram SVEEP hapoh kine ki por.
Ka la long ka jingshong shit ia kine ki shi iing.
"Ha kane ka jingïalang, la don lang u State President ka TMC u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Party u Bah George B.Lyngdoh, u Vice President ka TMC u Bah James Lyngdoh, u nongïalam ka TMC na Mawryngkneng Constituency u Bah Banshanlang Lawai, u nongïalam ka TMC Youth Wing u Samla Bansharailang Pyngrope bad u Bah Fernandez S.Dkhar bad kiwei kiwei.
U la kren ba katei ka dei ka dak ki jingeh kiba ju mih ha ka jingsynshar da ki kynhun synrop.
“Ka dei pa kata ka jingong jong phi namar ka buit ka long ka bor bad haba siat da thew ka kham dei ha ka sohpdung" ong ka Lamhun.
Haba ther ia kane ka sorkar kaba lapmiet ban pynlut kai ha ki tamasa bym shohler, u James u la ong lada ka sorkar ka don pisa ban pynlut ia ki kam sngewbha, balei pat kam don pisa ban siew tulop ia ki nongtrei.
Shillong:   U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyniaid ia ka jingkular ha phyllaw ka State Central Library, Shillong hapdeng ki khynnah skul bad kiwei ban long ki  nongiada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba.
(chairman) 7085452889.
Shuh shuh ïa kane ka projek la pyntrei da ka District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills kaba ha ka jingmang pisa kaba T.2.50 klur tyngka kaba don ha ka ïa ki 13 tylli ki kamra thiah bad kiwei de ki kamra ba donkam bad ïa kane ka Girl’s Hostel ynsa aiti ban pynïaid da ka Balang Presbyterian Mawkyrwat.
Kumjuh ruh ki social Media kum ka Fb, instagram Twitter etc etc.ki don kyrhai ban pyni ia ka rukom im ka ïaid ka ïeng bad ki paralok jong ki khun kiba follow bad unfollow ïa ki.
U Khasi jong ka shnong kaba thik tang para Khasi, wei ba ïa u Dkhar kimju aili.
Shillong, 06 ’lyngkot:U Sordar ka Mawryngkneng u Bah Peter J Lawai bad u Rangbah Dong ka Mawmang ba don ha Mawryngkneng u Bah Goldenstar Mukhim hynne ka sngi ha ki pulit katba hynriew ngut kiwei pat ba shah kynnoh ba leh beijot, ki la wan pyndem hi ha ka Kashari mynta ka sngi.
Ki kynhun ïalehkai kiba la dep ban siew lypa ïa ka Renewal Affiliation Fee na bynta u snem 2023 ki lah ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba hadien, ka kynhun lehkai jong ka Mawkriah West ka la dei ban sngew sarong hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ban kyrshan skhem shadien khlem da ailad ïa ki player ka Umpling ban pynkhihjar tad haduh ka 54 minit shuwa ban shah thep lyngba ka penalty kaba la shut da ka Streamlet Taro (54′).
“Ngi wan kynduh ïa ka Deputy Commissioner halor ka nongrim ba ka jingïashim bynta jong ki khynnah rit ha kaba ïadei bad ka ilekshon khamtam eh hapoh Sohïong kaba ngi lah ïakren", la ong u Bah Shabong.
ia mynta ka buh jingma ia ki ba ha iing ha sem, ki marjan mar pa….
Ula ong ba ka Byrnihat ka dei kaba don ha syndah khappud ka Assam bad ki karkhana ki dei kiba don ha baroh arliang u pud.
Shillong,20 Nohprah:Da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ka sap ka phong ba ki samla ka jylla ki don ka RNB Cement lyngba u Managing Director  jong ka u Gaurav Bajaj ka la pyntip ba  kan pynlong ia ka jingpyni paidbah ia ka sap leh jadu da u nongleh jadu ba paw ka Shillong u Bah John Lanong.
Kum u nongialam ha ka saiñ hima sima, u long uba shlur bad wei u la shim ia kano kano ka ishu u iakhun naduh ka mynsiem bad da ba bor bad jinglah baroh.
Їa kane la pynbna paidbah da ka Director jong ka TSSDA, India, ka Nidhi Kumari ha ka 29tarik u Nohprah 2023.
Katei ka dei ha ka sngi ruh ba ki shipai Myanmar, ki rakhe ia ka  Armed Forces Day.
Katba u Amandeep pat u lah nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun da ki lai kol ba u lah ioh ban thep; ha ka mini tba 37′, 38′, 41′.
Na kaei kaba la iohi, ba ki la don ki dukan bar jylla, kiba don ha ka thain Tamulkuchi 13mer, nangta Jorabat bad ha Mawsmai 11mer, ki la dep ban khang ia ki dukan, shwa ban poi ki briew na KHADC bad ki kynhun sengbhalang.
“Phi dei ban nang ban iasam ia ka por khnang ba phin long u batip banang u bajanai.
Ki shipai BSF, ki la ioh kurup 2 tylli ka ksiar na Hat Thymmai, kaba la bret da ki nongkhaii, haba ki la shah beh thong ha ki shipai BSF.Kitei ki nongkhaii, ki la phet bak sha Bangladesh bad ki BSF, ki la ioh ia ki ar tylli ki song ksiar, ba khia 100 kram kawei bad kaba shongdor T.6.5lak.
Khnang ba ngin ioh ia ka jingmane Blei kaba shisha ngi dei ban long kita kiba la iap ha ka jingkwah brai ka pyrthei bad kiba la aiti lut kum ki nongialehkai phutbol haba ki don ha madan.
Kiba bun hi ki paidbah ba la ïoh ban iakren da ki katto katne ki nongthoh khubor, ki pynpaw ba ym don jingartatien ba u Bah Ardent u la lah ban shimti kum u Myntri Rangbah, hynrei kaba donkam ka long ban pynjop bun shuwa ki MLA na ka Seng VPP.Shillong, Jymmang 30 : U Samla Ankur Das uba dei na kane ka nongbah Shillong u la wanrah ïa ka nam bad burom na ka bynta ka jylla namar u la pass ïa ka Civil Service (CS) Examination jongka Union Public Service Commission (UPCS) ha ka kyrdan kaba 52.
Halor kane, ka seng ka kyrmen ba u DC ka East Khasi Hills un khang noh mardor ia kitei ki range/Beat office namar wat na ka liang jong ki paidbah ruh ki la ujor sha ka seng namar ka jingpynieng ia ki trok da kitei ki nongap khyrdop ka la ktah ia ki paidbah namar ka ju wanrah ia ka sahkut ha kitei ki jaka bad la da ka jingdawa jong ka seng kam seisoh na ka liang jong ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Chief Secretary ka sorkar jylla bad kumjuh ia u Chief Minister ka sorkar jylla ban tuklar lem ha kaba iadei bad katei ka mat ba ka seng ka ieng namar kam myntoi ban pynieng ia ki office tang na ka bynta ban lum pisa beain bad kam myntoi ban rakhie ia ka World Environment day tang shi sngi katba man la ka sngi pat ia bam pisa.
Hynnin ka sngi, U Rahul Gandhi, ha shwa, ba un mih na ka dorbar Lok Sabbha, la iathuh, ba ula doh pynher, sha ka liang ba shong ki liang synshar, hynrei, um shym la thew satia, ban doh kyrpang iano iano ruh.
U MLA ka Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba haduh mynta lada long elekshon mynta la thikna ba 7 tylli ki jaka na Jaintia Hills yn sar lut ka kot (NPP) na Jaiñtia Hills.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar, khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba bat ïa u shabi ban pynïaid ïa ka jylla," u la bynrap.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat pule puthi, Ma Lahkmen Rymbui u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ki la ialeh naka bynta ban peit ia ka bit ka biang jong ka tnat pule puthi ha kane ka jylla.
Kum ka dak ban burom ïa ki khlawait ka ri ha kane ka prokram la wah ruh ïa ki dur bad ki jingthuh shaphang jong u Who Kiang Nangbah, la pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad tynrai na ki khun samla bad ka jingleh Skit hapoh ka jingpynïaid u Ladwan Dkhar bad ka kynhun jong u.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jing teh lakam jongka, ia ka khlam corona bad khamtam ha kaba iadei bad ka jing khot ai kyrteng, ban ai injek, ia ki paidbah, lyngba ka CoWin website.
Kane ka jingai jing iarap lyngba kane ka skim ka long ban pynshlur ia kito ki nongrep kiba ju ri ngap khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep kane ka thain.
Ka UCC, ka dei ka jing tyrwa ban pyntreikam ia ki aiñ shimet jong ki nong shong shnong kaban treikam ia baroh ki nong shong shnong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 162 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2820  ngut hapoh ka Jylla.
“Ki doktor ki la bthah ia u ban shong aram, ngi ruh ngim ailad ba un mih shano shano ruh  bad ngi bthah ba u dei ban shong beit ha ing.
