Ki don 7 lak tylli ki dorkhas kiba la aiti ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher ha ka ri sha ka National Law Commission halor ka UCC.“Kaba sngewsih ka long kiba bun kiba ai dorkhas ki ong ba ngi donkam ia ka UCC", la ong u bah Erwin, ‘khamtam kiba dei na jaitbynriew Hindu, ki bym tip eiei ia ka jinglong ka jaitbynriew jong ngi’.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Riewstad, saian u lah ban shna ia u briew thik, hynrei yn umlah da leilei ban shna ia ka snam, namar ha ka snam ka shong ka jingim (Soul) jong u briew, bad u Blei um ai iakata ha u riewstad pyrthei namar kadei ka jong u Blei.
Ha kane ka jingjurip u CEM u la phah khang ïa ki bym don laisen khaïi la ki dei kiba shong madan ne kiba shong dukan.
Jowai, Jylliew 10: U Dr.H.H.Mohrmen mynta ka sngi ula pynbna paidbah ïa ka mat treikam jong u kum u kortong MLA ka Jowai Constituency lada yn wan ha ka jingjop na bynta ka snem 2023-2028 kaba long kumne:-Ka Jingïohi Jngai ïaka Jowai Constituency naka bynta 2023-28“Kylla ngi lah"Ka LamphangU Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïaka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
Shillong: U Vice President ka India u Venkaiah Naidu un wan sha nongbah Shillong ha ka 16 tarik mynta u bnai bad la khmih lynti ba un poi ha jaka hiar helikoptar kaba don ha 7 mer ha ka por 9:55 baje mynstep.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka nongialehkai kaba lah khur teng kum  ka lahduh ha ka pyrthei kam shym la ialehkai shuh ha ki lympung ba long na shabar naduh ka 30 tarik u K’lyngkot mynta u snem bad mynta u  snem ka don ia ki 0-4 dor-thong jingjop ha ka.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka jingpang, ki long ka  Maharashtra da 44,388 ngut, West Bengal da 24,287 ngut, Delhi da 22,751 ngut, Tamil Nadu da 12,895 ngut bad ka Karnataka da 12,000ngut.
"Ula pynshai shuh shuh ba um shim la don jingiadei eiei ruh bad kata ka ABK Channel.
Katba nga dang don ha Delhi kum u myntri sorkar, ngan pynthikna ba ki skhim ki projek ba ka sorkar India ka la mang ha kano kano ka jylla jong ka Dong Mihngi, kin dei ban iaid wut wut khlem pynsahteng", la ong u Rijiju.
Kane ka iing kan kynjoh ka jingpynlut shaduh T.3 klur, hynrei wat la tymbuin haka liang ka pisa pilain, la rai ban sdang iaka kam.
Ha kaba pynkut, kala sneng kraw ban long kiba adkar ha ka jingim ban lait na ki jingeh hadien.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba na ka daw ba ka sorkar bad ka HPC ki dang ïa pyrshang ban ïakren ban poi sha ka jingïabeit, ka ïingbishar kam kwah satia ban tuklar lane mushlia.
Ka Tura kaba la jop ia ka toss ka la jied ruh ban tied shuwa hynrei ka la lah ban tied tang 94/3 ha ki 25 over.
Shillong, Rymphang 29 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingïalam khmat u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u Deputy Chief Executive Member ka Council, hynne ka sngi Palei ka 29 tarik Rymphang 2024, ka la leit ban jurip ïa ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka Monolith Festival-2024 ha Mawphlang, ka ban sdang naduh ka 7, 8 bad 9 tarik Lber 2024.
Na ka liang ka UDP ka la kren shai ba kan nym kyrshan shuh ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti kumba la leh ia ka Ampati hynrei kan sei kyrtong.
Katkum ka jingïathuh jong u professor Morgan, kane ka ktah hapdeng 10% bad 20% na ki samla pule hapoh ki sorbah jong ka dewbah Asia.
"Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba lada kwah ban peit bniah ïa ka dohkha, dei ban wan beit ha Khlieh Ïew namarba tang ban sei ïa ka dohkha ruh ka shim por kumba shiteng kynta ha ryngkat 10 ngut ki briew.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka iathuh ba kane ka jingphah khang shipor ia ka ne ka iewdielang ha iew Mawlong, ka long hadien ka jingioh jingtip ba kane ka iew ka la khapngiah palat ha ka jingbun briew bad ba ki briew kim shem la bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Kumta ka Sorkar Jylla kan shong bad peit bniah shwa la ka la long shngaiñ ban pyllait bad weng noh ia kine ki hukum hadien da ki la dep ia shong jingialang ban peit bniah.
Haba kren ha ka jingialang kum u kongsan u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ka Mairang Presbytery kala peit bad la jngoh ban wan mih sha khmat ha kaba iadei bad ka jingdon bynta ban plie ia ka lad ka lynti na ka bynta ki khynnah ki khun jong ka Presbytery bad jong kane ka dong ka thain na ka bynta ban ai jinghikai ia ki khynnah.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki long 297 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang iai kiew stet hi, ha kaba ki don 180ngut kiba ioh pang thymmai.
Katkum ka jingia thuh jong ki pulit kine ki donkti ha kaba siat iap ia u briew jong ka kompani BNC u Avijeet Mazumdar ha  Garo Hills ha kine ki sngi ba ladep.
Ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban ïapynbeit ïa ki mat bapher-bapher kynthup ki jingïapher jingmut, ki jingïasngewthuh bakla, ki jingïakajia barit-baria bad kiwei-kiwei ki kam kiba lah ban thaw ïa ka jingïakynad bad jingsngew ïapher hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Ka MPSC ka donkam ruh ban wanrah ia ka rukom treikam ba thymmai, kat kum ki juk shai ba mynta.
U synshar ia ka pyrthei naka Temple na Jerusalem.2Thessoloni 2:4.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla noh hadien u snem 2023.
Kan shong sa ha ngi ki briew ba ngin iatreilang ban pyntikna ba ka jingthaw ïa kane ka AI kan long ha ka rukom kaba dei bad ha ka nongrim babha.
U mama jong ki u nang ap hangta bad kita pat shi kpa shi khun ki la kit ban leit buh sha iing.
“Na kata ka daw, nga kyrpad ïa ka Ministry jong phi ban pynkylla ïa ka Draft Model Notification jong ka Department of Post da kaba buh kongsan ba dei ban nang bad tip ïa ka Ktien lajong ba kren ha Jylla Meghalaya.
“Kumta, ïa ngi mynta ba ngin phaidien biang sha ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingthung kam ba la leh mynshwa bad ka lynti ba la dep shim, kam dei satia ka kam kaba ngin lah ban leh bad ban wanrah ïa ka jingkylla.
Kaei ka jingpynkylla halor ka Roster System katkum kane ka O.M.bathymmai? Ban sngewthuh ïa kane, nga kwah ba ngin ïa peit shwa ïa ka O.M.kaba rim, bad balei ka la long ka bym biang:1.
U Hiram u shu long idum ka jingmut jingpyrkhat.
Lada kylli halor ka Iew ka hat bad ka rukom ka kin pyniaid ia kitei ki Sohtrun, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ka iew die Sohtrun ka iaid beit na ka bynta ban die sha ki paidbah bad ki nongleit nongwan, hynrei watla katta lada kim lah ban die sha ki paidbah, ha ka por janmiet ki don ki briew na Assam, kiba la wan ban shim ia kitei ki Sohtrun, watla ka dei ha ka dor kaba kham duna.
Ka jing mang pisa ha kine ki lai bnai ki kynthup ruh ia ki jingdonkam bad ki kam pynroi kiba ka jinglut kin long na ka grant kiba ioh na ka sorkar jylla.
Nongpoh, Naitung 20 : Haduh 3 ngut ki briew kynthup 2 ngut ki khyllung kila mynsaw haka jingjia aksiden mynta ka sngi ha Nongpoh, hapdeng ka Maruti car kaba don ïa u number ML 05 K 0723 bad ka Grand Vitara kaba don ïa u Number ML 10 E 2007.
Ha kane ka Dak Adalat yn pynsngap pynsngew halor ki jingeh ki ba ïadei bad ka jingai jingshakri lyngba ka postal.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato, man la uwei pa uwei ba la kot ka bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok Longbriew Manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba la ïohi ba i kumba Aiñ Blei ne ka Aiñ Briew kam don shuh.
U la ong ruh ba ka jingshna ia kane ka Mini Secretariat kan long ban buh ia baroh ki tnad sorkar bapher bapher, hapoh kawei ka iing bad ka ne kan long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah jong ka West Jaintia Hills District.
U Mukul u l;a buh jingkylli hato lada don mano mano bal ah ban long Myntri Rangbah da ka jingiarap jong ki lehnoh balei dang donkam ia ka parti.
“Nga kyrmen ba ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ngin sa pyrshang ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong ki bym shym la kynthup ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat banyngkong.
U Bah Tynsong u la pynshai ruh ba ka bai rel bad ka bai kadlieng suin kin hap ban siew hi da lade ka sorkar kan ym lah ban siew na ka bynta jong ki, hynrei ka sorkar kan iarap ba kin ioh ban wan phai sha la ki iing.
Lada ha lyngwiar paidbah kum ha All India Radio bad ha ki kotkhubor Khasi lah pdiang, te ym don jingpher ban pyndonkam ha rynsan ba ha khlieh kum ha ki salonsari ne ha dorbar thawaiñ lane kyllum ha ka imlang sahlang.
Shillong, Rymphang, 24: Ka surok na IGP ter ter sha Khyndai Lad ka la thaba hi khrek bad da ki sur jingtem ha ka sngi Thohdieng, katba ki paidbah ki dang pdiang burom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha ka jingwan jngoh kaba shi sngi ïa ka nongbah Shillong bad ïa ka nongbah Tura, na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ki kyrtong ka BJP shwa ba ka jylla kan leit sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kiba sah marjan katei ka jaka, kila iathuh ba kim ju iohi ka jingima jong ka jingpluh ding ha katei ka jaka bad kila par niangkhriat.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad ia u Khaw PHH yn sam 5kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Ration PHH.Shuh shuh la pyntip ba ia u Khaw Rashon NFSA bad Non NFSA na ka bynta u bnai June (Jylliew), 2021.
Ha ka jingthoh, u chairman jong ka HNLC, u Bobby Marwein bad u general secretary-cum-publicity secretary, u Sainkupar Nongtraw u la ong kumne, “Dang shen, la don ka jingïakren ba kongsan kaba hap hapoh ka jingïalam jong u vice chairman barim jong ngi.
Shuh shuh u ong ruh ba tang ka sorkar hi kan ym lah satia ban leh ei ei lada ki paidbah kim sngewthuh bad shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei.
“Ka sorkar ka dei ban pynkynriah ïa ito kiba dei ki nongtrei jong ka sha ki iingbasa ki nongtrei sorkar hynrei ïa kito kiba shong be-aiñ ka sorkar ka dei ban leh ïa kaba dei ban leh," u la ong.
“Ynda ngi la tohkit, ngin sa lap mano ba donkti lang bad u," la ïathuh u SP.U MDC jong ka Laitumkhrah u Bah Joseph Fantin Lakadong uba dei ruh kurim jong ka Dr.Ampareen u la ïathuh ba tang shu ïoh sngew ïa ka jingsawa, ki la ban leit khongoid shabar bad peit ruh lyngba ka CCTV ïa ka jingjia.
“Ngi don beit ha ka Party, ngi wan ruh hangne na ka Party, ngi la dep ban ia kren ia u President bym lah leh eiei shuh namarba la dep ban ia soi ia saiñ, I dei tang I kam barit baria ba dang lah ban ia pynbeit" u la ong.
Haba kiei kiei kiba bha kim ioh jaka ha ka dohnud briew naduh dang rit, khlem artatien kaba sniew ka ioh rung bad suhthied hangta.
La iohi ia kawei ka briew, kaba tap ialade da ka bol kaba long plastik bad iaid ban leit jingleit, na ka bynta ban nym iajan bad kiwei pat ki para briew.
U Charak u ïoh ruh ban kem ar tylli bad khur ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Shillong:U Ma Vincent Pala Working President jong ka seng Congress, ula pynrem jur, halor ka jingkren jong U Dr WR Kharlukhi, President jong ka National People’s Party (NPP), ha kaba u kam ba ka NPP, kan iaid beit marwei hadien ka elekshon MLA ha ka Jylla bad U Ma Pala, u ong, ba katei ka dei ka jingkren thok jong utei u nongialam jong ka seng NPP.U Ma Pala, u ong ba ka jingkren jong U Kharlukhi, ba ka NPP, kan nym iatrei lang satia bad ka BJP ne bad kiwei ki seng, hynrei la ong shuh da U Ma Pala, ba U Conrad Sangma, National President, um shym la kyntait satia ba ka NPP, kan iatreilang bad ka BJP lane bad kiwei de ki seng sain pyrthei hadien ka ilekshon.
Ia u samla Lekichyn Ryngkhlem la kha ha ka 3 tarik u nohprah jong  u snem  1982, u dei u khun ba saw jong I kong Syntumon Ryngkhlem bad u ma (L) Em Pyrmai Suchen, ki iadon san ngut shipara lai ngut shynrang ar ngut kynthei.
Ha kaba kane ka seng, lyngba ka Umsning Circle bad Umran Unit, ki la leit ban kynduh ia ki ophisar ka tnat bording ha Umiam hynne ka sngi.
Ha kajuh ka sngi ha ka por 6:45 baje janmiet ki pulit ka Umkiang PP haba khynra kali ha kajuh ka jaka, ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Mahindra KUV 100 kaba don ïa u number AS12-P-2301 bad napoh kane ka kali la lap ïa u kynja ba khia 77 kilo uba la song bad buhrieh hapoh ka kali.
Ki Kynhun/Jaka Treikam kiba don jingmut ban leh ia kane ki dei kiba lah biang lut ki jingdonkam kum ki nongai jinghikai ba la tbit, ki jingdon jingem ba ai jinghikai, ka jaka pyntreikam bad kiwei kiwei.
LPS katba ia ki kyntien maitphang halor ka nongrim jong World Literacy Day la kren da u S.D.Laloo, DCCM, SSA bad haba kut ka jingialang ka P.Suting, CRP Pdengshakap Cluster ka lai ki kyntien khublei.
Ka don u shñiuh uba jrong bad uba noh rymphum haduh khongdongjat.
Hynrei nalor kitei ki 8 ngut ruh u Dr.Kharlukhi u la ong ba kin dang don biang ki MLA na ri Lum Khasi-Jaintia ki ban wan ia soh sha katei ka seng.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingkiew dor ka Doh Masi ha iew ha hat, u Bah Generous Warlarpih, President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, u la ong ba jin lada lah ban khanglad ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, thikna ba ka doh masi kan hiar dor beit.
“Ki briew ki don ka hok ban tip ïa kaei kaei ba lah pynlut, ai jingtip ïa ki kumno ka jingpynlut ha ka por Covid ka poi haduh katne, haba kiwei pat ki jylla kiba mad ïa kajuh ka jingeh ki lah ban ïada ïa u Covid tang ha ka jinglut kaba long shibynta na ka lai bynta ba la pynlut da ka Meghalaya", la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
La ong ba katei ka jingialang kam dei shuh kaba nyngkong, hynrei shuwa kane ruh ka la don ka jingiakren hynrei kam pat poi sha kaba kut bad kitei ki MLA ryngkat ki nongialam ka BJP ki la don ha Delhi mynta la 4 sngi mynta.
Ïaka Elaka Labang Nangphyllut la pynlong daki lai tylli ki Raid, ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ki Pangam Raliang pat ki hap hapoh ka Elaka Raliang kaba dang don la u jong u Daloi haduh mynta.
Palat 3.08 klur ngut ki samla, palat 4,000 tylli ki YuvaMandal, ki dkhot NYKS & NSS bad ki kynhun jong ki samla ki la iashim bynta ha ki prokram jong ka Abhiyaan.
Naduh ba la pyllait paidbah ia ka trailer jong katei ka phlim bun ki la pyrshah jur halor kane bad dawa ba ym dei ban ailad ban pynmih ia ka.
Ula pynkynmaw ia ka jingrwai u Scorpion kaba ong ba ka lyer ka jingkylla kala sdang ha Meghalaya ban ioh ia ka sorkar kaba khuid kaba larkam bad kaba shngain ia ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon lang u MLA ka Nongstoin, Bah Dios Jyndiang, ka MDC ka Mylliem, Kong Teilinia Thangkhiew bad kwei de ki nongïalam ka HSPDP, u Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka nongrim ba ka seng ka ieng kum kata ka seng kaba ngeit ha ka synshar khadar kaba khuid.
Ha kajuh ka sngi la iohi ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma haba kren halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, u la ong ba haba la ktah ïa ka ishu jong ka Reservation kan wanrah beit ka jingsngew pher jaidbynriew, hynrei u la ong ba kam dei pat kaba bakla bad kam lei lei namar ka ju jia hi kumne, ha kaba u la ong ba wat ha Karnataka ruh kaba kum kane ka jingsngew ka don.
Ha ka jaka kane, ka sorkar kmie kan sa pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kiba man ka sngi kum ki jingbam bad ki dawai.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ka kan iarap ia ki paidbah ba wan donkam sha katei ka Council bad kan pynsted ruh ia ka jingshakri jong ka.
Ka jinglaitluid kaba ngi la ioh, haba ngi peit ïa ka jingbam pisa ne ka jingbamsap ka long kaba jur haduh katta katta, ba kam pat long eiei haba ianujor bad ka spah kaba ki dohlieh ki rah na kane ka ri jong ngi sha ka ri jong ki.
La don ka jingiaroh na baroh kawei ka pyrthei ia ka “Swachh Bharat" Mission bad ka “Beti Bachao Beti Padhao"Ki 50 sngi ba nyngkong jong kane ka sorkar kala sakhi ruh ia ka jingkiew ka burom jong ka India ha kyrdan jong ka pyrthei.
Shillong: Ar tylli ki sengbhalang ka CoRP bad HYC ba la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP bad bah Jason Mawlong Vice President HYC Ri Bhoi ha ka sngi Saitjain kila jngoh ia ka NEPA Dhaba ha Khanapara kaba la mih ka jingkulmar haduh ba kawei ka longkmie ba la ithuh kyrteng ka kong Demdem Lynshing ka la shah ktah kti ha u bar jylla.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salïa ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh katlah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
Ha katei ka Prokram kaba ki la pynlong ha Iingdorbar ka shnong Iewmawlong, la sakhi da ka jingdon u Raja Brahma, ADC Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah S Langstieh Assistant Engineer ka tnad Urban Affair ha Ri-Bhoi, nangta u Bah Successful Lyngdoh Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U la ong ba ki don ki riew shimet, ki seng bad ki Group ha Facebook kum ka Sur U Hynniewtrep bad kiwei pat kiba thoh ia ki jingthoh pynshit ban nang aiding ia ka jingiakhih kaba ktah ia ka jingiapher jaitbynriew.
Kane ka hukum jong ka ïingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh, ka la ong, “Hadien 15 bnai ka jingshim bishar halor kane ka kam tih dewïong bad khaïi dewïong beaiñ, ka kam kam shym la poi shano shano bad kan long kaba bha ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha".
Banker Kharkongor.
Kumta baroh ki jingeh kiba wan hap ha u briew ki dei ba u Blei hi u shah ia u soitan ban bet hangne ha sla pyrthei bad da kata ka jingtynjuh (Test) u briew u lah ban phaikhmat sha u Blei.
Jowai, Ïaïong 25 : Ka jingthmu jong ka sorkar lyngba ka tnad Jowai Municipal Board (JMB) ban leit theh ñuit ha kawei na ki jaka ba la khot ka Pangit kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi WJHD kaba jngai na surok bah Jowai-Shillong tang kumba 2 kilo miter eiei.
Ka jingpyneh jong ki ar tylli ki Ri, ka China bad ka Russia, ka la pynmih ia ka jing ia tan tyllai kaba jur bad ki ri sepngi, ha kaba ka la pynlong, ba kim lah ban shim ia ki rai kiba tyngeh, ha kaba dei ban leh pyrshah ia ka Syria.
Ka Education Policy bala mynjur da ka sorkar dang shen, ka dei tang ka nongrim pyrkhat (guiding principles) ban pynkylla thymmai (transform) ia ka jingpynbha ia ka pule puthi.
Uba kum uta u dei ban kiar raimaw raidieng ia ka Kyiad, kaba katno tam lada ïa u dang ioh lad ban shong khet sa ka jingsarong biej ne ka ‘arrogance’.
Ym tang katta, kane kan ktah ruh ïa ka por haba ki khynnah skul ki leit phai sha iing.
Jowai, Nailar, 02: Ka Hynñiewtrep People Youth Front (HPYF) Central Body ka pynrem jur ia ka tnad Forest ha ka jingïadei bad ka jingsyllen jong ki lum ki khlaw, tang na ka daw ba bun ki kharkhana ot dieng (sawmail) hapoh ka thaiñ East bad West Jaiñtia Hills District.
Educational Qualification:- At least Post Graduate Degree in Mathematics from a recognized University or other recognized Institute offering Post Graduate Degree course in Mathematics.
U Bah Nongphlang u la ong ba ka jingslem ban shna ïa ka surok saw lynti na Umshyrpi sha Hynñiewmer ka la buh jingeh ïa ki paidbah namar mynta lei ka jingdheng kali ka nang jur palat.
U Ousmane Dembele u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong tang katto katne minit jong ka jingsdang ka jingïalehkai, katba ïa ka kol kaba ar bad ba lai pat la thep da u Fermin Lopez bad Ferran Torres.
Halor katei ka jingjia shah prong tuh ia katei ka Iingmane, ki nongialam shnong ka Umdihar kin sa ujor da ka ejahar sha ki Pulit, khnang ba kin thwet bad ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam.
Ka seng ka la kynthoh jur ïa u nongïalam jong ka seng RJD halor ka jingleh mynthi jong u wat lada la tip ba baroh ki jingthut treikam ha katei ka jingshna la lah ban kdew da ki stad ba dei khmih.
Ha kane ka jingïakhun final baroh ar kynhun kim shym la lah ban thep haduh kaba kut ka jingïalehkai wat hadien ba ai por shaduh ka extra time.
Nga kwah u no ID jong nga lah ban ioh.
Shillong:"U Myntri Rangbah ka jylla Assam, marsien ïoh jing tip halor ka jingthung mawpud hapoh Shn ong Um shru, Ri Bhoi District, u la hukum bad phah weng lut baroh kito ki mawpud ba la thung da ka tnat Survey ka Assam hapoh ka 15 tarik myn ta u bnai," pyntip u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sang ma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
Haba ïadei bad ka pisa ha Meghalaya te, nga tharai wat u kruiñ ruh un ym tip kumno ban ïoh shalade.
Ha katei hi ka sngi ki la iathuh ba ki la ong ba ki la pynpaw ba kim shah ban shna dukan hangtei namar kan khim palat ia ki bad kin mih kiba bun ki jingeh khamtam naba ka dei ruh ka lynti iaid briew.
Ïa kane ka jingdawa ka HNYF ka la pynsngew haba ïakynduh bad u Deputy Commissioner u Bah E.Kharmalki ha kamra treikam jong u mynta ka sngi ba Ar.
