Ka Umkseh SC ha ka kylla step ka la lah ban thep ar kol kaba la wan lyngba u Dibastar Rani uba la ioh ban thep ha ka minit kaba 16 bad ha ka minit kaba 30.
Namarkata, ban pynurlong ia kane ka thong ba la buh da ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, kitei ki ophisar sorkar ki la khot la wer ruh naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki hep barit ba kin ia trei lang na ka bynta ban pynlong ia ka thong ka SBM ba kan long kaba jop kumba la buh thong da ka sorkar pdeng, ki la bynrap.
Full-time! ⌛ It ends in a draw as both 7 Wasa United and @officialtraufc have cancelled each other out in the end.
U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Speaker ka ïing dorbar u Bah Metbah Lyngdoh ki ai khublei Behdeiñkhlam bad jingkyrkhu kyrdoh ïaka khun ka khun ka Seiñraij Tuber lyngba ka Video Conference.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na ka Deputy Director ( Weaving) Kong MR Lywait kaba la pynpaw halor ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi, da kaba pyntip ruh ba ia ka National Handloom la rakhe man ka snem ha ka 7 Tarik u Nailar ban kynmaw burom ia kiba kum kine ki nongshong shnong.
Haba bynrap ïa kane u Dr Mukul u la ong ba wat la ka party ka wan sha ka jylla tang ha ki khydiat bnai shuwa ka elekshon hynrei ka jinglah ban ïoh haduh 17% ka vote share ka la dei ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah hi ki pdiang ïa party ha ka jylla.
“Kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew.
U Dr War u la iathuh ba une u briew u ba la khlad, u dei u ba la tip kyrteng kum u Khangsngi Nongsiej u ba shong ba sah ha Ksehkohlong kaba hap ha Mawthadrashain Block u dei u ba la 65 snem ka rta bad la ialam ia u ha Mirang Civil Hospital na ka daw ba u shitom ban ring mynsiem, hynrei ha ba la test la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad ki la phah noh ban rah ia u sha Civil Hospital namar ka jingshitom jur, hynrei tang shiteng lynti u la khlad noh.
“Ka Sorkar Jylla ka la buddien ïa kane ka kam na ka Sorkar Pdeng halor ka ILP.U Myntri Rangbah u la ïalam ïa ka kynhun Myntri bad ngi la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ngi ladep ïakren ym tang halor ka ILP hynrei wat ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo," la ïathuh u Bah Tynsong.
Baroh ki nongrep kin ïoh mar 5000 tyngka manla u snem bad lada phi multiply ïa kane ka 5000 sha ka san snem ka mut ka pisa ba uwei uwei u nongrep u ïoh ka long T.25,000 tyngka.
“U Mukul ula ieh ïa ka Congress, namar ka jingpyrkhat ba um don lawei shuh ha ka congress hynrei u khlem da kheiñ bha ba ki paidbah ka Ri-lum Garo kin nym pdiang ïa ka party kaba dei na shabar haba ki don ka lad ban jied ïa ka party nala ka jong ka Jylla" ula ong.
Ka pyrthei kulmar.
Kadaw hi ka long ba u Blei um mon shuh ia ki Israel ne iano iano ban thaw ki temple ne jaka mane Blei ki baremdor katba ymdon eiei  pat ha mynsiem.
Ka jingïada ïa lade ka long ruh ka jingïada ïa baroh.
Ha kane ka sngi ki Nongialam ka KSU Upper Shillong Circle lem bad ki dkhot ka KSU Lummawbah Unit ha ryngkat ki jingai sngewbha ki la ai ruh jingkitbok kit rwiang ba u ne u heprit un dang kiew shaphrang khnang ba un wanrah ia ka nam ka burom ia ka iing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, bad kum juh ki la ai ka jingkyntu kynpham ba un kynmaw ban trei shitom khnang ba un ioh kheit ia u soh ka jingjop bad un poi sha ka khet ka ba donburom, bad khamtam eh haba un sa leit sha barjylla ba un ri ia ka akor ka burom bad ba un nym klet noh ia ka Ri bad Jaitbynriew khnang ba haei haei ba un sa poi ka mynsiem ieit Ri kan nym jah da lei lei ruh ban kan nang kyrsoi shuh shuh.
Ïa katei ka kol na ka bynta ka MLP Football Team la ïoh ban thep da u nongïalehkai uba phong ïa ka jersey kaba 18 uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
U la ong ruh, haba ki la leit ban jurip kynsan ha katei ka jaka ha ka por mynmiet, ki dkhot ka seng ki la lap shisha ba ka la don kata ka jinglum pisa da ki Pulit na ki nongniah kali, kiba dei ki trok rit, ki Mahindra Pick-up lem bad kiwei pat ki jait kali kit mar.
“Ka long kaba donkam ban sngewthuh ba haba ngi thung dieng, ngi dei ban sumar, pynheh pynsan bad ïada ïa ki bad kum ka jaidbynriew ban bud ïa ki matti ki longshwa kiba la ïohi lypa ïa ka jingkordor ban ñiewkor ïa ka mariang lyngba ki ‘law kyntang, ki ‘law khang kum ka nuksa", ong u bah Staising.
La ai da ka card saw, ia U de Light, hadien ba la peit bniah da ka video.
Nalor kata ki don ruh ki jingthaw kiba pher bapher kiba im hapoh kine ki krem.
Tangba ka Social Welfare kam ju ieh noh ia ki ne shu set kumta, hynrei ha katei ka jaka, la pynlong ruh ia ka kynja ai jinghikai skul ba khot ka Informal School ia ki khynnah.
Shillong, 13 Lber:Wat la ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki sengbhalang khamtam na ka KSU ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR) ha kane ka jylla, hynrei ka jingpyntreikam ka la iaid shaid shaid haduh kine khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Ka long ruh kaba sngewlyngoh ban iohi ha katei ka sngi, namar la jan baroh na ki Receipt Slip kaba la bat da kitei ki longkmie kaba ki la ioh ha ka por ba kit hep pisa ha ka Bank, ha kaba la iohi ba kim don ia kata ka jingshah shon shap ha ka Seal jong ka MRB, hynrei, hynrei la shu iohi tang ia ka tarik bad ka pisa kaba ki thep hapoh katei ka Bank, kata lyngba katei ka briew, kaba ki la kynnoh ruh ba ka la leh buittuh pyrshah ia ki.
Une u samla ynda u la iohi ba ki pulit kim pat kem lut ia kitei ki runar kharmetor, u la thoh ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban kyntu ia ki pulit ba kin shimkhia bad trei tyngeh ban ioh kem ia kitei ki kharmetor.
Aizawl: Ka seng sain pyrthei, ka Zoram People’s Movement (ZPM), ba la khlieh da u Lalduhoma, ka la jop suk ia ka elekshon MLA ha Mizoram, da kaba ka jop 27ngut ki dkhot, ha ka iing kaba 40ngut.
Ia katei ka briew la ithuh kum ka Masita Khoridaturochmah, bad la rai ban shu set patok noh ia ka haduh 6 bnai kynthih halor ka jingleh torti jongka ia itei i khyllung kynthei da kaba pynshitom bad pynmynsaw ia i tang namar ba kam lah ban pyniohthiah ha ka por kaba biang.
Haka 13 tarik une u bnai ka KSU haka jingialam u haka jingialam u president HE Sten bad SR Shadap general secretary bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit wah iaki signboard ha shi lynter ka wah Mynriang kaba hap haka thain Barato naduh na “Shem Um" haduh “Thwei Shyrngan" Ka KSU kala ong shuh shuh ba ka don jingthmu ban ai jingiada ba kyrpang iaka “Thwei Thlunar Tyrsoo"  da kaba pynkylla Fish Sanctuary bad kan sa theh dohkha shuh shuh ha kane ka wah.
U Blei u la kular bad ym pynshlei shuh ia ka pyrthei da ka um ne jingshlei, hynrei un pynkut ia kane ka pyrthei DA KA DING.Ia kaei kaba ka ktien u Blei ka kren, ka long thik kumta.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki MLA ka Liang Pyrshah ki dei ban tih tyllong bha ïa kine ki Council bapher bapher bad kylli katno ka pisa lah pynlut ban pynïaid kam ïa ki? Ïa kane keiñ ngi khot ka jingai jingkheiñ sha ki paidbah.
It should be our agenda to reduce our carbon footprints.
Ka Osteoporosis kadei ka jingshitom kaba buh jingma halor ka koit ka khiah jongu briew bad kalah ban ktahbiaki million ngut ki briew ha satlak ka pyrthei.
P.P.Sharma, Technical Expert, JJM, u Rituparna Borkataki, MIS Expert, JJM bad u bah Onessimos Shangdiar, Training Coordinator.
U Bah Buam u la ong shuh shuh nalor ba la shah wengkam bad nalor ba la khang ba kin wad kam Sorkar shawei, ka tnad Pule Puthi ka la daiñ kuna ruh ïa ki 157 ngut ki nonghikai ha kaba ki la hap ban siew T.50, 000 hajar marwei sha ka State Disaster Management Fund (SDMF) hapoh ka 30 sngi naduh ba la pynmih ïa ka hukum.
Ka Shillong Lajong Foot-ball Club kan sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyng-kong shabar na la ïing ha ka lympung I-League 2023-24 pyrshah ïa ka kynhun kaba na Kolkata, ka Mohammedan SC ha ka 3 tarik u Naiwieng mynta u snem ha Bankimanjali Stadium.
U Bah Macmilan u la ong ka elekshon 2023, u la trei bha na ka bynta ka Nongstoiñ Constituency bad u la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi la ka dei ha ki surok, ka umbam um dih, ka bording, ki jaka sumar, ki jaka pule, ki jaka  jngohkai pyrthei, ki ba  mynshwa kim ju don.
Dei ha kane ka jingïalang ba ki ar myntri rangbah ki la shim rai ban leit jurip sha kitei ki jaka ha West Jaintia bad Karbi Anglong ban wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah.
Ki nongïashim bynta kin long tang na Eastern West Khasi Hills District.
Last from the bottom in education.5th last university ranking for NEHU,5 LAST in NEET Exams…Donkam ai tuition free ia une u bhai kumba ong u spokesperson ka VPP.Chandigarh:Ki ar ngut ki koidi kiba dang shong along haduh mynta mynne ki la jop kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha na jylla Kashmir bad Punjab.
Katkum ka jingïathuh jong ki, kiba bun na kitei kiba wan phet rieh sha kane ka jylla ha ka por ba don ka jingkynad ki ïoh jaka sah ha ki jaka ba pynbiang da ka Evangelical Baptist Convention Church bad ruh ka Chin Baptist Association.
Ia ka lehniam ba kyrpang jong ka Ku Tyngkong u Pator Raymond Nartiang -Pator ka Raij Jowai la pyndep ha Yung Langdoh Ri Blai da ka Langdoh ryngkat u Langdoh Kongwasan haka jingiadonlang u Pa Dalloi Elaka Jowai Waheh Puramon Kynjing, u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kumjuh ki shakri niam jong ki Sooraij Soo Langdoh.
Shillong, 1 Jymmang:   Ka jingialang jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Megha laya (JACATAM) ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia ka rai ban khot noh ia ka jingialang bah ha ka 7 tarik Jymmang na ka bynta ki nonghikai na Khasi bad Jaintia Hills ban iakren halor ki jingdawa ba la shu sahteng la ar snem mynta na ka jingbym leh eiei ka sorkar.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkren jong u Bah Lyngdoh ka la pynmong bad pynkthang shi kat dei ïa ki nongñiah kali kamai.
Ka lehniam ba saw sngi lai miet ka Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kaba long ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills kala poi sha kaba kut da ka duwai phirat bad kyrpad kyrpon na u nonghbuh nongthaw bad ki blei ki syiem ban iada na ka khlam ka ngoh COVID-19 haka sngi Nyngkong.
“Baroh ki samla kiba lah pyndep ïa ka jingpule haba ki trei shabar ki trei bad ki kompeni shimet.
Kham mynshwa ka PCF  ka la rai ban pynieng ia u Pastor Basaiawmoit katba ka UDP ka la thmu ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iing dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdohu la ong ba ka Mairang Block ka long kawei na ki block kiba la rim tam ha ka jylla bad u la ong ruh ba ka ophis u BDO ka long kawei na ki ophis ba kham donkam jong ka sorkar namar ka long ka nongpyniasoh ia ki paidbah nongshongshnong bad ka synshar khadar lyngba ki tnat bapher bapher jong ka sorkar namar lyngba jong ka la pyntreikam ia kiba bun ki skhim bad prokram jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Shillong: Ki mahajon dielang ha Iewduh ki iathuh ba ki lah ban die iaki jait sabon  baroh khoit  ba ki wan rah ha Shillong,naduh u Vivel, Lux, Lifeboy, Dyna,Rexona, Jo, Boy,Dettol bad kiwei kiwei.
Utei u nongialam barim ka Congress u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh shisyndon na ka seng Congress ka dei hadien ka MDC elekshon bad dei hangtei u la ong ba u la iohi shai ba ka riti treikam ka seng Congress kam don shuh.
Ki nongshong wai ha kine ki iing bangla ba la shah hukum ban mih namar ba ki iing ki long pyrshah ia ka ain ka MUDA, ki la ong ba lada ki jingtei ki long beain hadien ba la ai bor da ka MUDA hi, balei ka MUDA kam shym la wan peit ia ki jingtei ha ka por kaba shna namar ba lada don ka jingtam pud ia ki kyndon ba la buh ka MUDA, lah ban pynbeit noh ha ka por ba shna ia ki iing.
U la ai khublei ruh ïa ki paidbah nongkyrshan jong u kiba la wan ban ïa poi lang sha kane ka rally.
“U Myntri Rangbahduh u la sngap ïa kaei kaba ngi tyrwa ban khot biang ïa u Pope sha India hadien ka jingkhot kaba nyngkong kaba u la khot ha ka jingïakynduh ïa u Pope Francis ha Vatican ha ka 31 Risaw 2021.
Haba pynpaw ba ka thong jong ka BJP na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya ka long kaba kham pher, u Chandrasekhar u la ong, “ngi don hangne ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Meghalaya bad ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka lawei kaba phyrnai bad ïa ki paidbah bad ki nongthep vote ka jylla Meghalaya ban shah skhor ïa kata lane ban shah rong noh ha ki jingshim kabu saiñpyrthei da ki seng saiñpyrthei lane da ka party kaba wan na West Bengal.
Ïa kane Jingrwai " Iai Kynmaw" { khasi song }la ring dur bad pynbit pynbiang da U Kyrsoi Hujon bad ïa ka jingrwai, la pynbit pynbiang da ka DBRYN RECORDS.Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Oh Shrong Da U Blei" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 4 tarik, Nailar 2023.
Ïa kane ka lympung ba la rim tam ha ka ri yn kut ha ka 3 Nailur 2023.
U Bah Allantry u la ai khublei kyrpang ïa ki kmie Kpa U Hame bad kiba ha ïing bad ki nongialam bapher bapher kiba la noh syñniang lem ban pyn poi ïa U Hame shaduh Russia ban ïoh Gold Medal ha ka below 57 Kgs Point Fighting bad Silver Medal ha ka Light Contact jong ka jingialehkai kilanmet Kickboxing X Diamond Cup WAKO World Kickboxing Cup 2019 ba long ha Anapa Russia naduh 24 – 29 Nailur 2019.
La kylli biang na u Ma Sniaw hato la u myntri rangbah u la pyni daw eiei ne-em halor katei ka jingpynhap shuki kaba kynsan kynsan, “Ki ong ba nga pyrshah Party hynrei kam don eiei kaba kum kata" u la ong.
Iaka jingkynting pisa (Toss) la jop da ka Khliehtyrshi Cricket Club kaba la kam trai ban tied nyngkong bad kamai haduh 206 run na ka 35 Over bad hap 9 Wicket.
Ki kloi ban theh pisa kum ka kshaid ba kin sngew ïa kata ka pynshait bor.
Ha ka sngi kaba mynta, ka Meghalaya kan buh thong ban poi sha ka jingkamai kaba 300 run khnang ba kan lah ban pyn khlain ialade ha ka jinglehkai kaba bud.
La iathuh ba ka jingkiew dor jong u piat ha une u bnai kaba la long shaba palat bad kaba la poi haduh ka T.90 tyngka ha Iewduh bad T.100 tyngka hapoh ki dukan shnong.
* Bam kham duna: Bam khyndiat ne kat ban biang bad sa bam pat bunsien.
La ong ruh ba la buh da ka por ban rung ban mih sha ka Wah Myntang, kata naduh ka por 7 AM mynstep haduh 6 AM bad hadien kane ka por la khang lynti ia ki briew kiba kwah ban rung da ka kali sha ka Wah Myntang.
Lada ki dei shisha kita ki nonghikai kiba don jingkitkhlieh bad kumta ki riew rangbah, ki dei ban wan shakhmat ban ïakren da kaba shai keiñ.
Sekhariah 14:10-11; Mikah 4:1.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u bah Nolipstar Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah K.P Pangniang na Rambrai, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait na Mawshynrut, bah Martle N Mukhim na Mawkynrew, bah Wanstep Diengdoh na Sohra bad Kestar Warjri na Mawphlang -Diengiei.
Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh ki kam thiem, ki kam pynïap, ki kam lute, ki kam leh beijot ne lehdon bor ïa ki kynthei ki khynnah ha kaba kam don shuh kata ka jingshngaiñ ha ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki kynthei ki khynnah.
Mynta ka sngi kane ka khynnah Khasi ka la leit sumar sha Nazareth Hospital namar ka la iapler haduh 3 sien.
"Ka jingthung na ka bynta ki hynriew ngut ki ban ïoh ïa ka kam Vice President bad hynriew ngut na ka bynta ka kam Joint Secretary.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Thohdieng, ka la ong ba ka rukom pynïaid kali pud sngi lane Odd-Even System na ka bynta ki kali kamai ka long tang ka jingpyrshang hapoh ka shi taïew ban khmih la ka ïarap ne kam ïarap ïa ka jingdheng kali.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ynda la plie ia kane ka Pasture  Institute ha ka ba lah ban test ia ka khlam Covid-19 ka ba ban test haduh 800 ngut  shisngi.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah S.Shemborlang Rynjah, Working President ka HSPDP Pynursla Circle bad shuwa ban sdang ka jingialang la pynlong da ka jingduwai da u  Bah F.Kongwang, Sirdar Raid Mukertila.
Shillong, 20 Rymphang:Sa shisien biang ka tnad elekshon ka sorkar jylla ka la ia shong jingia lang ban pyrkhat ban pyniaid beit ia ka elekshon MDc ka ban sdang ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha katei ka jingialang ka tnad elekshon ka la shim ba ka long kaba donkam ban ia treilang bad ka Assam na ak bynta ban pyniaid beit ia ka elekshon khamtam ha kito ki jaka khappud  jong kitei ki ar tylli ki jylla.
Ha kane ka jaka ri khunswet ki don 64 ngut ki kynthei bad 36 ngut ki shynrang kiba pule ruh ha kane ka skul kaba naduh Nursery haduh klas Eight.
Utei u MLA jong ka Pynthor u la ong ruh ba u la ïohi ïa kane ha ka prokram kaba u leit ban shim bynta kum u Myntri ka Koit ka Khiah ha ki snem ba la dep ha Mawryngkneng.
Hooid, ki lah ban sei kyrtong bad ïa beiñ ha ki campaign para ma ki, hynrei napoh kin ïarap mar kylliang.
Ka la thung nonghikai ruh 996 ngut ki nonghikai skul ha Shillong bad Tura.
U Most Rev.Victor Lyngdoh haba pharia ïa ka Ktien u Blei ha ka jinglehniam u la ong, “kumba la kha ïa u briew sha ka pyrthei ka dei ruh ka bynta jong man la u briew ban leit phai pat na kane ka pyrthei bad na kata ka daw ka dei ka kamram jong manla uwei pa uwei ban im ka jingim kaba bha bad kaba sngewrit na bynta ban pynsngewbha ïa u Blei Trai Kynrad.
Hadien bala dep ban bret iaki rot la don ka lehniam Tyngkhain Bhang, lehniam Knia Khlam kaba la leh ha Khloo Blai (‘Law Kyntang) kaba la tip kum ka Wah-Bhang kaba la pyndep da Lyngdoh, Wasan jong ka raij.
U  Derek u la khot ïa ki party ki ba don ha ka sorkar MDA kum ki party jong ki kynhun A jong ka BJP.Haba kylli halor ka Congress, une u nongïalam ka AITC u la kdew ïa ka jinglong jingman ha Goa, ka ba baroh ki MLA ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha ka party BJP.U la ong ruh ba ka TMC kan ym treh ban ïa trei bad kano kano ka party ha ka jylla , “ka TMC kan sa ïoh ban wan ha ka bor marwei ha ka jylla Meghalaya".
Ka khubor, kaba la mih na u samla Lambha Nongrum, uba la shah shoh bad pynmynsaw, da ka jingthmu ban shim ia ka jingim jong u, da uta U Pasan jong u, ka la pynkhihwin ia ki paidbah bad la ong shuh, ba ban pyniaryngkat ia kane ka jingjia bad kiwei pat ki jingjia, ha kiwei ki shnong, ka long ka bym don nongrim satia.
Kane ka jingkynthoh ha ka kaiphod ka pynsuba jur ba ka don kaei re kaei sha lyndet ban pynleit ne dkhat noh ïaka jingim jong une u nongïalam ym ban kem im satia ïa u.
Lah ban khylle ia kine ki jingshisha wat mynta ruh.
Ka temple kaba don mynta ka dei ka jong Muslim.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr  Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ban khang tih dewiong ha ka jylla ka dei namar ba ka sorkar ka thiah thai khlem pyntreikam ia ka Mining Policy.
Ki pulit ka West Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingthwet ia katei ka longkmie, ha kaba ki la ioh kem, ha ka 14 tarik mynta u bnai, na ka iing sah ka jong ka ha Mawlai Kyntonmassar.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad iaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ia la ki khmat bad ka jabieng ban rai ban mut dur.
Ki Waheh Shnong naduh Khanduli, Moolaber, Moojem, Moobhar, Mukroh, Lapangap, ki dkhot ka KSU ha ryngkat ki paidbah naduh ki longkpa, ki longkmie bad ki khun samla ka Khanduli.
Kane ka Committee ka la kynthup ïa ki MLA na baroh ki Party, nangta ki riewshemphang na ki ka kynhun ki nongthoh bad kiwei kiwei de ki briew kiba tip bha ia ka Komiti.
Nalor kane ka jingpynlut ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ka la kiew na ka T.1000 sha ka T.2000.
Ka daw ka long ba tang na ka bynta 500 tyngka ka pisa ba la phah thied jingthied na dukan bad tang na ka daw ba ym khlem pynphai shuh ia ka pisa kaba tam 400 tyngka.
Lah ban kdew ba ia ka High Court jong ka Meghalaya la thaw ha u lber jong u snem 2013 bad haduh mynta katei ka High Court ka don tang 3 ngut ki nongbishar ba kynthup ia u Acting Chief Justice ba mynta u Nandakumar Singh uba la shimti thymmai ha ka jaka u Justice Uma Nath Singh.
"Na ka liang u Managing Director haba pynpaw ïa ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah lyngba ka MHIS, u la kyntu ïa ki bor ba dei khmih ban ai noh la ka jong na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ban ym kynthup lang bad ki paidbah.
U la ong ba ia kane ka phlim yn sdang pyni naduh ka sngi Palei ha baroh ki cable khamtam ha ka sngi u Blei ha ka por janmiet.
U Y Patton u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma ha ïingsah jong u ha nongbah Aizawl ha ka sngi nyngkong.
Ka Ingbishar ka la kdew ruh ka jingdonkam jong ki kam jngohkai pyrthei ha Shillong bad ai jingmut ruh ba ka jingpynbun ïa ki liengsuiñ barit kan kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Shillong, 27 Nailur:Kiba bun bah ki jingsngewlem na ki kynhun bapher bapher ki la tuid bad ki pynpaw ia ka jingduh khraw ia ka jylla namar ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh, MLA ka Nongstoiñ uba dei ruh u khliehduh jong ka seng HSPDP uba la ju khot ieid kum u ‘Maieid’ bad uba la tip ruh kum uwei na ki nongiakhun radbah ban pynioh ia kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, 25 Naitung:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) mynta ka sngi, ka la pynkynmaw biang ia ka jingthoh, ba ka la thoh sha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 7tarik Jylliew 2017 bad ka mat, kaba katei ka seng, ka la thoh, ka long ba u myntri rangbah, u dei ban bat ia ka ktien, kaba la ia kren rangbah bad ki khlieh nongsynshar, halor ka jingiadei bad ka Village Administration Bill (VAB), namar ba ka KHADC, ka la dep jubab ia baroh 12 tylli ki mat, kiba la buh da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad kumjuh ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan phah pat ia katei ka mat sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
U la ong ba lada u rai ban buh kyrtong kham bun u hap ban iarap beit ia ki ha ka liang ka pisa bad ha kane ka elekshon district council ka jingkyrshan na Delhi ruh kam da don bad dei na kane ka daw kaba pynlong ia u Saleng bad ka seng NCP ban rai ban buh tang 2 ne 3 ngut ki kyrtong ki ban ialeh.
Ha kane ka sngi, naduh u Dr.Mukul Sangma, u Dr.Fabian Lyngdoh ruh haba ïalap election na ka bynta ka kyrtong ka TMC Mawhati, ki la pan ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ka Mawhati ban kyrshan ïa ka party TMC na ka bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh katei ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kaewei.
