Kane ka kynhun ka ban leit ïakhun ka don 14 ngut baroh kaba kynthup lang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki coach bad manager.
Ka Society ka la pynshai ba ka la dep batai shwa ban phah ia ki khynnah sha Bangalore, la ong ka kyrwoh na ka Society ba la soi da u W Kharbihkhiew bad u G Kharumnuid.
Bunsien ha ka jingkren jong ki jingïalang paidbah bapher bapher khamtam na ki rynsan ïalap election la ju mih kita ki kyntien ba ka sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ka kot.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u Guy ula phla ba katno ka long kaba sngewtynnad na ka bynta jong u ban ioh shna Live ia ki phlim ka Disney.
U la ong ba u la dep ban pule ia katei ka jingthoh hynrei um shym la lap ba kan don ka jingthoh kaba sniew ne kaba long pyrshah hynrei u pynpaw pat ia ka jingsngew lyngngoh balei ba kita ki briew kiba wan buh kim shym la nud ban sam paidbah beit haba paw, ba kawei pat kaba pynsngewsih u la ong ba ka dei ka jingleit buh jong ki ka long kumba ki shu leit bret ha ing mane, “Ym sngewthuh shuh kaei ka jingthmu jong ki" ong u Tymmen basan Nongkhlaw haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak MPS, ula ong ba ia kine ki tiar pynbthei la ioh kurup na kawei ka kali haka por ba khynra kali (Naka Checking) da ki pulit jong ka Raliang Outpost.
Haba iadei bad jingpyntrei torti ne ka jingiehnoh ba shiteng por da u Kontraktor, na ka liang ka Seng, ka kyntu jur ia utei u Kontraktor ba u dei ban shimkhia mardor ne ban pyntrei noh shen ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei bad ba kin ioh ban pyndonkam ia ka surok ba bha bad kaba paka.
Halor kane ka nongrim, haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban leit iakynduh ia ka DHO,ka Kong AB Lyngdoh, ha kaba na ka liang katei ka DHO kam treh ban kren ei ei, hynrei ka la jubab da kaba ong ba kan sa ai ia ka jubab ha ka RTI jong ka RBYWO.Shillong, 07 Naiwieng:Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kam kwah ban kren eiei halor ka jingleit iasoh BJP u MDC ba phet na ka Congress u Bah Neil Antonio War namar ba ka dei ka mon laitluid jong u briew.
“Nga ai jing khublei ia kam ophis treikam u SDO Sohra bad ka kynhun jong u kaba la trei shitokm na ka bynta ban pyn poi ia ki marbam sha ki shnong ka thain sohra" u la bynrap.
Ka surok naduh Shillong shaduh Dawki kaba lah mang Rs.1,252 klur kaba lah dei ban pyndep katkum ka soskular ba iateh ha ryngkat ka JICA, ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh ka Sorkar Jylla hynrei ym don ba tip ka daw jong ka jing pynsangeh treikam jong kitei ki kompany kiba lah shim kane ka kontrak ban pyndep.
?" La kylli ka Rida“Shish phi khun.
o Ha ki jaka ba don shabar, yn peit thuh ia ka jingheh jong ka jaka pynlong jingialang, bad da ka jingbud pyrkhing ia ka jingpyniajngai iwei na iwei, ka jingdonkam ban deng ia ki jingda khmat, ka jingleh ia ka thermal scanning bad ka jingsait kti lane jingpyndonkam ia ka sanitizer.
U dei uba riewspah haka jingdon ka VitaminC, potassium,fibre,VitaminB, copper,trytophan, manganese bad ka ktien ruh.
“Hynrei ka Sngi U Blei pat kadei ka sngi ka bakhuid jong ka sngi Mane na ka bynta ki kynhun Balang jong kiba bun ki Balang jingïasyllok bapher bapher, lait noh katto katne ki kynhun Balang kiba pynlong ïa ki jing ïaseng ne jingmane Blei ha kiwei pat ki sngi," ong u Chairman ka MUCF, u Rev.Batkupar Dunai ha ka kyrwoh khubor.
Nongpoh: Hato ka jingbyrngem pynshong patok da National People’ Party (NPP) ia u Dr.Mukul Sangma, u Myntri Rangbah barim ka sorkar jylla, kan long kaba shisha? Ka dei ka jingkylli na kiba bun ki paidbah ym tang na Ri Bhoi, hynrei na kiwei kiwei ki District kiba don ha ka jylla.
U ne u rangïalehkai na Portugal u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba san bad hat trick na ka bynta ïalade shuwa ban kut ka por lyngba ka assist na u Nawaf Boushal.
“Na ka liang jong ka sorkar jylla ka ju ialeh ban kham pynjngai ialade ban mushlia ia ki kam jong ki District Council haka ba haduh mynta hi ngi ju bud ia kane"ia kane la ong da u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor.
Ka kylla ba lai jong ka ‘Shillong Literary Festival’ ka la sdang ha ka Sngi Ba-ar ha Nan Polok.
La iathuh ba ka sorkar jylla, kan khot ia ka jingialang, ban iakren halor ka jingshit kaba jia ha ka pyrthei ha kine ki sngi, ha kaba ki myntri rangbah jong ka thain, kin iashim bynta lang lem bad kiwei ki riew shemphang bad u myntri rangbah, u kwah ia ka por, na u myntri rangbahduh, na ka bynta ban pynlong ia katei ka jingialang, ha ki 3 bnai ban sa wan.
Lada ia phi la kyrkhu ban long ka Sngi, to phin ym klet ban long ka jingshai ia u Bnai, namar iangi la kyrkhu ban long ka jingkyrkhu ia kiwei pat.
Hangta hi ka Kongthei ka shu ong kyndit“O nga la sngewthuh ba nga ruh nga ithuh ia uta u  briew…" La ong ka KongtheiKa kong Mon ka sngap noh ia kaei ba ka Kongthei ka iathuh.
Kane ka la jia ha u Jymmang jong u snem 2022.
Ïa ka Ktien Khasi la kynthup lang ha ka Thup-ktien Monkhmer jong ka Austro-Asiatic.
U Bah David u dei ruh u Assistant Professor jong ka Department of History ha Synod College, Shillong.
Ha kane ka jingsam tiar ka IRCS la iadonlang u D Pde, Assistant Teacher uba pyniaid iaka jingialang.
Ban pynjan sha ki paidbah nongshong shnong ka District bad ka sorkar, ban kyntiew ïaka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah haka district, kata naduh ka ioh ka kot, ka rep ka riang ka riti ka dustur, ka rukom im tynrai, ka kamai kajih, ka khaïi pateng, ka pule ka puthi, bad ka iohkam iohjam ïaki samla hapoh ka district.
Ka jingdawa kaba khadduh ka long ba dei ban ai jingshai da ki Awareness prokram sha ki bor pyniaid skul ne kolej shaphang ka Juvenile Justice Actban kiar na kum kitei ki jingjia.
Nangta la bthah ba yn shah tang ia uwei u briew, na kawei ka iing, ba un leit thied kyiad bad yn nym shah ban ia rung ia mih, na kawei ka shnong sha kawei pat.
Mynta ka shong ha ki paidbah keiñ ban bishar bniah bad shim ïa ka rai kumno phin leh ha kane ka election ban wan.
Ïa ka shi kol jong ka Upper Shillong FT pat la thep da u Ïaiphira Lyngdoh.
Hynrei kane ka jingïakhaid kam shym la neh slem, ha kaba ka Shillong Soccer Scout ka la tam biang lyngba ka kol ba la thep da u Prosperwell Ryntong ha ka 48 minit.
Nalor kata ka la ai khublei kyrpang ruh ia u Bah L Tynsong uba dei u nongri dohkha jong ka thain uba la ai mynsiem bad pynshlur ia kiba bun kiwei pat lyngba kane ka jingpyrshang ka jong u ha ka kam ri dohkha, kata da kaba pynpaw ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong kane ka jaka kin bud ia ki dienjat ki jong u bad ban pynthikna ba kane ka shnong kan kylla long ka jaka ba kongsan ha ka kam pynmih dohkha hapoh ka district.
Haba bishar na ki jingïalang kiba ka VPP ka pynlong ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaiñtia, ki paidbah ki la mih shakhmat ban pynrung dkhot ïalade bad ban ai jingkyrshan ruh ïa ka Party namarba ki kwah ban mad noh da ka seng riewlum kaba thymmai hadien ba ki ladep mad da ki phew snem ïa ka Congress, khyndiat snem ïa ka NPP bad ïa kiwei ki seng riewlum kum ka UDP, ka HSPDP kiba la long ki sengriewlum kiba la rim bha ha ka jylla hynrei lait noh tang ïa ka All India Trinamool Congress kaba dang shu wan iuhkjat shwa ka elekshon MLA 2023.
“Namarkata ka daw, ki la ai ia ngi ki dak thoh, ka grammer, ki kot, ki jingthoh ban pynsuk ia ka pule puthi.
La rai ban set phatok ia U Chandra Shekhar Aazad, na ka bynta 14 sngi kynthih.
“Ka Behdeinkhlam ym tang ba kan beh ia ka jingkhlam, hynrei kaba kongsan eh ha kine ki sngi ka long ban beh krat ia baroh ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang", la ong u Myntri Rangbah uba la bynrap ruh ba kan iarap shi katdei eh ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Hynrei, u Islam u la lait phet na jaka buh ia u ha Tura,  West Garo Hills.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ia katei ka ain, yn  leit rah da U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka por 12 baje nohsngi mynta ka sngi.
Haka Super Division, ka Niaw Wasa Utd kan iakhun pyrshah iaka Khimusniang haka por 2 baje nohphaisngi.
Ki nongjop ki long ha ka 40+Women single la rah da ka S Asthlata Devi, ba-ar ka N Suhsila Devi na Manipur.40+Women double la rah da ka S Asthlata Devi bad KH Kiranbal Devi, ba-ar ka N Suhsila Devi bad ka N Sanahanbi Devi baroh na Manipur.
U la bynrap ba ha kane ka jingkilan met la buh thong halor ka jingkhlaiñ ka bormet, ki buit ïakhun bad ka jingïasam jingtip mar kylliang ha ka jingleit tur thma sha ki khlaw ki btap.
Shillong, Iaiong 24 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shu thok bad shukor ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad kane ka kam pynbeit pud bad ka Assam.
Kine ki kynhyun kin mihkhmat ïa ka Jylla sha ka International Subroto Mukherjee Cup 2023 ka ban sa long shen ha ka nongbah Delhi.
Kita ruh haba ki la poi ha ka jaka ba shong shnong ki Lyngngam, ki la pynlong shnong mar pyrshah bad ki Lyngngam, namar ka jaka rep ka long kaba pahuh.
Shillong,12 Nailar:Wat la ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng ka la ia khun na ka por sha ka por khlem sangeh ban kyndang lut ia ki khar die madan kiba la pynkhapngiah ia ka Iew duh, phewse watla ha pdeng hapdeng ka jing khynra kaba bun bun sien ki khar die madan kim patiaw eiei, bad tang shu lait ki pulit KHADC  ki la seng biang ia ki tiar ki tar jong ki.
Ha katei ka sngi la sakhi lang da ka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati ba dei ruh u Myntri ka tnad Transport ka jylla, Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA Umsning, Wailad Shylla MLA Jowai, u Rakesh Sangma Chairman GHADC, ka kong Macdalyne Mawlong MDC Umsning, u Bah Victor Ranee MDC Jirang, Bah TG Nengnong Secretary PWD, BP Marak CE (Standard) PWD (Roads) bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka district bad ka tnad PWD.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare kum u MLA ka thaiñ u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien 40 tylli ki snem ba ki paidbah ki mad jingeh haka leit ka wan pynban da ka jingshimkhia jong u kum u MLA bad ka sorkar MDA kaba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah kumba u dei u surok ba kongsan eh, katei ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong mynta ka sngi hadien bala lah ban buh mawnongrim ban siang rong noh ïa utei u surok kaba long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah ka thaiñ Mawhati.
Guwahati, Lber 08 : Ki bor pulit ka tnat Railway mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup shibun bah ki biskit ksiar kiba shongdor haduh kumba T.3 klur hapoh ka steshon rel na Guwahati.
Lada long kumta dei ban ïaid katkum ka aiñ bad ym lah ban shu tynrah bad pynpra ïa ki ïing khlem da pyntip ïa kito kiba shong ba sah hangta.
Ïa ki dukan die mobile, kiba maramot ne shna, ki computer bad ki kiwei kiwei ki tiar ki tar jong ki mobile bad computer la pyllait n aka jingpynjari curfew.
“Ka dei ka khana ha ka seng sain pyrthei ba u president un aiti suk khlem kano kano ka jingiakhun", la ong u bah Ivanlumlang.
Hynrei watla katta ruh um banse ban mih na iing ban leit bylla.
U ne u briew um don kino kino ki kot ki sla bad la ioh ruh iaki pisa Bangla bad ka Simcard na ka met jong u.
U la ong ba ki nonghikai ki dei ban ion ia ka jingsiew kumba long ki nongtrei sorkar nalor ka tulop kin ioh sa kiwei ki jingai kumka baibam tymmen, bad kiwei ki jingioh.
Ha ka jingshisha ka dei ka jingkieng kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ki paidbah ka sor Nongstoiñ, namar ka dei kaba pynïasoh ïa ka shnong Upper New Nongstoiñ bad ka shnong Tiehsaw.
Nongpoh, Jylliew 10: Da ka jingangnud ban wanrah ïaka khuid ka suba khamtam ka khubor sha ki paidbah ba kim dei ban dusmon bad pynjot ïaka mei mariang da kaba bret pathar ïaki jaboh jabaiñ bad khamtam ki plastik sha ki wahduid bad ki wah heh, ka Seng Samla Shnong Ïewmawlong mynta ka sngi ka la pynlong daka jingïakop tam plastik naka wahrit Umpyrli, kiba la bret pathar da ki briew ha katei ka wah bad ijli wat ban peit namar bala satah da ki plastik bad ki jaboh.
U Fr Ferdinand u la sdang ïa ka jingpule ban long Lyngdoh ha St Paul’s Seminary, Upper Shillong, Meghalaya bad u la bteng ïa ka jingpule Philosophy ha Christ King College Shillong bad ïa ka Theology na Oriens Theological College, Mawlai.
Ha ka jingtohkit la lap ba utei u mynder ri um don ki kot ki sla biang kum ka Trading License ne ki kot ba donkam bad u kam ba don ki Dalal Pnar hi ba phah ia u ban leit khaii sha kine ki thain bad u ong ruh ba ma u bad ki kynhun kiba khaii beain jong u ki sahwai ha kawei ka shnong marjan.
Kumta ki paidbah nongkyrshan ba shit rhem jong utei u khlur ialehkai ki lah ban sakhi ia ka jingshimbynta ka jong u ha ki kam ialehkai ha ka World Athletics Championships ka ban sa long ha u Nailar, Asian Games 2022 ha China ha u bnai  Nailur bad ha ka Diamond League kiba long ki lympung ialehkai ba pawkhmat jong une u snem.
La pynphuh pynphieng ïaka jingïalang da ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei ba la shim bynta da ki dkhot ka seng.
Ma phi ruh hato phi tharai ba ynda phi la riewspah, la ioh bun ki degree ha ki jingpule, la jop ban ialeh mukotduma badno badno, phi la ioh ban pyniap ia ki menaiksuid phin ioh jingsuk (Happiness)? Em, ka bym lah ban long.
Ka jaka pynïeng na ka bynta ki bos kan long hapoh Industrial Training Institute Field (ITI) Rynjah.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong langknia kai ia ki MLA da kaba hukum ba kin risain noh ia ka jinglong MDC da kaba wanrah da ka ain kam kai.
DAWKI: Lai ngut ki briew kila shah thombor bad shah shoh dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh bad suba jur ba ki dei nong Bangladesh.
“Ngi donkam ruh ban buddien bad ka sorkar khnang ba ka Science and Commerce College kaba don ha ka thaiñ kan dep noh bad ba ki samla pule kin ïoh ban bteng ïa ka jingpule ha jaka lajong khlem da donkam shuh ban leit sha Shillong ne sha kiwei ki jaka," bynrap biang u Bah Blah.
Mano ban iakhun lem ban pynioh biang ia ka hok jongki ba la lilam bad die duh da kine ki briew kiba bat ia ka bor ban leh kumta?.
“Ka jylla kala dap 50 snem hynrei kijingkylla kim don satia", kumta na ka liang jong u, ula phai khmat syndon sha kane ka party BJP kaba long ka party heh kaba lah ban trei na ka bynta ki paidbah da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti.
U la kyntu ia ki pad riewngeit ba kin duwai na ka bynta ka shong suk shong sain ha ka jylla kumjuh ruh ban duwai lem ia ki nongsynshar, ba kin ioh ka jingshemphang ba kin ym bakla bad synshar da ka jingkhuid.
Lada ngi long ka briew khmat jong U Blei, ngim don jingsheptieng ei ei.
Ynda la wai ka jingiaseng kyntiew kurim ia kita ki samla, uta u Pastor u la ai khublei kti ia nga bad u la ong kumne, “Ia phi te kynum, ka biang tang ban phah rwai, hynrei ban phah duwai ne phah kren te ym long".
“Ka UALA kam dei ei ei hynrei ka seng ki dakaid ki bym map satia wat ban tuh T.5 na kiba duk bad ki dei kiwei kiba bteng ia ki kam lute bad dawa pisa na ki paidbah da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ong ka ANVC-B"  la kynnoh ka ANVC-B ha ka kyrwoh.
Katba u Murali Sreeshankar bad u Jeswin Aldrin ki la lah ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong haduh ba-ar ha ka jingialehkai Long Jump ka jong ki ha ka International Jumping Meeting ha Kallithea, Greece; ha kaba u Sreeshankar u lah wan ba nyngkong ha ryngkat bad ka takma Ksiar da ka jinglah ban kynthih bha haduh  8.18m (wind speed: +0.6m/s)  ha ka jingpyrshang kaba khatduh.
“Nga la leit bad nga la ioh shibun ki jingtip na u" bad u iathuh ruh, ba ha ki por, ba ka don ka dorbar ia tynjuh bor ha iing dorbar “Nga ju leit sha kito ki sngi, ba u pyniaid dorbar U bah Kyndiah bad ki long kiba ioh jingmut shibun" ula ong shuh shuh.
Haduh mynta, la iathuh ba 80 percent na ki mrad kiba don ha katei ka jaka ri jingri, ki don ia katei ka jingpang Corona.
Na ka liang u bah Roland Marweiñ, Myntri Shnong Mawranglang Lai Kyntoit u la pyntip ruh ba ha kaba ïa dei bad ki jingpynïaid shaphrang ïa kane ka jaka jngohkai kum ka shnong ka la aiti ha kawei na ki tnad komiti kata ka M3K Tourism Committee bad kumjuh u la ong ba ïa kiba wan kai pyngngad ha kane ka jaka kan don ruh ka bai rung ne ka Entry Fee.
Ki jaka ba ka jur bha ka jingshlei um, ki kynthup ia ka Resubelpara bad ka Kharkutta ha North Garo Hills District.
U la ther tyngeh ruh haba ïadei bad ka jingong ba u dei tang u briew u bym nang bynstad ha kaba u la ong, " Ïa ka kot khasi nga tip ïa ka kot Garo te ngam tip, ngam tip la ha ka kot Garo ki ong ba u Kseh Bilat u mih soh, hynrei u Myllung SoSo Tham u ong u Dieng Bilat u dei u ba skhem wat ka lyer  bad  u slap kim lah ban rat, hynrei u Bah Samlin u ong ba hana u don Soh.
Shwa ban pynkut ngi don ar tylli kiba ngi sahnud bad kiba pynsyier ïa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingïalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingïai pyndonkam ïa ka kynteng Khasi[1]Jaiñtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
Ha ki shynrang, ki jingshem ki la pyni ba ka jingdih kiad ba man ka sngi ka kyntiew ïa ka jingma ka alcoholic cirrhosis haba nujor bad kito kiba dih duna man ka por.
Kumjuh u MLA ka UDP na Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka long shisha kaba sngewsih ba ki pulit kiba don ha ka kam, kin shah pyniap ha kane ka rukom.
Ki khristan kiba don ha ki kynhun bapher bapher kim da lah eh ban shemphang ia kata ka jingshakri Blei kaba shisha, hynrei ki ïoh pynban ia kata ka jingsngew ba dei ka kynhun jong ngi kaba kham bha ban ia ka jong kiwei pat.
Kumta, baroh ki lisen Indian Made Foreign Liquor (IMFL), kiba kynthup ïa ki dukan die lang bad ki jaka ïa dih ïa bam, canteen, kiba pynpoi ïa ki kyiad sha ïing briew bad ki Country Spirit Shops, kynthup ïa baroh ki dukan die kyiad, ki la shah hukum ban khang ha kane ka tarik ba la buh.
“Ka kthang bha ka mynsiem haba ki nonghikai kiba armet ki hap ban shim shuti da kaba hap siew pateng ïa ki nongleit hikai bujli na ka bynta jong ki, katba ïa ki nongtrei sorkar la ai shuti haduh hynriew bnai.
Nongpoh: U Bah Micheal Warjri, Secretary ka Raid Nongspung, u la khlad noh hynnin ka sngi 16 tarik u Lber, la tep don burom ia u ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic ha Balakhwa bad ia ka kam leh don burom ban khadduh ia u Bah Micheal Warjri, la wan da ki Phadar ka Balang Catholic na Guahati.
Ka NPP kaba ialam ia kata ka sorkar ‘bamsap’ ka khlem poi satia hi ruh ha katei ka jingialang.
Katba ka South West Garo Hills bad South West Khasi Hills ki la long kiba duna tam ha kaba ki la ïoh poiñ 47.
Ha ka jingbate kam thymmai, ka tnad kam pohiing (Home) kaba ju bat da u James K Sangma (NPP) la aiti ha u bah Lahkmen Rymbui (UDP) nalor kiwei ki tnad ba u la bat.
Na kata ka daw ki briew kiba nabar ki tang shu wan poi ha kane ka jylla ym tang ba ki iap bieij hynrei ki jawdud bad kwah syndon ban im ban sah namar kat sha ba phai dap da ki jingitynnad suda.
Imat kam pat shym la long kaba la kloi ban leh ïa kata namar kam pat shym don lypa ïa ka jingmut ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri," u la ong.
Katkum ki khubor la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah um shym la iohlad satia ban mih na ka ophis jong u ha Tura hadien bun bun kynta namar ka jingshah kerkut ha ki paidbah kiba la khanglad ia u ba un mih tad hadien bas ka jinglong jingman ka la kham jai jai ba ula ioh pat ban mih na kane ka jaka.
Kum ban shu pyntip hangne, ha ka 28 tarik, Nohprah, 2023, ha ka por kumba 2 baje mynstep ka phyllaw jong ka ing House No.70 JB.Cantonment, Jhalupara ka la kem ding kynsan ha kaba saw tylli ki Scooty kiba don ïa u nombar ML-05-A-2201, ML-05-R-1523, ML-10-A-3806, ML-05-N-7063 kiba pynieng ha phyllaw iing ki la kem ding.
U myntri ka tnad pla tyngka ka sorkar u Arun Jaitley u la ong ba ka India kan pyntikna ba ka Pakistan kan sah marwei noh namar katei ka kam.
Katei  ka jingkynthoh u CEM ka KHADC mynta ka sngi hapoh Ing Dorbar ia ki nongthohkhubor, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongthohkhubor kin shah kynthoh ha u khliehduh ka KHADC.Shillong,23 Jylliew:Ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhoc Lower Primary School hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association  (AMAL PSA) kan long ha ka 3 tarik u naitung , ha ka por  11 baje mynstep ha Riatsamthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan ka Christian Academy Higher Secondaryr School.
Lada phi kynmaw u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narednra Modi Ji na rynsan jong ka Red Ford, ula kyntu ban pyndam noh ïa baroh ki Aiñ bala thaw da ka Sorkar Bilat.
Shillong, 07 Nailar:Ka nongbah Shil-long ka la long kum ka ktem jong ki kam khaii kynja ba shyrkhei bha ha kaba ha kane ka sngi Saitjain ka tnad Custom ka la ioh ban kurup haduh T.90 lak u kynja na ki bynta ka nongbah.
Ka Sorkar Jylla mynta kan sdang noh sa ia ka kylla ba ar jong ka Shillong Technology Park bad la sdang ruh ia ka ki jingpynbit pynbiang ia kane ka project.
Anet – 6360428508Dr.Sr.
U Conrad, u ong ba ha ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi, ia katei ka ain, ha kaba u myntri kam poh iing, ula ai ia ka jubab kaba ai mynsiem ia ki myntri rangbah.
Hadien kane la aiti noh ia kane ka shini ba la ioh kurup kumjuh ia ka kali Bolero sha ka tnat Custom ha Badarpur.
Kham mynshwa, mynta hi ka sngi, ki don 8ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei na Kokrajhar, Sivasagar, Dhubri bad Dibrugarh District.3ngut na kitei ki dei kiba na Kokrajhar, 2 ngut na Sivasagar, 2 na Dhubri bad iwei na Dibrugarh.
