Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Lyngdoh, ka la ong ba ka dei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, ‘khamtam ha kum kane ka por ba ka Ri bad ka jylla ka dang ïaleh ban ïakren ïa ka jingsuk, bad ka long kaba sngewsih’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka GDC kan long ka paralok ka ban ia treilang bad ka Meghalaya bad ka ban ialam lynti ban kyrshan da ki buit bad ki lad ha kane ka jingkylla ka mariang ha ka jylla kaba la ktah ia ka jylla.
Jowai:  Ka Star Cement ka la ioh ia ki jingkyrshan na ki seng baher baher na ri lum Jaintia, East Khasi Hills bad kumjuh na ribhooi halor ka jingthmu jong ka ban tih marshun na ka par kaba heh haduh 42 hacter kaba don ha ka shnong Brishyrnot ka thain Lumshnong.
Halor kane, u Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Tnad ka la dep ai ïa ka work order ba 11 klur haduh 12 klur tyngka kumba la mang bad la dep bthah ruh ïa u contractor ban sdang noh mardor ïa ka jing maramot ïa ka surok Jowai-By-pass.
Ki la don kumba 4 ngut ei ei ki nongtrei bad kiba long kum ki nongpynkhuid ka surok saw laiñ ha Ri Bhoi, ki la shu lait thaw salit na ki jingjia ba sngewsih, kata hadien ba ka la don ka jingjia khyllem kynsan uwei u diengbah na ka khlaw Nongkhyllem.
Ha kata ka sngi u Bahnah u la rai ban shu leit kynduh noh sha iing ha ka Sunday babud.
U Bah Hamlet Dohling haba kren kum u Kong san u la ong “ka jingpoi ban rung kum u dkhot jong ka KSU dei lyngba ba nga ieid ïa ki kam ïalehkai Sports ne ïalehkai kynjatbol da kaba u la leit ïa shim bynta ha ka lympung ïalehkai kynjatbol bala pynlong da ka seng KSU ha Madan Students ha u snem 1993 bad nangne nga la sdang ban rung dkhot ban trei ïa shibun ki kam  naka bynta ka jaidbynriew kum u dkhot jong ka seng KSU.Namarkata u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka KSU Mawkyrwat Circle ba kala pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai kynjatbol khamtam ban buh ïa ka thong ban ong “Em ïa u Drug" namar ka seng KSU ka dei kata ka seng kaba peit ïa ka bha ka miat bad ruh ia ki jingeh kiba ktah ïa ka jaidbynriew ban ruh ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ki khynnah bad ki samla pule bad ruh hakaba ïa dei ban kyntiew ïanki samla ha ki kam ïalehkai Sports.
Nangta bud sa ki ki Nongsharai Balang bad ki briew Sorkar.
U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District ha ka jingrakhe u la ïoh ban kren halor ka jingsumar ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki tymmen (Geriatric Healthcare Management).
“Ki don ki stad ain na ka Supreme Court bad kiwei kiba dang pule bniah ia kine ki kyn[bteng sla 7] don bad hadien kane, kin sa shong jingialang ban iakren ban iathaw lad", la ong u Dr Kharshiing.
Hato tang 7 sngi la lah biang mo ban ïatai ïa ki mat kiba kongsan haduh katta katta? Balei ba ngi ailad ban pyntlot ïa ka metbah jong ka synshar paidbah (democracy).
Hapoh kine ki ar snem tam ba la synshar ka NDa hapoh ka jingialam ka BJP, bun bah ki kam pynroi la wanrah sha ki paidbah kiba iaryngkat bad ka jingsynshar ka sorkar Congress ha ki ar phew snem ha ka ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ki don shibun ki bar jylla kiba la ïoh Trading License na ka R&R Colony Welfare Society.
U Bah SD Khongwir u la shakri kum u MLA jong ka Mawlai Constituency haduh 25 snem kynthih.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai kila wan ban sakhi ha katei ka sngi ban ai jingïakyrshan ïala ki jong ki kynhun bad ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha katei ka madan, ba la wan ban pynhap pyrda noh ïaka da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah R Kharbuki MDC, Raja Brahma ADC, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA barim ka Mawhati, Bah Kitborlang Nongrem President NPYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam jong ka RKSCSC.Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ka jingïalehkai hapdeng ka Jaguar FC pyrshah ïaka Blue Bombers FC kala long ka jingïakhun kaba khluid bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Jaguar FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka kylla step bad haduh ba kut ka kylla step ka Blue Bombers FC kam lah ban pynphai shuh ïa katei ka shi kol.
Tharai phi juh phone tang ar ne lai sien haka shibnai.
“Ngam lah ban leit sha kano kano ka party haduh ba ngan ioh shwa ia ka rai na ki paidbah ka konstitwensi jong nga", la bynrap u bah Alexander haba twad jingmut la un dang iakhun biang ne em na ka Congress.
Ka PDF ka la rai ban pynïeng ïa u general secretary ka seng, u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023.
Ha ha kawei pat ka liang ha ka juh ka sngi halor ka case ba la ai da katto katne sha SC ka la bthah ia ka NGT ban jubab bishar ia ka section 14(3),(Jutisdiction) jong ka NGT Act, kaba khang ia ka,NGT ban tuklar ia ki jingmudui ia ki jaid kam kiba la don la bun bun snem.
“Ki dei kiei ma ki ban leh mynleh pyni iktiar.
Ka long ruh ka khubor sha kiwei ba ymdon Ain ban shim ia ka Ain halade namar ka long be Ain.
U bah Chyne u la ong ba ha kane ka taiew ba la dep ka la don ar sien ka jingkylla trok ha Lad Lum-mawbah bad tangna katei ka daw ka la pynjynjar ia ki paidbah, bad u la ong ba don ruh ki nongpang kiba thmu ban pynkit sha Shillong kim poi shuh ha ka por kaba biang.
New Delhi, Nohprah 02 : Ka jingñiew vote ha ki saw tylli ki jylla, kata ha Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rajasthan bad Telangana kan long mynta ka sngi u Blei ka 03tarik Nohprah, hadien ba ka jingthep vote ha kitei ki jylla, kynthup ïa ka Mizoram, ka la kut noh ha ka 30tarik mynta u bnai.
ïa kane ka jingrakhe la sdang da ka jingduwai ba la ïalam ïa ka bynta da u Father Richard jong ka All Faith Forum bad la pynbud pat da ki jingrwai niam da ka kynhun Choir na Nagaland ka En Tribe, ka Abdiel na Mizoram bad ka KHMIH na Meghalaya.
Ka jingpynlong ia ka “Inter-School Chess and Scrabble Tournament" na ka bynta ki skul kiba don ha sor Jowai ka la kut noh ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Government Girls Higher Secondary School ha Jowai ha kaba ki la don baroh haduh 140 ngut ki khynnah skul kynthei bad shynrang kiba la wan iashim bynta.
Mairang, Naiwieng 16: Ka Seng jong ki ASHA ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur ïa ka jingthad madan ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingïoh ki ASHA, kaba dei pynban ka jingïoh naduh u snem 2013 haduh 2018, ha ka por ba long Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek.
Hynrei ka Sorkar Jylla kam patiaw ei ei ia kata ka jingai jngmut jong ngi, kata, mynba nga dang long u CEM.Hynrei mynta, kata hi, ka la pynkthang ngang ia ka NPP bad UDP kumjuh, haba ki khein dewthala ia ka jingai jingmut te ym lah leh ei ei; haba ki nongialam kim iohi jngai wat ia ine i kam iba lah ban iohi lyngba bad lypa, te hangno ka jingiohi jngai ia ki kam kiba radbah jong ka Jylla.
U paidbhur, uba kyrshan ia ka seng jong U Imran Khan, ka Pakistan Tehreek-i-Insaf, ula ioh ban leit kurup ia ka ophis treikam jong ka  Pakistan state television, PTV, mynta ka sngi bad kim shym la shah shuh ba kan dang ai khubor naduh ka por, ba ki ioh ban kurup ia katei ka steshon telebishon.
Naka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ula ong ba kane ka jingïakhih ka long kaba jop bad ka JAC kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih katba u VC um pat weng ïa u Rohit Prasad uba la shah thung kum Technical Officer/Senior Consultant.
Ka jingkyntait ki Israel ia ki Hukum u Blei, ka la pyllong ia ki ban duh noh ia ka kabu ban long Nongsynshar ban long Lyngdoh (Priest) ki jong u Blei halor ki briew baroh.
Shillong:Hadien da ki phew phew snem ka jingiaid lynti hapdeng ka jingsohsat bad raieh raidam ha ka leit ka wan ki nongshong shnong ka thaiñ Khatarshnong, Hima Sohra, mynta ka kynti da ka jingshim jingkitkhlieh ba radbah u MLA ka Sohra Constituency, Bah Gavin M Mylliem ka surok rong na Mawkdok sha Khatarshnong ka la poi haduh Shnong Khrang, kaba dei kawei ka shnong pdeng jong ka thaiñ Khatarshnong baroh kawei.
Ka don ka jingthmu jong ka sorkar India ban tih ïa une u marpoh khyndew ha ka jylla, ha ka por ba synshar ka Congress bad UDP bad uba bat ïa ka tnad mining u dei na ka UDP.Ka la don ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingtih ïa u Uranium ha ka jylla bad kum u MLA ngam lah ban sngap, nga hap ban kren.
Lada lap lane shem, lada don kiba shim kabu lane pynkiew dor khlem jingbit, ym pynshitom ïa ki katkum ka aiñ jong ka Essential Commodities Act 1980.
Hynrei ka Sorkar Modi ka iarap pynban ia ka Reliance Jio, ka Company hehspah u Ambani.
Ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka FKJGP Nongpoh Circle, la pynskhem ha Community Hall Nongpoh, ia kaba la wan ban pynskhem da u Bah Dundee C Khongsit, President rangbah ka FKJGP, ha ka jingdon u Samla Kitboklang Nongphlang, Vice-President ka FKJGP Sengkmie lem bad ki Nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President, u Bah Lumlang Mawnai Senior Vice-President, u Samla Shanlang Diengdoh General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
La ong shuh shuh, ba na ka liang ka FKJGP seng kmie kin sa leit ia kynduh ia u health minister, Bah AL Hek ha kaba iadei bad kane ka jingjia ban pynsngew sha u ba u dei ban phah tohkit mardor namar kum kine ki jingjia ki ju jia man ka por, ong ka  kyrwoh na U bah Reginald Thabah, information secretary, FKJGP central body.
Hynrei,dang don bun bah ki jingdonkam ba dei hok(genuined grievances) ba ki nonghikai bym dei sorkar ki dei ban ioh.
Kane ka jingpynjot jingpynpra jong ki kharlieh ïa ki tynrai jong ka Jaidbynriew da ki buit pynisih ïala ka jong, ki buit jingpynkylla niam, ka la pynmong pynsngewsih ïa kiba bun ki kur ki kha kiba ieid ïala ka Jaidbynriew.
Ka Youtube Channel “ RJ Musical Wonders " kawa man ka Youtube Channel wa thymme kawa da chna kyrpang nei bynta wow tule wow kynrong ia ka sap ka phong ki Khon ka Ri Jaintia  kamjooh wow pynskhem wow pynkrai ieiwa da sikai ki Waheh Wasian nachwa nynde, ha kani ka kynti da pynkhreh ko wow pylleit peitbah ia ka Music Video wada e Pyrtuid      “I Iong I Da-Hi" iwa man kam I sur wa e iei sniawngooh ia ka Ri Jaintia na ki paid nongchong chnong ki iong ka heidur I rwai wa I Chaad.
“Ki BPL ba thang palat ia uwei u bulb lait, kiba buh pump um bad ki iing barit mynshuwa hynrei kila tei bun kamra lane bun mala, ki karkhana ba nang pynheh ne pynbun iaki motor ne welding machine kin sngewbha ban pynheh noh ia ‘load’ jongki.
Hato ka pyrthei ka iohi ia kane ka jingshisha? La pyndep.
Ka bat kular, ka tien hok ‘tien blei, ha ki kam ki jam baroh.
Ka sienjam kaba stad jong ka Sorkar India ba khlem sangeh ka jingiakren ba haduh katno ka don jingsngew ïa ki paidbah ka Ri India".
Katei ka jingshim ia ka rai ka long hadien ba u khliehduh ka PCB u Najam Sethi u lah dep ban kren shai ba ka kynhun baroh kawei hi kan ym wan ban shimbynta ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban sa long ha India lada ka kynhun ialehkai na India hapoh ka jingialam jong u Rohit Sharma kam treh ban leit sha Pakistan na ka bynta ka jingshimbynta ka jong ka ha ka Asia Cup.
Nangne arted ka la nang khluid lain, haba la wan iarap biang sa ki paralok bad ka thma ka la shongshit ir.
Khliehriat, Nailur 11: ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, myn ha ka sngi thohdieng ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pypaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh ki la pynpaw ka jingsngew khiah ba bun ki jingkieng ruh ki la dap da ka thliew ka syar, da ka ktieh ba jyrsieh kaba lah ban buh jingma wat ïa ki jingkieng ruh bad kumjuh ruh ki buh jingma ïa ka jingim briew.
Ka kynthup ïa kumba 70 tylli ki shnong (kham bun ki shnong Garo) bad ki ba long katholik ki don kumba 13 hajar ngut kiba don khleh, ki Lyngngam bad ki Garo.
Ka KSU, ka kyntu ruh ia ki trai jaka Khasi ba kumba ka dei ka jaka jongki, kumta kim dei ban tieng ne syier, namar ka seng ka shim ka jingkitkhlieh ba pura bad ka don ha syndah jongki.
CK Nayudu Trophy ha kaba ka Meghalaya ka la liem da 93 ron.
Ha ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u la ai ka jingkular.
Halor ka jingkynnoh pat ba la bei tyngka ia u da ki MLA  heh spah ka Congress kiba u jop ruh na Konstitwensi jong ki, kum u ma Ngait lang Dhar bad u ma Sniawbhalang Dhar bad kiwei pat ki jaka kum ka Jirang bad Mawhati ka bym don MLA/MDC  HSPDP ne KHNAM, u Pastor u la ong “Naduh ba sdang nga la pan ka jingkyrshan ba baroh ki seng sain pyrthei, kiba sngew iahap ia ka mat treikam jong nga ki wan,  bad nga sngewbha eh haba ki wan lei ban kyrshan, ki lah ban dei ki Congress bad ki lah ruh ban dei ki UDP" ong biang u Pastor PBM.Kum ki para nongiakhun elekshon , nga la ju ia kren bad u Purno Sangma bad u Conrad ruh u ju phone bad dang ha kine ki sngi ruh u phone , hynrei bad u Mukul; te haduh mynta ngim pat ju ia kren eiei, bynrap shuh u Pastor.
La sdang ïa kane ka skul naka ïing shongwai ha Chutwakhu, Jowai bad u snem 2000 kyntiew kyrdan shaka Class V.
“Ngi kiba shong kali, ngi shaniah ha ki nongniah bad sngew tynnad ba ki nongniah kali kamai ha ka thain ki long kiba husiar bad niah bha khamtam ha ka por dum bad slap", I la ong.
Photo Credit: Twitter.
Shillong: Ka Khasi Students’Union(KSU),ka pynpaw ia ka jing sngew kyndit haba la iohi lyngba ki lad pathai khubor, ba ki jaka ba don ki karkhana kin nym donkam shuh ban dang ioh jingbit na District council (NOC) ne wat na ki dorbar shnong bad ba  kata  ka jing pynbna (notification) kan nym hap shuh ha u pud u sam jong ka Distrcit council ne schedule area.
La don kiba ong ba imat ka lah ban dei namar ka jingpynher, hynrei la ïoh jingtip ba ka jingkylla ka dei namar ka jingbym treikam ka ‘brake’.
U Suresh, u shah sumar ha AIIMS, ha kaba ula khlad noh mynta ka janmiet.
Shillong, Nailur 16: Ka Adjournment Motion ba la wanrah da u MLA ka North Shillong halor ka jingktah ka Roster System ha ka Reservation Policy kam shym la poi shaduh ka bynta ban ïatai ha ïingdorbar na ka daw ba kam shym la ïoh jingkyrshan na ki dkhot jong ka ïing.
Shillong, Ïaïong 24: Ka shi kol ba la kum thep bakla hi sha kol lajong da u Habamut Nongrum katto katne minit shwa ban kut ka kylla miet jong ka Extra Time ha ka jingïakhun phainal jong ka 1st Shortimai Knockout Football Tournament ka la pynlong ia ka Youngster FC ban hap shu hun noh kum ka nongjop ba ar jong kane ka lympung.
U Mukul Sangma, ha ka jingsdang maitphang jongu, u ong “Lait na ki lai tylli ki paia jong ka synshar paidbah, ki wan sa ki kotkhubor".
Mynta ka sngi, kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 194 ngut ba kitei ki kynthup ia 8 ngut ki kynthei bad 186 ngut ki shynrang bad baroh kiba la ioh jingkoit ki long 1,772 ngut, ha kaba 149 ngut ki dei ki kynthei bad 1,623 ngut ki dei ki shynrang bad kiba dang shah sumar, ki long 7,231 ngut.
Hadien ar minit ka Kyrphei ka la la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Reginal Rynjah.
Wat la ka Iingbishar ba kyrpang halor ka POCSO, ka la rai ia u Bah Julias K.Dorphang lem bad ia 3 ngut kiwei pat, hynrei ym pat ioh jingtip pat ba haduh katno ka Iingbishar kan pynsaja ia u lem bad kitei ki 3 ngut.
Ka Sangma ka la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka don ka jingthmu ban buh ia ka skul Sainik Board ha ka jylla.
U IO u la ong ba ka jingtohkit ka hap hapoh ka jingpeit jong u SP bad u la kular ban pyndep ia ka jingtohkit kumba ka dei ban long.
Shuh shuh ka Association kala pyntip ïa ka Dorbar Kut Snem kaba thmu ban long haka 27.02.2024 ym lah satia ban pynlong namar bym pat pyndep ïa ka Audit Report.
ngi dei ban ioh ia ka 80 p.
Shillong: Ka jingialehkai basketball kaba la ai kyrteng kum ka Independence Cup ba la pyniaid da ka ophis u Deputy Commissioner bad District Sports Officer, East Jaintia, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka EJHD basketball association ka long kaba shong shit kaba la pyllong ha ka sngi laitluid ka Ri India.
Ïa kane la pyntip da u Joint Secretary in-charge ka tnat Pule Puthi u Bah D.Lyngdoh ha ka sngi Palei.
Ula kynnoh ba ka UDP ka la lehklet ïa u bad ai ïa ka tiket sha u Bah Lambor Malngiang, uba dei u MLA ba dang shu iehnohkam shen.
Kane ka jingkhur nam jop jong ka Friend United XI ka dei lyngba ka jingïa-lehkai bha u Kishan Lyng -doh uba la ïoh ban tied marwei haduh 156 run tang na ki 75 tylli ki bol.
Ka jingphah khubor kumba la kam la ong ba ka la wan na ki dkhot jong ka kynhun runar jong u Lawrence Bishnoi, ïa uba mynta u dang shah set patok ha Punjab.
“Ha ka thain Lumpi, ha shwa jong ka jinglaitluid, kaba dei ha u snem 1920, ki jaitbynriew Gorkha, ki la shong la sah ha kane ka jaka, kumba la buh da ki British bad hadien ka jinglaitluid ruh ki iai don hi hangne, hynrei hadien u snem 1972, ki ju shah pyndik khah khah bad ki phet na ki jaka sah jongki sha kiwei pat ki bynta jong ka Assam bad ki Gorkha, ki dang iai don hangne bad ki dang iai mad ia ki jingeh kiba man ka por".
“Ban ia ka CAB kham ma ka MRSSAC namar ba ka khot briew bad kam shah ban khang lad ia ki briew nabar, bad ka long kumba pan dohkha, ai da u bsein.
Shillong: Ha ka sngi rakhe dap 12 snem jong ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM), U Bah Prestone Tynsong, u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u la ong ba ma u ruh u dei uwei napdeng ki samla, u ba la ju shoh dkhar ha ki snem 1979, hynrei u la ong pat ba kata ka long tang ka jingpynsngewthuh bad ka jingpynshai sha ki samla ba ka long tang kaei kaei kaba bakla, ba u la leh namar ban ieid shisha ia la ka jaitbynriew, kam dei da kaba shoh kaba dat ia u dkhar.
Bad hashwa ban kut ka kylla step, u Kevinson Rymbai u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Langsning ha kaba ka la lamkhmat lypa da 3-1 kol.
Kumta na ka liang u President ka KSU, Raid Nongtung Circle, u Samla Edmund Shadap, General Secretary, u Samla Loysius Bina, ryngkat bad ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ki la dawa mardor ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat lem halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Assam.
Kano kano ka party kaba synshar ia kano kano ka jylla ka kylla long ka company trei kam shimet kaba ia treikam tang para baheh spah khlem da pyrkhat ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang", la ong u Dr Salil Saha ha ka jingai jingkren jong u mynta ka ka sngi ha ka jingialang plie ia ka ophis treikam jong ka Aam Admi Party ha Dhankheti, Shillong.
Ia katei ka khusnam yn sam ha ka 19 tarik (sngi palei) mynta u bnai ha Holy Cross Higher Secondary School Umkiang ha ka por 12:30pm.
Na ki 552 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 20ngut ha East Garo hills, 11ngut ha East Jaintia hills, 246 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Jaiaw, 5 ngut ha Laitkor, 5ngut ha Laban, 5ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Lapalang, 12ngut ha Madanryting, 6ngut ha Mawdiangdiang, 30ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawpat, 7ngut ha Nongrim, 14ngut ha Nongmynsong, 21ngut ha Nongthymmai, 7ngut ha Nongtyngur.
U nongïalam ba pawkhmat jong ka seng BJP na Tamil Nadu u C P Radhakrishnan ha ka sngi Saitjaiñ u la bam smai ba un shimti ïa ka kam kum u Lat uba 11 jong ka Jharkhand ha Raj Bhavan kaba ha Jharkhand.
Ka jingrwai na ka phlim RRR ka Naatu Naatu sa shisien ka la wanrah nam bad burom ia ka ri hadien ba kane ka jingrwai ka la rah ia ka Best Original Song ha ka Oscars Awards kaba la pynlong ha ka sngi u Blei.
Haba kylli ba u la phah ne em kino kino ki jingai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ka roi ka par hapoh ka constituency, u bah Dkhar u la ong ba mynta u dang buddien ïa baroh ki kam kiba ka sorkar kaba la dep ka la pruid dak hapoh ka constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Angela Rangad ka la buh ruh ka jingkylli ba kumno ka Sorkar ka la pyllait ia katei ka pisa kaba 33 klur tam sha ka State Bank bad sha ka HDFC hynrei kumno pat kitei ki bank pat ki khlem pat pyllait satia ia katei ka pisa jong u paidbah nongbylla bad ka la ong ruh ba haduh ka Sorkar kam pyntip eiei halor kane ka bynta.
U Rituraj u la tied 24 run na ki 17 bol bad u Sillang R.Marak u la tied 21 run na ki 26 run.
Ka Ranu, mynshwa, ka la sah ha Mumbai, ha kaba u tnga jongka, u dei uba trei kum u nongshet ha iing jong U Feroze Khan, uwei na ki aktor ba paw jong ka bollywood, hynrei ka jingim jongka, ka kylla noh, hadien ka jingiap jongu.
Mangi ki paidbah ngi shu ïoh tam tang kiba tam bad ki lyngkhot lyngkhai kiba kita ki nongsynshar ki sngewbha lem ban ai, tang ban ïoh put turoi ba ki lah leh ei ei na ka bynta jongngi.
Ha kaba ïadei bad kane, u nongïalam ka FKJGP ula ong ba na ka liang u Pro Vice Chancellor ka NEHU ula pyntip ba ka Skulbah ka dang pynkhreh mynta ban shu thung shipor ïa ki nonghikai ha ki kam ba lait jong kane ka tnat pule.
Shillong:Ka President jong ka All India Mahila Congress (AIMC) ka Sushmita Dey mynta ka sngi ka la thoh daka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi halor ka jing shah niew bein jong ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla.
Tang shu la wan ki election, u paidbah u la shah set bad shah phon hynrei la katta ruh, ngim ju thngad man la ka por.
U la ong ruh ba ka sorkar ka thmu ban tyngkai bad plielad ïa ki samla ka thaiñ ban aireng sha ki lympung ba kham heh da ka jingkyrmen ban wanrah nam ym tang ïa ka jylla hynrei ïa ka ri ruh kumjuh.
ïa Ram, u President u la bynrap, “Ka spah ron kaba i shongkum na u Ram Gurung ha ka sngi sdang.
KI bor jong katei ka kompeni ki la ong ba kim don jingtip eiei shaphang katei ka jingiateh bad ki la kynnoh ia ki bor ba hakhlieh jong ki na Guwahati.
Ka seng ki nongñiah ar shaka ïa kaba la ju tip kum ka TULBA bad kaba dei ruh kawei na ki seng jong ki samla kiba ju ïarap ïa u duk u suk bad kaba ju leh ruh ïa shibun bah ki kam leh isynei, ha ka 16 tarik mynta u bnai ka lah ïoh ban pynthymmai ïa ki dkhot jong ka ha Sohryngkham Unit.
Kan ai ei ïa ki tyndong lyershet na ka bynta kine ki longïing, bad kular ruh ban pynïoh kam ïa uwei u dkhot ka ïing na ka wei ka longïing.
Ka dustur kum ka jingpynneh ïa ki khlaw kyntang, ka jingkhang ban pynjot palat ïa ka sawdong sawkum kum ki khlaw, ka jingïada ïa ki shyngiar ne ki tyllong umdih bad kiwei ki tyllong um da ka jingstad, ki aiñ tynrai ba pyrrkhing ïa ka jingleit siat mrad, ki la ïarap bha ban ïada ïa ka mei mariang bad ki jingthaw ba im ha kane ka Jylla.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Congress ka la ong, “Donkam ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ban sei pyrthei lut ïa ka jingshisha baroh halor kitei ki jingjia khamtam eh kiba jia hajan ka iing sah jong u Myntri Rangbah.
Ki briew kiba thmu ban shah ban rung ha katei ka madan, haba iakren bad u nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh.
“Kine ki toll gate ki khrong pisa da ki lak ki klur ban pynbha ia ki surok hynrei phewse da markhongpong.
