Ka current account kaba ryntih ka plie lad ïa ki nongthaw polisi ba kin shim ïa ki rai khlem da hap khuslai ïa ka jingktah ïa ka pisa jong ka ri.
Nalor kane, yn air uh sa T.10,000/ bad T.15,000/ banpynlut ha kaba leit onthang ne leit ongtep bad ka bai sumar.
Nangta ki ba riewspah ruh ki la pyndonkam da ki solar panel kiba shong dor da kiba saw lak haduh shiphew lak tyngka, kiba lada ym don bording da ki bnai ruh kim lei lei shuh.
Shillong, K’lyngkot 16: Katba ka samoi jong ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la nang jan nangjan la ïohi ruh ba ka jingïarung ïamih na kawei ka party ka la jia man ka sngi.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sienjam ban kyrshan ïa ki nongrep lyngba ka FOCUSS kadei ka skim kaba nyngkong eh ha ka jylla bad ha ka thaiñ shatei lam-mihngi hi baroh kawei ba kito kiba don ha ka Producer Group kin ïoh 5000 tyngka marwei.
Kumta na ka liang ka tnat FBI ka dang leit wad ia ki bahaiing jong kitei ki briew khnang ban ioh ban pynithuh ia kito kiba la ioh sei bad ioh lum na ki metiap kiba don ha katei ka jaka.
Ka kynhun ka kwah ban tip ha kano ka dur une u nongbriew uba la thung un lah ban leh eiei kum u COE, ha kaba um shim la don don katta ka jingtbit kaba biang ha kane ka kam.
Ha ka sngi rakhe ïa ka World Water day, kaba dei ha ka 22 tarik u Lber 2023, U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ha ka mang tyngka kaba un sa wanrah ha ka 23 tarik u Lber, yn sa ïohi ïa ka pisa kaba la mang kyrpang na ka bynta ki projek bapher bapher kiba dei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka umbam umdih, bad kane kan dei ka thong kaba ha khmat duh jong ka sorkar.
Lah ban long flight steward/Airhostess ruh.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ka dei ban don bynta lang ha ki khyrdop shim khajna ia ki mar hapoh khyndew.
Ka seng, namarkata ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ka Curefew ha Nongbah Shillong bad ruh ban weng noh ia ka jingkhang internet ha ki lai tylli ki District, kata ka West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ruh ha Ri Bhoi, namar kane ka ktah ia ki paidbah kiba ym don bynta ei ei ban leh bakla bad baroh ki jingjia ki jia ka dei hi tang na ka daw ba shah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la pynbitiar bad pyndom ia ki paidbah halor ka jingleh donbor ki Pulit ka jylla, u la bynrap.
U la ong hooid ka kam jngohkai pyrthei kan shah ktah hi na ka ILP namar kin don ki jingshah teh kyndon hynrei kam long kaba dei pat ban ïakren ne pynïasnoh ïa kine ar bynta.
U Chan Kun u la iehnoh (resign) ruh ia ka kam kompeni kaba u la trei myn ha u snem 2019 ban pynkhreh ialade na bynta kane ka jingiaid lynti kaba eh jong u.
Katba na Mawdet haduh Langpih lada ïaid lyngba ka Mawkhiat, Rynñiaw haduh Langpih, ka jingjngai ka long tang kumba khathynriew kilomitar ei ei.
Kumta la bthah ia baroh ki nonghikai non-govt/deficit naduh ka kyrdan primary haduh ka kyrdan Hr sec level ba kin ia mih ryntih da kaba deng lama iong ha kaba leit sha ki jingialang bapher, la ki dei hapoh skul la jong bad khamtam eh ban ia leit ryntih ruh sha kino kino jingialang, ki ban long ha ki District ne Sub Division headquater ha ryngkat ki jingdeng lama iong ban pyni ia ka jinglong ba sngewsih jong ki nonghikai ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Babu Kular Khongjirem, President KJDSTA, Shillong.
Kine ki jingbam kiba lah ban ïarap halor ka jingpynduna ka oxidative stress, kiba lah ban aibor bad kyntiew ka jinglong husiar bad ka jinglah ban pynleit jingmut.
Balei ka leh kyrkieh kumne, hato kadei ka skul jong ka jingbiej ne kadei ka skul jong ka jingstad? Hooid, kadei ka jingshisha ba ngam don kano kano ruh ka jingsngewshun īa katei ka skul bad ngam don hi ruh kano kano ka jingīaithuh-ithaw bad katei ka skul.
Ki hospital ha Florida, ki la kyntait mynta ban puid briew bad ki la buh jingthiah pang, ha ki jaka jingialang, ha ki kamra kiba la buh kyrpang, ha ki jaka shet bad ki jaka bam, namar ka jingbun than ki nongpang.
Wat ïa bret shuh ïa ki jaboh jabaiñ sha ki wah bad aiti ha ka Municipal ba kan leh ïa kaba donkam.
Ha ka elekshon MDC ba la dep, u bah Nasar u la pynliem ia u kyrtong ka NPP u  bah Kitborlang Nongrem.
(3)Ha ri India ha ka snem 1971 ki nongshong shnong ki don tang 50 klur.
Ka ding ka la ïoh ban bamduh ïa ka iing baroh kawei namarba ka dei ka ing tap tin shiliang bad baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing ki la kylla dpei tang hapoh shikhyllipmat.
U bah Donbok u la iathuh ba u Principal katei ka skul u la jubab ba um tip eiei, naba u dang shu wan naba shim shuti bad u la kular ban phah tohkit ia katei ka jingjia bad u la ong ba lada u lap ba ka long kaba shisha un ym map satia ia utei u nonghikai uba wanrah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
“Ka jingtohkit aiu kaba lah ban rung haba u Director u dang bat ïa ka kam.
Haba beh ïa kane ka thong, ka Nongdawah CC ka la lah ban kamai tang 69 run bad hap lut baroh ki wiket na ki 17.1 tylli ki over.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ïa ka phalang ba ki Jaiñtia (Pnar,War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
U briew u don ka dor kaba rem, (uno uno u briew) ka dor briew kamdei ka dor mrad.
Ha ka por ba jied ia u Lamphang ruh ka la mih noh na iing dorbar ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u Mondal kum u Lamphang.
“Bun bah ki khynnah pule na jaka nongkyndong kim lah ban siew ia ka bai iing wai ha nongbah.
Khliehriat, Naitung 21: U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba na ka liang ka Meghalaya State Skills Development Society Shillong, ka don ia ka jingthmu ban jied 120 ngut ki candidate na ka bynta ka prokram aijinghikai lyngba ka Sector Skill Councils (SSCs) khnang ba kan pynlong ia ki ba kin lah ban sdang ia la ki jong ki jaka aijinghikai ne ki training centre lane ban long ka bynta jong ka jaka aijinghikai ba la don lypa hapoh ki district jong ki.
“Hynne ka sngi ki political party ki khlem kren tang ïa ka Roster System hynrei ka la ktah ruh ïa ki katto katne ki mat kiba don ryngkat lang ha ka Reservation Policy.
Peit kum ka nuksa, ka sorkar ka thaw district, civil sub-division katba ka sngew bit khlem da iaid ia kita ki jnit ki jnat", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
U lah ruh ban long hajan poh ki dieng kum ki dieng soh peach lane wat ki dieng kseh ruh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa United ka la ïoh rah ïa kane ka nam jop, hadien ba kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Ladthadlabob SC ha ka jingïakhun phainal bad ïa kitei ki ar kol na ka 7-Wasa United la thep marwei da u rangïalehkai jong ka u Buromlangki Salahe.
Kan don ka jingtied pyrthat, meh leilieh bad khie eriong, kaba ka jingstet jongka, kan long kumba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Shillong, Nailar 30 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi Ba-ar ba lada ka tnad pulit ne ka tnad kam pohïing ka ai jingmut sha ka sorkar ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla jong u AIG(A) u bah G.K Iangrai ïaka bor da kaba u la pyndonkam tang marwei shimet haduh 29 tylli ki kali ka tnad pulit, ka sorkar kan thung beit ïa ka jingtohkit namar ka sorkar kam ju kynran dien ban thung ïa ki jingtohkit ban lap ïa ki jingshisha.
Watla bun tylli ki shithi ki la phah sha ka JHADC, ki paidbah ki dang ap khmih lynti ba ka JHADC kan peit bad tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka kam waheh shnong ka ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba la don uwei uba pan tiket na ka seng VPP na Mawkhar-Pynthorumkhrah uba dei ba shong ba sah ha Pynthorumkhrah.
Hadien ba la pyndep ia ka phing phlang, hynne pat ka sngi, ka 17 tarik u nai Risaw, ka jingpynkhreh ia kane ka lehniam bad shad ainguh ai dem ba shisien shi snem jong ka hima, ka la jam pat shaka bynta jong ka jinglaw bad sop thymmai ia ka iing sad.
Ha kane ka jingïakhih ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki paidbah kynthup lang ki longkmie bad samla kumjuh ki seng bapher bapher ka district.
Ha kine ki sngi, la ïohi ba ka drama thaw sorkar ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ïa ki seng riewlum.
La shem ruh ba ka durkhmat jong ka, ka la mong ïa kaba la suba jur ba ka la shah shoh ha une u briew.
Dangshen ha u bnai Iaiong 24,  ki shipai ïada khappud BSF kiba na ka Muktapur BOP kila ïoh kurup 13 tylli ki masi na ki 2 tylli ki trok kiba ïaid lyngba ka surok Amlarem Muktapur.
Ula ong ruh ba u ma Andrew ula don ki nongkyrshan ha kylleng ki shnong ha Jowai constituency.
, Larsen & Toubro, LatentView Analytics, Licious, Manyawar, McKinsey & Company, Merilytics, Qwixpert, Uber bad VIP Industries.
Dei ha ka 18/11/1980 ba kane ka Seng AASU ka la ai ia ka Memorandum sha ka sorkar India ba ka dei ban leh noh da ka NRC kaba thmmai.
Ki bahaïing ki la ujor da ka ejahar ha thanat Nartiang halor kane ka jingjia.
Kumba ngi ïohi ïa ka jingkren u Myntri jngoh kai Pyrthei ba ka jingpynlong ïa kane ka Tamasa kan long ka jingmyntoi ne kan pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ka jingiadie iathied ha ka Shnong Diengpasoh khlem ka jingtip jong ka shnong, yn nym kheiñ re ba ka long kaba long aiñ, kata ka dei ka rai jong ka jong ka Shnong hi baroh kawei.
Shillong: Ka Dorbar shnong Bakur kan pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka 21 tarik Nohprah kum shibynta ban pynkhreh iaka Khristmas bad snem thymmai, bad ha katei ka sngi yn khang shnong naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
Ka jing ia phet lok, ka ju pynkynjah shikatdei ia u briew, ha kaba wat uba riewspah tam ruh, u mad ia ka jingkynjah tasam,  hadien ba ula ia jngai noh bad la ka jong ka lok bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ia U Elon Musk, uba dei u trai jong ka kompeni Tesla.
Kane ka jingleh kine ki karkhana kala pynsuba jur iaka ECC ba kadon kaei kaei sha lyndet.
Shuh shuh hadien 3 jong katei ka jingjia u bah Welking Dkhar, u la leit ban ujor da ka ehajar ha Mawshynrut Police Station bad haba ki pulit ki la kylli ia ka daw jong ka jingpynslem ban ujor, u tei u trai dukan u la ong namar ba um don ha shnong bad ki don tang ki nongtrei ki jong u kumta ka la pynlong ia u ban ujor hadien 3 sngi ynda u la poi shnong.
Lah ban sngewthuh ba ha dewbah India bad ha ki lyngwiar iktiar sorkar, ka ktien Sahitya Sabha ka la longdoh longsnam bad ka kylla long kawei na ki dieng pyng kiang ïa ka Khasi Authors’ Society.
:Wat hapdeng ka jingkiew ka jingpang JN.1 ba dei jong ka khlam COVID kaba la wan lynshop ha kane ka ri, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh myn ha ka 21 tarik, Nohprah ka la ong ba la wan u khniang jingpang ba thymmai u bym don jingma ïa mynta.
Lada phi ia die lilam ia u dewiong tang kumba shi lak metric ton, 2 tak metric ton, haduh katno snem kan dep.
Kine ki nongdie doh ki la ïathuh ba da kane ka jingkah da ki jar nar kan kham wanrah jingkhuid namar ki nongwan siew wan tda kin ym ïoh lad shuh ban ktah ïa ka doh kumba jia baroh shikatto.
U la ong ruh ba ka sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kaba ki briew kin kiew ka ioh ka kot.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan ai ka jingiarap kaba donkam khnang ban kyntiew ia kane ka rukom rep khlem ber dawai ha Meghalaya.
Hynrei ki nongkhaii kim shym la leit sha katei ka iew thymmai bad ki dang bun ba bteng ban thied masi na iew barim ha Khanapara.
“Hooid, ngi la dep ithuh ym palat ïa 2-3 tylli ki jaka hynrei ngin sa lah ban ïathuh ha phi ïa ka jaka ba thikna hadien ba ka Tnad Urban Affairs kala pyndep ïa baroh ki jingdonkam ban buh ha ka jingtyrwa".
Ka la ong ba ka long kaba donkam bha ban pynlong kum ïa kine ki prokram manla ka por, ban ai jingpynsngewthuh halor ki hok bad ki kamram ba dei ban leh.
La iohi biang ha kine ki sngi, ba ka la don ka jing ujor na ki sengbhalang, ia ka jingtam pud jong ka Assam sha Balakhawa, ha kaba ka la tei ia ka jingkieng iaid kali, ha katei ka shnong, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Pynshngain uba la shah sospon ha ka party hynrei uba la shah niew u ‘hero’ namar ka jingieng skhem ban iakhun ia ki ishu ka jaitbynriew, u la ong, “Nga la shah sospon ha ka party, ngan hap ban shong iing beit noh, ngam nym leit ialap elekshon shano shano ruh ha kane ka kynti".
Na ka liang u samla Halen Nongtdu u la ai mynsiem ïa kiwei kiwei ki para samla bad ong ruh ba ka sport kam kut tang hangne, mynta lei ba lah don ka madan Artificial Turf ha Deiñchynrum ki samla kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban trei shitom ban poi sha ka thong “Don bun ruh ki lympung ialehkai, ym dei tang ha ka football hynrei ha kiwei kiwei ki jait sport ruh" u la bynrap.
Katkum ka khubor na u SDPO u Bah IO Swer, ki pulit ka Pynursla ha ka28 tarik por 11 baje eiei mynmiet, ki la leit sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon ki masi ba thmu ban shalan sha Bangladesh hynrei shwa ba ki pulit kin poi, u trai jong kitei ki masi u la her krad noh ialade bad ieh ia kitei ki masi.
Ka jingïaseng leit ontep kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ha ïing, bad ha ïingmane jong ka Balang Presbyterian Mawlai ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha kawei ka liang, ngi sngewsih ban iohi ba ki don ki briew na Bangladesh bad kiba wan ban trei bylla ha ki katto katne ki jaka ha Bakur, ha kaba ki mih ki rung manla ka sngi najan katei hi ka jaka ba don ki shipai BSF, hynrei kitei ki shipai BSF kim ju ong ei ei, wat la ki kit ryngkat u khaw haba ka por ba ki leit phai sha Bangladesh.
Ki la buh jingkylli ia u CEM lada baroh ki MDC ki ioh mar T.3 klur tyngka ka mut ka pisa baroh ba leit sha ki MDC ka long T.87 klur tyngka , na bynta ka jingdonkam jong ka District Council la mang T.40 klur tyngka hynrei ka sorkar jylla kam shym la mynjur T.10 klur tyngka, ki la kylli shaei ka T.16 klur tyngka u CEM u buh ne ioh u la buh pynban kum ka Fund elekshon jong ka PDF.Ha ka jingkren kiba bun ki MDC ki la phla ba mynba ki dang donlang ha ka EC hor hor u CEM u khroh ia ki da kaba thong da katei ka T.133 klur bad wat hadien ba ki la dep phah jingtyrwa skhim ruh u ong phah shuh da dang don hynrei tang mar ia mih na ka EC sbak ki shah set lut bad wat ia ka work order ruh ki la ong ba u la leit ban sam hi sha ki shnong.
Ka elekshon ka dei ka kam ïap kam im.
"“Ha ba ngi leit ban iakren bad ka Sorkar shaphang ka ILP ki ong hap pule bad tip shwa ia ka ain hynrei hadien 2 snem ba ngi la pule bniah bha ngi la dep pynbeit bha da leit ia kren kim lah shuh ban ia nia ki sdang sa ka kren kyllain sa kumwei pat.
U la iathuh ruh ba ka Eriong ka la pynjot ia kawei ka iing ha ka shong Pdengkseh, 3 tylli ha Pdeinshakap, 10 tylli ha Darang bad kumba 15 tylli ka Shnongpdeng.
Shuh shuh u Superintendent of Police (City) u la kyntu ïa ki paidbah bad ïa ki nongkhaii ba kin ai jingtip mar mar sha ki Pulit khnang ïohkem ïa kiba donkti ban dawa pisa bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Nalor kata ula ong ruh naduh ki snem 1989 ka KSU kala ieng skem haka nongrim ban pyrshah beit iaka lynti rel hapoh ka bri u hynniewtrep kat haduh mynta, kata kat bym pat ioh ia ka aiñ iada kaba skem ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi.
Shillong, Ïaïong 27 : Ki 4 ngut napdeng ki 10 ngut ki rang bad ki thei ïakhunkti na ka jylla, ki la mih hynne ka sngi Palei na Nongbah Shillong ban leit ïakhun ha ka rynsan ïakhun kti kaba la tip kum ka 21st Asian Armwrestling Championship kaban long ha Dubai-Ajman, UAE.Ha ka jingshisha ka Jylla ka don 10 ngut ki nongïakhun kti, hynrei ki 6 ngut kim lah ban mihkhmat hynrei tang 4 ngut kiba la leit ban iuhkjat sha UAE.Kine ki 4 ngut ki rang bad thei ïakhun kti ka Jylla kiba leit ban ïa aireng ha UAE ki kynthup ka Airikmenlang Shabong (50kg) na ka Youth category, Margaret Pathaw (60 kg) na ka Master & Senior category, u Hubert Paliar (60kg) bad u Alexander Lyngdoh (80kg) kiban ïa aireng na ka Hearing Impairment.
Haba kynnoh ba ka TMC ka dei ka party kaba kyrsum ha ki kam bamsap ban ïuhroit ïa kiba duk, ka Supriya kala ong “Palat T.100 klur la shim kum ka jingpynbam pisa (bribe) da ki Nongïalam ka TMC na ki nongshongshnong ha ka jyrsieh thungkam nonghikai.
La pynher liengsuin ban peit ia ki sainar bording ban pynthikna ka jingwanrah biang ia ka bording sha ki jaka ba shah ktah.
Kane ka pyni ba ka sorkar jylla kam shym la khein snep ia kine ki ar tylli ki Council", la ong u CEM.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba u Myntri Rangbah u sted bha ban khot ia ka jingialang jong baroh ki party ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ha kaba ki district council la shah khot lang ban iakren ia ka jingdawa ban pynlong ia ka “regional council’ kaba khlem don party.
Na ki 13 tylli kiba la dep pynbna haduh mynta, ka Congress, ka jop 3 seat, ka BJP 2.
Ia ki bym long MLA/MDC ne ex-nongmihkhmat imat mynta ki khein dewthala lut ha ki kam party wat tang ban ailad ba kin iashim bynta lem ruh ym long ba kim dei kiba jied u paidbah.
Kham mynshwa, ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2022, ki don hynriew ngut ki samla kiba long niam Muslim, kiba la shah khang ban leit class, namar ba ki riam hijab bad katei ka dei ha Udupi.
Shuh shuh ha ka ba ïa dei bad ka jingkynnoh u MLA ba trei katba mon ïa ka surok ha Mawroh, u ong ba ka surok kam pat dep ki dang shna bad haba pyntrei ki don beit ki jingduna.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr R C Laloo u la ong ba kane ka sngi ka dei kaba kyrpang ban kynmaw ia ka jingiakhih ba jai jai jong ki longshwa ban ioh ia ka jylla kaba pura.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka khunhun ïalehkai jong ka Mawsiang FC Nongkhroh ka la jop da 4-3 kol ïa ka Iong-I dahi FC, ïa ki kol na ka Mawsiang FC la theh da u Pyndapbiang Myrboh ha ka minit ba 5, u Desiders Pyrtuh ha ka mint ba 18 bad u Rio Myrboh ha ka minit ba 45 & 79.
Ka jingthrang ba ha khmat eh jong i ka long ba i da thrang shisha shisha naduh mynsiem ban iada ia la ka jaitbynriew rit paid la jong.
U MP jong ka AIMIM u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka Parliamentary konstitwensi jong u ha Hyderabad.
Ha kajuh ka por, ka HITO ka pynkynmaw ia ka sorkar ba ia u pud u sam ka ri, dei ban pynbeit da ka jingiatip lem ka jaidbynriew ym sha lyndet, bad ba ki dulir jongka jaidbynriew kim dei satia ki nongkynti jongka ne kino kino ki riew khwan myntoi shimet.
Hynrei katba dang iakren ban pynsngewthuh na ka liang jong u Shining Khardewsaw pat u la pyneh da kaba u la ong ba ‘Nga dei u trai shnong bad nga dei u NGO ngan nym thew bad lada phi pyneh ia kata phi ki pulit ne kiei kiei baroh ngan leit shwa sha Nongstoin ban leit shaw ki Gang’ hadien nangta u Shining u la mih noh na katei ka jaka bad u OC ka Riangdo ruh u la ong “Khie leit lada phi kwah ban leh kumta" bad hadien kumba 1 kynta ei ei u Shiningstar u la wan poi biang sha katei ka jaka ha ryngkat ka jingbuaid shuh shuh bad sdang biang ban kynroi kumta na ka liang jong ki briew ka tnad pyniaid kali ki la phun biang ia u OC ba un wan sha katei ka jaka bad mar ia poi u OC ha katei ka jaka u la ong “Phi wan pynklumar kumne, te ngan hap ban register case bad haba phi phet kumne kane ka kali ka la kit palat" bad na ka liang jong ki pulit ki la bat bad ai ruh ryngkat kat ki slip bad na kaliang jong ka tnad transport ruh ka la dain kuna ia kitei ki trok.
Mynta ka sngi u MDC ka 10 Mynsngat Khanduli constituency, u Dawan Lyngdoh ryngkat bad ki nongkitkam jong ka raij Namdong naduh u waheh raij ma Elias Susngi, u Secretary Raij Namdong I Pakma bad kiwei ki la leit ban pynkynmaw biang ia u Myntri ka tnad C&RD u Bah Hamletson Dohling halor ka jingdawa ban pynkha iaka C&RD Block iaka Namdong.
Katvba u Prof.L.Kma, Director In-charge ryngkat bad u Shri N.Das, Asst.Director (Physical Education & Sports) u ba dei u wei na ki dkhot ba pynïaid ïa kane a lympung lehkai ki la ïoh ban ïadonbyntalang ha katei ka sngi bad ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ka juh ka riti ka dustur ka riam ka beit ka rukom rep rukom riang ka rukom bam rukom dih bad kumta ter ter.2.
Ngam shym ïohlad ban ïakren bad u," la ong u Subhragshu Roy ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba la pynbna ruh ia ki jaka bym shah ban die kyaid kynthiup 9 tylli ha sor Shillong bad 7 tylli ha sor Tura.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 17 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 3 baje janmiet.
Ban lait na ka jingduh shim klass jongki ha ka sngi leit duty jongki ha ka 18thApril 2024,ka bha ban pyllait shuti noh syndon shi sngi shwa ba kin mih sha ki jaka thep vote.
Kine baroh ki jingjop ki long da 5-0.
Ha katei ka jingleit khynra ki dkhot ba satar katei ka seng ki la ioh ban phet krad hynrei uwei u dkhot ba dang 18 snem karta pat u la kyllon iap hashen.
Kyntang iawai ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu jur iaki dorbar shnong kylleng ka district bad ki shnong ba don sha ki khappud ba kin ia trei lang bad ka seng bad rat diengkhong ia kum kine ki jait kam namar ki dorbar shnong hi ki long ki stieh ba ha khmat duh ban iada na ka jingrung kyrthlep ki bar jylla.
Kumta u la ong ruh ba lada ki ïa kynduh hangno hangno sa ïa kren ym da ka ktien ‘Sohra’ hynrei da ka ktien ‘Maram’, bad ngi dei ban sngewsarong ba ngi dei na kane ka thaiñ.
