Naduh kane, ki Jiw ne Israel ki la jot noh kumba a dep ong da u Nongiathuhlypa Hosia – “Ia u paidlang jong nga la pynjot noh namar bym don jingtip my people are destroyed for the lack of knowledge: Naba me la kyntait ia ka jingtip, NGA RUH NGAN KYNTAIT IA ME ba men ym long Lyndoh satia ha nga" Hosia 4:6.
Da kata ka lynti, ngin sa lah ban sngewthuh ïa ka jingkwah jong ki paidbah bad ynda la thaw ïa ka Sorkar ngin sa lah ban pynurlong.
Ha kane ka jingïalang ki dkhot ka synjuk ki la ïoh lad ban phylliew jingmut bad pyni ïaki nia ki jutang halor kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ban ïada ka wah.
“Lada ngi klet noh ïa la ka thymmei kum ka jinglong Khasi bad ban im ïa ka jingim Muslim ngi lah ban im ha Bangladesh ha ki 50 snem ki ban sa wan hynrei lada ngim lah ban leh kumta, kan eh bha bha ban im.
Katkum ka jingioh lum jingtip une u nongthohkhubor la iathuh ba ha kiba bun ki konstitwensi mynta ka kynti ka jingiakhun kan long bei thapdeng ka UDP bad HSPDP bad la sngewthuh ba ka seng Congress mynta ka kynti ka la jah kyrteng lait noh tang ha Sohiong konstitwensi kaba ia khun da u khun u bah HDR Lyngdoh bad ha Rambrai konstitwensi ba katei ka seng ka dang don ka jingiakhun.
Katkum ka hukum, ym shah ia kino kino ban rung ban mih klumar shapoh shnong bad kiba na katei ka shnong ruh kim bit ban mih bad ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Ha ka liang ka saiñ pyrthei u dei uwei na ki nongïalam uba khuid bad suba u bym don ka jingthoh bria bad u bym ju bam sap.
La sam ruh iaka result jong kane ka skul bad sam iaka khunsam bat bit tam ki khynnah ha skul.
Ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ, u Deputy Commissioner u la mana ïa ka jingïalum palat 5 ngut ki briew ha kano kano ka jaka paidbah ne shlem treikam jong ka sorkar.
Ki don ki Civil Work kiba 2,520 km ha ka jinglut kaba T.36,839 klur tyngka bad ka don ruh ka Detail Project Reports na ka bynta 8,372 km ha ka jinglut kaba T.1,30,998 klur tyngka.
“Kum ia kane ym lah ban pdiang, namar ba ka pynsniew ia ka lad jong kiwei kiba dei hok ban kiew kyrdan bad ka pynjah burom ia ka tnad pulit bad pynshlur ia ki kam bamsap kam bym man", la ong ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Kum kane ka rukom treikam ka la pynstet ïa ka kam namar ka wanrah ïa ka jinglong jingman ïa ki bor ba dei peit ba kin peit ïa ka kam, bad ruh ïa ki briew bad ki kynhun shimet ba kin saiñdur thymmai ha ka jingryntih hapdeng kine ar jait ki kam.
Ka jingioh ka Priyanka ban bsuh kjat ha Bolly wood ka long ruh ka nuksa ia kito kiba shun bad bishni ia ka ba kam dei ka briew kaba pynsngap ia ka jingkren bishni jong ki.
“Kane ka long tang ka jingsdang…kane ka dang long kaba jai-jai, ha kiwei pat ki jingïakhih, ka lah ban don ka jingbym shong suk shong shngaiñ lada ngim ïoh ka jubab," la ong u General Secretary.
Ynnai kwah long mraw shuh ha kiwei pat ki jaidbynriew khyllah’.
Katkum ka jingkheiñ, ki don kumba 50 hajar tam eiei ki nongtrei ka sorkar jylla bad kumba 20-30 hajar kiba bam tymmen ne kiba la shong thait.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u president ka KSU u bah Lambokstarwel Marngar, u la ong ba la don lei uwei uba la ioh syrnod sngi kha shwa ban kha bad kane ka paw, ha ka kot ka slab a la ioh ka KSU ba uwei u bar jylla uba ioh bhah ban pule doctor na bhah ka sorkar Meghalaya, u ioh syrnod sngi kha u snem 2002 katba la kha u snem 2003.
U samla Anslem Ryntong organizing secretary ka KSU Mawshynrut Circle, haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Engineer, u la ong ba ka Seng ka la kyntu ïa u tei u ophisar ba un shimkhia lem ban peit halor kitei ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, Elaka Narpuh East Jaintia Hills District kala pyllait paidbah ïaka riti treikam jong ka shnong bad ha kane ka riti treikam kaba thymmai la mana bad maham ïa ki nongshong shnong ba kim bit ban ïa shongkha khleh bad ki bar jylla.
Jowai: Ki pulit ka Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka EJH Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka la ioh ban kurup haduh 123.73 gram u drok Heroin bad 400 ml u dawai jyrhoh Codeine na uwei u khar muslim katba ki dang wan da ka kali bad khang talasi noh ha ki pulit kiba la pynlong talasi mynta dangstep sngi Palei.
Kumta hapoh ka jingpeit jong u DSP Jason Myrom la talasi ïa ka trok bad la lap ba ka kit ïa ki dawai ba la ñiew beaiñ kiba don haduh 44,900 bilor ba la thep ha ki 150 tylli ki synduk.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ki pulit pyniaid kali Shillong Traffic Police (STP) ki la kut ia ka prokram ban hikai bad ai jingshai ia ki paidbah bad ki nongniah kali ban lait na ka jingjia aksiden.
“Kane ka jingiakhih sangeh kamai kam dei shuh ka mat ba ktah tang ia ki trai ne nongniah kali, hynrei ka ktah khamtam ia ki duk ki suk bad iaki khynnah school bad ia baroh lang salonsar," ong u Siangshai.
Ula ban jur ba ka long kaba kongsan ïa ka Sorkar Meghalaya ban ïai bteng ha ka ban kynshew pisa ha kine ki kam khnang ban pynthikna ïa ka jingnang kiew bad nang roi ba khlem sangeh hapoh ka Jylla.
Halor kane u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jing eh hynrei ban pynlait tang ia ki katto katne ki jaka kan ym long namar da shah hap ban shah lang ia baroh ba kin wan phai sha ka jylla.
Kane ka jingiaid kali ka lah ban pynjot bad pynpra ia ka surok kaba dang dep shna bad wanrah ia ka jingshitom ha ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ha ka ne ka thain.
Ki surok bah ne surok rit ha shnong ha thaw ki sah kumjuh ym lah shuh ban pynheh, hynrei ki kali pat ki mih man ka sngi la ki dei ki kali rim ne kali ba dang sei thymmai na jaka die kali.
Haba ia dei bad ka jingthung ia ki nonghikai, u Ma Lakmen Rymbui u la ong ba ki dei ban long katkum ki kyntdon kiba la buh da ka NCTE lane da kano kano ka bor kaba dei peit, ha ka juh ka por baroh ki iing skul kiba kin shna ki hap ban long katkum ki kyndon ban don ia ka jingshngain.
Ym shym la bate kam thymmai satia ia u myntri rangbah ba ar, ha katei ka jingshimti jongu, kum u myntri rangbah ba ar.
Ha katei ka sngi ban pynsa ialeh ia ka final kan don ruh ka jingpynbyrngia iaki paidbah ba wan ban pynshongshit, da ka rwai ka siaw ha kaba yn wan rwai da u Samla ka thaiñ u Dimanlang Myrchiang bad ka kynhun “Sisters Rymbui".
Kim pat rung hynrei ki ong kam long", u la ong.
Ki shim kabu ia ka jinglong jingman ba kordit jong ki briew bad ha ka saw ka sian ki lum spah naphang.
Ka seng ha kajuh ka por ka kyrpad ia ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai khamtam ia ki Sordar Shnong ban husiar na ki khwan myntoi shimet kiba pyndonkam iaka kyrteng jong ka Shnong khlem salia na ka bynta ka jingbha shimet ka jong ki.
Ka sorkar Meghalaya kala bteng biang ban khang iaka internet sa 48 kynta ban tem iaka jingsaphriang ki khubor kiba lah ban ktah iaka shongsuk shongsain haki 7 district jong ka Jylla.
Shillong: Ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla, ki la pynmih ïa ka hukum ba phah khang khyrdep ïa ki skul lashai ka 28 tarik Jymmang namar ka jingjur u slap bad ka lyer na ka daw ka jingsyllad ka Cyclone Remal ha Bay of Bengal.
La seng ia ka Malabar group, ha u 1993 bad kane ka kompani ka la ioh ban suh thied ha India, UAE, KSA, Qatar, Bahrain, Oman, Kuwait, Malaysia, Singapore bad USA.Shuh shuh ki heh kane ka kompani ki don jingthmu ruh ban pyniaid iew ia ki ksiar bad jingdeng jing sat jong ka sa sha UK, Australia, Cana da, South Africa, Egypt, Bangla desh, Turkey bad New Zealand.
U Manish u la lah ban ïaid lyngba ki wicket jong ka Sikkim khlem jingsalia, da kaba pynhap wei hadien u wei.
Namar la ong ba ha kane ka ri, ka long pyrshah ia ki kynthei ba kin pynpaw ia u shñiuh jongki ha ki jaka paidbah, bad kumta ruh lada don mano- mano ba nud ban leh pyrshah ia kata, kin shah kem bad kin shah pynshitom ruh katkum ki kyndon aiñ ba la buh.
Hooid ki don bun kiwei pat ki jaitkam ba ki samla Khasi ki la sdang ban ïadonbynta bad trei shitom ha kine ki sngi.
Nongpoh: Ka Nartap Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Jyntru, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Rongmesek Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Jyntru.
Bun na kiba ai jingkren ki ong ba ka jingkhang jong ka NGT ia ka ban tih bad shalan dewiong ka long kum ba ka knieh ia ka pliangja ka jong ki  bad ka ktah ruh ia ka lawei ka jong ki khynnah ki khun ki kti ki jongki namar lada kim ioh ban shalan dewiong kim ioh pisa shuh ban pynleit skul khun, namar ba ka shong ka thaw ka jongki kam don jaka rep bad ba kim don jingtrei shuh da kum wei pat Hadien  kane ka jingialang kaba lyngkot ka la don ka jing iaid paitbah ha kaba ki la rah ruh ia ki lama iong bad ki jingthoh bapher bapher bad  kawei na ki jingthoh ka ong No Mining, Mean  No food, No Education, No Carrier to our Children lane kaba ong, ba khlem u dewiong, kin nym ioh bam, kin nym ioh phah skul ia la ki jong khun.
Ka Ri baroh kawei ka poi ha ka lyngngoh ba haduh katne ki jingjulor lah ban wanrah tang ha ka shikyllipmat.
Kam ïahap ia ki nongmihkhmat ba kin shu wan kular kai ïa ki paidbah ia ka bneng ka khyndew bad ban shu wan pynbiej da kaba sam tim sam khaw shuwa ka elekshon katba ïa ka jingeh kaba ktah jur ia ki paidbah pat kim ïohi satia" ong shuh ka kyrwoh.
Shuh shuh ruh la ong ba ka China naduh ki snem 2019 bad 2020, ka la dep pynngat kyndon bad khang pyrshah ïa kitei ki kompeni, watla naduh katei ka por, ka China kam pat don daw eiei ïa ka US haba iadei bad ka Taiwan.
Bad kitei ki trai jaka ki la ujor ia kane sha ka CSWO (I) ban tuklar bad iarap lem ia ki, ha kaba kawei na ki trai jaka lei, ka Kong Larida Basaiawmoit ka la shah klun haduh 30 Feet ei ei na surok, kaba katei ka jingshah klun ka long kaba palat liam haba ianujor bad kiwei pat ki jaka ba la shah ktah ha katei ka jingpynheh bad shna ia katei ka surok PNGSY.Katkum ka CSWO (I), ka Kong Wanniang kum ka general secretary ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno u nongthawaiñ ka jylla uba ki paidbah ka Umroi ki la jied ia u ban iasaid ia ki ha Assembly, u long pat u kontraktor, hato ka dei seh mo ba u nongthawaiñ un long ruh ha kajuh ka por u kontraktor? la buh jingkylli ka Kong Wanniang.
Kine ki long kita ki Israel ba la wan na kata ka bynta ba dang sah ha u snem 1948 A.D.Ia ki la pynjot thiaw da u Adolf Hitler ha ki snem 1939 – 1945 A.D., ka thma bah pyrthei ba Ar.
Shillong,6 Naiwieng:Hadien ba la mih ki khubor ba ka la don ka jingiakren hapdeng u nongialam ba rangbah duh ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit bad u Dr.Adviser Pariong kaba u bah Ardent la pyrshang ban tan noh ia u sha ka seng HSPDP kaba dei ka thymmei seng saiñ pyrthei ba u Dr.Pariong u la paw pyrthei nyngkong eh.
Ha kajuh ka por, ki kmie kpa jongu, kiba la iakren, ki la pynpaw ba ha ka jingshisha, kim ju khang ia u ban bat ne pyndonkam mobile, ki la phah ia u ban bat mobile ban kham suk ka leit ka wan haba donkam hynrei um kwah ban leh kumta.
“Ka long kaba donkam eh ban ngin long ki ba ïa tylli mlon baroh hapoh ka jingïalam ka VPP namar dei tang kane ka Party kaba buh ïa kane ka mat ha ka thup kular elekshon (manisfesto) jong ka.
Ha kane ka sngi ha shwa ban sdang ka prokram lehkmen ka la don ka Special General Meeting ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Senior Co-operative Officer, bah Y.Lyngdoh na ka ophis SRCS Mawkyrwat, ka MNIVCS ka la pdiang sa ïa ka shnong Mawlyngroh kum kawei na ki shnong kaba dang shu wan pynïasnoh shen bad ka.
U Sangma u la ieng triang ha madan da kaba ioh 60 run na ki 61 bol ha kaba u la ioh thlieh 3 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai, ba naduh ka sngi Nyngkong ban wan kata ha ka 8 tarik u Jylliew 2020 kan shah noh ban sdang ia ka kam khaii ha ki jaka ha khappud (Export /Import).
Ha ka por ba don ka dorbar jong baroh ar tylli ki ïingdorbar, baroh ki dkhot kin sa don 1,280 ngut ha kaba yn sa pynrung ruh ha ka Lok Sabha Chamber.
Ka mat treikam ba la wanrah bad buh da ka seng Congress  na ka bynta ka Karnataka ka la ong ba kan sa pyntreikam pyrkhing pyrshah ïa ki seng kum ka Bajrang Dal kaba ju wanrah ïa ki jingïashun hapdeng ki kynhun bapher bapher.
U la ïathuh ïa kane ka jingpynbha bad pynthymmai ïa ki ïing skul kiba la jot la pra hapoh ka jylla la rai ban leh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
“Kane ka jingpynbeit thymmai biang ïa ka Sixth Schedule kaba mynta kamdei ban don ka jingduhnong ïa ngi", la ong u Bah Pynshngain.
Katba ki nongkitkam jong ka Women’s Wing pat ki long President ka kong Spiordibora Sylemlieh, Vice President ka Anabolin Wanniang bad ka Usefull Jyrwa, Secretary ka Roslinda Wanniang, Joint Secretary ka Misdalin Wanniang bad ka Bigsiti Wanniang, Finance Secretary ka Pherlin Wanniang, Organising Secretary ka Stikly Iawphniaw, Adviser u bah Synshar Lyngdoh bad u bah Phlingshon Iawphniaw lem bad ki 7 ngut ki dkhot.
Ia kane ka prorkam pynkup burom ka Seiñ Kur Dkhar kala pynlong ha iing hall ka Khliehriat West, East Jaintia Hills District haka jingialang kaba pyniaid da a MH Dkhar general secretary ka Khur Dkhar La iadonlang ki nongialam ba pawkhmat jong ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, naduh u President, Teras Dkhar, U Besterwell Dkhar uba long u Professor ha Jaintia East College, Khliehriat, Ka Kong WM Dkhar Selection Grade, Prof.Kiang Nangbah Govt.
Ki wahbah wahrit byllai byllien, ki jaka jngohkai kiba pynjem thait ki don kyrhai khamtam ha ki thain Sohra.
Nongstoin, 1 Lber: Ka KSU Nonglang Area Unit WKHD, ka pynpaw  ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi jong ka tnad PWD ban siang rong pyndep noh ia ka surok na ka Shnong Kriangrin haduh Siangra kaba jngai kumba 3km eiei kane ka dei ka surok kaba iaid lyngba sha Nonglang, Langpih ha kaba ka sorkar kala pyniar ban siangrong sha duh Langpih.
Haba ïadei bad ka Mini Secretariat kaba la thmu ban tei ha Jowai kaba don ha phyllaw jong ka PWD ula ong ba ïa kane ruh la dep mang pisa kumba 45 klur tyngka.
U Conrad K Sangma u la btah ruh ia u MLA ka Nongstoin u Macmillan Byrsat ban leit sakhi da lade bad ban phah kyrwoh ruh sha u myntri kam pohing ka jylla na ka bynta ban leh ia ka ba donkam.
Ha ka juh ka por kila kyntu ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa kane ka jingdawa jong ki hashwa jong ka 30 tarik u Nailar, 2022 lada kumta kim banse ban shim da ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
Ym don uwei ruh u candidate na “KHASI HILLS"Leit sha kane ka link ba phin tip ia ka jingshisha ba la bun da ki Jaintia kiba long ki GazettedOfficer jing bym hok ha ka thung kam thung jam namar ka jing leh jong ki “Politicians in Power"ka wanrah ia ka jinghiar ka “ETHICS" ha ka Recruitment Process.
Nangta ka jingshna ïa ka surok ba pynïasoh na lad surok PWD ter ter sha surok Mynsaiñ ha phang kadiang haduh ka ïing jong u Dev Das Chakraborty ha Lower Lumparing, Shillong.
da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ia ngi …….
Ka jingïashim bynta pura jong ka imlang ka sahlang ban pynduhjait ïa ka jingpang TB kan pynkoit ïa ka sohkhliang kaba ïadei bad kane ka jingpang.
Ha kawei ka liang, u coach ka Churchill u Petre Gigiu u la ong ba ka jingialehkai lashai kan long kaba jwat bha namar ba ka Lajong ka kwah ban khur ia ka nam jop hynrei na ka liang jongki, kin nym pyndem.
Kum ka nuksa wat ki jhur ba pyndonkam bunsien kim ju sait khuid satia ïa ki.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la kyntait ban kren eiei halor ka jingshah pynngat mukotduma ki 12 ngut ki MDC, kynthup u nongialam ka NPP u Sanjay Sangma ha ka Meghalaya Lokayukta.
Ïa kitei ki 31 ngut ki nongïalehkai Karate, yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee, kum ki coach bad manager ban ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship 2023 kaban sa long ha ka 17 bad 18 tarik Jylliew 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Da ki phew hajar ki paid Khristan Katholik ki la poi sha kane ka jingmane Blei ha kaba kiwei pat ki Balang Khristan na Kynshi ki la ïashim bynta lang.
Na ka liang utei u nongïalam u la ai mynsiem ruh ïa ki nonghikai ba kin dang trei shitom ban saindur ïa ka lawei ki heprit na katei ka thaiñ, namar ha kane ka juk stad ba mynta la sngewthuh ba khlem ka jingnang jingstad ki heprit kin nym ioh ïa kata ka lawei kaba phyrnai bad ka jingshim khia bad ka jinglen lade ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki heprit ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
Da ka jingiatyllilang kawei, ka Meghalaya TMC kan bteng ban trei khlem shongthait ban pyndep ia ki jingkular ban buh ia ki jingdonkam ba iadei bad ki paidbah kum ka thong ba hakhmat duh ka jong ki, la ong u bah Shullai.
Da kaba ïaroh ïa ka jingnohsynñiang jong u Dr.Aman War kum u Director ka tnad ka Koit ka Khiah khamtam ha kito ki snem ba jur ka jingïakhun ïa ka khlam COVID, u Bah Metbah u ong ruh ba ki donbok pat mynta ba ka party ka ïoh ïa kum kitei ki riewshemphang ban ïa tynrong lang ïa ka party ha kiba bun ki liang.
Kane ka khubor ka kynnoh ba Longïing jong u Balwant Soni ka dei kaba don jingïadei ba iajan bha bad u Myntri ka Sorkar Jylla James K Sangma uba dei u para jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma.
Ki ong ba ban long ki nongialam jong ka Congress (AICC) ym da donkam ban da ialam manla ka por da ki Gandhi lane ki Nehru, kiwei ruh ki lah ban ialam bad ka Seng hi kan ym iap ne duh noh lada ialam da kiwei kiba nabar jong ka snam Gandhi lane Nehru.
“Nga sheptieng ioh ba ka Politics kan kylla Bussiness bad ha kata ka por wat ka Assembly ruh kan kylla Business, namar ha kine ki sngi bun na ki briew ki kwah ban long nongmihkhmat ym na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, hynrei tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet bad ban kiew ka kam Bussiness jongki" kren diaw u Bah Prestone Tynsong.
Haba kdew ïa ki jinglah ka tnad pulit ha ki por ba la dep ban rat dyngkhong ïa ki kynhun ba la khang pyrshah da ka aiñ, kum ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka Achik National Volunteer Council (ANVC), u Basaiawmoit u la kylli, “Lada ki la lah ban leh ha ki por ba la leit, kumno kim lah ban kem ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew khlem da pynïap ïa u?"U MLA ka Nongkrem u la ong ruh ba ka jingshah siat ïap u dkhot barim ka HNLC ka wanrah shibun ki jingkylli bad u la bynrap ba namar ka jingtuklar kiba bun ki bor bahalor, kam shym la don kano kano ka jinwad bniah halor kane ka case.
Ka long ka jingshisha kaba shai kdar ba haba la bun than ki khajna, ka dor ka mur jong ki mar ki mata ka kiew bad kiba ïap ki dei ki paidbah.
Watla katta ruh, ka kynhun ka la ïakhun tyngeh khlem da shah pynphai kol bad ki la lah ban pynneh ïa kane ka rukom ïalehkai haduh kaba kut.
U Dr.E.Suchiang, Paediatrician u la batai ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ka tika khnang ban ïada ïa ki khyllung khynnah na ki jait jingpang ba har rukom.
U President ka seng u samla Richest Malngiang ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ka jingbym pyndap jong ka skulbah NEHU ïa ki post ba thylli jong ki Professor, Associate Professor bad Assistant Professor ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule bad khamtam ïa ki 1200 ngut ki Research Scholar kiba pule ha kane ka skulbah.
U la iathuh ba ki rel ki ban wan ki long, na Chennai ka la dep ban mih mynnin ka sngi bad kan poi ha Guwahati ha ka 15 tarik u jymmang 2020, kaba na Gujarat kan mih ha ka 15 tarik U Jymmang 2020  bad kaba na Bangalore kan mih ha ka 16 tarik u Jymmang 2020 bad ia kine ki rel baroh ka sorkar jylla ka la dep ban siew ia ka bai rel.
Ka Rimika Dkhar kaba dei ka puron kaba dang khie samla kaba la ak nyngkong ha ka phlim ‘Johkhe.com’ ka don jingthrang ban pyndep beit ïa ka Bachelor of Science (BSC) ha ka first semester kaba dang pule mynta ha Kiang Nangbah College.
Ka ba ar, ha Rephidim ka kynhun jong ki mraw ka la kynduh ia ka jingeh kaba khraw halor ka umbam umdih.
Kata ruh kam thikna bad ka shong ha ka jingdap jong ka pisa bad lada ka pisa ka dap tang ar bnai ruh yn sïew tang ar bnai bad lada ka pisa ka dap lai bnai ruh yn sïew tang lai bnai," la ïathuh u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka skhim kan pynlah ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher kum ki dawai, ban wad ïa ki jingpang bad jingsumar ïa ki jait jingpang bapher bapher, ka jingïarap ïa kiba thiah hospital bad shah puid bad kiwei.
ïa ka pisa la dep siew kumba 52.63 klur tyngka na ka 100.22 klur tyngka ba la mang ïa ka projek sha ka Ms Badri Rai and Compani.
Katei ka ujor pyrshah ia ka sorkar jylla namar ba kam shym la pyntreikam ia ka hukum ba ka NGT ka la pynmih ha ka 31 tarik u naitung, 2015 ha kaba katkum katei ka hukum ka NGT ka la hukum ia ka sorkar ba ka dei ban ai Challan ia ki trok 10 shaka bad 12 shaka kiba lah ban kit bun eh haduh 19 ton u dewiong, hynrei ka sorkar haduh mynta ka shym la ai challan ia ki nongkhaii dewiong ba kin pyniaid ia u dewiong jong ki.
Don kiba rem elekshon, kim pdiang bad ki kynnoh ia ka pisa bad kiwei kiwei ki daw", la ong u bah Prestone.
Shillong, 16 Jylliew:Arngut ki samla na ka Jylla, ki la jop ha ka jingiakhun ia ka eksamin jong ka All India Civil Service Examination 2013, kaba dang shu pynmih result shen.
Shuh shuh u Bah Shullai u la ong ba ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia ki la babe ba ki la jied ïa u Bah Vincent H Pala.
"  Ha kajuh ka por ka JSU ka la kyrpad ruh na ka bynta ban pynlong ia ka jingpynrung kam pule hapoh Jaintia Hills.
U Luckystar Lawai u la shah jied kum uwei na ki nongap kol ka Jamshedpur FC napdeng ki saw ngut kaba kane ka klob ka la jied na ka bynta ban ïakhun ïa ka lympung Durand Cup 2023 kaba dang ïaid mynta.
Kumta, kila pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh jong ka office ba kim long shai ha ka rukom plie ïa ki quotation bad kane ka pynlong ïa ki ba kin tharai sniew ïa kane ka rukom treikam bad kila ong ruh ba ha kiwei kiwei ki tnad sorkar haba ki ong ban plie tender ne plie ïa ki quotation ki pynbna beit ïa ki dor bad u no u supplier uba thep rit duh ïa ka dor ruh ki pyntip mar mar ha kato hi ka sngi hakhmat jong ki supplier ne kiba wan mihkhnat jong ki supplier, hynrei ha  kane ka office Fisheries patde ka long khongpong bad kane ka jingleh jong ki  imat ka don shisha kaei re kaei sha lyndet.
Na kata ka daw nga ong ba dei ban don ka kudam sorkar ka ban buh da ka dor pynap ba haba  ym long ka dor ha iew dei ban die ha ka kudam sorkar bad ha katei ka kudan lada iap ruh ka bai trai ka mih hynrei ka jingbym don kata ka polisi ka la pyniap ia u nongrep, nga lei nga ju pynshlur ia u nongrep ba haba ym long ka iew, ka iap ka rep ka riang bam ei ka ram jong ka bank ruh" u la ong biang.
“Lada ka long ynsa pyndap biang da ka khyndew ïa kane kaba la twa hynrei lada kam i long shuh ynsa thaw lad ban pynshna noh da ka jingkieng", ong u bah Renik hynrei ban leh ïa kata kata ka shong ha ka jingïakren ïa pynbeit bad pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Kane ka jingkren jongu ka pyni ba u dei uba khim jingmut.
