Ka jingialang ka la rai ruh ban phah ia ka khubor sngewlem sha kiba hiing hasem jong u MDC ba la khlad noh.
Shillong: Kum ka jingleh bym patiaw bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar jylla, ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All  School Teachers Of Meghalaya(FASTOM) kiba kynthup ia ki sawtylli ki kyrdan kata ka Lower Primary, Upper Primary, Secondary bad Higher Secondary ha ka 14 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ki la pynbna ban sdang noh da ka jingiakhih ka ban sdang naduh ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022  haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2022 bad ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot pat kin rah da ka lama iong lada ka sorkar jylla kam khot ia kitei ki nonghikai sha ka miej jong ka jingiakren na ka bynta ka jingdawa ka jong ki ban pynkynmaw ia ka sorkar jylla ia ki jingkular ba ka la kular naduh u snem 2019 na ka bynta ban khot iakren ia kitei ki nonghikai ban kyntiew noh ia ki 7,090 ngut ki nonghikai Adhoc sha ki nonghikai deficit kiba don hapoh ka jylla.
Lah ban pynkynmaw, ba dang ar taiew mynshwa, kawei ka trok, ka la kylla ha ka lynti leit jingiaseng Synod sha Nonglang, ha kaba ka la kit briew kumba 70ngut tam eiei bad kaba la pyniap ia 19ngut ki briew haduh mynta bad sa bun kiba dang mynsaw jur ha Hospital.
Na ka jingkren jong u Jt Director of Agriculture uba dei peit ia ka Jackfruit Mission la sngewthuh ba ki don ar tylli ki training centre ia ki nongrep sohphan,kawei ha Tura bad kawei pat ha Shillong(mawdiang diang).
kane ka lah dei ka juk leh suk sha ba palat ,tang ban pule ruh lah thait lah donkam u nongpynpule bad ban shu sngap, kumta nga kyrpad iaphi ba phin iarap pule lem kum ianga uba jaituh ha youtube bad nga ngeit ba baroh ki kwah ia katakhublei shibun ia ka jingshah shkor jongphi ia kitei ki jingkren haneng namar nga tip ba ka myntoi ianga bad khamtam iaphiStoryteller LyndonI mat ba don eiei shalyndet  hapoh ka jimgmut jingpyrkhat ka jong ki ba ki lah pyndon kam bakla ia kaei re kaei ha ka im lang sah lang.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u la rah ruh ha khmat u Myntri korbar ri, ia ka mat ia kren ia suk hapdeng ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar.
Ki don ki heh shipai ha Kremlin, kiba kam, ba ka jingthmu ban hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 24tarik Rymphang 2022, ka dei ka rai kaba bakla shi katdei.
Shillong:  Ka jingiakop niah kali ba la tip kum ka 7th Sprint Challenge 2020 kaba la pynlong da ka East Jaiñtia Adventure Motorsports Association (EJAMSA) ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi saitjain jong ka taiew baladep.
Katei ka jingpynlip ding ka la pynlyngngoh ngain ia u paidbah ka nongbah Shillong namar  lah ban ong ba ka dei ka sien ba nyngkong eh hi ruh ha ka jingpynlip katei ka tnad ba kan pyn shongdum ia ki paidbah haduh 8 kynta kynthih.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ka jing kynnoh U Conrad Sangma sha ka sorkar India, ka dei ba u kwah ban tap eit miaw ia ki kam ba ki la dep leh ha kaba iadei bad katei ka jingioh jingbit katei ka company.
Ki pulit ka nongbah Shillong mynta ka sngi, ki la ioh kurup ia utei u drok uba shongdor haduh T.2.9 klur tyngka na Ria Hotel kaba don ha Khyndailad, Shillong.
U bah B.Rani uwei na ki riew rangbah na ka shnong Tiehdang haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong na katei ka thaiñ naduh Mawlangsu, Lummyrsiang, Tiehdang, Mawkyrtung bad kiwei kiwei ki shnong, haba ki leit ïaew leit hat sha Markasa bad ki leit donkam ha Mawthadraishan Block, bunsien ki hap ban ïaaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba hynriew haduh phra kilomitar, namar ka jingbym don ki kali kiba ïaaid man ka sngi namar ka jingsniew ka surok.
Ka Dorbar shnong Lapangap bad KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ki pynrem jur ia katei ka jingleh donbor biang jong ka sorkar Assam.
Ym tang katta, saw snem hadien kane pat sa ka khun heh jong ka ruh ka la khlad noh.
U nongiasaid ain jong ki nongshong wai iing bad ki trai jaka ki la aiti ruh mynta bad iasaid nia ba ka don ka jingbym biang ha ka kaiphod ia ki jingtei beain bad ki la pan jingiada na ka ain.
Ha West Garo Hills ki don 16 ngut ha kaba 14 ngut kidei ki high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ia kane ka jingleit ban shimti ia ka met bah Tiklu, la iarap lang ryngkat da ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ha kaba la leit ban shaw kyrpang ruh da ki arngut ki Coaches kiba  trei ha ka ophis jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, ia kaba la synran lang nakhmat da ki pulit jong ka jylla.
U la ïathuh ba ha ka jubab jong u Myntri ka Koit ka Khiah hapoh ka dorbar synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ halor ka jingkylli ba la rah ha ka 12 tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka pisa ba la pynlut halor ka khlam Covid-19 haduh mynta na ka Sorkar Pdeng ka long tang T.76.56 klur.
Ia kito kiba pynkhein ain, la buh ruh ia ka jingpynshitom kaba long haduh shi hajar tyngka ka kuna, lane ka patok shi snem, lane lang baroh ar.
Kine ki arngut ki la khlain bun bun jaka bad ym lah ban tip mano ban khnieh ia u nam tam.
Ha shwa ba ki shipai kin rung sha kitei ki jylla rit, U Putin, ula kren sha u paidlang jong ka Ri bad ula ia kynduh ruh ia ka jingialang jong ka security council, ha kaba ula bthah ba kin iaid shakhmat, halor katei ka rai ban pyllait luid ia kitei ki ar tylli ki ri kiba rit.
Shillong, Jymmang, 07: Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 193 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kem haduh 13 ngut ki mynder na ka ri Bangladesh katba ki dang rung beaiñ sha u pud u sam jong ka ri India lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills.
U nongpynïap briew u ju ïap bad shah bam hi ha ka tyrud namarba kane ka tyrud ka smer kam ju map ïa kiba leh ïa ka.
Shen un wan paw ruh u Khrist lamler uba khraw u ban leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei da kaba un shukor shwa ia ka Israel ha kata ka jingiateh Jutang bad u.
Haba ngi ong ba ka jaidbynriew ka don ka hok ban iaineh bad iai roi, hato kam dei ka hok ki khun Khasi-Khara ban roi ha ka jingbun paid ruh? Balei la kwah ia ngi ban pynduna bad pynduh khun tang na ka daw ba ka West Bengal, ka Bihar, ka U.P., ka Kerala, ka Assam bad kiwei ki State ki la khapngiah briew? Kano kano ka jaid bynriew kan long kaba khlain bad kaba roi shaprang ha la ka ri, tang lada ka la poi ka jingbun briew ha kata kaba ki economists ki ong ka optimum level.
Halor katei ka jingshah kem, U Lt Col Indrajit Chakraborty, uba dei u kpa jong ka Rhea Chakravorty, ula ther tyngeh, halor ka jingeh, kaba la jia ia ka iing jongu, ha kine ki ar bnai ba ladep, na ka daw ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput.
Ka JSU ka lah pynkynmaw ruh ba ka jingpyntreikam dang shen ia ka NRC ha Assam bad ka jingdon ki kharkhana kan wanrah ia ka jingtuid bad ka jingwan buhai shnong u mynder hapoh ka thain kaban pynthut ia ki trai shnong.
“Ka bor jong kane ka hospital ka la pynsangeh noh ia ka Dr Rachael RARapsang, ka doktor bniat kaba la thung da ka kontrak tang namar ba kapan shuti khyndai bnai ba ar met", la ong kine ar ngut bad bynrap, kabor hospital ka la ai daw ba kam don kyndon ban ai shuti ia kiba treikontrak.
Na kata ka daw, sngewbha ban buh ïa ki jingkylli kiba phi sngew dei ban kylli khlem da riej.
Dei ha ka snem 1990 ba u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious S.Syiem ryngkat bad ka Dorbar Hima Mylliem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri bad ki khun ki hajar, ba ki la ïeng rangbah triang bad pynkhuid ïa katei ka jaka leh niam.
Nongpoh: Ka jingsniew ka surok ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta hi ka surok ban leit sha katei ka thain Killing kaba sdang na 9Mer ter ter sha kitei ki shnong, ka la long kaba sniew bad kham niar ban shem ba katei ka surok ha katei ka thain ba kan bha, hynrei ka shu sniew lynter ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka prokram la pynlong ïa ka Cultural Prokram ban pyni paidbah ïa ka jingriewspah ka kolshor jong ki katto katne ki riewlum na shathie lam mihngi ki ba kynthup ïa ki Khasi, Jaiñtia, Garo, bad ki Naga lyngba ki sur rwai tynrai bad ki jingshad tynrai ha ryngkat ka jingïashimbynta lem bad ki nongshong shnong ka shnong Riangmang.
Nalorkata, la ïathuh ruh ba la pynap ruh hynriew tylli ki kali ha kadliengsuin Guwahati khnang ban leit buh pat ïa ki sha ki jaka ba ki sah.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul Auxilium Higher Secondary School, Mawtnum mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki khynnah skul hadien ba ki khynnah kila ioh ban lehkmen bad ban shimbynta shitrhem haki prokram bad ki jingïakop bapher bapher naduh ka sngi sdang.
Shillong,18 Naiwieng:Ka pakhang surok miet ki sengbhalang kan sdang biang lashai ka sngi ka 19 tarik bad kan kut haduh ka 21 tarik mynta u bnai.
U Sail, u kam ba na katei ka T.25klur, la poi sha ka jing ia beit ia ka T.18klur, ha kaba T.8klur, kan leit sha U Wankhede, katba ia kaba tam, yn iasam hapdeng kiwei pat ki nongtrei jong ka NCB.La iathuh ba ka la don ka jing ia kynduh jong kitei ki briew ha  Lower Parel, ha kaba u manager, U Shahrukh Khan, u wan da ka Mercedes rong jngum ban ia kynduh ia ki briew jong U Wankhede.
Ki pulit ka Pynursla ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la kem  ia ar ngut ba la tip kyrteng kum u Pynngeit Tynsong bad u Salam Khongsni bad kiwei pat kiba la suba ba donkti lang ban shoh ia utei u rangbah, ki dang shah thwet ha ki pult ban kem.
Katkum ka jingpynbna la ong ba kitei ki MLA kin ïoh jingsiew katkum ka Category A kaba la pynbeit lyngba ka tnat pla pisa jong ka sorkar jylla bad kane kan treikam noh mardor naduh ka sngi ba ki la sdang treikam tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nangta, u don sa uwei pat u samla, uba ioh nod ha ka  Accounting and Finance ha ka paper-4 jong ka BCom part-2 examination, uba la shah pynkiew klas.
Kano kano ka imlang sahlang ka bym ai lad ban don ka jingïathir, ka jingïatai (debate & discourse) halor ki mat ki phang kiba donkam ban ïasngewthuh lang kam lah da lei lei ban ïaid shakhmat.
Ki jait jhur thymmai bapher bapher la hikai ban thung ne rep da I babu Jeebon Roy.
Nongstoiñ, Risaw 6: Mynta ka sngi kawei na ki seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Social Service Society, ka la ïoh ban buh ïa u Mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka ïing paka, kum shi bynta ban pynlong ka jaka ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki khynnah, ba kin nang bad tip ïa ki jingtrei bapher bapher lyngba ki sap ki phong kaba ki don, kaba kynthup lang ruh ïa kiba duna ha ki dkhot met.
Na ka liang jong u MLA ka Nongstoiñ, dang ha kine ki sngi ba la dep u la phah ia ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla ba un tuklar halor katei ka jingpynsangeh ia katei ka jingwan pynthut kaba man kapor jong ka Assam ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ki kam pynroi ha ki thaiñ khappud.
U Archbishop Victor Lyngdoh kum u kongsan ban ai ka jingkurkhu ïa kane ka ïingmane ba thymmai u la ai ruh ka jingtyrwa ïa ka nguh ka dem Blei bad ban kyrkhu ïa ka Iingsad Iingsunon kaba thymmai jong ka Shnat Niam Mawbri kaba u la ai ka duwai ka phirat ïa ka Umkhuid Umsuba ban synreit ïa ki sawdong sawkun Ki kynroh ka ïingmane.
Kitei ki nong Jaintia pat kiba la shah kem lang ki kynthup ia u  Ronaldo Syndai- (21) na  Syndai Kmaishnong village, u  Ni Pohleng- (20) na shnong  Syndai Lyngkot, u Kliar Mon Pohthmi-(18) uba na Syndai Kmaishnong bad u  Rihok Chyrmang-(28) Uba dei na  Syndai Kmaishnong.
Ha katei kajuh ka rynsan ialehkai, u Shyam Malik u lah pyndep ruh ia ka kam ialehkai ka jong u ha ka por 1:51.30 na ka bynta ban long uba san ha ka jingiakhun.
Kane ka nam jop jong ka Mawphlang ka la wan lungba ka kol na u Comgfort Mawlong ha ka 70 minit jong ka kylla miet.
Ki ri kiba shngaiñ tam na ka bynta ki nongthoh khubor ki kynthup ïa ka Norway, Finland, Sweden, Netherlands, Denmark, Switzerland, New Zealand, Jamaica, Belgium bad Costa Rica (Top 10).
Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun Kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan jong ka shnong New Nongstoiñ bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingiakynthih kper ki MDC namar ba kane ka la pynngiah ia ki paidbah kiba la jied ia ki ban shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka party ka la ïoh ban shong jingïalang bad u Myntri kam poh ïing u Bah Lahkmen Rymbui ban pan jingshai kaei kaba la jia hadien ba u la wan jurip da lade sha katei ka jaka.
Ka jingiarai lang ha katei ka jingialang ka la long ban ailad ia ki nongialehkai kiba na ki shnong rit jong kitei ki jylla kiba lah ialehkai bha ha ki samoi ialehkai ba la dep da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ki ban poi shaduh ka kyrdan jong ka national arena.
Haba pynpaw ba kane ka kynhun kan long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya, u Bishnoi u la ong ba ka Meghashakti Commandos Warriors ka dei ka kynhun kaba ar hadien ka Veeranganas ha ka jylla Assam.
Na ka liang ki nongshong dukan ïew Nongstoiñ bad ha shilynter ka surok hapdeng sor, ki la ong ba ka la donkam ïa ki nongsynshar shnong bad ki VDP ba kin pynlong noh da ka jingap miet, ban lap ïa kiba don kti ha kaba prong ïa ki ïing briew bad ki dukan.
La kyrpad ruh ia kino kino kiba iohi bad lap ia une u khynnah kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9856990757 / 9856993461.
JOWAI: Ka Chutwakhu Social Welfare Local Dorbar ka shong kaba don ha sor Jowai, West Jaiñtia Hills District, ka long ka shong kaba sngewtynnad iaka put ka tem, ka rwai ka siaw naduh ki por mynshwa.
Hynrei, wat lada ki la shah sloit ïa ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah,katta ruh kim sngewthuh satia ïa la ka kyrdan lajong.
Sohra, Jymmang 16: Ka Kshaid Nohsngithiang, kaba don ha Elaka Mawsmai, mynta ka sngi, ka la khring da ki spah ngut ki nongshangkai pyrthei, namar ba la kup ïa ka dur kaba ithiang shisha naka daw ka jur jong u slap ha kine ki sngi baladep, kaba la pynlong ïa kane ka Kshaid ban noh da ki um kiba rymphum.
Wut ki mih nangta bad ki leit noh la ka lynti lynti.
U President jong ka JHTOA, u Ma Biangshwa Shylla u la ong ba kane ka jingiakhih kaba la dep rai ha ka jingialang kaba la dep pynlong ha Tuber Takhniang, kan sdang ha ka 5 tarik Risaw, naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Ia kane ka projek la ai da ka sorkar pdeng ban pynjyrngam ia ka thain Sohra kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka tyrkhong um kaba la wanrah ka jingeh ia ki paidbah ka thain Sohra.
Ka ju shim por da ki sngi ïa ki sakhi jong u Forensic Pathologist ban ai sakhi hakhmat ka ïingkashari hynrei mynta ki lah ban ai ïa ki sakhi lyngba ki kor online.
Shillong, 2 Jymmang:Ka jingkhang ia kiba bun ki Wine Store ha ka jylla kan dang iai bteng hadien ba ka East Khasi Hills Wine Dealers Association, Ri-Bhoi Wine Dealers Association bad uwei pat u riew shimet ba la tip kyrteng kum u Hamsaia Pariat ki la weng noh ia ka jingkyrpad jong ki kaba ki la phah sha ka kashari.
“Lada la buh sharud ïa ka jingïoh laitluid ki Hima Khasi ha u snem 1876 ngi la duh lypa ïa ka jaka," kren bynñiaw u Bah Thangkhiew.
Ñiuma, haduh katno shisha kata ka mynsiem sngewtraishnong jong uta u Dykhar uba la shait myllien ha ka dustur lajong ban longtrai ïa la ka Ïing ka sem bad ka Kur ka Jait, katba mynta haba shongkha ïa ka Khasi, um don Kyrteng ei ei namar ki Khun ki dei Jait na ka Kmie Khasi? Phewse, ka Kynthei Dykhar kaba shongkurim ïa u Shynrang Khasi kan kham suk ban sngewtrai kham kloi naba ha ka Dustur lajong ka hap leit ïing-briew hi, bad namar watla ki Khun ki dei Jait na u Kpa Khasi, hynrei ka mynsiem Kmie te ka mynsiem Kmie shisha kat ïa la ki khun; kumne, kham ñiar ban ïohsngew ïa kata ka Jingtieng ïa ka Kynthei Dykhar.
Mawkyrwat, Risaw 24: Kum shibynta ban ïoh ban jied ïa ki nongñiah cycle kiba tbit, na ka liang ka Meghalaya Cycling Association (MCA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Meghalaya State Cycling Selection Trials (MSCST) 2023 ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Naka bynta ka jingieid ka dei kaei kaei kaba pynlong iaka iingim kaba dei hok ban long kaba kordor.
U Akhil Gogoi, nongialam ka KMSS, u ong “Katei ka ain, ka dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka Assam bad lada pynlong ain ia ka, kan ktah jur ia ka jinglong kyrpang ki trai shnong ha Assam bad ka BJP, ka ialam bakla ia u paidlang ka Jylla, halor ka jingma ka ban mih na katei ka ain".
Ha kane ka taiew jong ka 15 tarik u Jylliew kawei na ki jinglehñiam ba la pyndep ka dei ka Kñia Khang kaba long ka jingkñia ainguh aidem ïa ki Blei Shnong Blei Raij kiba ïeng ban ker banda ïa ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher.
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ioh jingithuh na ka sorkar kmie.
­Nga kwah ban ia long tang kum ki paralok ym ka kam samla kynthei ne shynrang kiba la kham heh ka rta tang na Shillong bad kiba sngewthuh ia ka jinglong paralok.
Shillong,24 Rymphang:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Agnes Kharshiing ka la iaroh ia u myntri sorkar ba peit ia ka tnad bylla ka Mizoram, u Lalrinmawia Ralte uba risain ia ka kam myntri tang namar ba u shah kynnoh ba phah 32 ngut ki samla ban leit pule sha ki jaka pule thok ha Kolkata bad ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ai jingieid bad jingshakri bad ki briew kin sa boi bad ka party kan sa roi.
U Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka shnong Nongkhrah hadien bun tylli ki snem kala ïoh noh ïaka iing Dorbar kaba paka ban ïoh ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw bad u la ong ruh kane ka jingïoh ban plie noh mynta ka sngi ïaka Ïing Dorbar ba thymmai ka long kum kawei na ki kam pynroi bad lyngba kane ka Ïing Dorbar ki nongïalam shnong kin ïoh ban saiñ dur ïaka shnong ka thaw.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba kane ka jingïakynduh ka long kum kawei ka lynti ha kaba ki dkhot jong ka RBI kin ïoh ban ïa mir bad ïa phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban ïoh jingmut bad ban sngewthuh ïa ka jingkhmih lynti jong ki na ka bynta ban nang kham pynbha bad ban pynrung ne kynthup ïa ki na ka bynta ban ai ram lyngba ki bank.
Kane ka shikol ka Lamyrsiang SCC kala wan lyngba u Go Goa Hangsing haka minit kaba 44’.
U Bah R Kharbihkhiew u la ioh ruh ban sam ia ki Awards na ka bynta ki Best ASHA, Best SURVEILANCE WORKER bad Best SUB CENTRE hapoh ka District.
Ka JHTOA kala ong ba kan nym shongkli ban kan iakhun haduh ban da urlong ka jingdawa jong ka bad hadien ka 9 tarik kan shim iaka rai kiba tyngeh.
“Ngi la ioh jingtip ruh mynta ka sngi, ba baroh ki skim ba la dep phah sha ka sorkar ban pynbha, ban shna ia ki surok, la aiti sha ki Contractor kaba long ruh kawei na ka sienjam kaba bha, bad mynta ka shong ha ki Contractor ban sdang ia ka kam" la ong u Bah Charles Pyngrope.
Ha kane ka Half Marathon ki la don palat ia ka 5000 ngut kiba la poi ban ia shim bynta ha ka 21KM, 10KM bad 5KM ha ki kyrdan rta bapher bapher.
Kito kiba ula ioh ban pynbieit, ki kynthup ia ka Advocate jong ka Supreme bad ka nongtrei jong ka  Central Armed Police Forces.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy u Dr Jitendra Singh ha ka 26 tarik, Rymphang, 2024, ka Founder Trustee bad Chairperson jong ka NEST (I) ka Kong Elizabeth Mathews Nongbri ka la ong, “ïa ka Detailed Project Report ban sdang biang ïa ka projek tih Uranium ha Meghalaya la pynkhreh da ka kynhun jong ngi.
Ïa kane u Dolloi ula kren ha ka jingïalng ban plie paidbah ïa ka kot bala thoh da u Dr HH Mohrmen kaba la long ha ka 21 tarik u Jymmang ha ïngskul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Nga ngeit ba kaba kongsan ka long ba donkam ban pynbha ia ka rukom treikam jong ka bad kan sa lah ban shakri ia ki paidbah,", la ong u Bah Lyngdoh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem, ka Seinbhalang Shkentalang ka la pynliem ïa ka Youth club Pdengkerong lyngba ka shi kol ba la thep da u Abul Sabar ha ka minit kaba 56.
Hynrei mynta yn pyni tang ha ki por ba lait curfew, u la bynrap.
Ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingiakhih ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka sorkar ka dei ka jing pyniap ia ka synshar paidbah bad ka dei beit beit ka jingpynkheiñ ia ki aiñ ka GHADC kaba la ong ba ban jied ia u MDC shu sieh ka shong ha ka bor jong ka Executive Committee bad dei ban ioh jing mynjur na ka sorkar jylla bad ban mynjur ruh da u Lat ka jylla.
U la ong ba ka Seng ka wan ban iasynran lang bad ka phah ruh ia ka khubor ban shim khia mardor ban wanrah ia ki doktor ki nurse namar ba lada jia eiei, ka seng kan leh da kaba tyngeh.
U bah Kharshiïing u la pynshai ruh ba hadien ba la dep leh lut ïa kine ki test ha baroh ki 12 tylli ki distrik, yn phrang tang kumba 500 ngut ei ei ki khynnah kiba kham kynsai na kiba kynsai ha kaba ynsa ïoh ia ka report ne jingtip hadien 2 taïew ei ei bad ïa kine kiba la phrang ne jied kynsai yn phah sha ki jaka ai jinghikai ne academy kiba pher bapher ryngkat ka scholarship.
Shillong, 23 Nailar:Ka jingialang  jong ki nonghikai bapher bapher ha kane ka jylla hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM)  ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban thaw ia ka Right to Information-Committee (RTIC) na ka bynta ban wad jingtip sani halor ka jingjubab ka sorkar bym don pisa ban shimti noh ia ki nonghikai skul  ne provincialize ha kane ka jylla.
Te sngewbha seh ban iathuh eiei shaphang kane?Dilip:Kane ka dei kawei na ki jingrwai kum ka Sohane Lage.
Lyngba kane ka jingjop, ka Barcelona ka dangduna sa 2 point ïa ka Real Madrid, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong kane ka lympung.
Ha ki snem 80s pat, ka jingpang TB kala long kaba shyrkhei tam bad bun bha ki briew ki pyn jngai ia lade na kiba ioh ia kane ka jingpang.
Kane ka pisa ka dei naka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) bad ka sorkar jylla kala rai ban ai kane ka pisa sha ki quarantine shnong kiba la shimkhia ban pdiang ïa kiba wan phai na ki jylla bapher bapher ban shong ban sah ha kine ki quarantine shnong.
Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia hills ki ïa kam kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi hills.
U KCR, u pynsngew ruh, halor ka jing donkam ban pynkylla ia ka riti synshar, namar ka dei kaba la ju leh ha kiwei ki Ri ka pyrthei, da kaba u ong ba ka Congress bad ka BJP, kim shym ailad satia ia ka bor trei kam jong ki sorkar jylla ruh.
Shuh shuh don ruh kiba la pynpaw da kaba ong ba ki sngewtieng bad don ruh kiba la babe jur, tang hadien ba kila ioh ia u Adhaar haduh ba kim treh wat tang ban plied bad kila thang bad tar noh shi syndon ia u Adhaar ia kaba ki la ioh bad tang namar ba kwah ban weng noh ia u Aadhaar wat ha pdeng ka jingshitom ruh kim shym la khein shuh, hynrei kila leit ban wad ia ki phom na ka ophis jong ka KSU.Na ka liang ki nongialam jong ka seng KSU Nongstoiñ Circle kala pyntip ruh sha ki paidbah kiba kwah ban wan shim ia ki phom weng Adhaar ba kin sngewbha ban wan sha ka ophis jong ka seng kaba don hajan ka Shipara Restaurant ha Nongstoiñ bad ruh ba kin sngewbha ban wanrah ruh artad ia ki Adhaar Card ki jong ki.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Khliehriat Hr.Sec.School (EJHD) ka la shah pylliem ha ka Sati Raja Memorial Sec.School (RI-BHOI) da 0-1 kol bad ia kane ka kol la thep da ka Eliva Kurkalang (45 Min).
U Kew uba ki thung ha kine ki jaka ruh um lah ban shah ia u thah, hynrei don katto katne ki jaid kew kiba ki thung ha ka por tlang ruh ha ki jaka kiba don thah kum ha Canada, Russia, America, Nepal bad kiwei kiwei ki ri khriat.
