U bah Rowell u la pynpaw ka jinglyngngoh balei u myntri rangbah u phah risaiñ ia u bad ia u bah A.L Hek ki bym ju don ha ka liang pyrshah ia u, hynrei da kaba burom ia ka nongrim jong ka seng u la ong ba u kohnguh ia kaei kaba u myntri rangbah u la bthah,ong u bah Rowell uba la ong ba kumba u la shah leh kumta ruh un siew kylliang.
U Peter u la ioh ia ka kali rim bad u la sngewaram ka leit ka wan haba u ianujor bad ka scooty.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak.
Hynrei na ka daw jong ka jingwan poi kloi ka kali pynlip ding, la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding.
Ha ka ne ka lympung Ki don don 21 tylli ki club ba la pyniasoh bad ka MFA hynrei namar ba duna kiba lah ban pynbiang ia ki kyndon, la ioh bhah ei noh ki kynhun na ka Shillong Sports Association.
Ka jingïalehkai Quarter final ba nyngkong ka long hapdeng ka Lakashiang FC pyrshah ïaka Thangbuli Yswc hakaba ka Lakashiang fc kala lah ban pynliem noh ïaka Thangbuli Yswc da ka jingïashut Tie-breaker da 4-1.
Ka kong Bety Jyrwa ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingbym khia u rangbah shnong katei ka shnong ban plie lad jingiarap ia katei ka longkmie  bad ka la kynnoh ba haba katei ka longkmie ka la leit ud ha u Rangbah shnong ban pynioh jingiarap lem u ong pynban ia ka sa ia ka ing shna da kawei pat.
Kumta ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka miet jong ka 12 tarik u Nailar 2021, ha kaba la rai ban leit khynra bad ban kem ïa une u nongïalam barim ka HNLC.Hadien ba kane ka jingïalang ki heh Pulit ki la ïoh lut ïa ki jingtip ba u don ha ïing ha Mawlai Kynton Massar, la thaw ïa ka kynhun ki Pulit ki ban leit sha kane ka Operation bad la bthah ban kem im ïa u.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba hynnin ka miet, ha ka por 11.15, ki pulit jong ka Ratacherra, kiba khynra ia ki nongwan rung beain, ki la ioh bat ia ki arngut ki nong Nigeria, kiba wan da ka Night Bus, kaba don ia u number ML 05 M 1899, kaba leit na Agartala sha Guwahati.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u District Election Officer, East Khasi Hills.
Namar ki dang burom ia ki rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai bad ki kwah Tempel ruh ban leh niam ha ka rukom leh ki kpa tymmen hyndai da kaba ai jingknia.
Hynrei mynta pat la iohi ba ha syndah u Dr.Mukul ki don ar-ngut ki MLA ki bym pat ioh myntri bad kiba dei ki Parliamentary Secretary ka sorkar, u bah Justine Dkhar na Jaintia Hills bad u Dr.Celestine Lyngdoh na Ri-Bhoi ( Dr.Bom).
Lyngba kitei ki saw kol ka Langsning ka la nang skhem bad khlem da ailad ki la ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 74 jong ka jingïalehkai u Roikhihbha Nongtdu u la thep ïa ka kol kaba khatduh najan ka dieng kol ha kaba ka kynhun ka la khur pura ïa ki lai point.
La iathuh ba kine ki 5 tylli ki kor kin wanrah iaka lad kamai kajih bad ioh kam ioh jam haduh 200 tylli ki longing bad kan pynmih iaka jingioh noh kumba 1 klur haka shisnem.
“Kumno ki lah ban thied jaka haba kim dei ki nongshongshnong ka Meghalaya?.
Shuh shuh na ka liangka KSU Jaiaw Circle ha katei ka sngi ka 31tarik Nohprah 2020 ka pynbna ba ka jingialeh ha ka ioh ka kot bad ka khaïi ka pateng ka la sdang.
“Ka jingkiew dor ki mar dor, ka dei ka kam ka iew ka hat, don shibun ki daw watla ngi pynthikna ban peitngor ia ka dor ka mur, ban biang ka jingwan ki mar ba kongsan ha iew kan biang", la ong u Conrad.
Ia kane ruh u myntri, ula ong ba un sa wad bniah ban pyntikna iakane ka jaka bad lada ka long kaba tikna ba kam dei kaba hap ha ka jaka ba khajia na ka liang jong u, un kloi ban buh.
U la ong lada lah ban pynïoh jaka yn sa wanrah ïa kane ka projek kaba ym duna ïa ka 50 lak tyngka.
Ka jingtohkit jong ka kynhun SIC ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng bad baroh kiba la shah suba ki dang shah tohkit bniah mynta, la bynrap shuh shuh u Mittal.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem2018 (bad kham hadien sha ka 8 seat)ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka post speaker.
Bun ki jingleh jong ngi ki long pyrshah ia ki jinghikai u Blei.
Shillong, 12 Iaiong:Tang hapoh shi bnai, 7 ngut ki la iap na ka jingbam ia u tit khlaw ba long bih, kitei ki 7 ngut ki dei na ki 2 tylli ki shnong kata na Nong priang kaba don ha ki thaiñ Sohra bad na Mawsawa kaba don ha ki thaiñ Mawsynram.
Ka la dei ka jingai jingmut kaba na sha lyndet," la ong u Pawar.
Hynrei katkum ka jingshem jong ki paidbah kine ki kali sorkar ki pynkut pynsangeh noh ia ka jing kamai ka jong tang haduh ka por 8 baje da miet.
La ioh khubor ba mynta ka sngi, dang step phyrngab, ha ka por kum ba 3 baje mynstep ka kynhun ki khar Bangladesh ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma ia kawei ka shnong Amdoh ha West Jaintia Hills bad ki la pom pyn mynsaw ia ki briew bad ia ki shipai jong ka Border Security Force (BSF).
Shiphew snem hadien ba la seng ia ka, na ka liang ki bor pyniaid jong ka Shillong Cricket Academy ne SCA ki la shim ia ka sien jam ban kynriah noh ia kane ka shlem ai jinghikai ka jong ki na kut ka madan ialehkai kriket jong ka JN Stadium, Polo sha ka madan ialehkai ba thymmai jong ka dorbar shnong Lawsohtun ba don ha ka Block VI.Ka jinglah ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka ka dei lyngba ka sokular (agreement) kaba la soi ha ka 17 tarik u bnai Ïaiong u snem 2021.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba hadien 32 snem ba la lah ban kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC kaba don ha Bajengdoba.
Ka Dima  Hasao District Committee ka file sa kawei ka case ban ujor ia ka sorkar Meghalaya ba don ha kato ka por halor ki jingsngap mynthi bad bymleh ei ei ban iada na ki accident la ne jingiap hapoh krem dewiong ryngkat ban sumar ia ka mariang bad ki umbam umdih ruh kumjuh.
Shillong, Lber, 21: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kynthoh tyngeh halor ka jingkren jong u President ka Voice of the People Party (VPP) Bah Ardent M.Basaïawmoit ha kawei na ki jingïalang ba ki Tymmen Basan ki donkti ban sam kiad.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,028 ngut bad kitei ki kynthup ia 270 ngut ha East Khasi Hills, 29ngut ha West Khasi Hills, 324 ngut ha Ribhoi District, 64 ngut ha West Jaintia Hills, 56 ngut ha East Jaintia Hills, 114 ngut ha West Garo Hills, 104 ngut ha East Garo hills nalor kiwei pat.
U DGP u la ïathuh ruh ïa ki lynti shalan ïa u drok ha ka jylla Meghalaya bad ïa ki lynti ba la pyndonkam da ki nongkhaii drok.
Lah ban pynkynmaw dang ha ka 25 tarik mynta u bnai la seng ïa ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) ban pyrshah ïa ka jingthmu plie ïa ka Casino.
Ka jingkhie spah na ka jingwan ki tourist ka wan nyngkong nyngshap eh ka dei ka jingitynnat ki jaka bud sa ka jinglehkhuid ia ka jaka bad ban buh ia kiei kiei baroh ba ki tourist ki donkam.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la shu shim khia tang halor ka jingdon ki number, ki seng sain pyrthei hapoh ka Sorkar MDA ki dei ban shong ban ia mir jingmut ban shim rai la ki lah ne em ban shaniah ia iwei ia iwei bad lada ki hap ban shim ia ka rai ban shim khiah halor ka jingpynbha ia ka jylla hi baroh kawei.
Halor kane ka jingeh kiba ka Wah Myntdu ka lah ban shah ktah, u kyntu ïa ki nongshong shnong ban shim ka rai ba khadduh ban mih noh shakhmat bad ban pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ ïa ka Wah Myntdu bad ïa kiwei de ki Wah namar ka sorkar kala shim sting palat ïa kane ka kam ïada.
U laong ruh ngi la im ha kane ka ïa jong ki sngi ba khatduh bad kum ki samla kim dei ban ngop ha ki kam sngewha jong ka pyrthei bad ka pyrthei ka lah ban ai shipor ka jingsngewbha bad ha kaba khatduh ka dei tang ka jingbabe suda.
Ka jingialang ka la iathir sani bha ruh ban peit ngor ia ka jinglong jingman nangne shakhmat ia kiba pyrshang ban thombor ia ki trai ri trai muluk bad ka kynhun jong ki saw tylli ki seng bhalang ka la pynpaw ban kam don satia kano kano ka jingeh ban hiar thma pyrshah ia ki mynder ha ki thain khappud bad ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ban kyndang naphang ia ki Khar poi wir, hynrei da ka mynsiem kaba sngewkhia bad kum ka dak jong ka jingburom ia ki Syiem, ki Sordar bad ia baroh ki Nongialam Shnong bad nong synshar shnong ki saw tylli ki seng ki la sngew dei ban khot shwa ia ki ban phylliew bad ban iamir jingmut kumno ban pyrkhing ia ka jingbuhai shnong  jong ki briew kiba na bar, ban teh lakam ia ka jingrung laitlan jong ki mynder, namar kumba ka long mynta ka jaitbynriew hi baroh kawei kala sakhi shaikdar ba u bsein hadien ba u la syaid u sdang ban puh kylla.
“Nga la lap ia kane ka jingthoh ha ka por ba nga leit sha Delhi ban iashong jingialang.
Shillong: U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar, haba wanrah ia ka mat iatai ha ka dorbar mangtyngka jong ka KHADC halor ka mat “Ka bynta jong ka KHADC ha ki kam pud kam sam jong ka jylla" u la takrain tyngeh ia ka sorkar bad u myntri rangbah u Conrad Sangma ia ka jingkren jong u ha iingdorbar thawain ka jylla kaba u la kren mynshisngi bad kaba u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban iasoi ia ka soskular mynjurlang ne ka MoU hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam khlem ka jingtip ne kynjoh ktien eiei ia ka Autonomous District Council, ki khlieh nongynshar bad ia ki paidbah ba shah ktah na kane ka kam.
U wei na kine ki samla ba la shah bat ha ka seng, u dei u ba ju supply ha baroh ka nonghah shillong ban die sha ki khasi bad ia kine ki drok u ioh ban thied na Garo line,Laitumkhrah.
Ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service ki la hap ban wanrah haduh hynriew tylli ki Fire Brigade ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Naduh kaba sdang kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ngi la ioh iaka jingkyrshan halor ki hok ba kongsan tam katkum ka “Fundamental Rights jong ka Riti synshar ka Ri India (Fundamental Rights of the Indian Constitution) hynrei kibor sorkar ba halor ki khlem da iohi ne wat ban niewkor ia kata ka Hok jong u Paidbah kumba ka paw shai lyngba ki kyndon.
Baroh ki skul RKM ha Meghalaya ki la iashimbynta ha kane ka jingrakhe.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki khynnah ha NorthEast, kynthup ïa ka Meghalaya khamtam ïa ka Manipur ruh, ki don ïa kata kaba ki ong ka “National Talents" ha ka Martial Arts.
Haoid ki don kiwei pat ki ba im nalor u briew.
Shuh shuh, kawei pat ka daw ka long ba ki ju kit ia ki pasenjar na duh Khyn dailad ter ter sha Nong thymmai,Madanrting, hynrei mynta pat ki la duh noh iaki.
Kane ka dei na ka daw jong ka jingphikir ka jong ka ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka met ka phad bad ban ioh ruh ia ka jingkoit ba pura.
Dhaka: Hynnin ka sngi, ki la don haduh 50 hajar ngut ki khar Bangladesh, kiba la pynkhein ia ki kyndon ban ia shong jngai iwei ia iwei pat, da kaba ki ia lum, khlem jingtap shyntur bad katei ka dei ha kaba ki leit sha ka shnong ha  Sorail Upazila jong ka Brahmanbaria district, kaba don mar syndah jong ka  Tripura ban leit on tep ia U Nayeb-e Amir Maulana Zubayer Ansari, uba dei uwei na ki nongialam jong ka  Khelafat Majlish, kaba la pynlong ha ka madrasa ha Bertola.
Kumta da kaba leh kumne ym don kano kano ka jingkulmar ne jingïakam kynti, ne ka jingaipata arsien ïa ka juh ka jaka ne ïa die ïa thied ïa ka juh ka khyndew ne khlaw arsien lai sien.
Ka dei kane ba ka Revolution  – Ïada la ka Ri ka kwah eh ban ïohi nangne shakhmat.
Pynban ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki kynhun ialehkai kin iaisah hi kumjuh, kata 5 kynhun na ka bynta ki lai snem ki ban dang wan.
Wat la ki lad khubor, kim da kren shai, ba ka BJP, kan kynthu lang ne em, ia mynta ia ki paralok jongka, kiba don ha ka NDA, ha ka kynhun sor kar, hynrei, la shim, ba ka BJP, kan donkam bha ia U Purno Sangma, kum u nongialam jong ka dong shatei Lam Mihngi, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki ktem jongka, sha ka dong shatei lam mihngi bad kumta, lada ka ailad ia U PA Sangma, khlem pep, kan lah ban khmih lynti, ba kan nang lah ban leh bha, ha ki Jylla shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, ka ban dei ban leit sha ka elekshon ha u snem 2016, nangta ha Meghalaya bad ha kiwei de ki bynta jong ka Thain.
U Rai u la ïathuh ba ïa kine ki saw ngut la tip kyrteng kum u Chhotu Mandavi, uba long u Section Commander jong ka Battalion Number 1 Technical Team, ka kurim jong u ka Lakhme Kunjan, kaba don bynta bad ka South Sub Zonal Bureau, bad u Kosa Mandavi, uba long u Deputy Commander bad ka kurim jong u ka Aayte Midiyami.
Lah ban kdew ba haba ianujor bad kiwei pat ki Jylla, ka Meghalaya ka don tang 2768 hectare ki jaka rep slasha.
Nongpoh: Shi bynta na ki kam ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla bad khamtam eh ha Ri Bhoi, kaba dei kawei ki Distrik ha ka jylla kaba dang duna halor ka jingdon ki jaka ki ban paw kum ki jaka jngohkai pyrthei kiba biang, ka seng Ri Bhoi Youth Federation, ka la pynlong ia kawei ka prokram ha Nongmahir Lake (Pung Nong mahahir), ia kaba ki la ai kyrteng kum ka Nongmahir Lake Boating Festival.
Katkum ka jingong jong u, dei na kane ka dawe kaba pynsahteng ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ki buit ka juk stad mynta ban pynlwit ïa kitei ki jaboh.
U la ong ruh ba ka jingmih kamai jong ki bus saw ka dei ka jingphah kamai jubor jong ka sorkar jylla bad ki shakri ia ki nongtrei sorkar ym ia u paidbah.
Ka bor mariang kaba la khie bitar kala pynkhyllem bun tylli ki post bording, kala wanrah iaka jingshlei um ki surok.
Ki Daju haduh mynta ki dang set khop ia katei ka putoi sawbthuh kaba shong dor T.500 tyngka bad kim pat sei madan ban phong ha ka kam jong ki.
Uwei U Karimul Bari, ula thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 5 haduh 7ngut ki nong bylla, kiba na Assam, kiba la iap, la 2 sngi eiei ha ka krem dewiong ha ka krem dewiong ha Meghalaya.
Ka i ïa kaba tang ban ïoh ban don lem kat haduh ba ym pher wat da kaba shim kylliang, da kaba thok kaba shukor bad wat da kaba klop ne tuh.
Kane ka jingjop jong ka BJP ha kitei ki jylla, kan ai mynsiem ruh ia ka BJP ha Meghalaya kaba don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban ia khun na ka bynta ki artylli ki shuki MP na Meghalaya ha ka snem, 2024.
Ka pyrthei ka ap khmih ia ki kambah (The world is looking for God‘s miracles).
Ha kaba iadei bad ka thma hapdeng ka Ukraine bad Russia, ka tnat ka la lap ba ki TV channel ki ai ia ki headline ki bym iahap bad ki jingjia bad ba ki nongthoh khubor ki wanrah ia ki jingkynnoh ki bym don nongrim lane ka jingpyndonkam ia ki kyntien ha kata ka rukom ban pynshitrhem ia ki nongpeit.
Hangne ha Meghalaya jong ngi, ka long kaba pher bha ym kumba ngi khmih lynti ba kawei na ki party kin ïoh ïa ka jingbunpaid.
Ha kajuh ka por, ka BVKJPWO, ka la pynlong ïa ka Annual Convention kaba 32 ne ka jingïakynduh lang kaba shisien shisnem jong ki paid Khasi Jaiñtia kiba shong ba sah ha Barak Valley.
Shillong: U bah Wailad miki Shylla Lamphang jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), u la iathuh ba ki dang ia kren mynta bad ka hima Mawmluh bad hima Sohra, halor ka rai ba ka sorkar ka don jingthmu ban ia treilang bad ki kom peni shimet, ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia kane ka karkhana namar ka sorkar kam lah shuh ban dei pisa ia ka MCCL.Ka par Mawshun ka hap ha Hima Mawmluh bad ka Karkhana ka hap ha Hima Sohra.
Arngut kiba iap, na katei ka jingjia, ki dei ka kong Setmon Phawa(30) na Wapungskur bad U Bah Birest Siangshai (23) na katei hi kajuh ka shnong.
Lah ban kdew ba ka Mizoram ka dei ka kynhun kaba khlaiñbor, ka la jop da 191 ron ha ka jingïakhun ba ladep pyrshah ïa ka Meghalaya kaba la long ha Anand, Gujarat.
Katba ha ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Mawlai bad PFR, ka long kawei na ki jingïakhun ba itynnad bad kaba pynshongshit ïa ki nongwan sakhi khamtam ïa ki nongkyrshan jong baroh 2 tylli ki kynhun.
Ka SMC ka la iakynduh ha ka 2 tarik bad 10 tarik Rymphang, 2016  ka la iakren ia ka jingthoh ba la ioh na ka Seng Khasi Kenmynsaw, Syntein kaba phah sha u Chief Secretary bad ka Sein Raij Niamtre kaba la phah sha u Lat ka jylla ban ithuh noh ia ki kum ki Rit Paid.
Shuh shuh ruh la ong ba u Nijjar u la iatrei lang ruh ba uwei u runar ba shyrkhei na Punjab- u Arshdeep Singh Gill alias Arsh Dala na Moga ban pynjur ia ki kam thombor hapoh Punjab.
Ka MEPA ka la leit ban phah tuklar ha u Lat halor kiba bunbah ki ishu ba kynthup ia ka  Majithia Wage Board, ka rukom ai jingpynbna ne ka State Advertisement policy, ka jing pynslem ban siew ia ki bai pynmih jingpynbna, ka hukum ka  Meghalaya High Court, ka jingbym treh pynmih khubor ia u myntri rangbah ka jylla, nalor kiwei pat.
Kumba 488 millian ki ngeit ia ka niam Buddhist.
U Bah Ardent hi u la pynpaw ba u sngew ba ka sorkar hi ka ïaleh ban kynnoh ïa ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Kitei ki 8 ngut bar jylla kiba la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU ha Nongpoh, ki dei kiba la wan da kawei ka trok thylli kaba don ia u Number AS-01-EC-9811, hynrei haba ki dkhot ka KSU ki la bat noh ia ki ha Nongpoh, kim shah ia kitei ki bar jylla ba kin leit sha Mawryngkneng bad ki la pynphai dientrai kylla ia ki.
Ha kane ka bynta ngi la pyndonkam ia ki bor pyniaid shnong ban pyniaid, pynsngewthuh paidbah bad teh lakam ia u COVID-19.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta da 700 ngut ki nongïamreh kaba la sdang bad pynkut ha JN Sports Complex Polo.
Na ka liang ki nongïalam ka NSS Unit, ka Ri Bhoi College, ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingwan shim bynta naduh ki samla pule, ki noinghikai bad kumjuh ruh ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ha kane ka sngi na ka bynta ka thong ban ïaleh pyrshah ïa ka jingmlien ban bam ne dih duma kaba long shisha ka jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ynda ud ruh ym lah leh ei-ei shuh, haba la leh kita ki biet kiba la iajied hi te!.
U bah Robertjune  u la buh ruh ka jing kylli ba ki don haduh palat 300 ngut kila hiar thma ia ka iing  jong utei u rangbah, balei  ki pulit ki kem tang 3 ngut.
Kane ka mukotduma ka long halor ka jingbym pyntreikam ïa ki 49 tylli ki project jongka GHADC ha Asanang Constituency, West Garo Hills na ka bynta u snem 2017-18.
“Ka jaka ba ngi die sha ka sorkar, ka dei ka khlaw" la ong u Sordar ka Mawpdang Bah Issac.
U Sen, u iathuh ba mar ia wai, ka dorbar Rajya Sabbha mynta ka sngi; U Puri, ula pyrta ia U Sen, ha kaba u ong  “Mar ia wai ka dorbar, la hylla ia nga da U  Hardeep Puri, hynrei nga leit hi ban ia kren bad u bad hangta, ula mut ban shoh ia nga, hynrei donbok, ba ki don ki paralok jongnga hajan bad ki la tan noh ia nga.
Kino kino kiba don jingmut ba aplai ki dei ban pynbiang noh ïa ki kot ki sla bad leit buh ïa ki form ha ka ophis Basin kaba don ha Khliehriat hajan ka ophis u Deputy Commissioner bad ki lah ruh ban pynpoi ïa ki kot ki sla sha ka ophis jong u BDO bad dei ban pynbiang noh hapoh une u bnai naitung 2022, na ka bynta ki jingpynshai kiba kham bniah ki lah ban phone ha u number 8837352834.
U la ong ka phang kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka dei kawei ka bynta kaba hakhmat duh bad dei, na kata, ka daw, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban seng noh ia ki jaka pule doktor medical college kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh“Hynreiïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Casteyn rahshakhmat ha kawei pat ka snemthepkam bandang wan bad ynïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem,tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
Ki pulit ki la kurup noh ruh ïa kawei ka kali maruti car kaba don u registration number ML-05-D-3783, ka pisa T54,150 tyngka bad lai tylli ki mobile phone.
Ka jingduna ka long ba ngim tyngkhuh shuh bad ka sorkar Assam hynrei ngi tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar India, kumta ngi donkam ki aiñ ban ïada na ka aiñ jong ka sorkar India, na kata ka daw ngi dawa ïa ka article 371 ba kan treikam ha ka jylla jong ngi.
Haduh mynta u bah Witting u la ong ba um pat shym la tuklar eiei ia katei ka karkhana namarba um pat ioh jingtip kaba shai ha kaba iadei bad kane, bad kumjuh ruh kaei ka jingiateh hapdeng ki trai jaka bad ka karkhana haba ki ai jaka ia ka, “Ngam pat ia kren badno badno ruh, hynrei ngan leh eiei ia kane" ong u bah Witting ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ïa kata ka pisa kaba ki nongkhaii ki siew sha kine ki seng ieid ri ki hap ban ïoh pat na ngi ki nongthied da kaba pynkiew do rïa ki mar bam baroh.
Ngim shym phah kano kano ka email sha ka Sorkar ban pyllait noh ïa u Bah Julius.
U Dr Sangma ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka jingkylli ka ba long personal hynrei ngan ong tang kane ba lada ia ki kam la leh bha ka jinglong jingman ruh kin long ki ba bha".
Wat hapdeng ka jingwadbniah bad ki jingshisha halor ki e-cigarette, ka Finance Ministry of India ka la pynbna ba ka la ñiewbeaiñ noh ïa ki e-cigarette ha u snem 2019, bad la mana bym bit shuh ban shna, shalan, wanrah nabar, die bad kiwei kiwei ïa ki e-cigarette.
Baroh ar tylli kine ki kyrdan ïalehkai kin sdang biang ïa ka jingïa-lehkai naduh ka 5 tarik jong u bnai Nailur.
Ia ki kol jong ka Ladrymbai B.SC la thep da u Dasukwame Dkhar 35′, u Andreas Lyngdoh 49′ bad u Salo Siangshai 68′.
Halor kane ka jingïoh kurup ïa ki tiar pynbthei bad ka jing ïohkem ïa kine ki 4 ngut, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la register case ha Nongpoh Police Station da kaba pynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 120 B/121 A Indian Penal Code (IPC), pule lang ruh bad ka Section 10/13/18 UA(P) Act bad ka 5/6 Explosive Substance Act.
Shillong, Jymmang 7 : Ka Lenovo, kaba long ka shlem kaba la pawnam ha ka pyrthei kum kawei na kiba tbit tam ha ka global, bad ka Meghshala Trust, kaba long ka seng treimon sngewbha ha ka liang ba ai jinghikai ha ki kam technology, kala nangpynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ia kaba la tip kum ka Meghshala program sa na ka bynta palat 100 tylli ki skul ha Meghalaya, bad baroh ki skul mynta ki don haduh palat 200 tylli kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka tnad Education, ka sorkar Meghalaya, bad na ka State Education Mission Authority (SSA) bad ka Directorate of School Education and Literacy, Shillong, Meghalaya.
