Ka la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka la kular ban thung da ki kynhun tohkit halor kane ka jingjia, hynrei kine ki khlem poi shaei shaei ruh.
"Lada u Rajiv Gandhi un shong kurim ia ka kynthei Nigerian  bad lada kam dei kaba lieh, hato ka Congress kan pdiang ba kan long nongialam ha ka party?.
Hynrei lada dei ban don pat i jaka shong kai barit, lane mini Park, ki dukan ki dei ban don lang, ban die sha-jingbam, ki soh ki pai ki jingbam-jingdih bahar rukom,(lait noh ka khor lehse) nangta, ki tiar ki tar kynthup jong ki khyllung khynnah ki jain ki nep babun rukom, khamtam ki tiar shna hi na la ri (local handicraft) bad ki syntiew ki skud, ki kot ki sla ban pule myllen…ter-ter-ter.
Haba iadei bad ka jingioh ban kem ia kitei ki suloi, u Bah Wanphai u la ong ba kawei napdeng jong katei ka suloi ka dei ka bym don lisen, hynrei ka dei kaba la shu pyndonkam beain da kitei ki nongsiat mrad, kumta na ka liang ka ophis jong ka Wildlife kan leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain ia kine ki 6 ngut ki nongsiat mrad.
Ka KSU ka la buh jingkylli ia kitei ki nongialam Congress aiu ki la leh na bynta ka Rangthong PHC ka bym don doctor bad ka bym treikam bha, dei tad haduh ba ka KSU bad ki paidbah ki la khih la ksaid ba la ioh doctor bad mynta ka la treikam.
“Ki paidbah ki la thmu ban thied ïa ki tiket liengsuiñ hashwa ban kin ïoh ïingbasa.
Ka la ong ba ha kine ki snem baroh, kane ka skul kala sei bun ki riew khraw ha ka imlang sahlang kiba la mih na kane ka jaka.
Da kaba ai nuksa, u Myntri Rangbah u ong ruh ba mynshwa ki nongkhaii kum ki petrol pum ki ju ïoh por haduh lai bnai ban siew ïa ka VAT sha ka sorkar kaba mut ba ki lah ban siew ïa katei ka khajna haduh ka sngi kaba 100 ban siew.
Haba phai sha ka hukum jong ka Supreme Court, u la ong ka Court ka la hukum ïa u dewiong ba dang sah uba kot haduh 32 lakh 56 hajar 715 metric tons na ki saw tylli ki districts jong ka jylla— kata ka East Jaiñtia Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District bad ka South Garo Hills District dei ban lilam noh na ka Coal India Limited.
La buh ruh ki kyndon haba don kano kano ka jingiap briew, yn shah tang hapoh 20 ngut ki briew ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom bad leit ontep.
Hynrei wat la katta ruh, don bun ngut ki khynnah kiba nangne ki lah nang ban pyni la ki sap da kaba tem ha ki iingmane, ha shnong ha thaw, ki prokram bapher bapher.
“Ban pynbha ïaka Kranshuri la mang T.3.19 Klur ban shna shurok, dukan dih sha bad kiwei kiwei", la ong u Conrad.
kynthup 12 ngut ki nongtrei, 2 tylli ki jaka sah ki ophisar bad kawei ka jaka thiah madan bad jaka shong thait ki  nongniah kali.
Hynrei, u la ong ba kam shym don ka jingthmu ban pynjot ia ka jingitynnad ka Law Kyntang.
Ki ka kyrpad ruh ia ki briew ka Ain, ba kin shimkhia ha ka ban shim bad sei noh ia katei ka masi na katei ka jaka, khnang ba kan lait na ki jingsma.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la long uwei na ki nongialehkai phutbol ba satar bha naduh snem 1987 haduh 1996 ha madan Polo.
Ka tnad Sports and Youth Affairs, ka la pynkup burom da kaba sam da ka song pisa kaba mar 20,000 hajar tyngka sha ki 22 ngut ki rangïalehkai, mar 5000 ïa 2 ngut ki coach bad 28,91,216 sha ka Meghalaya Football Association (MFA) ba la aiti da u Myntri jong ka tnad Sports and Youth Affairs u Bah Shaliar Warjri ha u Bah Larsing Ming Sawyan.
ia ka sorkar Jylla, kaba la  kyntait ban pyntreikam ILP ha kane ka jylla.
Ha ka juh ka por kine ki dkhot ka village court kila kynthoh iaka jing rikomen ne mynjur u dolloi ban pynkylla LHC ia ki lai tylli ki jaka ba aplai une u Romario.
Katba ha India baroh kawei, ki briew kiba ïap namar ki jingpang kiba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa u duma ki long 13.5 lak ngut man u snem.
Katba ia ka Sohryngkham SC la thep da u B.Nongrum 6’, B.Nongbet 82’.
Kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki long naduh u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kum u Secretary jong ka Officers Club, u Resource Person napoh ka Meghalaya Aids Control Society, bad kiwei de ki ophisar jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ki nongwan ai mynsiem ïa ki kynhun tem.
Kine ki met ïap ki kynthup ia uwei u nongpang bym lah ban tip kyrteng 70 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Anjali ïa u ba la wan pynkit da ka kali 108 ha ka 25.05.2022 shapoh kane ka hospital hadien ba u la khlad noh ha ka 31.05.2022 ha ka por 6:40 jan miet.
Haba iathuh ba haduh mynta ka kynti ruh ka Tnat hi kam pat lang ban thungkam pura, namar ka jingia tyngkhuh bad ka roster system bad ka jingweng kam ia ki ka la nang bam por shuh shuh.
Ka Jingstad bad Ka jinglong hok ba shisur-shidur jong u ka la plie lad plie lynti ba un shah jied kum U Ambassador sha ka ri Soviet Union ha U snem 1949.
La kynnoh ba kane ka jingmih kine ki challan beaiñ, ka la ktah shikatdei eh ïa kiba trai par mawshun mawsalin na Nongtalang, Amtapoh, Dawki kiba don Mining Lease naka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules (MMMCR) 2016 namar ba ki hap siew ki khajna ba har rukom naduh ka ba sdang ban leh ïaka Mining Plan haduh ban ïoh ïaka Letter of Intent ban ïoh sdang ka jingtrei ne khlong Mawshun Mawsalin.
Na ka liang u Block Development Officer (BDO) ka Amlarem, u ma B Sungoh ha ryngkat ka Extra Additional Commissioner (EAC) ka kong J Kharpuri ki la hiar ban jurip ia ki longing kiba ngat ha katei ka lanot.
Ka jingdawa ki saw seng ban weng noh ia u Rangbah shnong patarim na ka KHADC imat ka dei ka daw ban pynsted ka jingthep kyrteng, khlem da khein snep, khein kor bad I kumba ki khein dew thala iaka hukumJingpynbna ka KHADC bala soi da u Secretary to the Executive Committee, Khasi Hill Autonomous District Council dated 27- April-2021, bala kdew bala pynsangeh noh shwa ia baroh ki election jong ki Khlieh Nongsynshar/Myntri/Lyngdoh bad Rangbah shnong bad ban ym pynlong kino kino ki jingialang paidbah hapoh ki Hima/elaka?shnong tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat Haka jingujor jongngi sha I Deputy commissioner ka Ribhoi, ngi pynpaw ruh ba kane ka election committeeka Umsning town kala pynkhein ruh iaka (Epidemic Diseases Act) 1897, kumjuh ruh ia ka (Prevention of Epidemic Diseases) act jong ka The United Khasi-Jaintia Hill Automous District.
Ka Synroplang Self Help Group, ki la iathuh ba ki don ki kali saw ki ba sniew ki la shu sah ei kumto, namar don ki kali kiba la kham julor ka jngduh bad kim lah shuh ban shna.
Ka sorkar ka long tang kum ka nongïarap ban bei pisa.
Ka  Pay For Right Football Academy ka la pynjem khnap noh ïa ka Mawkriah Sports Club da kaba thep haduh12 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Phi leh katba phi sngewbit.
Halor ka jingkongsan ka surok bad ki jingmyntoi ba kan ai ïa ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Kumba phi ïatip, ka jingpynïasoh surok ka dei ka jingplie lynti ïa kano kano ka kam pynroi ba kan wan….
Katkum ki khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba ka sorkar India mynta ka la pynkhreh shaid-shaid ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ha Parliament kaba lah ban long mynta u snem na ka bynta ka jingbit jingbiang ki Autonomous District Council kiba don ha ki jylla bapher bapher.
" La ong I para ka DaplinKi la ia dihsha hangta bad ka ia khana shait shi shait…Hadien ba la dep Dihsha ka Lano ruh sa shiphang ar phang ka leit noh sha la iing.
Ha dorbar ka NEC la wan iashim bynta u Lat ka Arunachal Pradesh u Lt Gen.
U la pyntip ruh ba ka por kaba la buh ban pyndep ïa ka ïing paki jong ka ïingdorbar bathymmai ka long ha u bnai Naitung ne Nailar, 2024.
U Bah Bindo, u ong shuh shuh, ba ka tnat ka koit ka khiah, ka dei ban peit kyrpang, ia ki nongtrei ba rit, ia ki doktor, ia ki nos bad kiwei, kiba kit met iap bad kiwei, de ki kam iarap jongki, namar ba ki trei shitom, ha ka miet ka iong, hynrei kaba sngewsih, ka long “Ba kim ioh tang ka bam ruh" ula pynkut.
Haba iakren bad u Rev H.H.Mohrmen ula ong ba ka SURE kala ju pynlong kiba kum kine ki kum kine ki program man ka snem ia kine ki khynnah.
U la pynpaw ruh ba nangne sha khmat ka seng kan bud dien bha ia ka ei ka sorkar ka rai halor ka jing dawa ILP.Na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening  Movement (KHNAM)  Youth Wing Kum ka dawa jur ba ka sorkar jylla bad na ki District Council ba ki dei ban buh ia u mot ba shiryngieng jong ki khlawait ha ophis sorkar khamtam ha Sacratariat khnang ba ki pateng ban wan kin dang tip bad ieid burom ia ki.
Hynrei hadien ba u la shah suspend ha ka Congress, u la ju tyrwa bunsien ba kin wan ban ïasngewthuh jingmut lada ki kwah ba un ïaiñeh ha ka party.
‘Lada naka liang ka district administration ka don kam ia kane kano ka jingiarap, kum ka seng ngi long kiba la kloi ban leh katba kaba ngi lah ei, la ka dei ban ngi hap ban mih shakhmat ban ai ka jingshakri ka jongngi na ka bynta ka jingbha jong ka imlang ka sahlang hi baroh kawei’ la ong u samla Kharkamni.
Ki sngi bad ki kynhun ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum:19 Risaw pyrshah ia ka Pondicherry; 20 Risaw pyrshah ia ka Karnataka; 22 Risaw pyrshah ia ka Tamil Nadu; 24 Risaw pyrshah ia ka Bengal; 26 Risaw pyrshah ia ka Chandigarh; 28 Risaw pyrshah ia ka Saurashtra; 30 Risaw pyr shah ia ka Uttar Pradesh.
U la ong ba ki samla pule ka Kiang Nangbah ki la dawa ia ki jingdonkam ba shong nia hynrei ka sorkar ha ka jaka ban shah shkor ia ki, ka la pynlut kai ia ka pisa sha ki kam tamasa ki kam rong phong.
Ula ong, haduh mynta ka seng ka la ïaid shaphrang ha ka ban pynkhreh ïa ka elekshon MDC bad kila don palat 20 ngut tam kiba la pan tiket ban iakhun na ka KHNAM ha ka elekshon ka KHADC.“Kila don kumba 20 ngut kiba la ai da ka jingthoh bad kiba la pynpaw da ka ktien ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na kylleng ki Constituency" ong u Bah Passah.
Ki dei ruh ban don ki prokram ban pynphriang ïa ka jingtip shaphang ki jingmyntoi jong kine ki kali.
Ka wei, ka dei bad ka nongsamaria ha ka pung u Jakob (Ioanis 4).
“Ka Ïingbishar ka la bthah ban pynkhreh ïa ka Roster System bad na ka lïang jong ka Sorkar ha ka 10 tarik Jymmang 2022 ka la mynjur ban pyntreikam ïa kane ka Roster System ha ka Reservation Policy lyngba ka Office Memorandum kaba la kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka Reservation Policy katkum ka ‘point d" jong ka Office Memorandum la ong ba ka jingpyntreikam kan dei beit naduh u snem 1972 kaba long pyrshah ïa ka Resolution kaba la mynjur naduh u 1972," u la ong.
Kane ka jingwan rah ïa kine ki kot ki sla ban ai sha u Symbud CEM ka long ban pynshisha ba ki shnong kiba hab hapoh jong ka Hima Raid Nongtung kaba ki khot ka Block II ki hab ha Meghalaya.
Ha ka Jylla Meghalaya ki ju jia ki jingjia kiba pher bap her.
Ha kane ka jingjia 5 ngut ki briew ki la khlad noh bad 25 ngut pat ki la mynsaw bad pynkit noh sha ki jaka sumar kiba don ha katei  ka nongbah.
Kiwei kiwei kiba kren kiba kynthup iaka ASHA ka Kongka Laloo kumjuh ka kong Ribiang Najiar bad u PynsakhiatÏeini Kyndiah kiba la synniang ka jingiarap sbun mynsiem bad ruh ka jingkren pynkut na ka liang u Bimi L.Suwer, General Secretary Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Katba u Daniel u dang duwai, u angel Gabriel u la wan bad u la ktah ia u Daniel bad u la ong ia u – “Ko Daniel nga la wan ia ka ban pynsngewthuh ia me, namar mar ia sdang ka jingkyrpad jong me, KA HUKUM KA LA LEIT MIH NOH, nga la wan ban iathuh ha me ia kata namar me long uba nga ieit eh: namar kata to pyrkhat ia kata ka ktien, to sngewthuh ruh ia kata ka jingithuh paw.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Rohan.
Lada ka Jaitbynriew jong ngi ka shah synshar ha ka “JINGBIEIT", la ha kano kano ka jingbieit khynthup ïa ka bieit kyrdan, bieit spah, bieit sbai bad ka jingbishar bym hok la thikna ba ka Jaitbynriew kan poi sha ka lyngngoh ngaiñ, ka jingshah ñiewpoh ha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka jingiap duh noh na kane ka sla pyrthei.
Hynrei ngi ïohi ba u Myntri Rangbah haduh mynta u dang ïai ong ba ka dei ka continuous process bad ïa ka ‘data’ donkam ban shim jingkheiñ naduh u snem 1972 (retrospective)“U conrad u ong ba ïa ki post ki bym don ne biang ki ‘data’ ka roster point kan sdang na u 1.
Muktiar ka wan na ka ktien Hindi, Muktar.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ka PM Cares for Children Scheme, ka dei ka jingïarap kaba kyrpang da ka song pisa kaba la pyntreikam da u Myntri Rangbah duh ka ri, na ka bynta ban ai jingïarap ïa kito ki khynnah kiba hapoh khatphra snem, kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa na ka daw ba ki ngat ha ka jingpang khlam Covid 19.
Namar ka jingshah pynjulor noh ki mar rep bad ki mrad ne kniang ba ki briew ki ri ki sumar hato ngin hun ba ka jingpynmih marbam na bynta uba bun kan nang hiar bad buh jingeh pat ia ka sorkar bad kiwei kiba shaniah ia ki mar rep na iew na hat.
Kine ki met bneng, kiba iaid lynti sawdong jong ka sngi, la iathuh ba ki wan tur sha ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba  2.72 million mile; tangba wat la ki don ha katei ka jingjngai, hynrei ha ka bor jong u briew, ka la dei ka jingwan tur kaba shyrkhei shibun eh.
Kane ka projek ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka ioh ka kot jong ki thain nongkyndong, khamtam ha ka jingpyniaid iew ia ki marrep.
U la ong ba haba trei ia ka party, don kiba kwah ban ialeh elekshon, don ruh ki bym kwah ban ialeh elekshon hynrei haba don ha ka party dei ban trei shitom ban ioh ia ka jingjop.
Kine ki dei kiba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jingtreikam bha ka jabieng bad ka jinglah bor ban pynleit jingmut.
“Kam shym la pan map da ka jingthoh kumba la dawa, ki nong Mawlai ki la pdiang ia ka jingwan pan map jong ka hakhmat ki paidbah hynrei ka la ong ba ka la pn map naduh mynsiem" ong u samla Donbok.
Ha kane ka jingleit jurip u Bah Hamlet, u la noh synniang haduh 30 byrni u khaw, kynthup ia u dai, ka umphniang bam bad ki tiar iada na ka bynta ki Volunteer shnong bad ka Covid Team jong ka shnong da kaba ai ia ki jingda slap (Rain Coats), ki jingdeng kti (Hand Gloves), ki mask bad ki dawai sait kti nalor kiwei pat.
Nga tip bha halor ki kyndon bad ki jingdawa jong ki nongtih par.
Nalorkata ki la ïathuh ba na ka bynta ban pynnang pynstad ïa ki khun pat, ki hap ban phah skul mynstep bad watla bun na ki khynnah ki dei kiba pynlut ïa ka por jong ki ha kaba sharai ïa ki jingri ruh, hynrei ym don uwei ruh u bym leit skul.
U Modi un plie paidbah ïa katto katne ki sienjam ha kane ka sngi.
Ko khun samla, nga kwah ban pyni lem ia phi ba ka pisa ba phi ioh da kaba phi pynmih umsyep bad trei shitom kan neh kham slem bad ia ka pisa ba phi shu iohei khlem trei.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ka long 16 Km.
Da kaba pynpaw ka jingsngewrem bad sngewlehraiñ ba sorkar MDA kan pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ki kam ïakhalai, u Bah Ardent u la ong ba ha ka jaidbynriew Khasi baroh ki tip ba ka kam khalai kadei ka kam kaba sniew, kaba wanrah ïa ka jingduk jingkyrduh bad pynïapait ïing pait sem.
Ka kyrteng jong u CEM barim ka KHADC uba la long teng ruh u Chairman ka KHADC u MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngain N Syiem, la tyrwa ban long u Dy CEM ba thymmai ka Council.
Ia katei ka Prokram  la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki briew kynthup naduh ki khynnah skul, ki nongshong shnong, ki dkhot jong ka seng bad kiwei kiwei pat.
Ym dei ban sngewphylla ba ki don ki nonghikai kiba leit skul tang tyngkhat bad ia ka kam hikai lajong la ai bylla noh ha kiwei ha ka jingsiew kaba rit bha, wat tang shipowa na ka tulop ruh ym kot te.
Ia ka Sub centre ha Chambagree la tei ha kata ka rukom ba kan long kaba neh, kaba lah ban shan lada wan ki bor lynshop ka mariang bad kaba khuid ba suba.
Ula bynrap, “Kumba la ioh ban pule ha ki kot khubor, ka la don ka jingpynsngew bapher bapher na ki paidbah halor ka ILP.Ki don kiba kyrshan bad ki don ruh kiba pyrshah".
Tangba, u ïathuh ba hadien ka jingïakren la ïoh jingtip pat ba ka daw ka jingsuki ka jingïaid jong ka kam kadei namar ka jingslem jong ki tiar ban poi sha ka jylla namar bun na ki la hap ban wanrah na kiwei pat ki jylla kum na Maharashtra.
Ka Himanshi Khurana, ka thei bhabriew kaba na Punjab bad kaba dei ruh kawei na ki nongrwai ba paw jong ka Jylla, kaba la ia shim bynta ia ka jingialehkai bigg boss, ka la iathuh mynta ka sngi, ba ka la ioh pang corona virus.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong hynnin ka sngi, ba ka jylla ka la ioh bhah shuh na ka sorkar pdeng bad mynta ka la kiew sha ka 94 tylli ban leit pule doctor.
Kane ka ain ha ka jingshisha ka sdang ha u snem 1873 ha Bengal, ia kaba ju tip kum ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka longkmie ka ioh lad ban long ka kyrtong ban jop MP na Shillong Parliamentary konstitwensi bad lada ki paidbah ki ibit ia nga ban leit ban iasaid kum ka MP, nga kloi kaba la kloi", ka la ong.
Shillong, Risaw 01 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya ki la sdang ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka BCCI Women’s U-19 T20 Trophy da kaba pynliem da hynñiew wicket pyrshah ïa ka Goa ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Hyderabad.
U Bah Passah u la ong ba lada ïa nujor ïa ka OM ba 10 tarik Jymmang 2022 bad ka OM ba 14 tarik Jylliew 2023 kam da don ka jing ïapher eh haduh katta katta.
Shuh shuh ula pynshai ba kane ka jingsei jong ki mynta ka sngi ïa ki pliang bad ka siang ban tied pynsawa ka long ba kim lah shah shuh ïa ka jingthngan bad kane ka pyni ïa ka jingdukha ka mynsiem halor ka jingbym sngap jong ka sorkar, kumta u buh ka jingkyntu ïa ka sorkar ban shim khia mardor ïa kane.
Ka jingleit wad kaba jur ha ki bynta ba mar shapdeng jong ka duriaw Atlantic ka la long naduh ka sngi ba ym shym la ïoh shuh ban ïakren bad ki ha ka por ba ki la don ha ka jhad ngam um halor ka jingthmu jong ki ban leit khmih bniah ïa ka jhad Titanic.
Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh kan long ka jingmyntoi ia ka jylla lada ka sorkar jylla ka shim khia ban pan ia ki jingdonkam jongka namar ba la ioh jingtip ba mynta ka North Eastern Council (NEC) ka la pan na baroh ia ki tnad sorkar ha kane ka jylla ba kin ai ia ki jing donkam jongki ba kin rah ha katei ka jingialang bah ka Council hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri.
Katkum ka jingiathuh da u Bah D.S Ranee, Rangbah Shnong ka Jirang Centre Village, la ong ba mynha ka janmiet Sngi Thohdieng, u Phria uba heh sa shisien u la ther biang ha ka shnong Jirang Centre Village lem bad ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don marjan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba jur.
Hynrei kine baroh ka dawa shuwa ban ïoh ïa u nongïalam bashisha, watla ki don kiba ong ba ka jaitbynriew jongngi ka dei kaba bun ki nongïalam hynrei kane kam long kaba ktah namar kum ban shu kdew hi uwei pa uwei u dei ban long u nongïalam shuwa dalade ïalade bad ka jingtista ha kane ka jinglong ka dei kaba lah pat ban kyntiew halor ka jinglong nongïalam na kawei ka sienjam sha kawei pat.
Kane ka longkmie kaba la shah kem noh ha ki pulit na ki bynta jong ka NH51 Kosichora kaba hajan Bajengdoba Police Station ha kane ka sngi Saitjain kadei kaba la tip kyrteng kum ka Dellina Ch Sangma.
Hynrei, na ka liang u myntri u la ong ba un sa eksamin ia kane shwa ban shim ia ka rai.
Ïa kitei ki 2 ngut la ïoh ban kem hadien ba ki bor shipai ka Loktak Battalion na Churachandpur Sector, Assam Rifles ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka shnong Mongjang, Churachandpur district – ka shnong ba don markhap bad ka ri Myanmar.
Ula ong ba ka Sorkar Pdeng ka la dep ithuh thymmai ïa 22 tylli ki Ktien hapoh ka Ri bad kiba sah mynta ban ïoh ïaka jingithuh ki don sa 38 tylli.
Hynrei kaba sangsot ka long ba ki pynmynsaw ïa kiwei kiba lui-lui bad kiba shu jia ryngkhat ba ki dei ban ïaid lynti na kato ka jaka.
Shillong, K’lyngkot 04: Hadien ar sngi ba ki shit niam ha ka jylla Chhattisgarh ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka Ïingmane jong ka Balang Katholik jong ka Parish ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu kaba kaba la shah pynjulor ka dei kaba hap hapoh ka jyllaniam bah Raipur ha ka shnong Edka jong ka District Narayanpur, Chattisgarh bad ba ha ka jinghiar thma ïa kane ka ïingmane ki shit niam ki la pynjulor ïa ki stashu jong ka Maria, ka stashu jong u Jisu, ïa ka Groto jong ka ïingmane bad kumjuh ïa ka jaka sah jong ki Phadar ar sngi hadien ki pulit jong ka jylla Chhattisgarh ki la kem ïa san ngut kiba donkti ha kane ka jinghiar thma uwei na ki uba la shah kem u dei u nongïalam ka BJP ha katei ka shnong.
La iathuh ruh ba ia ki khun langbrot jong ka Rose, la shu ai buin noh da u bitor dud, ban ailad ba kin rkhiang ki buin jongka bad ba kin nang kham rit shuh shuh, ynda haba ka la ioh ia kitei ki lai tylli ki khun.
Kine kiba la paw paidbah ba ki mih noh ki kynthup ïa ki arngut ki MLA na rilum Garo kiba thmu ban leit noh sha ka NPP katba ki arngut na rilum Khasi pat ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Bah HM Shangpliang uba la mih ban leit iasoh sha ka BJP katba u Bah Shitlang Pale na Sutnga Saipung pat u pynkhreh ban leit ia khun na ka party riewlum.
U ne u la don ha k aba mynnyngkong bad u Blei.
La sngewthuh ba u bah Brolding u lah ban nym ioh bat shuh ia ki tnad ba la ju bat u bah Metbah hynrei un sa ioh da kiwei pat ki tnad.
“Lada u leh kam bymman ki bor ka aiñ ki don hok ban kem bad pynshitom, lada u dei u lehnoh lehse u siat ïa ki BSF ki donhok ban siat ïap hynrei u para jong nga u don tang u shabi kali bad u bat steering hato don hok seh ban siat ïap ïa u, balei ym shym la shu kem ïa u ban ïoh ruh ka jingtian bishar pyrshah ïa ki kam bymman," u la buh jingkylli,“U dei u long kpa ïa ki arngut ki khun bad u kurim ïa ka tnga bad u pyrsa kurim bad hymmen bad para kynsi ha ka ïing ba u shongkha, bad nga lah ban ong ba ha la ka bor kaba u lah dei ma u uba pyndap ïa ka jingdonkam ha ïing ba u shongkha," u la bynrap.
