Bad kata ka kper kaba ki im ka dap da ka Jingiwbih suhsieng kaba sngewbang.
U Bah VGK Kynta uba dei uwei na ki Muktiar ba la paw hapoh ka Jylla u la ong ba ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971, kam lah satia ban treikam ha ki jaka jong ka Sorkar, lada ka Sorkar ka ai jaka ban shna ïa ki ïing na ka bynta ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Shillong, 2 Risaw:Ki shithi risaiñ ki MDC kiba la risaiñ noh na ka kam MDC ha kine ki sngi la iathuh ba mynta ki la poi ha kti u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan.
“Ki don bun ki jingtynjuh, ki don ki jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher bad kumta ngi kwah ban ïasyllok shuwa bad baroh ki kynhun bad hooid ym shym la don mano mano ruh ba ong ban shu buh sah ïa ka hynrei ka ishu hangne ka long ba ka pisa ka la shu sah na ka bynta ki katto katne ki project" ula ong haba bynrap “Namar ka dei ka kam ba nyngkong eh ka bym shym la ïaid, ngin hap ban ïaid da kiwei pat ki sienjam bad ha kajuh ka por ngin dang ïai bteng ban ïakren bad ban wad ïa ka lynti ba ïasngewthuh jingmut lang ba kumno ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka project namar ka lynti rel ka dei kaba biang eh ïa ka Jylla bad ka dei kaba lah ban pyntrei da ki bynta bynta….
Ka HPC ka la kynnoh ruh ba kane baroh ka dei tang ka jingthmu pynkynriah ka bym shong nongrim, kaba ktah ïa ki nongshong shnong ka Punjabi Lane (Them Ïew Mawlong) ba kin duh ïa ka hok jong ki, ka nam bad ka jingsngewbha halor kane ka lyngkhot khyndew kaba rit bad ban pdiang ïa kane ka jaka sah kum ka along kaba ki la ai lyngba ka blueprint.
Bad kaba la thikna ka dei ka jingthmu ban pynsynjor ïa ka jinglong tylli bad jinglong ryntih jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ha NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ban buh ia ka jaka thew ban  shalan ia u dewiong ha Dalu bad ha Garampani ha u Lber bad ka la pdiang ruh ban buh ia ka jaka thew ha Myndihati.
Ka ju mih ka jingong, “ba lada u Khasi u ïatylli kan wai ka pyrthei".
U bah Nongum u la iathuh ba ki nongialam jong ka seng kynthup ia u bah Commander Shangpliang Chairman, bah K Suting Vice Chairman, bah Erick Syiemlieh Organizing Secretary lem bad kiwei ki nongialam kin leit sha Mawsynram na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka policy halor ka nongrep ka riang bad yn iakren ruh halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep kiba iakynduh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad u la ban jur ruh ia ki paidbah ban wan sngap dalade ia ki jingpynshai na ki nongialam jong ka seng ha katei ka jingialang ha Iew Mawsynram ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Haba dei bad ki tiar iada na ka jing pang ‘corona virus’ u myntri rangbah u la ong ba ka jylla mynta ka don haduh 64,458 ki PPE’s, 5,10,000 ki jing iada shyntur (3 ply mask) bad kumba 80,190 ki (N95 mask).
Ki don 6 ngut shipara, saw ki shynrang bad ar ki khynthei.
Ia kane ka kol jong ka Thangshalai la khyrwit tang u Bickyson Kharkongor u la ioh hattrick bad u ba ioh ban thep na bynta ka  Mawiong SC la thep da u Risuk Malniang.
Ha kane ka jingpyrshang jong nga ban ïoh ka lad ban long u nongmihkhmat uba lah ban pynsngew ïa ki jingkwah bad jingthrang jong phi sha ka sorkar kum u Member jong ka Parliament na ka Shillong Seat ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan, nga kyrpad ba phin kyrshan ïa nga da ki vote jong phi.
Ka jingkhang kdam baroh ha kawei ka ri, kan kut ha ka 14 tarik u Iaiong ban wan, kaban long 21 sngi naduh ba la pynbna da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi hynnin ka miet.
Ka jingialehkai ki khynnah hapoh 13 snem kaba tip kum ka ‘Republic Day Cup Football Tournament’ ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan sdang noh ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka 8 tarik Kyllalyngkot.
Haba poi ka pali jong ka SWKH ban beh iaka thong kala liem 4 wicket bad kamai tang 20 run.
Kaba ar ka long kane ka jingpluh ding jong ka iingskul jong ka Balang Presbyterian.
Ka jingkheit sla sha ka sdang ha u bnai March bad lah ban kheit haduh hynriew sien ne palat ha ka shi snem.
“Ka seng kan ym shongthait ban buddien halor kitei ki lai tylli ki mat tad haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingjop," u la bynrap.
Katkum ka video ba la ioh ring dur na ki Camera CCTV kiba la pyndait ha katei ka dukan, la iohi ia uwei u briew uba kit ia kawei ka pla bad uba la phet krad bak tang mar ia ioh shim tuh ia katei ka khuri na katei ka jaka ba la buh ia ka.
Shillong,7 Risaw:Ka Jaintia Student Union Med- East Circle, East Jaintia Hills ka la pynrem jur  ia ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) halor jingong jong ka ba ym donkam ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei kaba la ong ba dei ban pyrkhing shuwa ia ki ain ba la don.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphniang bad ka khleiñ kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba ka kam jong ka tnad Art bad Culture ka long ba pynneh pynsah ia ki riti dustur, ban leh ia kane ka shong ha ki paidbah ba kin pynmih ia ki phlim kiba ai dei bad ka Riti Dustur,bad rug ban  ai jingiarap ha kaba ai dei bad kum kine ki phlim.
Ka thain Pynursla baroh kawei ka dei ka thain ba la tawiar da ka ri Bangladesh.
Kane ka jaidbynriew ba mynta lah ban ong ba ka la pynhiar dor ia ka burom jong u Khasi kulong – kumah.
“ Haba ngi kren halor ka Hindutva kam mut ba ngi kren tang ïa kawei ka niam, ka jaidbynriew namar ka Hindutva ka dei ka rukom im bad ka kolshor" ong biang une u heh ka RSS.U la ong dei tang ka India kaba long ka ri kaba ngeit bad burom ha kiba bun ki niam, ki rukom im, ki jait ktien, ki kolshor bad ter ter.
Kane ka jingiaid baheh ki kali na ka lynti ka bym dei kaba la mana,ka la buh jingma ia kiwei ki kali kiba wan na kawei pat ka liang kabalah ban mih ka jingjia aksiden.
“Ngi la bishar lut nadong shadong bad ngi la ïohi ba ki kyndon kumno ban pynbiang ïa ki jaka sah ïa ki doktor bad ïa ki Nurse.
“Ngi la rai ba ngin leit ban ia kynduh kyrkieh ia ka KHADC ban kyntu ba ka dei ban shimkhia ba kan thoh shaka sorkar jylla, namar kane kan sloit bad iuh roit iaka hok jongngi ka jait bynriew,"la iathuh u bah John,bad u la ong ruh, “Ia ki khlaw ki btap,ki um kiwah,ka khyndew ka shyiap dei ki kur, ki riew shimet, ki hima,ki raid bad kiwei kiwei ki kynhun.
Hajrong katei ka ophis kan don ruh ka Guest House kaba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyndonkam na ka bynta ka National Games 2022.
U la ong ba lada u bah Sanbor u shu wan ban shong hapoh ka iing dorbar, kam don jingmut kan bha ia u ban shong ha iing.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor na ka liang u symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka  jylla kam pat don kano kano ka case ba don ki ba ioh pang Covid -19, hynrei ka jylla kala pynkhreh lada ki don ki ba ioh ia kane ka jingpang kin buh ha kitei ki jaka.
U Ebanskhem Nongtdeh pleiar ka Iawmulong Nartiang ula khyrwit da ka hattrick kaba la lam lynti iaka kynhun jong u ban jop da 3-1 kol pyrshah iaka Lumpyrtuh Mihmyndtu haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- Ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ar Ar.
Ka la shong harud surok ban ap kali kum ka nongleit jingleit.
Ha u snem 1981 u la ioh lad ha ka khep ba la kyntang lyngdoh ïa la u pyrsa lajong u Fr Cyprian Phrang Lyngdoh.
U ïohi ba ka jingma ka ap lada ki khynnah pule mynta ki ïabeh tang sha ka English bad wat ka Sorkar ruh kamleh ei ei halor kane da kabapynkhreh ki kot ha ka ktien Khasi na ka bynta ki sonjek kiba pher.
Ka jingjied kan long ha ka 21 tarik katba ka jingpynba ia uba jop kan long ha ka 24 tarik mynta hi u bnai.
Ha kane ka kynti, la ong ba ka Iraq ka la sdien phasi ia 3 ngut kiba don kti ha ka kam pynbthei bom ha u snem 2016, kaba la shim ia ka jingim jong palat 320 ngut ki briew hapoh Baghdad.
Bun ki jaka jngohkai kiba dang shu khie lung ha kine ki sngi bad kila mih kila paw lyngba ka jingtrei shitom jong ki riew shimet, ki kynhun.
Ngi donkam ban don la ki jong ki bynta, kiba lah ban lam shakhmat ïa ka Act East Policy," ong Conrad.
Shillong, Naitung 19 : Ka Meghalaya Arm wrestling Assocïation (MAWA) ha kane ka sngi Ba-ar ka la leit ban ai ka jingkitbok ïa ki nongïalehkai kiban mih leit aireng na ka Team Meghalaya Armwrestlers sha Gwalior, Madya Pradesh ha ka lympung All Indïa Ranking Tournament , Pro Panja League 2022 kaban long naduh 22tarik haduh 24tarik Naitung, 2022.
Da kaba jinglah dor ban thied ia kane ka jaka ba thylli ka Mookyndur naduh mynta ka aiom kan ialehkai haka kyrdan 2nd Division.
Ïa kane lah ban kot tang lada baroh ki paid riewlum na ki jaidbynriew bapher bapher kin tylli kawei.
Ym lah shuh ban lehniam ne mane blei da kaba rim-ym dei ba ka don ka jingkhanglad- hynrei ki jingeh kiba bun ki wan jia ia u briew.
“Ngi thmu ban wanrah ïa ki Vietnamese Tour Operators sha ki bynta jong ka ri India.
Shillong: Ka BJP ka la kular ba kan weng noh ia ka jingshah tih dewiong ha kane ka jylla tang hapoh 180 sngi lada kan wan ha ka bor ha kane ka jylla.
Ha ka jingshisha u la wan mih ruh sha shlem treikam jong ngi ha ka Lah Sngi U Blei bad u la kyntait.
Ha ka sien ba nyngkong ki pulit ki la ïoh ban kurup shwa 1.85 lak tyngka, ha ka sien kaba ar 2.875 lak tyngka bad ha kaba lai 6 lak tynkga bad kumta ter ter bad baroh ka pisa ba la kurup ka long 10.72 lak tyngka.
Katkum ka jingïathuh u Bah Kharsyntiew, katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi hapdeng ki kynta katba dang ïaid ka jingthep ‘vote’.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Sutnga Mission Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umlyngsha Youth SSC da 1-0 kol.
U myntri rangbah u la ïathuh ïa u Chairperson ka NHRC bad ïa ki dkhot bad ong ba kane ka jingjia ha Mukroh ka pynpaw shai ba ka dei ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew.
U myntri ula bthah ruh ia ki  paidbah ba lada ki don kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ki marbam kin pyntip sha  u number 1967 hapoh jong ka tnad sam bam,Na ka liang u myntri u kyrpad ia baroh,ki MP, ki MLA, ki MDC, ki seng bhalang, ki nong ialam niam  bad ia ki paidbah nongshnong shnong ba kin pynsngewthuh paidbah ia ka jing donkam ban bud ia ka ‘Social Distance" bad ban kyrpad ruh ba kin to long kiba kylluid mynsiem ban iarap para briew ha kum kane ka por.
Nalor kata, ha ka jingïakren u dkhot u la kam ba u ladep bret ïa ka tiar, ïa kaba la suba ba u lah ban dei u bom IED ba ladep pynkhreh lypa ban pyntbthei ha ka jaka ba la thmu.
“Ka jingduna doktor ka dei kawei ka jingeh ba sohsat bha ha ka ri bad ha ka jylla" la ong u Dr Mukul bad bynrap, ka sorkar ka la pynkhreh ban pynsted ia ka jingtreikam ki jaka pule ha kane ka jylla.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ia ka MMDR Act hapoh ka Jylla Meghalaya.
“Nga kyntu ïa u Lat ka Meghalaya ba un shimkhïa ïa kane ka bynta bad ka sorkar ba dei peit khamtam eh bad ka tnad Kampohiing, Chief Secretary bad Director General of Police ban pyntreikam ïa kane ka Act bad ban don ïa ka Accountability Commission na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla bad khamtam eh na bynta ka jingïoh ïa ka hok ba dei," ong u Working President ka MRAYP u Kingstone Bolwari ha ka shithi kaba la phah ruh sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Shillong:U bah HM Shangpliang (Congress), ula kylli myn hynnin ka sngi, ha iing dorbar “Shaei u myntri ka tnat rep" bad halor kane la jubab da U Conrad K Sangma, myntri rangbah, ha kaba u iathuh ba u myntri ka tnat rep, Bah Banteidor Lyngdoh, ula pyntip sha u lamphang dorbar, ba kiba ha iing jongu, ki don kiba ioh pang covid bad kumta ialade, u don ha ka jingshong kyrpang kaba shiphew sngi, kaba kynthup, mynta ka sngi ruh.
Shillong Jylliew, 10: U Lat ka Jylla u Satya Pal Malik u la ïoh pdiang ïa ka shithi na u Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India ha ka sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingbym phah ïa ki Account da ki Autonomous District Councils (ADC) ha kine ki khyndiat snem bad ka jingbym rah ïatai ïa ki kaiphod hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ba la ai da u CAG sha ki Autonomous District District Councils.
Da kawei ka sur, ki paidbah jong ka Ranikor Konstitwensi ki la rai ban sei ar ngut ki kyrtong na kane seng ban aireng ha kane ka elekshon bad ki la i bit ban jied ïa u Nelbi T.Sangma bad ïa u Bah Kitborlang Nongrem kum ki kyrtong ban ïaleh elekshon na ka seng NPP na ka bynta ka Ranikor Konstitwensi bad ïa ka rai ba khadduh na ka liang ka NPP Ranikor Block unit kan sa phah sha ka State elekshon komiti ba kin ai ïa ka rai ba khatduh khnang ba kin jied pat tang ïa uwei u kyrtong nadpeng kine ki ar ngut.
Ka seng kala khot la wer khamtam eh ïa ki long kmie, ba kin shim khia ban wan ïalam ryngkat ïa la ki khun ki kti, ki khun samla kiba la pule ha skul ne kolej ne ha ki skul bah, ba kin dup long kiba shlur ban wan sha khmat ha ki kam jong ka Kur bad ba kin long ki briew kiba tip kur tip jait, kiba tip briew tip Blei bad ruh kan ïarap ïa ki ban ïa ithuh ithaw iwei ïa iwei pat haka jingïaidlynti ka jong ki, kin tip ruh ïa ki para kur kham tam ha ki shnong ki thaw la jong, hynrei, sha kiwei pat ki shnong ki jaka kiba don ki para kur.
Nga ïalade nga sngap ïa ka mynsiem ba ka kren, nga khlem sngap ïa kaei kaba ka jingmut jingpyrkhat jong nga ka ong," la ong ka samla Bertina.
Kumta halor kane, la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka tnad ban pyntip paidbah ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ki kuna bapher bapher na bynta ki trai kali khnang ba kan long ruh ka jingpyntip ban lah pyntreikam pura ïa ki kyndon aiñ.
Jowai, Naitung 08: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle hapoh ka jingïalam President bah Shlur Mukhim lem bad ki dkhot ka seng hadien ka jingïalang paidbah kaba la dep pynlong ha ka sngi saitjaiñ ha shnong Padubah Amalarem Sub-Division.
Na ka liang ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar lyngba ka kyrwoh na u Waheh Shnong ma Philanderwell Lyngdoh hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka shnong kala rai ban ïatreilang bad kane ka jingthmu da kaba pyntip ba ïaka iawshyiap yn khang ïa ka hapoh kitei ki kynta katba ïa ki dukan hapoh shnong ki plie hi kumjuh.
Kumta, utei u nong-ialam jong katei ka skul bah u la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui kum kane ka samla kaba ngat ha kum katei ka jingjia ha kane ka por.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa baroh ba long ki briew kiba husiar bad kiba kyndit thiah da kaba kin sngewthuh ïa la ka jong ka jinglongtrai ha ka khyndew ka shyiap bad ban sngewthuh ruh ïa ka jinglong ba kyrpang ïa kaba naduh ki longshwa manshwa ki la ai ha ngi.
Pramila Tirkey bad ka Sr.
Mynta ka sngi haka por 1 baje nohphai sngi u slap ka lyer ba jur ha ryngkat u phria kila lyngshop ha kiba bun ki jaka.
U nongrwai shem mynsiem u rwai105:Jisu U la jan wan un wan pat shisha,Ban wan lum ia la ki jongKum ka Balang ngi ialap ia ka jingwan u Jisu hynrei um pat wan, duna 180 snem mynta naduh ka jingwan ki Missionary ba ki ialap ia ka jingwan jong u hynrei um pat wan; don ba ong u Khristan u iai ialap ia ka jingwan u Jisu hynrei u thaw ingmane man ka sngi; ka Balang Umlyngka ka mang 7 klur tangka ban shna ingmane bad man ka sngi ngi ialap ia ka jingwan jong U.Parabangeit/Paralok balei ngin phylla Ps 90:4 “Naba 1000 snem ha khmat jong me ki long kum hynnin ba ka la leit noh bad kum ka jingap kylliang mynmiet"Lada pynkylla ha ka context jong ngi Naba 1000 snem ha khmat jong me ka long Kum hynne mynmiet bad kum ka jingap kylliang kane ka sngi.14 Generation from Abraham-David14     “ from David-Exile in Babylon14     “from  Exile to Christ6000 snem “ from Abraham to Christ42 Generation between Abraham & Christ62 Generation between Adam & Christ2Pet3:8-10″Hynrei ia kane kawei wat klet ko hep baieit,ba kawei ka sngi ka long bad U Trai kum shihajar snem, bad shihajar snem ka long kum kawei ka sngi.
Haba kren kum u kongsan u babu Staising Khartbteng, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongpynïaid bad kumjuh ruh ki nonghikai jong ka Rangjadong Presbyterian Upper Primary School kiba la trei shitom bad pynïaid beit ïa ki kam ban ai ki jinghikai ïa ki khynnah ba kin san ha ka jingnang jingstad lyngba ka pule puthi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ, ka Myrjai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khlieh Shnong Ialong da 2-0 kol.
Baroh ki laisen kiba la shah mait ki  don 248 tylli , iathuh u EM ka tnad khaii bad kitei ki 248 tylli ki laisen ba la shah mait ki dei kiba don ha kylleng ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.U  bah Latiplang u la ong ba yn ym pdiang shuh ia kitei ki laisen bar jylla ba la shah mait ba kin wan pynthymmai hynrei lada ki kwah ban khaii pateng ki hap ban wanrah da ka NOC kaba thymmai bad ban aplai ia ka laisen kaba thymmai.
Kala pyndap online haka ‘Zero Investment Innovation for Education Initiatives’ (ZIIEI) halor ka phang ‘A Clean, Green & Healthier Campus’.
U Abdul Rahman, uwei na ki nongdie jhur ha ïew Beltola, u la ong “Ngi hap ban die ha ka dor ba ngin ioh nong", hynrei u la kyntait pat ban iathuh ba ka la don ka jinglehtuh ka dei ka daw ba la wanrah ia ka jing kiewdor kynsan jong u rynsun.
Ki nongïalam ka Umden Area ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Lostar Lyngdoh, Ramlin Marbaniang, General Secretary, lem bad kiwei kiwei ki dkhot nongïalam.
Ka Mawlai Town Dorbar ka jingïatreilang bad Manbha Foundation kan sa ai ïa ka jingsumar bad ka jingïasyllok ïa ki khun samla kiba la shah teh mraw ha u drok bad kiba la pyni pat ïa ka mon ba jwai ba ki long kiba kloi ban phaidien noh na une u jingdih buaid.
La ju khot ianga por selection nonghikai 9 bad 10.
Une u khñiang khlam te un trei shuwa ia kiba sngewhok bad sngew riewkhuid.
Phi hap ban rai, ki paidbah ka Jowai kin hap ban rai ïa kaei kaba ki kwah ban leh" ula ong.
Bun bah ki bym pat tip ïa kane ka hok kaba kongsan tam bad kumno kane ka hok ka pynkup bor ïangi ki paidbah.
Haba plie ïa kane ka jaka saitjaiñ bad jaka tong um dih la don ryngkat u rangbah shnong bah K.Khyriem, bah Donboklang Kharlyngdoh, president ka HYC Mawlai Circle, ki rangbah dong, ki nong saitjaiñ ka Block, 3,4 bad 5 bad ki dkhot ka HYC, Mawlai Umjaiur.
Lada jia ba ki paidbah ki kwah ban kynduh markhmat, lah ban pynbeit ba kin leit mih sha ki health and wellness centre lane sha ki primary healthcare kumjuh sha ki tertiary healthcareDang ha u bnai Nohprah, ka Meghalaya ka kylla long ka jylla kaba nyngkong ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad kaba lai ha ka Ri baroh kawei ban don la ka jong ka Policy ba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingthut ha ka bor pyrkhat, da ka thong ban ai ka jingïarap bad ka kyrshan lang na bynta jong ki.
yn ym don mano-mano ban shah weng hapoh kane ka kyndon tat haduh ban da ïoh ka lad ban pynshai halor kata ka kam.
Haka jingianiew vote la sakhi ba ka jingniew vote hapdeng kine ki ar ngut kala long kaba mar iaryngkat, hynrei u ma Lahkmen ula tam noh ki postal vote da 57.
Shillong, Nailar 04 : Ka Meghalaya ka la peitngor bha mynta na ka jingnang kiew kiba ïabit ïa ka jingpang Monkey Pox kaba pur nyngkong eh ha Kerala.
La ïathuh ba napdeng ki shnong ba marjan kiba dang lah ban pynïasoh ïa ki jingtrei, la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam ha ka shnong kaba kham longpdeng, khnang ba ka jingtreikam kan long kaba beit bad bad ïa ki dkhot bad nongkitkam jong ka Komiti, la ju jied lang na kito ki shnong kiba ïa snoh lang ha kaba pyntrei ïa katei ka skhim.
Ynda la kheit ia ki soh kophi kaba nyngkong kaba dei ban leh ka long ban khoh ia ka snep jong u.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingjia kaba la jia ha Karnataka ha kaba ka seng Congress kaba ia paralok bad ka JD (S) kam shym la ioh lad ban thaw sorkar watla kitei ki ar tylli ki seng ki don ia ka jingbun paid.
U la ong ba ha ka 25/6/2018 ha ka jingialang ba u la khot, la rai ia ka kyrteng jong u bah Glen Khongwir pynban ha ka jingialang kaba la long ha ka 27/6/2018 tang na ka daw ka jingslem ba u leit ia kynduh ia u Dy.Chief Minister na ka daw ka them metor ki nongialam ka KHNAM ki la shim kabu bad pynbna da ka kyrteng jong u bah Rocky Hek.
" Haba kren halor ka ‘Clean Politics’ ne ka jingialap ia ka sain pyrthei kaba khuid bad ka jingsynshar kaba khuid, u Bah Ardent u la ong ba u la shim ia ka rai ban iehnoh kum u president jong ka Seng FKJGP bad mih ia aireng ha ka MLA ilekshon ha u snem 2003.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka shnong bad khamtam eh ia ka skul St.Jude Secondary School, ha kaba manla u snem ki la mad ia ka jingshlei um, kaba la wahrah ia ka jingduhnoh ia katei ka skul lem bad ia ka shnong hi baroh kawei, hynrei mynta u snem lehse katei ka shnong kan lait na ka jingshlei um, namar ba la pynkhuid lut ia baroh ki nala ba sahkut jakhlia ha katei ka shnong.
Ha Kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki nongïakura kiba la ïoh ki khusnam bapher bapher ha ki rynsan ïakura la ka long ha la ka jylla ne shabar bad kumjuh na ka liang u kongsan u la noh synñiang 1 lak tyngka sha ka USBA.Ka jingpang klongsnam ka long kawei napdeng ki jingpang ba long ka daw ba hakhmat halor ka jingïap jong kiba bun ki briew.
Kaei ka “value system"? Lah ban ai nuska da ka “preamble" jong ka Riti Synshar ka Ri India bad dei ha ka “preamble" ba la maitphang ia ka synshar -ka bishar jong ka Ri bad da ka Riti Synshar la pynkup bor ha ki nongshong shnong ka Ri ban  synshar hi da lade ia lade, ban im laitluid, ban ioh lut ia ki hok ki nongkynti tynrai, ban ialong mar ryngkat ha khmat ka ain, ba ki niam bapher ki don ka hok ban ialap bad pynneh ia ka jingngeit, ba ki jaidbynriew ritpaid bad ki trai ri trai muluk kum ki Tribal, Dalit bad Adivasi ki don ki lad jingiada ba kyrpang bad ki don hok ban iada ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap, ban kyntiew bad pynsah ia ka tynrai bad la mang ruh ba baroh ki nongshong shnong kin ia imsuk imsain ha ka imlang sahlang.
“La khang pyrshah ia baroh ban khwai haki wah duid ne ki liar bad haka wah Myntdu khamtam haka thwei naduh Krohkon shaduh Khloo Pyrdi ne Liar Pohtisha," la ong u Waheh Shnong.
Ïa u CEM ka KHADC bad ïa ki EM la synran lang da ki dkhot sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU bad ka HNYF.Ha ka jingkhynra, la lap ruh ba ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla la bun bun snem hynrei ki la khaïi sahuh khlem kheiñ snep satia ïa ka iktiar jong ka District Council.
Shwa ia kane, ka “Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015  ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka Meghalaya gazette  ba ka ain shna hapoh jaka ka district council donkam ban shim permishon na ka KHADC ban shna iing shna sem bad ym dei na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Ki Regional Committee ba khlieh da ki Myntri Sorkar ki la leit ban jurip lang ia kine ki hynriew tylli ki jaka ryngkat bad ki dkhot ka Regional Committee na Assam.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Ashwin Babar u la ujor, ha sadar PS ba ha ka 26 tarik Jylliew, ki runar  ki la tuh ia ki tiar ban shna iing ba shong dor T.4.90 lak na Crowborough Hotel,  Shillong.
Katba ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 2 – 0 kol pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Secondary School ha kaba ïa ki kol la thep da ka Naribakordor Nongsiej ha ka minit kaba 15 bad na ka Idashisha Ramsiej ha ka minit kaba 45.
