Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Nangkiew Irat ka la ioh ban pyniakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Flavius Lalruakima ha ka minit kaba 77.
“Kum ki Seng ngi pynrem jur ïa kane ka jingsngap jar ka Sorkar bad ka jing bym leh ei ei halor kane ka report.
Ki nongïoh myntoi kiba lah ban ïoh myntoi na kane ki long kito kiba sumar ïa ki khyllung, ki khyllung kiba naduh ka 0 haduh 8 snem ka rta (kynthup ruh ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki longkmie ba armet bad kiba dang ai buiñ.
ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Myntri ba khmih ïa ka Sports, kata u Bah Shakliar Warjri, nangta na u MLA jong ka Sohra Constituency u Bah Gavind Mylliemngap lem bad kiwei ki riew rangbah kiba la ïa donryngkatlang ha kane ka sngi.
Na ka liang ka UDP Pynursla circle ryngkat u Bah Anthony kila phah ruh ïa ka khubor sngew lem sha kiba ha ïing ha sem halor kane ka jingjia.
Te wat lada ka Parliament ka pynlong aiñ ïa ka UCC ruh, bad lada ïa kata ka UCC la thmu pynlong atiar ban thombor ïa ki jylla ne kynhun rit paid ruh, ki sorkar jylla bad kiwei ki bor thawaiñ ki lah ban kyntait mardor ïa ka.
Ia kane ka dukan shna nar la dei trai da u Bah Rit jong ka shnong Bakur.
"“Ka Sorkar Double Engine kan ym kem ïano ïano.
Ki nongioh khusnamha kane ka sngi, ki long u Victor E Iawphniaw, Deputy Director, Directorate ka Economics and Statistics; Dr.Kevin D G Momin, MS Grade II, O/o The Superintendent, Tura Civil Hospital; Smti Mainora M Sangma, Assistant Deputy Controller, O/o The Deputy Controller, Civil Defence, Tura; Smti Patricia Khyriem, Superintendent, O/o The Commissioner of Labour, Meghalaya, Shillong; Shri Don Y Rymmai, Foreman, Directorate of Printing and Stationery; Smti Pyndaplin Chyne, LDA, O/o The Director General of Police, Meghalaya, Shillong; Smti Tathora G Momin, UDA, O/o The Deputy Commissioner, North Garo Hills, Resubelpara; Shri Monindra Kumar Das, LDA, O/o The Superintendent, Reid Provincial Chest Hospital, Shillong; Shri Biswajit Chakraborty, LDA, Typist cum Receptionist, O/o The Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi; Smti Pimillioris Byrsat, UDA, O/o The Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Nongstoin; Smti Wanhunmon Nongkhlaw, Typist, Planning Board; Shri Md.Nizamuddin, Duftry, O/o The Trade Adviser and Director Movements, Government Meghalaya, Kolkata; Shri Charmingstone D Momin, Peon, Planning Board; Smti Armila Mawiong, Sweeper, MATI, Shillong; Shri Paulous Wahlang, Grade IV, O/o The Superintendent, Ganesh Das Hospital, Shillong.
Ka jingphohsniew ka long kaba shai bha.
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Tengri ba kidei ban don ka mynsiem sngew sarong namar ba watla kadei ka shnong kaba rit duh hapoh Konstitwensi hynrei kala sei pat ïa u nongmihkhmat, ïa u minister, uba la wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka shnong.
La ïoh jingtip ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta wat bad u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang ban ïakhun na Mairang pyrshah ïa u Bah Metbah.
Haba triang ka mynsiem, ka kynjang jong u Mangkashang ka lyngkot.
Ia ka tarik bad ka jaka, kaba thikna, ki nong pyniaid jong katei ka jing iakhun, kin sa pyntip, ong shuh utei u samla.
Naduh u snem 2003, kumba 6 tylli ki Ingbishar High Court ki la ka hukum ïa ki Sorkar ban pynsangeh ïa kine ki jait dukan bad la pyntreikam ïa kane ka aiñ kum ka jingsdang.
Ki nongai jingkren ha kine ki lai sngi, ki kynthup ïa u Dr.Andrew Ahoto, u J.R.Myrboh, Secretary Shillong YMCA bad u Koshy Alexander.
Nga la samthiah" u la ong bad rung sha kamra kyndong.
La leit rah ia u mar mar sha Civil Hospital, Shillong, hynrei la iathuh ba ula khlad noh.
U la ong ba ia katei ka Ambulance la ñiah da u bah Lester Marbaniang ha ryngkat ka jingdonlang u Vaccinator u Clement Dkhar.
Ha ka Science Stream, ka Steffi Niza Snaitang ka poi ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 477 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Physic, Chemistry, Biology bad Alternative English, katba ha ka Commerce Stream u Eleazer Lytep u la ïoh khur 448 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek Economics, Accountancy, Bussiness Studies bad ha ka sobjek Entrepreneurship.
Ka jingiakhun kaba khatduh ka long kaba kham plie ka lad ka lynti ia ki nongialehkai ha ka por ba u Mairaj u lah lait ban siat ia ar tylli ki sim bad ka Ganemat ia kawei, hynrei ki shijur na Mexico  ki lah lait ban siat ia baroh saw tylli ki sim bad ba lah pynlong ia ka kynhun ialehkai ka ri ban khur syndon ia ka takma Ksiar.
Nga dap ruh da ka jingkmen ban sakhi ïa ka jingkynduh lang jong ki riewshemphang kiba la tbit ha kane ka bynta na bynta ban pynkylla dur ïa ka koit ka khiah ha ka ri jongngi.
Ïa mynta ym pat lah ban tip tikna kino ki shnong kiba kwah sha kano ka jylla namar kane kan shai tat haduh ba yn da pynlong shwa ïa ka jingleit jurip shaduh jaka khnang ba yn sngewthuh ïa ka mon jong u paidbah hangno ki kwah ban don.
Ia ki nongialam bad ki dkhot ka Bamkamar la pynskhem da u President KSU Jaiñtia Hills District Unit Ohibait Dkhar haka jingiadonlang u Finance Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit SS.Niangti.
Katei ka tournament kan sdang ha ka 21 tarik bad kan kut ha ka 24 tarik mynta u Nailur 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka kong Claudia ka la ong ba katkum ka jingtip ka tnad pulit, ka jingdon ki dkhot ka HNLC sha Bangladesh ka long hapdeng 20-30 ngut eiei, hynrei kam lah ban tip ki jait tiar ialeh kiba kumno ki don shathie.
Pynban, kitei ki nongïalam jong kitei ki party ki la ïathuh ba ha shwa ban sdang ka jingïalang kitei ki MLA ki la mih shwa ban leit donkam hynrei tad haduh ban da wai ka jingïalang kim shym la wanphai shuh.
U light tower hapoh JN Stadium,Polo, Shilong ruh u la khyllem noh namar ka jingjur lyer bad ka la don ruh ka jingkhyllem noh jong ki dieng hajan ka sem ap kali ha Last Stop ia kaba ki nongtrei ka Tnat forest ki la lah ban pynkhuid noh.
Ka jingïathep kyrteng ka la kut mynta ka sngi bad ka jingpeit bniah ïa ki kyrteng bad ki kot ki kan long ha ka 8 tarik.
U ma Madonbai u la ïathuh ba ka Kong Violet bad katei ka kynthei ki la rung tang shiphang ha ka kamra ba sah ma u bad u ma Phasmon u don ryngkat ha kata ka por.
Ki VDP bad ki Pulit hadien ka suba sniew kaba jur ïa une u Dawanbiang kila kem ïa u haka sngi U Blei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 20, Ri Bhoi 10, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 7, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 5, Eastern West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 7.
Katei ka jingbom u pyrthat ka la long kaba shyrkhei bha naba ka jingsawa ka la long kaba jam bha.
Katkum u Joflin Marbaniang, president ka NPP Youth Wing (Mawlai Block bad General Secretary u samla Barthol Sohlang, ki la pynpaw ba kane ka jingsam khusnam ka long kum shi bynta jong ka jingpynshlur ia ki samla pule ba kin nanglah ban leh bha na ka bynta ka lawei jong ki bad na ka bynta kiwei ruh ki samla pule ba kin leh bha lem ha ki eksam ban long ha ki snem kiban wan.
Ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa kine baroh arngut bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng, la bynrap ki pulit.
Namar nga la kular ba ia ka bai skul jong ka ngan lut hi manga.
Shillong: Ka la don ka jingkhynniuh jumai kaba malu mala ha ka jylla Meghalaya ha ka por kumba 6:50 janmiet jong ka sngi Saitjaiñ kata ka 8 tarik u Jymmang 2021 bad ha ka jingthew jong ka Richter Scale une u jumai u la jur kumba 3.4.
Hapoh ïing u sin ia kane ka mrad Iguana kum ka Lucifer katba ia ka Scorpion u ai kyrteng kum ka Alexa.
Ka samoi hynriew snem jong ka Kong Wansuk Syiem ka Congress kala kut kum ka MP sha Rajya Sabha mynta u snem.
Ki tnad wad bniah ki iathuh ba ka jingiakhun ha katei ka nongbah ka la ishyrkhei haduh ba ym lah shuh ban batai la katei ka jingïakynad yn dang lah ne em ban pynsangeh noh ha ka por kaba biang namar ha kane ka por, ki don shibun bah ki mynsiem briew kiba la shu duh ei bad da ki hajar ngut ruh ki la mynsaw bad la jan baroh kawei ka nongbah ruh ki ban hap ban mad ia ki jingeh bad jingkyrduh bam bad ha ki liang baroh.
Shillong, Ïaiong 18 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ryngkat ki Hima kiba shah ktah ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong ki la rai ban ieng pyrshah ïa ka soskular ba la soi da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam dang shen ha nongbah Delhi.
Haba iadei bad ka Kriket ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka Ri Bhoi District Cricket Association, ka don ia ka jingangnud kaba khraw na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ialehkai kriket hapoh ka Distrik bad halor kane na ka liang ka Synjuk, ka la ialeh shitom ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban buh ia ki jaka ia kilan ha Umsning, Nongpoh bad Byrnihat.
Hooid, ngim lah ban len ba ka khyrnit ba hynriew (sixth schedule) kadei kawei ka stieh kaba iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
“Ngi leit sha katei ka jaka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah namar ngi don ban sngap ïa ka sur jong ki," u la ong da kaba bynrap ruh ba katei ka jingleit jong ki sha katei ka thain ka long ruh ban wanrah ka jingshngain ïa ki paidbah nongshong shnong ba don ha khappud.
bad ia kane la sakhi ruh da ki nongmihkhmat jong kiwei ki Ri ka pyrthei kiba wan sha ki jingialang jong ka G20, ban iohi ba kata ka Kashmir, kam long shuh kumjuh, kumba ngi, ki nong India ngi ju iohsngew bad iohi ha kine ki 70 tylli ki snem ba lah leit.
Wat hapdeng kiba bun ki dieng pyngkiang kiba ka ophis ka ïakynduh na ka por sha ka por, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingjurip bad jingkhynra ïa kiba kum kine ki jait kam beaiñ.
Kum kane ka jingpang lada ka jur palat ka lah ban pynlong ïa u briew ban tlot, ban duna bor ha kaban ring mynsiem, ban pang ka shadem bad ban ïapler.
Ha kane ka jingjia jingsngewsih ba ngi iakren mynta, ka dei ka sngi kyntiew kurim kaba don burom eh bad lehse kan dei ka jingkyntiew kurim kaba khraw tam ha ka pyrthei, ha kaba ka Mary ka kmie ba ieit eh U Jisu ka don ryngkat hangta – Ioan 2 : 1… “Bad ka kmie U Jisu ka don hangta".
La don haduh hynriew ngut ki kyrtong ba kwah tiket.
Mansukh L Mandaviya – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Shipping; and Minister of State in the Ministry of Chemicals and Fertilizers1.
Lada nga u briew ngan pyrkhat sah ia ka ban sa wan te ngam ioh ka jubab namar ba kiei kiei baroh la bat da u Blei.
Kaba ar nga sngew ban ong ba ka ktien ka thylliej ka dei kawei".
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ba kumno kitei ki bar jylla ki ioh jingbit ban rung sha ka jylla, na ka bynta ban leit bylla sha Shillong.
Shwa kane, u la ong ruh baroh ki party kiba donlang bad ka NPP ha ka sorkar ha ki san snem ha ka eh ka shitom ki ju ong, “Kat u Conrad u Prestone ym ïoh shuh hynrei mynta pat ki dro dur bula ïangi tang ban shu pynbiej ïa u paidbah.
Halor katei ka nongrim, kitei ki dkhot ka RBYF ki la buh ruh ia ka jingdawa halor ka jingdonkam kaba kyrkieh eh ban pynurlong ia ka Fire & Emergency Services hapoh ka thain Umsning khnang ban lah ban ïada ïa kino kino ki jingjia pluh ding kiba jia na ka por sha ka por bad ruh ban ïada na ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki longïing kiba mad ïa ka apot pluh ding.
Haba kren ha ka jingïalang ban rakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 188 snem ka sngi ïap u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem ka Hima Nongkhlaw uba la ïaleh laitluid na ka sorkar Bilat kaba la long ha Madan Mot Tirot, u Conrad u la ong kane ka ophis kan dei kaba nyngkong eh ban shna namar ba ka la ïoh ïa ka District ba thymmai.
U Jisu u ong – “Haduh mynta phim pat ju pan eiei ruh em ha ka kyrteng jong nga: To pan, te phin sa ioh diang ba kata ka jingkmen jong phi kan long kaba dap.
Nalor ka jingbym lah ban pyndap ïa ka jingduna bording, ka tnad bording jong ka jylla ne ka MeECL ka mad ruh ïa ka jingkyrduh pisa namar ka jingpynlut ban thied bording na shabar ban pyndap ïa ka jingdonkam ha la ka jong ka jylla.
U MLA ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla ula plie pyrda iaka jngrakhe dap 50 snem ne Golden Jubilee (1972-2022) ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) haka jingialang kaba long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Saitjain.
U la ong ba da kane ka rai ki tnad sorkar baroh kin hap ban bud thik ia ka Reserervation policy ha kaba ki nongtrei kin dei beit ban don 40% ki Khasi, 40% ki Garo, kiwei pat ki riewlum 5% bad kiwei kiwei pat 15%.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka JAC jong ARBPV ka dei kaba kynthup ïa ki seng bapher bapher jong ki trai bad ki nongñiah kali kamai naduh ki taksi kamai, ki sumo, ki bos bad ruh ki pick-up trok.
Ka sorkar pdeng bad ki nongmihkhmat baroh kidei ban sngewthuh shaikdar ba ka 6th scheduled bad ka ILP ki don la kajong ka jingmut bad ka jingthmu.
Ka jingmang pisa ka long T.2.56 klur na ka bynta saw tylli ki ITI ha ka jylla ha kane ka projek bad ka Sohra ITI ka ioh T.1.77 klur.
U la pyniasyriem ba ka Bneng ka long kum ka iinglieng u Noah, kaba pdiang ia kaba khuid hapoh jong ka bad kaba kyntait ia ki bym khuid ban pynkhuid ia ka jingsniew jong ka pyrthei.
U la ong ba haduh mynta u dang sah um dum ia katei ka jingiakren bad ka sorkar.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlyngngad ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Banskhembok Warshong ha ka minit kaba 70.
Ia ki kyntien maitphang la ai da ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, Kong A.R.Kynta, MCS  bad ia ka prokram la pyniaid da  I Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC (MBDA), Mawryngkneng bad kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi kynthup ruh ia i Kong LoriannaKahit, Lady Supervisor, ICDS bad Bah Tamlin Diengdoh, BMC, SSA, Mawryngkneng.
Ngi dei ban pynduh noh ïa ka ot kilo.
Shillong:Ka jingthmu jong ka sorkar Jylla ban wanrah ia ka rel ha ka jylla kan dang sah ha ka umdum, hadien ba na ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), sa shisien ka la kyntait ban ai ia ka jing mynjur ban ai ia ki jaka na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha duh Byrnihat Ri Bhoi District.
Hooid, kata ka tangjait tang kur ka la lah ban don mynshuwa, hynrei mynta kam da don shuh, lait tang tohkhat eh hangne hangtai ha baroh kawei ka Bri u Hynniewtrep.
Ki nongïalam jong ka TIPRA Motha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kyrpad na u Lat ka jylla ba un shimkhia halor ki sienjam kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynjlih bad pynjanai ïa ki rukom trei kam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council.
Ka jingialehkai kala kut noh ha kaba ka jingioh thep goal ka long 2-0.
"U la ong ba u Myntri ka tnat PHE u shu kren tang na kaba ïoh jingthoh na ki ophisar jong ka tnat bad um don jingtip eiei ruh em ïa kaba jia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim hapoh ka JJM ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills.
U Prof Shukla u la ong ba kane ka dei ka por ba ban pynkhreh ia ki eksam jong ka bynta kaba nyngkong ha une u Nohprah u ban wan bad ki jingpynthut ha ka rukom jong ki jingiakhih khlem da bishar bniah ia ki jingshisha kin pynthut ia kine ki jingtreikam bad ia ka pule puthi hapoh ka university.
Nga risaiñ naba kim shaniah shuh: L.G NongsiejKa jingrisaiñ ba kyndit jong u bah L.G Nongsiej na ka kam Chairman ka KHADC shuwa ka elekshon jied CEM,  ka la pynkyndit ia kiba bun bad ka la pynbitar ruh ia ki MDC kiba don mynta ha ka liang synshar, namar ba dei lyngba ka jingrisain jong u ba ym shym la lah shuh ban pynlong ia ka elekshon jied CEM ka KHADC ha ka 12 tarik, hynrei la rah pat sha ka 13 tarik.
Ki don kiba lah pang bad hap siew bai sumar kaba long sha lyndet ka jingïoh kamai bad don ruh kiba la khladnoh bad ieh khun swet la ki khun, hynrei kam ju don kata ka bai lutksan ban don kiba wan ai.
“Kane ka ka jingkynthoh jong ka Commission ha ka jingsngew jong ngi ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat sani halor ki jingshisha ba ka lah ban don ka jingïasylla ban pynïap ïa u Bah Cheris bad ym ban shu kem im bad ngi sngew ba ka long kaba donkam ban tohkit bniah halor kane la ka don neem ka jingïasylla kam bymman bad ban pynshitom ïa baroh kiba donkti katkum ka aiñ," la ong ka Seng ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Ia kane ka jingpynkhuid bad sar la iashim bynta haduh kumba 130 ngut ki draibar sumo jong katei ka Association, kine ki draibar sumo hadien ba ki ladep ban sar bad pynkhuid ki la ber sa da ka shun, khang ba kan long kaba itynnad.
Hynrei ha kine ki snem ba la dep, ka dor ka la long haduh T.80 shi kilo", la ong u Bah Himalaya.
Ha kane ka jingialang, la pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma bad ia u Myntri ki kam ialehkai u Bah Shakliar Warjri, Minister of Sports na ka bynta ki jingkyrshan baro.
Shuh shuh, kine ki nongshong dukan ki la dawa tyngeh na u DC ba u dei ban bhah lem ïa ki nongshong dukan bam kumba ju long man ba don ka election bad ki la dawa ruh ban siew noh ïa ka bai bam ba dang sahteng jong ka election MLA ba la dep ha ryngkat ka sut bad lada kam don ka jingkhein burom ïa ki nongshong dukan kiba dei na District kim banse ban ïaid da kawei ka lynti ban ïa pyrshah jur la ka long da kano kano ka lynti.
Shillong, 6 ‘lyngkot:U President ka Khasi Student’s Union(KSU) North Khasi Hills District u samla F Kharkamni, ula pynpaw ba ka seng ka pynrem jur ia ka jing iai bteng jong ki pulit ban kem ia ki dkhot jong ka seng bad ban pharep jubor kaba bym shongnia eiei ruh em.
Hynrei kaba pynkmen ïa ki dkhot ka seng ka long ba wat hapdeng jong ka jingduk, kane ka khynnah samla ka don shisha ïa ka mynsiem ban ïarap lem ïa kiwei ki para mynsiem la ka long ha kano kano ka bynta.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka don ruh ka jingpyrkhing na ka ban rep ne thung ïa ki jait kynja ba long drok.
Katba ki dang don ha lynti ban leit sha katei ka jaka, ki pulit kiba la pynlong ia ka jingap ktem, ki la ther kynsan hynrei ha kane ka jingiasiat, kitei ki runar ki la ioh ban phet krad noh.
Lah ban kdew hangne ba na ki 11 ngut ki MLA jong ka UDP kaba treilang ha katei ka sorkar synrop, arngut ki ïoh ban bat ia ka shuki Myntri Sorkar.
“Ha ka sngi ban khang noh ïa kane ka jingkieng, ngin sa pyndep ban khang noh shi syndon bad pynthikna ba yn nym shah ban ïaid kali lyngba kane ka jingkieng na ka bynta saw haduh phra kynta," pynbna u Mondal.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh uwei u rangbah uba la ïeng kynsan na jaka shong ban shad mar shu poi ka bynta ha ka jingrwai ‘Da Ki Sur’ bad ki paidbah ki la kynhoi haba une u rangbah u la shad hakhmat ba shong ki paidbah ha ka por mynsngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barato Unit haka sngi Saitjain kala synñiang da u khaw haka jingdap 10 snem ka jingiaid lynti jong ka sha ki briew ba duna dkhot met.
U ong shuh shuh, ba haba U  Guru Gobind Singh, ula mih noh na ka kut jongu ha Anandpur Sahib fort, ki nongshong shnong, ki khang ia ki jingkhang iing jongki, namar ba ki ong, ba ula pyniap ia ki khun lajong bad un sa pyniap ia ki khun jongki ruh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 66, West Garo Hills 7, East Jaintia Hills 1 bad West Jaintia Hills 1.
“Hadien ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla ba ka Sorkar ka don jingthmu ban wanrah lynti rel khamtam hapoh East Jaiñtia Hills, ka seng naduh kaba sdang haduh mynta ka kynti, ka ïeng beit ha ka nongrim ba ka pyrshah ïa ka lynti rel kat bym pat don ki aiñ ki ban ïada khamtam na ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla," la ong u General Secretary ka HYC, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong.
U kongsan jong kane ka sngi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa nongkitkam ka BAM-JH kiba la aiti met bad mynsiem ha ka kam ban ai ka jingïada na ka bynta ka jingshngaiñ.
Haba kylli, u pyntip ba bun na ki jingmudui jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki dei kiba na Assam bad katto katne na Tripura lem bad ka NESO kaba mihkhmat ïa baroh ki Jylla jong ka thaiñ.
Ka jingdawa jong ki ka la sawa jam ha baroh kawei ka Ri-lum Garo, ha kaba la pynlong ruh ïa bun ki kynhun bad ki paidbah ba kin ïasnohkti lang ha ka jingïakhih kaba la ïaid la artaïew.
Ula put turoi iaka sorkar MDA kaba la ialam daka NPP ba ka dei ka sorkar kaba nud ban shim iaki ishu kiba eh bad kiba jyrwit jyrwat, katta ka dei jingpynbeit ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ha kane ka prokram, la pynithuh ruh ïa ki shiphew ngut ki shiphai kiba la jied kyrpang, kiba la don ka jingtbit ba biang, ki ban iakhun pyrshah ïa u drok ha East Jaiñtia Hills District, kine ki dei kita ki Master Volunteer, kiba la jied na ki ar tylli ki NGO, na ka Chankylliang Society bad ka MACWA, ki ban pyntyllun ïa ki campaign ba ka imlang ka sahlang kan lait na u drok.
Ka JSU ka la kynthoh ba ka jingbym don ka108 Ambulance ha Amlarem Sub Division kan sa pynduhnong bad wanrah jingeh shibun ia ki briew kane ka thain, khamtam bad namar ba ka la kiew kane ka khlam jingpang COVID-19 ka jingshakri ka 108 kan long ka lad ban iada na ka jingiap ki nongpang kiba shitom jur.
Ki la iathuh ha u Rupang  ba ki kam kiba kyrkieh eh ha katei ka shnong kaba la pynpulom ia u paidbah ki dei  ha ki bank naba don kiba hap ban plie account kyrkieh kiba donkam ia ka sertiphiket shnong bad don ruh kiba donkam ban phah soi rangbah shnong ia kiwei pat ki kot donkam, bad don ruh ki kam kiba ki donkam ha block, bad la ong ba ka jingbym don rangbah shnong secretary shnong ka la ktah ruh ia ka jingpyntrei ia ka skhim bylla 100 sngi NREGS.Lah ban pynkynmaw ba ia u Rangbah shnong ka Diengsiar u bah S.Dkhar bad u Secretary shnong u bah A.tangsong ki pulit ki la kem ha ka 11 tarik mynta u bnai namar ka jingingkhong jong kawei ka ing ha katei ka shnong, bad kitei baroh ar ngut ki la don ha kti ki pulit la shi taiew mynta.
