U Kapten Sangma u la ong ba, u ngeit skhem ba ki paidbah bad ka Sorkar Jylla kin ïai buh barabor ha kane ka thong hakhmat jong ki wat hapdeng ki rukom treikam kiba pher jong ki seng saiñ hima – sima jong ka Jylla.
Ka jingpynkylla kyrteng ïa ka Nehru Memorial Museum and Library Society ha Delhi sha ka Prime Ministers’ Museum and Library Society ka la wanrah biang ïa ka jingïapher jingmut hapdeng ka seng BJP bad ka Congress.
Ha itei ki sngi, la khang pyrshah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat.
Shillong:Ba ladei ka aiom die synsar bad sla tyrpad ki nongrep bad kum shibynta ban ai jingtip ia ki ia ka dor ka mur jong u synsar bad jong ka sla tyrpad na ka liang u nonglum khubor u Rupang u la hiar da lade ban kylli bad pyr thew na ki mahajon ha jaka thied synsar ha ka iew thied synsar ki mahajon ha Mawiong.
U Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU ula ai khublei ïa baroh ki nonghikai, nongtrei bad ki samla pule bad ïa baroh kiba don bynta lang ban sdang pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka NEHU kaba yn tip da ka pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh u ong ruh haba phai pat sha ka UDP kaba jop 11 ngut ki MLA, katei ka party ka la ïoh tang 16 persen ka jingdon ki nongkyrshan.
Namarkata, ym lah ban shu leh ne ïaid hi katba sngew kwah lane ha la ka jong ka mon.
Hooid ki nongrep ki ïoh ban kheit shibun bah ki mar rep jong ki naduh u kba, phan, riewhadem ki jhur, ki soh-ki pai ba bun jait hynrei ynda la leit die pat ïa kine ki mar rep sha iew, kiba bun ki nongrep jong ngi kim ïoh ïa ka dor kaba biang, ka dor ba kin ïohnong katkum ka jingtrei shitom ba la pynlut.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki khynnah skul kiba wan shakhmat ha ka jingpule bad kiba la lah ban wanrah nam bad burom ïa ka skul baroh kawei.
La iathuh ba haduh 2,750 ton, ki tiar siat, ki la kem ding ha kawei ka jaka.
U la kyrpad ia ki liang pyrshah ne ia kino kino ki sengsain pyrthei ban ym shu kynnoh ia ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ka sorkar ka don sngap ia baroh ki jingai jingmut ki ban long na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla.
Shillong: Ki don 17ngut, kiba don jing iajan bad kiba don ia ka jingpang khlam corona, ha Nongthymmai, Dienglieng bad Lumkir jong ka shnong Mawber, kaba ha Mawryngkneng Block.
Lada don Kum kine ki khep dei ban pyntip lypa sha ki nongialam shnong, shwa ban leit.5) Haba don ba iap briew, yn ym Shah satia ban iashong slem ha iing iap briew, khnang ba yn lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, kata ban don ha iing iap briew ym palat ia ka 20 ngut nalor ki trai iing.6) Baroh kiba wan ha iing iap briew, yn thoh ia ki kyrteng bad mobile number jong ki ha ka Register bala pynkhreh da ka Committee.
La pynlong ruh ïa ka cultural programme, bad ki jingïalehkai sports na ka bynta ki khynnah rit bad ka jingsam mitmit sha ki khynnah da ka Integrated Child Development Services (ICDS), Ranikor, bad ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka march past ha kaba ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam, ka la long ka lahduh, katba ka Nolikata Higher Secondary School ka la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad ka Indira Gandhi Secondary School, East Rangasora ka la jop ïa ka kyrdan kaba lai.
Katba lah ban ïoh jingtip kine kiba la koit na ka jingpang Cancer lane kiba la ïaleh pyrshah ïa kane ka jingpang (Cancer Survivors) da ka jingshlur ki la noh synñiang shaphang ka jingshem jong ki ha kane ka jingïaid lynti ban ïaleh pyrshah ïa ka Cancer khnang ban ai mynsiem lem ïa kiwei pat ki para ba ïa shitom na kane kajuh ka jingpang.
Ka Mizoram kaba tied nyngkong ka la kamai 53 ha kaba u Aryan (5/12), u Abhishek (3/24) bad u Bipin (2/6).
Shillong,  6 Naitung:La lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie na Shillong kaba la tip kyrteng kum ka kong Victoria Dayoun Kharko ngor, 39 snem karta khun jong u bah Stephan Pyng rope na ka shnong Nong rimbah, Shillong na ka jaka leit shabar kaba don thanad pulit ha Dispur Police Station, Assam.
UPresident katei ka seng  ula iathuh ba baroh baroh ki riew paidbah naduh ki nongbylla sngi, haduh ki nongkhaii ba rit baria ki la ud bad lyniar na kane ka jingiakhih ki sengbhalang halor ka ILP namar ka la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai jakpoh jong ki.
Na ki khyndew kiba kham sboh, lah ban thung tang ia u dumasla na uba mut ban shna duma dih.
Shillong: U Executive Member jong KHADC u bah Martle N Mukhim ba dei peit ia ki tnad pynroi ha ba jubab ia ka jingkylli jong u bah Lamphrang Blah, nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar, u la iathuh ba ka naduh u snem 2017 ka KHADC kam shem la ioh shuh ia ki skhim katba kum ka Article 275.
U Bamanbha ula ialehkai bha ruh bad ka bol ha kaba ula khyrwit 5 wicket na ka 6 over kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
The fortified city will disappear from Ephraim, and royal power from Damoscus; theremnant of Aram will be like the glory of Israelites declares the Lord Almighty.
“ Nga kyrmen skhem ba ngan lah ban pynurlong ïa kane ka jingthrang ki paidbah ïa kane ka jaka kaba la pyndonkam kum ka COVID Centre bad kumjuh ruh ka Quarantine Centre.
Katei ka kynhun ka dei kaba ialam da u  Biltang kum u Chairman, uba hiar pateng na u  Peter Marak uba la iap noh, bad uwei pat u nongialam u dei u commander-in-chief Mathew Marak uba na Bakrapur , Goalpara district Assam.
U Bah Coming One Ymbon haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka jingïatreilang jong ki Pulit Home Guards Volunteers ban pynïaid beit ïa ka jingdheng kali, ka jingpahara ïa ka Ingdorbar Thawaiñ, bad ka jingïarap ïa ki Pulit ha kiba bun ki liang ka la long ka jingmyntoi haduh katta katta.
Kane ka paw ka buit arsap ka sorkar BJP ban iada ia ki briew lajong khamtam ba ka Raj Bhavan ka dei ka jaka kaba u Lat u dei u nongpeit ia ka ain ka nun ka riti synshar ka ri.
“Ieh u Blei un don ryngkat bad phi khun.
Haba pynspeh ne “pynmih khmat" ia u phan symbai, ki ju buh ia u ha ka shang ka bym da jylliew eh, ki sa tap ia kane ka shang da u phlang uba sngem, bad ki sa buh ia u shang habar iing ha ka por mynsngi.
Sa tang khyndiat taiew, ki jing leh niam jong ka Sein Raij bad kiwei, kin sdang sha Jaintia Hills, nangta ki jingiaseng jong ki balang Khristan, ki la duh da ki bun bnai bad nangta ki lehniam jong ki Shad Suk Mynsiem, ki la duh da ki bun spah tylli bad ka la dei namarkata ia ki kynhun niam bapher lem bad ka sorkar Jylla, ba kin pyrkhat thymmai ia kane ka kam shakri Blei, ha la ki jong ki jingngeit.
Ha katei ka jingleit jurip la wan ruh ki Rangbah Shnong Trangblang Bah A.B Pamksang bad Rangbah Shnong Satpator Bah Wanphai B.Amse, ka Seng hadien ba ka la iohpdiang ia ka jingujor na ki rangbah shnong jong ki artylli ki shnong halor ka jingtrei torti jong u  contractor,  ha ka bynta bad la iohi ruh ha ka Facebook ia kane bad ka long shisha ka bym juh iohi ba yn pyndonkam da ki maw bym iahap bad ba khleh lang bad ka khyndew ktieh ka seng ka la shimkhia ia kane da kaba sngew pyrshah jur ia ki jingleh bym khein snep jong ki bor ba dei peit, khamtam hadien ba la dep bthah ia kitei ki rangbah ban leit ujor mar mar sha u Executive Engineer PWD Jowai South.
La hap ban kynnoh kumta, namar katkum ka jingkheiñ ban biang ki jaka ai dawai ne sumar pang ym pat lah ban buh katkum ka jingsorjamin kumba kwah da ka Sorkar Kmie.
Shillong, Lber 08: Ki lai tylli ki party kiba la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah kat haduh kane ka kynti kaba mynta kim pat lah ban rai ïano kin sei kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kaba da neh pat ruh tad haduh kane ka taiew kaba dang shu dep.
Yn buh No Entry ruh ha jaka pynieng kali Dawki ban poi sha D.C Office.
Baroh ki jylla ki la jied ia ka Option-I.La ai jingmynjur ia 28 tylli ki jylla ba kin shim ram shuh shuh haduh T.1,06,830 klur (0.50 % jong ka GSDP).
Na ka bynta ka thup Veteran Singles, u Amit Gupta na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh da 3 la 1.
U Roberto Mancini u la shimti kum u coach ba thymmai jong ka Saudi Arabia ha ka jingsiew kaba palat $25 million ha ka shi snem hadien ki kynrum kynram kiba la mih ha ka por ba u dang shimti ïa ka Italy dangshen mynta u bnai.
Ha ki thain Riatsamthiah bad Wahingdoh, A.Ka Permanent" Bym shah ban rung"kan treikam ha lad ka skul Christian Academy ia baroh ki jait kaliki ba wan na Wahingdoh bad ki ba thmu ban leit sha Jaiaw shyiap.
Kiba bun ki khlur ak phlim jong ka bollywood hapoh social media ki la kitbok ia ka ban kan ioh noh kloi ia ka met kaba koit ba khiah.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngew diaw ba haduh mynta kine ki paradoh parasnam, kiba don ha kine ki jaka ki shah ia shibun ki jingeh bad jingjynjar bad haduh mynta ki skul kiba don ha kane ka shnong ki lah ban ai jinghikai tang haduh Klas III bad ia ki klas ba haneng hap ban phah sha ki shnong ba jngai na Shnong.
Shillong, Naitung 25 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban pyntikna ba ïa ka Shillong Medical College kan dei beit pura kaban dei trai beit da ka jylla.
Sec School ka la lah ban rah ïa ka namjop lyngba ka tie breaker pyrshah ïa ka Assam Rifle Public School.
Katkum ka Government of Indiaka sorkar phareng ka la rai ban phiah ia ka jingsynshar ia kaha ka.
Shillong, Naitung 06 : Ka Dorbar Lyiur jong ka KHADC ha kane ka sngi Balang ka la byrngem ban ujor noh sha ka Ministry of Finance jong ka Sorkar Pdeng pyrshah ïa ka sorkar jylla namar ka jingpynslem jong ka ban pyllait noh ïa ka pisa ba la mang khnang da ka sorkar pdeng na ka bynta ki projek kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba ha u pud u sam jong ka Council.
Khliehriat, Nailar 10: Ki surok khamtam ka national highway ha Ladrymbai, ka dei ka jaka ba jia khah khah ka jingdheng kali man la ka sngi kaba ju buh jingeh bha ïa ki nongleit nongwan, hynrei lyngba ka jingiatreilang bad ki nongïalam lem bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills District Tourist Taxi Association (EJHDTTA) ba la lam khmat da u President u bah Satly Ryngkhlem lem bad ki bor pulit jong ka Ladrymbai Outpost mynta la lah pat ban tehlakam ïa kane ka jingdheng kali ha Ladrymbai.
Bad ïa kane ka jingdon bad ka jingkren ki shit niam kiba na poh ka jylla ym don ba ïohi, ym don ba nud ban kren, ym don ba nud ban kynthoh namar ba bun (majority) lehse ngi lah ban ong ba bun ki nong buaid kiba ïa dih ïa ka juh ka jingdih pynbuaid (wine) haduh ba poi u pud ba kim sngewthuh ïalade ba ki dei ki nongbuiad ne kim ithuh shuh ïa kiwei ba ki dei ki nongbuaid haba ïalade ruh kila dei lypa ki nong buaid niam ne ki shit niam.
Ka Hydrojen ka long kawei pat ka gas, ka badonkam shibun ia u briew.
U la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba kwah ban pyniasoh ia lade ha kane ka Revolution iada la ka ri khnang ba kane ka jingiakhih kan long ka ba seisoh.
Shaphang ka Jingkynnoh ba ka politiks ka long kaba jakhlia bad ym dei ban pyniakhleh bad ka niam.
Iaka kane ka rai la shim hadien ka jingialang ka synjuk JHTOA, ki synjuk ki karkhana dewbilat, ka East Jaintia Hills Truck Owners and Transporters Association (EJHTOTA) bad ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ngin tah ia kitei ki jingthoh ha kylleng ka Ri India" ong U Pathak, u nongialam ka seng AAP.Kam dei tang ki nongialam AAP, hynrei, U Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi, ki la pynmih ia ki juh ki jingthoh ha ki social media, ha kaba ki ong ia ki pulit, ba kin kem ia ki ruh.
Kumta ka sorkar ka la pynthymmai noh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Committee bad ka la thung ïa u bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kum u chairman jong ka Regional Committee bad ki dkhot jong katei ka Committee ki long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar chairman barim ka Regional Committee, u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, bah Gigur Myrthong MDC ka Mawshynrut,bah Pynshngaiñ N Syiem Deputy CEM ka KHADC, bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam ,bah R.G.Momin MLA ba mynta jong ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam, bah Hindro Samakha sordar ba rim ka Raidmynsaw.
Shillong, Naitung 17 : Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, arngut shi paralok ki khun samla ki la duh ei ïa ka jingim hadien ba ki la hap ban shah rong ha ka um ha ka wah ha Umsawli.
Kane ka la paw hakhmat ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang haba ka la shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingbym pat siew ïa ka bai bam tymmen.
Ha kajuh ka por, ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) kan eksamin ia ki kot pule, ki jingduna, ki jingbiang, kan wad bniah bad kiwei ki jingdonkam bad kan sa aiti sha ka sorkar ba kan bishar shwa ban ai ia ka rai kaba khadduh halor kane.
“Lada ka Sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ïa ka Block-1 sha Meghalaya u Myntri Rangbah ka Meghalaya um dei ban soi ïa kano kano ka sosukular ne ka MoU," dawa ka HBDRF.“Lah ban kdew ba kane ka Notification la leh bakla khnang ha ka kyrteng jong ki shnong bad ka jingdon briew," la kynnoh ka Forum.
Da kaba maham ba kane ka tnad ka dei ban pyniaid ia ka jingthungkam kaba khuid kaba suba ia ki samla, u Bah Lambokstarwell u la ong, “Lada ka dang iai bteng, ki samla ha jaka ban pyndonkam da u khulom, ki lah ban pyni da kiwei ki kam".
Na ka liang jong ki nongialam kine ki nongdie madan kin sa ia shong ban ia kren ia kane ka kam bad kin leit ban ia kynduh ia ki ophisar jong katei ka ophis ban pan jingshai halor kane ka jingshah khot hajir bad ha dien kata kin sa shim ia ka raiu kumno ban leh.
Kumta ruh ka Sherry ka la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin iasnoh kti lang bad ban bud ia ki jingbthah bad jingpyniaid jong ki bor pyniaid, khnang ba kin lait na ki jingma bad ban lait shah ktah na katei ka ‘erlangthari.
Kine ki tiar siat bad ki tiar pynbthei ki kynthup ïa 79 tylli ki kuli siat helicopter bym pat pynbthei, 175 tylli ki kuli 7.7 bym pat pynbthei, 10 tyllli ki tikli, kawei ka suloi ar ktang bad kumba 250 gram u Gelatin.
Kine ki pulit kiba mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u Bah GK Langrai u 2nd Command jong ka 6th MLP BN, ka Sub Inspector ka Meiissa M Momin, ka I Rabha, ka P Lyngdoh, ka B Thiate bad ka AD Sangma.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ka Tnat ANTF hapoh ka jingialam u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Lumshnong Police Station ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ioh ban bat noh ia kawei kali Tata Sumo kaba wan napoh Silchar Assam.
Katkum ka jingiakren bad u President ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba kiba bun na kitei ki 6 bos ba ka KHNAM ka la lap kiba bun dei kiba na Silchar.
“Ka Agia-Nangalbibra Transmission la dep ban ai bording sha Garo Hills  bad ka jingpynmih bording ka la kham bun", u la ong.
Hadien kata, U  Zuckerberg, uba dei u trai jong ka  Facebook bad ka Instagram, ha ka kompeni Meta, ula buh ia katei ka jingiakob jong U Musk bad u da ong ruh “then posted a screenshot of Mr Musk’s tweet with the caption “Haei ka jaka ba ngin ia lympat".
Shillong:Ka Jaintia Youth Federation ka kyntu ia u myntri pule puthi, ka sorkar jylla bad ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shim khia bad ka jingkitkhlieh halor ka jingbymioh admission (jaka pule) ki khynnah ki ban pule ha ka kyrdan class xi hapoh Ri lum Jaintia.
La iathuh ba kat kum ka jinglum jingthoh da i Rev.Dr.I Kharkongor ki la don haduh San hajar shiteng ki kur Khasi bad dei kine kiba la pynlong ia ka JAITBYNRIEW KHASI bad ka ri kaba khraw shi tylli ha kane ka ri KHASI JAIÑTIA jong ngi.
Pynisoh lym kumta ngin thait ban kyrmen bad ngin khie wahleng bad hangta, ka jingkitkhlieh kan dei ka jongphi.
Shuwa ban sdang ia ka jingiapynher kot kudi ki nongiashim bynta ki la bam smai shuwa ba kin pyndep hok ia ka vote jong ki.
Ka kashari, hadien ba ka la sngap bha ia ka jing batai na baroh ki liang, ka la kyntait noh ia katei ka jing mudui, namar ba kam don jing shisha haei haei ruh.
Kum ban pynkynmaw, ka HANM Women Wing, ha ryngkat bad ki paidbah jong ki 25 tylli ki shnong ha ka thain Umtyrnga, dei ha u snem 2015 ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba pynlong da ka jingshah thngan kaba shi Taiew lynter, ha kaba katei ka long kaba sei soh, namar ba ka sorkar lyngba ka tnat PWD ka la mang pisa haduh T.4.5 klur ban siang rong noh ia katei ka surok.
Shillong, 21 ‘lyngkot:Ka Hynniewtrep Youths Council HYC ka khot ka wer ia ki Rangbah nongkitkam, nongialam shnong,ki Syiem ki Myn tri Basan ki Samla bad ki nongtrei mon sngewbha kiba dei ki khun ki hajar ka Bri U Hyn niewtrep, ba kin ia poi lang ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka 24 tarik u kylla lyngkot 2015, por 11 baje myns tep, shi bynta ban ia phylliew jingmut lang, halor ka jingshah sloit jubor noh ka bor ki Rangbah Shnong kaba long ruh ka jingshahpynpoh dor noh ki dorbar shnong ba kyntang u Hynniewtrep bad kumjuhruh halor ka jingshah khot hajir u CEM ka KHADC ha ka ingkashari.
U Dr Mukul u la ong “kane ka ain ka pyni ka jungduna ha ka jingstad khamtam haba iohi  ïaki jingeh ba la mad da ki jylla Shatei Lammihngi ba la wanrah  da kane ka Sorkar pdeng".
U la kyntu ruh ïa ki longkpa banlong ki briew kiba tip ïa ka ïing ka sem, ki khun ki kti; ymdei ban ngop ha ki jingdih ba bunjait kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
Dei na kane ka daw ba ha kine ki bnai ba la lah ngi la ïohi (witnessed) bad ngin sa ïohi biang ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ïa ka jingïaphet ïarung party khala khala jong ki ‘riew ïaleh kiba ïabeh ïa ka Rongïapan ban ïoh ticket ban ïoh ïakhun ha ka 2023.
U heh Pulit ka Ri Bhoi u la ïathuh ruh ba la phah jingthoh ruh sha ka bor synshar District ban kyrpad na ka bynta ban pyndep ïa ka postmortem ha katei ka jaka kaba dei na ka daw ba la pyut katei ka met, hynrei hadien ba la wan poi u Executive Magistrate bad ki Doctor hadien ba la tohkit ïa ka met ym shym la lap kano kano ka dak mong ne mynsaw bad na ka liang ki Executive Magistrate ki la bthah noh ban rah ïa ka met sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka postmortem examination.
“Sngewtynnad ban tip ba i Bah Stai i khlem da ap na ka KHADC lane naka sorkr ban kyrshan hynrei i la sdang nalade ban pynbit pynbiang bad pynitynnad ïa katei ka jaka kaba la itynnad lypa," u la ong.
Na ka liang ka MPL&FA, ka plie jingkhang ïa baroh ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ïa kaba ïadei bad kane ka jingïakob lah ban phun ha u nombor 9862606794.
Kumta haba iadei bad kitei ki jingjia aksideng bad kiba la wanrah ruh ia ka jingduhnoh jong ki mynsiem briew, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
U Bah Paul u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba kala don ka ain Benami Transaction Act, 1980 bad ka ain ban teh lakam ia ka jingkhaii da ki bor jylla ia kaba la tip kum ka “Regulation of Trading by Non Tribal 1954, halor kitei ki ain la khanglad ia ka jingia leh  benami.
U Bah Paul u la ong ba ki la dep don ki kyrteng kiba dei ban shahjied kum ka Chairperson tangba yn dang shim rai ïa kane.
Ha kane ka kynti ki don katto katne ki kor ba sniew Khasi Hills (7 EVMs) bad Jaintia Hills (6 EVMs) bad ïa kine ki machine la bujli mar mar.
Ki 9 ngut ki riewpaidbah ki 4 ngut kiba la test covid positive lyngba ka jingtest naphang ha Rilbong; uwei u dei u high risk contact jong u pulit na Mawiong, uwei u dei u high risk contact jong u nongpang ha Meghalaya Institute of Mental health and Nuerological Science bad 3 ngut ki dei ki ba wan phai na ka jylla Assam.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba ar mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladrymbai B.SC kala pynliem da 3-2 kol ïa ka R.Synrang Shahkhain SC, ïa ki kol na ka Ladrymbai la thep da u Dasukwame Dkhar haka minit ba 35, u Andreas Lyngdoh haka minit ba 49 lyngba ka (Penalty) bad u Salo Siangshai haka minit ba 68.
Ïa kane u la kdew da kaba ai nuksa kum ka jingjied myntri ki ba mihkhmat ha ki hima ha kaba ki don ki kpoh kiba bun kur, bad ka jingïakam ban ïoh myntri ka ju don, “Ngi donkam da ki jingthoh jingtar kiba biang ban lait na ka jingbym ryntih ha ka synshar khadar jong ka Council bad ban lait na ka jingshim rai bakla".
Na ki 106 ngut 66 ngut kin sa ïakhun ha ki konstitwensi ha kaba ka seng kam pat u jop ha ka jingïakhun ïa ki lai tylli ki ilekshon Assembly kiba la dep bad kiba la shah synshar ha ka seng Bharatiya Janata Party.
Ia kane ka mat halor ka jing wankit dewiong na Assam sha Meghalaya la wanrah da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim rai  ban pynkynriah noh ïa ka Monolith Festival kaba la thmu ban pynlong ha ka 22,23 bad 24 tarik u Rymphang sha ka 7,8 bad 9 Tarik u Lber.
‘Ki khynnah klas XII ka St.Edmund ki la iarap ban pynrieh ia utei u khynnah ha ka kamra leit shabar kaba don hapoh katei ka kolej’ ong ka khubor.
Nakata kadaw u Isaiah u briew jong u Blei u khot iaka Judah (Israel) sha ka jingkylla kaba mut na kipop baroh kiba kila leh.
Man haroh u u Nongthoh Drama uwa pnah.
Katei ka Bank ka don hapoh Phyllaw ka Office jong u BDO, Saipung bad hajan katei ka bank ka don ka khlaw kaba rben.
Nalor ki jingpynbit pynbiang kiba bun ka KHCF ka la pynkhreh ruh ia ki nong pahara ha katei ka Tamasa kaba la don da ki spah ngut ki nongpahara kata ban ym shah ban dih sikret ha ki jaka paidbah lait noh sa tang ha ki jaka ba la pynbiang lypa kum ki jaka dih sikret (Smoking Zone) ki ban pynbiang lypa ha ki kyndong kynshrot jong katei ka shnong Tynrai.
Ïa kawei pat la pynbud da u Winestjun Dohling ha ka minit ba 17.
U Ronaldinho, u dei u khlur ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei, hynrei ha kine ki sngi, ula poi sha ka duk tasam bad ka kashari, ka la khang ba un die ia ki 57 tylli ki iing bad ki jaka ki puta kiba u don bad ka daw ka long namar ba um lah ban siew ram.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ruh ka Mamata Banerjee, ka la ïasnoh ktilang bad kane ka jingïania ha kaba ïadei bad ka jingshah rem ka India ha ka World Cup Cricket.
Secretariat ne kan tur beit kumba la thmu sha Main Secretariat bad ka rai kan dei lashai ka step na Madan Malki.
“Shaei la pynlut ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ki Sanctioned Post? Hato la pynlut ïa ka pisa sha ki tamasa bym larkam ban pynmyntoi ïa ki katto katne lane la bei pisa sha ki prokram bym seisoh? Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ki kwah ban tip, Conrad Sangma, shaei ka pisa ka leit?" la buh jingkylli ka HYC.Shillong, Nailur 23 : U Vice President jongka UDP u bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka seng UDP kan ïai ïeng pyrshah beit ïa ka jingthmu ka sorkar ban plie ïa ki ïing khalai Casino ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta shitylli la dei hok ban khieim biang ki Syiem Hima Sutnga ne Syiem Jaintia kat ki ba shong hok, ban ehdaw ehrngiew ki paidbynriew Hynñiewtrep Ynñiawwasa.
