Toi ha ka jingiakren, lah ne ym lah lada iakren ia kano kano ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, hynrei ban iakren bad pynshai ka long kaba donkam haduh katta katta, hynrei ban shu sngapjar ha kane ka rukom te ka long pynban ka jinglehrain ban long nongmihkhmat, namarkata nga kyntu iaphi ki nongmihkhmat ban phin wan shakhmat haba ki paidbah ki donkam ka jingiarap, ym ban rieh sha kyndong bad mih pyrthei tang ha ka por ialap Ilekshon ban wan kular kai ia ki paidbah bapli, u la bynrap.
Haba kynmaw ïa ki jingïalang jong ka Constituent Assembly haduh 2 snem bad 11 bnai ha kajuh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka jingpdiang bad pynbna ïa ka Riti Synshar, u Myntri Rangbah duh u la ong “ha ki 75 snem ka jingjop kaba khraw ka long ka jingbteng ka jingkiew ka jingshaniah jong ki nongshong shnong ha ka Parliament jong ki".
Ha ka Pyrkhat Khasi: “Ha Mynnyngkong la don baroh Khadhynriew Trep.
Kine ki briew ki dei kiba la don ha india naduh ka 31 tarik bnai Nohprah 2014, kiba la phetrieh na la ki jong ki ri na ka daw jong ka niam.
Don ar tylli ki wahduid, ka Pordidoh ne Sohshiar bad ka Weitung ba ki Khun shnong ki ju leit tong dohthli, shersyngkai, dohjei, shalynnai, byrthih bad kawei ka wah bah ka ba kyrteng ka wah Rwiang ha ka ba kiwei ki shnong ruh ki ju leit khwai dohkha bad tong ïa kiwei ki dohum ba bang.
Mynta ka sngi ka 11 Rymphang, ka Nong-madan SC kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Maitshaphrang FC na ka bynta ka lympung IV UUP Invitation Football Tounament 2023 hapoh madan UUP SC kaba don ha Urksew ha ka por 3 baje janmiet.
"U la pynpaw ruh ba ïa kane ka championship la dei ban pynlong ha ki bnai ba lahdep hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 ïa kane ka lympung la pynsangeh noh.
Utei u rangbah u la shna hi ia kawei ka kali kaba lah ban ong ba ka dei ka kali kaba rit tam, kaba ngi iohi haduh mynta,  katei ka kali kaba utei u rangbah u la shna ka long ban shong ar ngut briew, u nongniah bad uwei pat ha syndah u nongniah, bad la iohi ha ka por ba katei ka kali ka dang iaid ha surok bad haba ka iaid kam da iapher na kiwei pat ki kali.
Kumta kim lah ruh ban leh pop ki la mane blei thaw, ki la pyllong blei ia ki khun masi da kaba ki sain na ka ksiar.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki nongïalam ka Joint Action Committee ryngkat ki Draibar bad ki trai Kali mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ban aiti ïa ka dorkhas kaba ki la kyrpad ban pynlait noh ïa ka pisa ba dang pynsahteng da ka sorkar halor ka jingpyndonkam ka sorkar ïa ki Kali jong ki na ka bynta ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen ha ka jylla.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng, na ka Group A, kaba dei ka Shillong Zone, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje janmiet, ka Group B, Jowai – ka Niaw Wasa United pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30 nohphai sngi, ha ka Group C, Mawkyrwat – ka Riangdo YSCA pyrshah ïa ka Seven United, ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D, Tura – ka Wasa FC pyrshah ïa ka Atong Matgrik FC ha ka por 3 baje janmiet.
Kham sa shiphang pat ka la ong ba u pan sha ba u thngan, ka la pyntheh ka sha saw bad ka khat bad ka ja shi pliang, hynrei um treh ban bam ia ka ja bad u dih da ka sha suda.
U la ong ba ha kata ka jinglong jingman jong ka jingduh mynsiem, ka India ka shaniah ha la ka jong ka bor.
Kitei ki Scooty lem bad ki kali kiba la shah ban, la iathuh ba ki dei ha Lumpyngngad, Nongthymmai.
Katkum ki jingtip ba lah buh da ki jaka ai ram ba long dkhot ha ka portal ECLGS, ladep pyllait T.2.03 lak klur hapoh ka skhim sha 60.67 lak ki nongshim ram haduh mynta, katba T.1 48 lak klur ladep siew.
Halor kane,ka BJYM Meghalaya ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Palei, ka la pynrem jur ia ka sorkar ka bym don ka jingkitkhlieh ia ki nonghiai bad ki khynnah skul.
Ki trai ri trai muluk jong kine ki Ri/Dewbah ki shah ban beiñ bad don lei kiba la duh jait syndon.
Kawei na ki rai, ka long ba la shah ban pynneh ia ka number jong ka kali kaba rim, ha ka kali kaba thymmai, hadien ba la dep die lane la pynjot noh ia katei ka kali kaba rim.
“Katto katne ki Liang Pyrshah kiba ban jur la bun sien halor ka kyndon aiñ pynïaid ïing dorbar bad ong ba dei ban bud ïa ka ki kyndon bad kane ka dei kaba u Lamphang ula leh.
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren jong ka, ka Prof.Kharmalki ka la ong ba ka ktien ka pyni ia ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew bad ka ktien ka pynithuh ruh ia kata ka jinglong ba kyrpang.
Shillong:U MP ka Shillong bad uba dei ruh u President ka Congress na Meghalaya u Ma Vincent Pala mynta ka sngi u la ïathuh ba ka don ka jingpynbor na ki paidbah ka Sutnga-Saipung Constituency ba un ïakhun ha ka ilekshon jied nong mihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u 2023.
Ka khusnam sahkynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior la pynlong ha paki dulan jong u Lat, ha Raj Bhavan, Shillong ha ka ba u Lat Phagu Chauhan, u long u kongsan ha ryngkat ba iadon lang u bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti haka sngi Saitjain.
Haba kylli, u la ong ba ha ka jingpyrkhat jong u, ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ka dei ban long nangne shakhmat naba ka lah ban ktah ïa ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia lada phai dien biang naduh u snem 1972.
Shuh shuh u la ong ruh ha kane ka lympung yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun bad ka khusnam kan long T.6 lak kynthup ïa ka T.4 lak na ka bynta ka lahduh bad T.2 lak ïa wan ba-ar.
Ia kane ka seng lah ban ioh khamtam na ki Bank ne na ki nongairam hynrei da-ei un banda.
Katba ki form ban aplai, lah ban ïoh na ka ophis jong u Executive Engineer, ha kaba dei ban phah lyngba ka form ba la buh.
Hooid u bah Kharjahrin u dei u nongïalam Seng Bhalang bad lehse um pat da shemphang bha ha ka saiñ pyrthei kumba long kitei ki arngut.
“Ngi ban beit ba dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid ban sei madan ia ka jingshisha halor ka jingdon kti jong u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh.
Ha kane ka lympung, ka Manipur ka la ioh ia ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champions bad ioh ban pynneh ia ka nam lahduh ba ka ioh ban bat ha ka NEOG 2018.
Ka Jingshisha ka long ba ka Jingïajngai hapdeng shikurim ka long ka Jingbymdon ka Jingïatylli bad sngewthuh jingmut ha ki kam ing kam sem.
JOWAI: Ka kynhun alehkai jong ka MLPFT kan leit ban aireng sha ka “67th BN.Mullik Memorial jong ka All India Police Meet Football Tournament 2018-19 kaban sdang haka 28 Kyllalyngkot haduh 7 tarik Rymphang 2019 ha Malapuram Kerala.
Kane ka pynpaw ba ka don kaei kaei ka bym biang ha ka jingtreikam ne ka rukom pynïaid ïa ka pule puthi ha ka jylla.
“Kam long kaba shai lano ka sorkar jylla kan sa lah ban thaw ia ka Mining Plan", la ong u Chakraborty ba ka jingbym ler ka sorkar ka la ialam sha ka jingslem bad ka la wanrah jingeh ia ki paidbah.
Ka Amaayaa Goswami ka St Anthony ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka Klas XII Science.
“Nga pynthikna ba ha ka jingmang tyngka kaban wan, ka NEC lane ka DoNER kin ioh pisa kham bun", u la ong.
Lada kine arngut ki MLA kin wan sha ka NPP, ka jingbun briew ha ka ktem ka NPP kan kiew sha ka 28 ngut ha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Genesis 1:28.
Ha kawei pat ka bynta u John Robert u ong ba ka jingwan kiew ki phareng ki dkhar sha ka Ri jong ngi ka wanrah ïa ka jingsuk, haba u ong ba ki wan kiew ka mut u wan shong shnong.
Naduh ki por mynshwa,ka jingiabeh ia ki mrad khaw kum u khla,ka dngiem,ki shrieh,etc ka ju don beit ha ki nongkyndong.
Ïa kane ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong hapoh ka Hall jong ka skul Sharak Rit ha shnong Nongkynbah ha kaba la ïadonlang ruh u bah Cornelius Nongbri, Vice Chairman ka DSC, South West Khasi Hills District, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ruh ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei hadien ba ka kynhun ki rang samla ïalehkai ba mihkhmat ïa ka kynhun Meghalaya ki rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024.
Haba phai ha ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma rnong ki long ka Banrilang Ingty (54 Kg Above-24-40 years), Ibakmen Nongrum (54 kg U-23), Mindalin Makri (57 Kg 17 years), Jeky Jana (45 kg U-23), Alfred Watklet Riahtam (45 kg above 23-40 years), Ujal R Marak (57 kg U-23), Nehbor Mawthoh (45 kg under 23 years), Teiboklang Marbaniang (51kg 14 -15 year), Calfari Warkhyllew (51 kg under 23 years), Brockstar Papang (75 kg under 23 years), Tiewlili Mukhim (54kg 16-17years), Annette Netanya Carla Suiam (34kg 10-11years), Maya Sweety Marboh (48kg 16-17years), Barkis Nong-khlaw (51kg 14-15years), Dority Umsong (42kg 12-13years), Arbabet L.
La pynkut ia ka program da ki ktien ai khublei da ka Kong B.Kharbamon, SMS(Horticulture), KVK Jaintia Hills.
Ha kane ka tournament la ïashim bynta da ki saw tylli ki kynhun ba kynthup ka Combined United Football Club, Al Nassr Football Club, Jongksha Lajong Football Club bad ka Liverpool FC.Ka Al Nassr Football Club ka la khur jingjop da kaba pynliem ia ka Combine United FC da 1-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Jongksha Lajong FC ka la khur nam jop da kaba pynliem ïa ka Liverpool FC lyngba ka jingïashut penalty hadien ba ki la ïakhaid mar shi kol ha ki minit ïalehkai.
Shillong: Ka Khasi Social Custon Lineage Bill 2018 jong ka KHADC ka dang sahteng haduh mynta ruh watla la dep ban pynbit pynbiang ia ka da ka Consultative Committee.
Kitbok kitrwiang ban shait noh kloi,Na une u khlam ngin ia kyrsoi.
Ngi la dep ruh ban pynsngew ïa kine ki ishu bad na ka liang jong u ruh u la pynpaw ba un sa bishar bniah.
Nalor kane u Greatestful Lyngkhoi u ba la tied 138 ron bad 10 wicket naduh kaba sdang jong ka lympung u la ïohpdiang ïa ka khusnam Player of the tournament.
Ka ONYX Major ha ki shynrang, kaba la shah rem noh ha ka phainal, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar, katba ka Tyllilang Basketball Academy, kaba la shah rem noh ha ki kynthei ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar.
Kum shibynta jong ka jingrakhe Republic Day, la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki khynnah jong ka Children’s Home (Boys and Girls), Thyndai Child Care Institute cum Counseling Centre, Tuber Kmai Shnong bad sha ki nongpang kiba thiah pang ha Khliehriat Civil Hospital bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingialehkai (friendly match) ba la ïalehkai da ka Officer’s Club bad ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District.
Ki paidbah man ka sngi kila ïakren ïakhana, ki ïathnum ïa ka jingkhapngiah ka jingkhim ki jaka namar ka jingbun briew ka jingnang roi ki kam ki jam ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan ne khapsor (Shillong agglomeration).
U Bah Paul ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka khubor laitkam ba palat 3000 tylli ki kam jong ki kyrdan bapher bapher hapoh ka Tnad Home (Police) bad palat 500 tylli ki kam hapoh ka Tnad Civil Defence and Home Guards.
“Kane ka jinglap ki Pulit ïa ki Sticker thok, ka pyni ba ka don ka jingdie duh ïa ki Sticker", la ong u nongwad RTI.Sa kawei pat ka jingtip ba u Bah Disparsing u la ïoh lyngba ka RTI, ka long ba ki don ki ophisar kiba ju talasi ïa ki kot ki sla jong ki kali paidbah bad shaiñ kuna haba ym biang ki kot ki sla, hynrei ki kot ki sla jong ki kali ba la pyndonkam da kine ki ophisar pat kidei ki bym biang ki kot kali.
Kum shi bynta ban phikir na ka jingpang Covid -19, la kham pyn beit kyrpang ia ka rukom shong jong ki MLA hapoh ka iing dorbar ban ym don ka jingiajan kumba la long ha ki por ba la dep.
U Rajiv Rai Singh u la ïoh khur ïa ka nam Man of the Match halor ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong u.
Baroh ki la shu ia shong lang ha kawei ka ïing kaba heh.
Na ka liang ki bor pulit, ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia ki briew kiba la donkti ha kane ka kam tuh thukthuk bad la don ruh ka jingithuh ia ki katto katne kiba donkti ha katei ka jingrong tuh ia kine ki ar tylli ki thukthuk.
U bah Tynsong u la pynpaw ba haduh mynta ki nongshong shnong ki dang don ki ba dang artatien bad ka jingtieng ban ai Tikka ym tang ha ki thain nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor ruh hynrei na ka liang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki trei shitom ban weng ia kine ki jingsheptieng jong ki nongshong shnong.
Ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla kala ktah shibun khamtam ïa ki longïing kiba ngat ha kane ka apot.
Ki pulit ki la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap bad ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Shillong, 21 Jymmang:Mynta ka miet sa uwei pat u khynnah samla u la wan ban ia snohkti lang ha ka jingshong shah thngan bad u bah Adelbert Nongrum  ryngkat u samla Goldy Warjri ha Mot Kiang Nangbah uba don hajan Civil Hospital, Shillong.
La marwei ne ar, bad la uba bun ruh, kine ki iai im hapneh ka meimariang.
Balei u Myntri Rangbah u pdiang ïa ka jingbthah ka Assam haba ka long pyrshah ïa ka mon u paidbah ka jylla da kaba shu ong beit hooid katba la btah? Ha ngi te kaei kaba u paidbah um pdiang ngi ruh da leilei ngim pdiang katba ha kane ka sorkar pat ka leh khun jakai da kaba pynshad shrieh ïa u paidbah ban pynsngewbha ïa ka Assam," u la ong.
Jowai, 20 Nohprah:U Ritu Raj Phukan, 28 snem ka rta uba dei u khun jong ka Myntri barim ka sorkar Assam u la iap ngam jyllop ha wah Umngot ha Shnongpdeng –West Jaintia Hills ha ka step sngi Saitjain.
Halor ka rai ba u MDC ka Laitumkhrah-Malki Constituency, u bah Fantin J Lakadong, u la shim ban iehnoh ia ka party Congress bad pyniasoh ia lade bad ka party National People Party (NPP) ka kong Ampareen ka la ong ba ka dei ka rai jong u MDC ha ryngkat ki nongkyrshan jong u bad kam kwah ban mushlia eiei halor kane ka rai.
Kum ki nongialam bad nongkyrshan ka party ngi don ka jingkyrmen kaba skhem baka party NPP kan jop donburum naka 1-nartiang Constituency bad kan ioh ban synshar hi tang marwei ha u snem 2023 khnang baka thain bad ka jylla jong ngi kan nangkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Une u briew u dei u nongshong shnong jong ka Ward No 15, ha kaba u la shah pynshisha ba u la pom ïa u dieng uba don ka jingjrong kaba 40 phut ha ka sngi Saitjaiñ bad u la don jingthmu ban pynkhyllem sa uwei paw haba ka kynhun jong ka Civic Body ka la lap, la ong u heh ba dei khmih.
U la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta, ka ïew ïadie ïathied ïa ka doh ka la sdang ban long biang kumba ju long khamtam ka ïew die dohsniang hynrei ka ïew die dohmasi pat, ki nongwan phah ot dohmasi ki duna bha namar ha ki por kiba mynshwa ki nongwan ot ïa ka dohmasi ki don haduh kumba 34-35 ngut eiei ha ka shisngi hynrei mynta pat ki malik kiba wan ban ot dohmasi ha katei ka jaka, ki la don sa tang 5 ngut ha ka shisngi kiba la wanrah tang 5 tylli ki mar ban ot.
“Kane ka skhim ka sorkar ka long kumba pynshlur ban iaphet lok bad kam long kaba iahap", la ong u MLA ka Nongthymmai haba wan rah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar.
Na ka jylli rit la kynjat khadphra tylli ki diengbom (spokes) sha ka jylli baheh, ym shym tip ïa ka jingmut kine ki jylli bad ki diengbom namarba ki syrïiem ïa ka shaka kali kulai, ka lah ban long ba kine ki khadphra tylli ki diengbom dei ki ‘tidew kheiñ por (hour hands).
Kane ka jingiakren kalong hapdeng u Jisu bad ki arngut ki angel bad u Daniel,katba u Daniel u dang ieng harud jong kawah Tigris.
Ha kawei pat ka liang, la pynlong ia kane ka jingkhynra ka dei namar ka jingujor kaba la ujor da ki briew kiba sah ha katei ka thain halor ka jingtuid jong ki trok bad ki kali Dumper, kiba wan kit maw bad shyiap, ha kaba kane ka jingtuid jong kitei ki kali khlem kot khlem sla, ka pyniap ia kito ki trai kali kiba pynbiang ia ki kot ki sla bad ha kajuh ka por katei ka jingwan kami jong ki kali Assam khlem da siew ia ka khajna, ka wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ki paidbah, hynrei khamtam eh ia ka sorkar jylla namar ka jingbym siew ka jong ki ia ka khajna sha ka sorkar.
Na ka liang u Chairman ka Environment committee u Nini W Sungoh ha ka jingkaren ula ong ba ka jingthung ia ki tynrai dieng ha kine ki sngi ka long kaba donkam eh khamtam ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang na ka bynta ka bha ka miat ki shnong  ki thaw, bad u la kyntu ruh ia kiwei ban kin iasnohkti lang namar shibun ki dieng ki siej kila jan jah na kane ka thaiñ.
Don ruh ki Myntri kiba la pynpaw ïa la ki nia ki jutang ha ki kotkhubor hadien ba ki khlem sngewïahap ïa kaei kaba ka sorkar ka leh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Nangbah Pohshnong, ïa kitei ki kol na ka Lumchyrmang Mihmyntdu la ïoh ban thep da u Yobiang Bamon haka minit ba 45 bad u Pynchngain Phawa ha ka minit ba 49.
Ka jingrem ban pule ha ki jaka sor bad pynlong ia kito kiba wan na ki jaka nongkyndong bad kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot ban leit phai biang sha la shnong.
“Nga sngew synei ia ki para thain bapli kiba ia duk, nga shakri ia ki katba nga lah ei" u la ong.
U nongialam liangpyrshah u la kdew ia ka jingong jong u myntri kam pohiing ka ri India ha Parliament ha u Lber 2012,  haba u la ong ba la don 32 tylli ki jait ktien kynthup ka ktien Khasi ba la dawa ban pynrung ha ka 8th Scheduled bad ki don 8 tylli kiba la phah da ka sorkar hynrei ka ktien Khasi kam shym la don ka jingphah na ka sorkar.
Ban thew ban woh thikna bad kyntait ïa kano kano ka tynrai kaba ban beiñ ne ñiewpoh ïa ka longbriew manbriew.
La ong ba uwei u nongiaid lynti na katei ka jaka u la pyntip mar- mar sha u nombar 911 jong ki pulit ha ki por kumba 4 baje  noh phai sngi jong katei ka 12 tarik tang mar ia iohi ia katei ka song plastik kaba la song bha ia ka met briew hapoh.
Shillong: Mynta ka janmiet ha ka por 3:30 baje eiei kawei ka kali kaba na Assam ka la tynrah ia ka thuk thuk bad 2 ngut ki briew ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Ha u snem 2018, la plie ia ka Mission Lakadong da u Myntri Rangbah da ka jingthmu ban pynkylla dur ia ka jingkordor u shyrmit Lakadong.
U la ong ba ki la thoh ruh sha ka KHADC na ka bynta ban pynlong ia ka jingiasyllok ban thaw ia kane ka policy.
Naduh u 2014-15, ka sorkar ka la pyllait T.37,092 klur bad na kane T.10,003 klur la pynlut haduh mynta.
“Ban shna ïa ki policy ka dei ka kamram jong ka Ïingdorbar bad ka Sorkar na kata ka daw na ka liang ka kashari ka ieh ïa kane ka mat ha kine ki ar tylli kiba dei hok ban peit," ong ka hukum ka HC haba pyndam noh ïa ka PIL kaba la ujor na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ha kaba ka VPP ka la sot ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Ia kitei ki ar ngut ki pulit kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Kingston N Sangma bad u Rocketson Kharjarin bad la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar, katba ia kitei baroh ar tylli ki kali la rah noh sha Thanad Nongstoiñ ban pynlong ia ka jingtohkit.
Te la pyniaid 12 bad 16 shaka na Dam Umiam.
Tang hadien katto katne por ïa ka surok Shillong-Mawlai By-pass la khang noh ban ïaid kali bad bun na ki nongleit nongwan kiba sah ha nongbah Shillong kiba thmu ban leit sha Ribhoi District bad kumjuh ruh ki kali kamai Tourist kiba thmu ban leit sha Assam ki la hap ban phai dien noh ynda la poi ha kane ka jingkieng kaba pynïasoh lyngba ka shnong Mawiongrim bad ka Mawkynroh bad don ruh ki kali Tourist kiba wan na Assam sha Shillong ki la hap ban phai dien da kaba ïaid noh na surokbah.
Katba ha Mawtawar Presbyterian SS u MLA u la aiti ïa ka Work Order na ka bynta ban shna pynïar ïa ka kamra klas ha ka Principal Kong V.Langstieh, ha ka jingdon ryngkat u tymmenbasan bad president ka managing Committee bah S.D Kharumnuid, pastor P.Kharumlong, uba long ruh u secretary ka Managing Committee bad ki nonghikai.
La sngewthuh ba  yn jied nongialam ia U Modi, ha ka 20tarik, ha kaba un bam smai, ha ka 21tarik Jymmang 2014.
Ka jingot snem ka long haka Under-14, kiba kha 30-11-2009 bad ym hadien ka 30.11.2011.
Ka ‘PANCH PRAN’ ka don san tylli ki thong kiba kongsan bad kita ki long, ka thong ban pynroi ïa ka Ri India, ban weng noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsynshar phareng, ban sngew sarong ïa la ka jong ka nongkynti kaba la hiar pateng, ka jingïalong shi tylli bad ka jingïatreilang bad ban pyndep la ka kamram kum ki nongshong shnong ka Ri India.
Shuh shuh u bahduh u la ong ba u Maieid u la iathuh ia u ba ha ka por elekshon pat ki paidbah ki la ia synniang pisa ban pynmih na ka bynta ki jingdonkam, “Nga kynmaw sah haduh kine ki sngi ba u Maieid u ong ia nga, ba lada u dei u briew uba kwah ban kamai spah shiteng na ka sor Shillong ka la dei ka jong u, u maieid u ju isih bha ia kiba ieid spah , ngan bud ia ka nuksa u Maieid bad nga la sngew thikna halade ba ngan jop da kaba suk ha ka elekshon shiteng samoi" kren sngew skhem u bahduh ha ryngkat ka jinglung mynsiem ban kynmaw ia u Maieid Hoping.
La khot sngew bha ia baroh khoit kiba kwah ban iashim bynta ha kane kajingialang ha katei ka sngi.
Halor kane u Myntri ula pyntip ba haduh mynta ym shem la poi kano kano ka jingujor sha u, da kaba kyntu ïa kitei ki nongpynïaid ba ki dei ban phah ïa ka copy kaba kila dep ujor, khnang ba un ïoh ban pynshitom ïa ki ophisar kiba dei peit ki bym shem la shim khia ïa ka kam kaba ki trei.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Party ha ka jingïalang jong ka Seng ha Mawngap mynta ka sngi.
Na ka liang u Mawphor ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban buddien ïa kane ka long ka man ha basa dohkha ha Ïewduh, bad ha ka jingleit buddien la lap ba ka ïew die dohkha ka dang kynjah jar jar.
Kine ruh ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban shu pynlip bording lynter.
Kum ka dak ka jingithuh ia ki kam ba ki la trei shitom u la pynkupburom ia ki da kaba khusnam ia kaba la tip kum ka 1st MDC Nongthymmai Award, 2016.
U bah Toiler, u don 58snem 9 bnai bad u dei u kandidet jong ka KHNAM, ha kane ka elekshon MP 2019 na Shillong Lok Sabbha Constituency.
