La don lang ha kane ka sngi u  Bah DD Lapang, u MLA Bah R V Lyngdoh.
Haba pyntip ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenue u Dr RC Laloo u la ong ba kane ka jaka ka dei jong ka sorkar bad hadien ba la bishar bniah, ka sorkar ka la pynthikna syndon ban aiti sha ka dorbar shnong.
Ha kum kane ka por ka ri ka donkam ïa ki khun dap shynrang kiba nud ban ieng pyrshah ïa kiei kiei ki bym shisha bad kiba long ka daw jong ka jingtroiñ ïa ka jaitbynriew ka la dei namarkata ba ngi dei ban pyrkhat thymmai noh kumno ban wanrah biang ïa ka jingkyrmen bad ïa ka jingbhabriew jong ka ri kaba la shah biah phongrai ha kiba har rukom ki jingsniew da kaba ngi ieng rangbah ka por ka la dei ba ngin sdang leh eiei noh, ym ban kut tang ha ka ïa beiñ ïa khoh ne ïa kynnoh iwei iwei pat.
Ka KSU Narpuh Circle ba la ai jingkren da u samla  Chaprang Pynkhlong, President KSU Narpuh Circle u la ong ba ha ki jaka ban ai bus skul ban buh skul ia ki khynnah pule na Lumshnong sha Khliehriat, ka Company ka ladei ban thaw da ka skul kaba bha ha katei ka thain.
Nga marwei haba nga poi ha toll 0laza pahammawleiñ.
La suba jur ba ka kynhun ki riewsniew bar jylla kiba la leh mynleh ban shimwai ia ka kali, ki la pyniap dusmon bad bret ia ka met jong ki ha katei ka wah Barah kaba heh.
U Waheh Shnong bad Secretary Shnong Tuber Kmaishnong kiba kynthup ia u Ma J Sana bad u M Lyngdoh kila iathuh ba ka ka JMB ka la ai ding ia kine ki ñiut bad la lap shuh shuh ba ki skaiñ u pyrjong ki la mih bad kha khun pylleng hangne.
U Blei u bitar jur ia kine ki sngi namar u iohi na bneng bun ki briew ki khlem wad ia u Blei da ka dohnud baroh hynrei ki iawad ia ka spah ka nam ka burom bad ki jingpynsngewbha pyrthei ne rongphong pyrthei.
Sngewbha ban ia pyllait por khnang khnang.
Ia katei ka skul la seng ha u snem 1891 bad ha ka por ba la seng ia ka la tip kyrteng kum ka Welsh Mission Middle English School, la seng ia ka hadien ba la seng ia ki lai tylli ki skul kata ka Welsh Mission high School, ka Zilla High School bad ka Normal High School, hynrei ia kitei ki 3 tylli ki skul la pyntylli noh kawei bad la seng ia ka Government High School Shillong ha u snem 1891.
Nalor kata baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ki la ïoh pdiang ruh ïa ki tiar ki tar kiba dei na ka kynhun G20 nalor ki syrnot ïashim bynta.
Kumta, mynta ïa kito kiba anna dkhot met ruh ym ju ïohsngew shuh ba ki dang ong “handicapped" (anna) hynrei “differently-abled" (kiba don sap kumwei).
"Namar hangne nga iohi ba ka Balang Mawkhar kam ju pynbiang ia ki Annual Financial Statement lane ban phah Audit ia ki jingioh jinglut etc etc.ban sa poi kane ka kam pohjait kaduh katne.
Ka jingïasnoh lang jong ki deiriti bapher bapher jong ki paidbynriew na kylleng ki thaiñ ka long kaei kaei ka ba lah ban tehsong shitylli ha baroh shityllup ka Ri India.
Kum ban pynpaw, ki don haduh 5 ngut ki nongioh jingmyntoi lyngba ka scheme National Rural Livelihood Mission na ki 5 tylli ki jylla bad ka Silme K.Marak, na ka shnong Pilangkata hapoh ka Umling CRD Block, Ri Bhoi District, ka dei kawei na ka nongioh jingmyntoi ban ioh ïa kren markhmat bad u Myntri rangbah duh ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, I Kong Ampareen I la ong “Ka Sorkar Pdeng ka la shimkhia ban ïarap ïa ka Sorkar Jylla ban kyntiew bad pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ha baroh kawei ka Jylla bad mynta ka sngi, la lah ban plie ïa ka IPHL Pasture Institute bad ban buh mawnongrim ban tei sa ïa ki 6 tylli kiwei ki Project ha kylleng ka Jylla".
Mynta ka sngi ka 22 Naiwieng ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ia ka Delhi FC kaba dei kawei na ki kynhun ba khlain ha kane ka lympung kaba don ruh ha ka kyrdan ba 4 bad la dep ban ioh 7 poiñ na 4 tylli ki jingiakhun katba ka Lajong kaba don ha ka kyrdan na 6 ka la dep ban ioh 7 poiñ na 4 tylli ki jingiakhun mynta ka samoi.
U Bah Sanbor u la ong ba ka daw ka jingiehnoh jongu ia kane ka shuki, ka dei namar ka daw shimet.
U la banjur ïa ki nong trei ba shitrhem ka AITC ba kin trei borbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kane ba kin nang bad sngewthuh kiba kum kino ki nongïalam ki donkam ban jied la ka dei na ka AITC ne na kano kano ka party ruh ym ban jied ïa kito kiba leh arsap, bamsap bad riehtngen ha kata ka syrngiew ba ieit jaidbynriew.
Kalong ka samla kaba la pyndep ia ka Graduate.
Halor ka jingphet kine ki ar ngut na ka NPP u Conrad um treh ban ai kano kano ka jingkynthoh hynrei ula ong ïa ki nongthoh khubor ban kylli hi na ki balei ki phet na ka NPP.Kiba kum kine ki jingïaphet seng ne party ki jia hi ha man la kawei pa kawei ka party shwa ka election.
Katkum ka jingiathuh u Joint Director ka Food & Civil Supplies u Bah PM Syiem u la ong ba ka jingsam khaw tad sha ki paibah kan dang shim por hi katto katne por, namar ba ka tnat sam bam haduh mynta, kam pat ioh ia ka Khanasamari jong ka ioh ka kot ba la leh da ka C&RD bad ka Municipal.
Haba iakren u Bah RonaldKhongjoh u ba dei u secretary ka shnong Pahamrioh, ha kaba u la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka tei ka jingleh torti ka kompani shna surok kaba wanrah ka jingshong syier ia ki paitbah khamtam kiba shong basah ha shilynter jong utei u surok.
La donlang ruh naduh u Dr.Arun Kumar Sarma (Director General) ,NECTAR, u Dr.Collin Z Renthlei (Advisor Technical) NECTAR, Rajendra Jena (Chief Geomatics Officer) NECTAR bad u Mariadon Pathaw, Food Technologist, NECTAR nalor kiwei bad ki nongri ngap.
Ki nong pdiang ia ki phom ki la pyntikna ba kan ioh beit.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka jingrben jong ki khlaw ha jylla na ka 36% kaba mynta sha ka 38%.
Haba la mih kum kane ka rai to ai ba ma ngi ki paidbah Meghalaya ngin shim khia ban mih shakhmat sha kane ka jingangnud ban ioh ia ka jingkylla da kaba kyrshan ia ki kyrtong mon lang ka kynhun MDA, ha kane ka election.
Ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung mardor da ka independent judicial enquiry halor kane ka ban khlieh ym duna da u nongbishar ka High court.
Shillong,1 Naiwieng:Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches, Shillong kawei na ki kynhun Balang hapoh ka jylla, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka jylla ha kine ki sngi namar ka jingiapyni bor kaba dang iai bteng hapdeng ka sorkar ka ki sengbhalang halor ka mat dawa pyntrei kam ia ka ILP.Katei ka kynhun Ba lang ka la phah ia ka shithi  kyrpad sha u Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  ba un pyrkhat arsien bad ban plie noh wang ia ka jingkhang jong u na ka bynta ban khot ia kren ia ki sengbhalang halor ka ILP.Da ka jingsngewkhia katei ka kynhun Balang Kristan, ka la ong ba lada katei ka jingiapyni bor ka dang neh ka lah ban pynmih ia ki jingjia ba sngewsih hapoh ka jylla , ka la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba da ka jingkyrkhu u Blei ka jingshong suk kan wan biang sa shisien ha ka jylla baroh kawei.
“Ka dor ba la buh da ka CGHS ka dei kaba rit bha ban ïa ka dor ba la buh da ki hospital namarkata ki hospital kin ym mynjur ba kata ka dor bad ka jingïapher ka long kumba 70%," la ong ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA jong ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum.
Nga artatien ia ka jinglah ka jong ki ban wanrah bad nga suk shibun bad ka seng Congress".
Ia kane ka tnad ka FKJGP yn ialam da u Tuesday Lytep u nongialam bala rim bha ka FKJGP kum u president.
Ki lah ban pan jingtip ha kano kano ka por namarba ladep rah ruh hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla la bun sien.
Ka ktien khasi bad phareng, ngi lah ban pyndonkam lang ryngkat.
U President ka JSU War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam,  u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba don bynta ban pynpoi biang ia ka 108 service hapoh ka thain naduh ki doktor ka ChC bad ki PhC bad ruh ia ki Director ka tnad DHS u bad NHM bad kumjuh ruh ia u SDO barim ka Amalrem Civil Subdivision u Abhilash Baranwal bad khamtam eh ia ki riew paidbah kiba long ki nongkyrshan ia ka seng ha ka ne ka jingdawa ka jong ka thain.
Ka mynsiem ba Rangbah jong ki khynnah ka la ïaineh triang wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki.
Ka HYC ka sngew ban pynpaw ba ki nonghikai ki dei ki nongtei ri bad ki dei ki briew kiba saiñdur ïa ka jaidbynriew, ïa ka Jylla bad ïa ka Ri hi baroh kawei.
Wat la katta, don pat ki katto katne ki nongbah kiba hap sha ka phang North, kiba dang mad ia kajuh ka jingshit kyrang bad ka jinglhop ka suiñ bneng.
Kata kan shong ha ka iktiar ba dei khmih ia ka ktien ban kdew bad rai ia kaba dawa katkum ba pyndonkam ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ka thoh ka tar.
Nangta, sha u Jomsingstar Ramsiej uba la mareh 20:15:94 bad u Obanshan Nongrum uba la mareh 20:35:47 kiba dei jong ki shynrang.
Haka 6 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Latyrke SC pyrshah iaka Shnongrim SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Lakasein SC pyrshah iaka Tluh SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ïa kane jingshna paiñkhana la pyntyllun da ka Mawthadraishan C&RD Block lyngba ka Village Water and Sanitation Committee (VWSC) Umkrem ha kitei ki snem ha kaba la shim ïa ka rai ryngkat ki nongshong shnong ba kin don ki longïing ki ban pynshna paiñkhana da ka VWSC bad kin don pat kiba shna hi da ki longïing.
Jowai, Naitung 04: Hashaw ban poi ka lehñiam Behdeiñkhlam u Dolloi ka Elaka Jowai mynta ka sngi ha ryngkat ki Saw Langdoh kila pyndep ïa ka lehñiam ‘Kñia Pyrthat’, katba ha ka por nohphai sngi kila shim bynta lang haka jingïabam ha Madan Kñia Pyrthat’ ha ryngkat ki khun ka Seiñ Raij.
Nangta la dawa ruh ban ai jing iarap ia ki khun jong ki nong bylla, da kaba ai mobile lem bad kiwei de ki tiar iarap, ba kin bteng ia ki jingpule jongki, ha kaba kum kane ka por khang skul.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang ka Dr TS Momin DMHO, ka Dr E Kalwing District Tuberculosis Officer lem bad ki nongmihkhmat nakitei ki karkhana, ki samla pule BSw jong ka Women’s College Shillong bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Shillong:U myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la iathuh ba uwei u briew u la shah kem, ha kaba iadei bad ka jing shoh bad pynmynsaw ia ki nongleit nongwan ha ka jingiaid rali jong ka FKJGP ha ka 28tarik mynta u bnai.
Kaba kano tamsha ki jaka kiba ki ithuh shai ba kam long kaba shngain ia ki.
La pynphun pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingïashim bynta lang da ka jingrwai jong ki khynnah skul jong ka Mang Hai Ryum Secondary School.
Ha katei ka jingpynkut noh ïa katei ka prokram ai jinghikai la wan ruh ban shim bynta da u Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ka kong K Wanñiang DDMO, kong M Kharkongor Consultant DDMA, Bah PH Shylla Divisional Commandant In-charge Homeguards bad kiwei kiwei.
Shillong,6 Jylliew:U Bah Selukos Shadap u lok jong ka kong Bahunlang rympei kiba la shah tait Shnong na ka Shnong Mawrong hadien ka jingshah kynnoh mynshohnoh u la ong ba kaei kaba la jia ha ka jingim jong u ka long shisha kumba shah thlieh pyrthat bad ka long kum ka aksiden kaba jia kynsan kynsan, kaba haduh mynta  um lah ban mutdur bad ka jabieng jong u ka shu thnam ha ki tang ha ki jingpyrkhat khuslai “Nga bad ka lok jong nga ngi shu shong pyrkhat khuslai synnia bad sngi ia kaei kaba la jia ha ka longing jong ngi" ong u Bah Shadap uba dei u trai Shnong jong ka Mawrong.
Kane ka jingialang ba la long ha ka Aayakar Bhawan la pyniaid da u Chief Commissioner jong ka Income Tax, Shillong, U RS Upadhyay bad la iashim bynta da ki nongmihkhmat na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo Peoples (FKJGP).
Na ka liang jong ki kmie ki kpa jong ka Hema Malini, ki pyrshah jur, ia ka jing ia poikha jong ka Hema bad U Dhar, namar ba u dei uba la don tnga lypa shawei bad ba ula ia shong shwa bad ka Prakash Kaur, kaba dei ka kmie jong U Sunny Deol bad U Bobby Deol.
Mynta u la phet biang na ka Party.
Ha kum kane ka khyllipmat, ka la dei ruh ka kamram jong baroh ki Nongmihkhmat Paidbah na ki Konstitwensi bapher bapher ba kin ia kit lem ia ka lyngkor ha ka ban peit ia ki jingdonkam ne jingdawa ki ba hakhmat eh jong katto katne kiba ia kynduh jingeh khamtam haba kim iohlad banleit kamai kyndoi jakpoh.
Hynrei da ki spah ngut kiba man ka sngi, kiba wan rung suk khlem kano kano ka lynti, kiba la pyllong ka daw ka jingkharoi, ka jingbuh jingeh pat hadien ïa ki trai shnong ha kiba bun ki bynta.
Katba ia ka tulop ba mynta u bnai kyllalyngkot, dei ban siew ha ki 10 tarik jong u bnai ba bud bad lada ka jing siew, ym lah ban pyndep ha kitei ki por ba la buh, da ki juh ki lynti yn sa shim kum ha ka jing shim rai ba nyngkong.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki kynthup u Justin Fancon, Benedict Jones Makdoh, Da U La Biang Shangpliang (V-C), Gaurav Jyoti Thakuria, Jarrett M Wanniang, Agatchu Chetia K Marak, Namewanki Pakyntein, Kishlay Vishlux (C), Heiyoomiki Ryngkhlem, Aristo Marak, Aashish Kumar Lohar, Rudra Singh Rathore, Angkit Tamang, Bishes Chettri, Trinayan Dutta.
Ki jingbam, kiba ki la ai ki long 2000 kilo ka chirwa, 40000 song ki jingbam, ki ban shu bam beit, 500 song ka um, 2hajar tylli ki jain met, 2hajar tylli ki banian, nangta sa ki dawai bad sa shibun kiwei de ki jingai sngewbha.
Kat kum U Rangbah Shnong ka Wah Myntait, uba dei ruh u President ka Dorbar Pyllun ka Hynniew Shnong u bah Nowel Sumer u la ong “Ngi la lap ha ka 7tarik u Nohprah 2009 ba ka kong Manosha Warjri, ka la wan thew ia ka jaka ka ba 400 Akar bad haba la lum dorbar ka la pyni ia ki kot ha ka la u sordar ka Raid Tynring  u bah C.Aikom Diengdoh, ba la ai mynjur, ia ka kong Warjri ba ka lah ban die ia ka ne ka jaka  ka ba hap  ha Hima Khyrim ha ka ba ka la thmu ban die ia kane ka jaka ha ki tnad Shipai’’.
Ka dei kawei na ki jingtynhuh kaba kaba khraw bha.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mylliem Grass Root la thep da u John Janai Khardewsaw ha ka minit ba 55.
Na kata ka daw ki paidbah naduh sor haduh nongkyndong ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka TMC namar ki tip ba ka dei ka party kaban wanrah ki jingkylla bad ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah, pynkut u bah George.
Ïa ka kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Nikhil Dkhar ha ka minit ba 18 bad na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Hamewan Sayoo 70+2.
Ki nongshad shynrang ki kham bun kata baroh ki don 547 ngut katba ki nongshad kynthei ki don 481 ngut.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba dei ki high risk bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei na Mahendraganj cluster.
Ka Syria ka ong – Ka Israel ka long ka jingpang thung hapdeng jong ngi" ka Egypt ka ong – Ki shipai Egypt ki la biang ban pyndam ia ka kyrteng Israel na ka map.
Shillong:Hadien 220 kynta ne khyndai sngi eiei ba la shah jingit, u President ka seng Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit u la pynkut noh mynhynnin ka sngi, namar ba ka sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee ban pynbeit bad khmih biang ia ka Reservation Policy.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa ba ka KHADC kam dei ban ai NOC sha ka sorkar India na bynta ban wanrah ïa ka surok Rel sha ka jylla katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Da kaba jop ia ka toss, ka EGH ka la jied ban tied shuwa hynrei ka la khyllem lut ki nongtied jong ka tang ha ka jingkamai kaba 51.
Shillong,9 Naitung:Ka Hynniewtrep National Liberation Council ka la pynbna ba ka la pyllait noh ia u dkhot jong ka seng u samla Rochester Mylliem Kamar @ Bamut uba na Mawlai Umthlong na ka daw ba um shym don ha ka met ka ba koit ba khiah.
Kala kyntu ruh ia baroh ki nongshong shnong ban iatreilang ban khanglad ia ka jingthmu wan bhuhai shnong beaiñ ki bar ri bar jylla.
Ha Ri Fiji ka khyndew kam kynthup tang ka mei ramew, hynrei ka duriaw kaba їar kat shaba u briew ne ka briew ki lah ban leit lynti.
U la ong “ Baroh ngi don la jongka jingkit khlieh hynrei teng teng ki don ki jingïasngew thuh bakla lane ki jingshah ïalam bakla ruh da kumne kumtai hynrei kumba long hi ka BJP ka ïatylli kawei ym don kata ka jingïapait ïapra".
“Ka jingpynmih kot khubor jong u samla Dondorlang Khyriem bad samla Mac Iver Thabah na Nonglum Unit ka pynpaw ba ki iadon bynta lang ha katei ka kam jakhlia pisa tyngka, khamtam ka jingleh  u samla Dondorlang Khyriem uba la iadon bynta lang ha ka EC 10th/2/14 u la pyniasyriem thik ia lade bad uto u Ksew ba jliah ia la ka jong ka prie.
Dei halor kine kiei kiei ba ka Congress kan ïeng ban ïaleh na ka bynta ka lawei jongka ri bad ka Jaidbynriew pynkut u Rahul.
“Ka sorkar jongngi, ha ka shisnem ba la dep, ka la trei khlem shongthiat ban peit ba ka roi ka par ka wan ha ka Jylla bad ha ka dur kaba ia hap lang mar katjuh" ula ong shuh shuh.
Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha kane ka district ka long halor ka jingpyrshah jong ki ia ka Ordinance kaba la pynlait da ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong ka MUA-II bad ruh ban dawa pynlong ain noh mardor ia ka Village Administrative Bill kumba la phah da ka KHADC sha ka sorkar naduh u snem 2014.
Haba la poi ha ophis utei u ophisar u la ong ba un phah kem noh ïa u, kumta u la sei ïa ka mobile jong u ban phone sha u OC jong ka Langpih BOP bad ha kata ka por utei u ophisar u la knieh ïa ka mobile jong u bad u la ieng na ka shuki bad u mut ban khang kut ïa u hapoh katei ka kamra hynrei u la ïaksaid bad u la lait phet.
La khot Naishonglad namarba shong tam shisngi.
Haba iakren bad u Bah Albinus Timung, rangbah shnong ka Rongmasek, u la ong ba ka jingthmu jong ka shnong ban pynkhie im biang ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ ka dei tang ban pynsah jingkynmaw ia ki longdien mandien khnang ba kin tip ia kaei kaba ki longshwa manshwa ki leh hashwa ba kin bet ia u symbai.
Kumta na ka liang jong u, u la pynpaw ba kum ka party hi kam kwah da lei lei ba kin jia.
Lada ïaid shakhmat ka jingpynbeit pud, ki shnong Pnar ki dei ban wan sha Meghalaya", la ong u bah Nujokri.
“Nangne shakhmat manga bad ka ïing jongnga ngin trei borbah na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka Sohïong Constituency," ong u Bah HDR ha katei ka sngi.
Simeon Sungoh Parish Priest ka Good Shepherd Parish Ladrymbai, U Bah James Jyrwa, u Reginald Khiangte bad u Ma Arki Dkhar.
Haba kylli hato kane ka bill kaba yn dang shna thymmai kan pyrkhing ne em halor ka hok ban ioh thep vote da ki bar Jylla bad kumjuh ruh ban iada ia ki nongbylla bar Jylla kiba im bad shong sah ha ki jaka trei dewiong, u la ong ba un sa kren ia kane ka ishu ha ka sngi nyngkong ban wan.
Hato ka sorkar ka ïaleh ban buhrieh ïa ka jingbakla lajong?"“Ngin sa ap bad peit ïa kaba mih na kata ka FIR.Lada u symbud myntri rangbah u mut shisha ban leh da ka kam pyrshah ïa kine ki nongleh kam beaiñ, ka FIR ka dei ban treikam bad kamdei ban shu kut tang kum ka shithi ujor", u la ong.
U la ong ruh ba ki jingkynthoh jong ki seng ’riewlum pyrshah ïa ka NPP ki long kum shi bynta jong ka jingïalap ilekshon.
Kata ka dei ka por ha kaba I bah deng HS shylla I la seng ia ka HNF la pynkhih win ia ka Ri Khasi Jaintia da kaba beh ia ki dkhar ne nongwei kiba wan kha ii da kaba ki mut ban shong artad hangne ha Ri lum khasi Jaintia.
Pool-F, Chilliangraij, Nangbah SA, Sabahmuswang, Dongmihsngi bad ka Sohmynting.
Kumta ruh ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka surok NH0-06 ha Kongong ha kaba ki la ioh ban bat noh ia kane ka kali bad ki briew kiba donkti ha ka por kumba 2:30 nohphaisngi.
Kaei kaei kaba mih na ka jinglong kangar ka shait wanrah ïa ka jingjynjar kaba tasam ha kiba bun bah ki bynta.
La ïathuh da u bah Darlet kum kane ka program kaba ai ka jingtip sha ki khynnah skul khamtam kiba don hapoh kane ka thaiñ ba don kane ka tnat treikam ka long kaba don kam eh, na ka bynta ka jingtip jong ki kum ki khynnah skul kumjuh ruh ki nongshong shnong hapoh kane ka thaiñ ban tip kumno kane ka tnat ka pynïaid ïa ki kam jong ka.
U la ïathuh ba ki don 5 ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki kloi ban wan pynïasoh sha ka party shwa ka election.
Ngim tip, ioh kan poi da ki lak ngut ruh.
Ha Nongpyndeng kaba dei kawei na ki shnong kaba la don palat ïa ka 3 hajar ngut ki nongthep vote, la sakhi ba ki paidbah katei ka shnong ki la mih shakhmat ban pyni ba ki don ïa ka mynsiem ba shitrhem ym tang ban pynjop biang ïa u Bah Macmillan Byrsat u ba long u MLA ba mynta.
“Ki myntri sorkar kim dei ban pynmih ne kren pyrshah ia u Myntri Rangbah.
Katba haka jingïakhun ba lai ruh kaba poi sha ka jingïakhaid da 2-2 kol hapdeng Royalpole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ki kol na ka Evergreen Mukhla la thep da u Threll Dkhar haka minit ba 14 bad u Bantei Lamare ha ka minit ba 42.
U la ong ba lyngba kane ka festival kan pyni ruh ïa ka jingriew spah ka ktien thylleij ha kaba kumba 54 tylli Hima ki don la ki rukom kren, nangta ka riam tynrai ka kup ka sem, ka bam tynrai na la ki jong ki shnong ki Hima.
Tang mar ia mih khubor ba ka UDP Pynursla Circle, ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Nehru Suting kiba bun ki nongkyrshan jong u bah Khan, ki la kulmar jingmut bad la iohi ba katba u dang ia kren bad ki nongthohkhubor ruh bun ngut ki nongkyrshan jong u kiba la phone ia u ban ia kren halor katei ka kam.
