Ha kajuh ruh ka por, kitei ki samla ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw, hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah kular kai ha ki Nongmihkhmat bad kiba la ong ruh, lada kane ka jingkular da ki nongmihkhmat kan iai bteng, ka lawei jong ki samla ha ki shnong nongkyndong, kam poi shaei shaei ruh.
U la ong ba ka ktien kam dei tang na bynta ban ïakren hapdeng iwei-ïa-iwei, hynrei ka kdew ruh ïa ka imlang-sahlang, lariti bad ka jingngeit.
Ka Sorkar Jylla kumba long hi ka rukom mynta u snem ruh ka lah pynbna ba ka 7 tarik, Naiwieng, 2022 kan dei ka sngi shuti hapoh ka East Khasi Hills District ha kaba ki Ophis Sorkar, ki Ing Kashari bad ki jaka pule kin khang ha kane ka sngi.
U Bah Macmillan Byrsat, u la pynpaw ruh ba katba nangmih ki sngi ka jingpang khyllai hapoh Nongstoin, ka la sdang bha ban kynrei, ha kaba kiba bun ki nongpang ki hap ban kiew sha Shillong ne shaduh Guwahati ban leit leh ia ka dialysis, kata ruh don kiba leh ar sien ha ka shitaiew ne shisien shi taiew ha kaba katei ka la ktah shisha ia ka leit ka wan bad ia ka pisa jong ki nongpang kumta ban pynsuk shuh shuh ia ki paitbah, na ka liang jong u MLA ka thain u la kyrpad ban don noh la ka jong ka mashin hapoh Nongstoin.
Kito ki nong thied ki lah ruh wat ban kam ia ka bai lut baisep ka bai lynti na ka sorkar.
“Ngin ym kut tang ha ki jingtei bad shna pynthymmai hynrei yn ïatrei ryngkat ruh bad ki Sport Association  bapher bapher ban nangpynkhlaiñ ki kam ba īadei bad ka sport.
Ia kiba rit bad kham tlot nud ban leh,katba ia kiba ktah ia ka jingskhem ka sorkar pat kim nud.
Kane ka jingdonkam ba kham kongsan tam eh ka dei kaba ngi kum ka Jaidbynriew ngi ïa leh klet bad phai lyndet beit haduh mynta haduh ba ki Khun ki Hajar jong ka Jaidbynriew kila shu im ha lyer ha suin khlem da tip shuh ïala ka jong ka thymmei ne ka tynrai.
Utei u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki shipai jong ka Ri bad ka jylla, ki Doctor, ki Nurse lem bad ki briew jong ka koit ka khiah, namar ka jingiakhun tyngeh ka jongki ban iakhun pyrshah ban iada na ka jingsaphriang jong u COVID-19,Namarkata, na ka liang utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu naduh ki nongialam shnong lem bad ki seng samla shnong, ba ki dei ban long kiba iatreilang bad ban pyrkhing halor ka jingwan ki briew nabar bad ki bym ithuh ithaw, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban khanglad ia u COVID-19 kan long kaba jop.
Ka synuk ka kyrmen ba baroh ar ngut ki thei ïa kura na West Khasi Hills, kin ïa lehkai bha ha kitei ki rynsan kiba heh jong ka ri bad jong ka shatei ka thaiñ lam mihngi hi baroh kawei ong u samla Despitol Sun President WKHBA.Ka seng ka sngew dei ban ai khublei ïa ka Meghalaya Boxing Association, halor ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ki thei bad ki rang ïa kura ka jylla lyngba kiba bun ki jingïakop ïa kura, kata lada dei ha ka jylla lane ha ki rynsan ïa kop ïa kura ba heh duh jong ka Ri India.
Kiba la pynbna result,ka slem palat ia ki ba kin ap ban  hikai bad shim class kat haduh u bnai April 2021.
Ka pule puthi ka dei ka kambah ba ka Sorkar ka dei ban bah khlieh nyngkong namar ka Jylla kaba kiew ha ka pule puthi ka dei ka Jylla kaba mait shaphrang bad ki nonghikai ki dei u klongsnam jong ka jingkiew ka pule puthi.
U President rangbah ka JSU u Lawyerson War u lah pynpaw ba kum ka seng na kapor sha ka por ka hiar sha kine ki thain khap pud ban iarap bad ban pynsngap ia ka jingeh jong ki shnong khap pud namar ki lah sha ieh khunswet ha ka sorkar bad u lah ong ka seng JSU bad ki dkhot jong ka bad da ka jingiatrei lang bad kine ki shnong kin long ki nong ap pahara kum ki shipai na ka jingkyntur pud ki Assam bad ban long ki nongiarap ia ki nongshong shnong ban pynsgew ia ka jingeh jong ki sha ka bor sorkar Meghalya.
U Morningstar u la iathuh ba ka KSU ha u snem 2014 ka la leit ruh sha nongbah Delhi na ka bynta ban ioh ia ka jing ithuh ST noh ia ki Khasi ki ba im hapoh Assam hynrei haduh mynta ka sorkar Assam kam pat pynurlong ia ka jing dawa ki Khasi ha ka jylla.
Ki dei ban ñiah da ka jingphikir haba ki bat ïa u lakam ha ka kti," la ong u SP (Traffic).
Khliehriat, K’lyngkot, 01: Ka Laboratory ka ban peit bad pule ïa ki met bneng ne ka Astronomy Laboratory ha Ambrose Memorial Secondary School Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kan dei ka banyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Mynta lei kata ka bos ka la dap smam namar ki la don haduh 45 ngut ki nongshong.
Tang kito kiba lah dep Register bad ka Ophis kin lah ban plie ia ki Dukan jong ki ha kum kine ki por ba don Curfew lane ba pakhang shnong na ka jingkthah jong kano kano ka khlam/jingpang.
U la ong ba ka sorkar ka buh thong ban kyntiew ia ki nongkyndong ha ka rukom kaba kham pahuh bad ioh jingmyntoi lyngba ka rep ka riang.
Namar ka jingieit jong u bad ka jingpyrkhat janai ia ka lawei ki khun ka ri, u iengskhem ha la ka nongrim, ban ratdiengkhong ia kaba ula sakhi ia ka jingsniew ka ban lap ia ki khun ka lawei ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Mih myntdu FC, u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ar kol haka minit ba 14 & 80 bad u Nickle Bina haka minit ba 86.
“Ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka pynpaw kumba kam don mynsiem sngewlem ïa kine ki arngut kiba shitom jur hapdeng ka jingsajia.
U President katei ka Union u la ong ba ka Sohra ka dei ka jaka ba jur slap kumta ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ha kine ki por shuwa ban wan ka aiom slap.
Ka SDO Civil Pynursla ka la pynmih ruh ka jingbthah ban pyrkhing ia ka jingiaid kali naduh 8baje janmiet ha ka bynta ba jia ka jinghap ka twa ha Rngain, khnang ban ailad ia ki nongtrei ban pynkhuid ia ka twa, kiba trei haduh kine ki sngi.
Katba ha u jongngi pat, ynda poi sha shiliang wah, um don shuh ia kata ka kot ban pule ne ban hikai iala ki khun bad ia ki pateng ban wan.
Udei ruh u paid u jong kano na kita ki arliang mamla bad uba wan poi nangno? Te hato u dei uta u paid, uba kumba 40-50 ngut, uba wiang ding bad pynjulor ïa kata ka kali pulit bad uba pynjulor ruh de ïa kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata ka arshaka ? Lada u dei uta u paid uba wiang diang kumta ïa ka kali jong ki pulut bad pynjulor ruh ïa kata kawei pat ka kali lem bad ïa kata ka arshaka ba ym lah khlem da kylli da kumno ne da kano ka rukom uta u paid u wiang ding ïa kata ka kali bad pynjulor ruh ïa kata ka arshaka.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ruh ba ka India ka la sdang treikam ha ka jingpyntbit ïa ki briew ha ki kam medical teknoloji bad ka jingshna ïa ki tiar kiba bha bad ka jingwad bniah.
Kumba la ïathuh bniah, la ong ba une um shym don jingïadei ei ei bad ki lehnoh Maoist ha Kerala.
Ka jingialehkai haka 20tarik kan long hapdeng ka Kongwang pyrshah iaka Nenggate Pynursla por 10 Am bad ka Mawshun pyrshah iaka Nongmadan Pynursla por 11 Am.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Uniki Langstang, 24 snem karta ka la kha khun shynrang ha ka 108 kaba dang thmu ban kit ia ka na Laskeiñ CHC, katei ka longkmie ka shait ka khlaiñ bha bad la pynkit biang noh sha Laskeiñ.
U Gaurav u la ong, “Ngi dawa beit ban aiti ia kane ka kam ha ka Joint Parliamentary Committee (JPC) namar ba ka Ing dorbar Parliament ka kham donbor ban ia ka SC ha kaba iadei bad kane ka jingthied ia ki liengsuin iapon Rafael".
La iathuh ba ka phlim Bharat, ka la kamai hynnin ha ka shisngi sha ka T.42.30klur, kaba dei ka jingkamai kaba heh duh na baroh ki phlim U Salman ha ka sngi nyngkong.
‘Ka rai na ka bynta ban ai tiket ka shong ha ka jingmynjur jong ki unit , ki block bad ki district Level, ki nongialam kim lah ban ialeh pyrshah ia ka sur jong ki paidbah’ bynrap biang u Bah Lapang.
Baroh arngut ki la jop khlem da don ba ïakhun pyrshah.
Ka iathuh  ruh ia kito kiba ia wan ha katei ka sngi, ba ka jingthiah hapoh synduk, ka dei kaba sngew kynjah, tangba kaba syaid pat.
Kum u Waheh Shnong nga sngew phylla ïa kane namarba ha ka Dorbar Shnong ngi la ngeit ba ka dei Public Hearing jong u Bijen Rupsi hynrei da mynta pat ka dei da ka jong ka kompeni.
Ha katei ka jingiakynduh lang la ïa don ryngkat lang ki nongialam shnong, paidbah ka thaiñ kynthup ki khun samla kynthei bad shynrang, ki longkmie, long kpa bad ki khynnah kiba la ialehkmen lang ha kane ka sngi sdang jong ka Behdiengkhlam.
La iathuh ba ka jingtuid ka khyndew ktieh lem bad ka jinghap slap, kaba jur, ka la pynthut shi katdei, ban wad ia kitei kiba iap.
Shillong,13 Nailar:U samla Ailong Pariat u Organising Secretary jong ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area uba long ruh u President ka Raid Madan Kyrdem Unit u la pyntip sha ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka KSU ha u President /Secretary ba u la weng noh ialade na ka KSU na ki daw kiba um lah kiar.
Nongpoh: Ki nongialam ka Joint Action Committee na ka Mawlai, Shillong, hynnin ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi ban leit kynduh ia u SP ka Ri Bhoi, na ka bynta ban buddien halor ka jingjia shah pyniap ia u Bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, uba trei kum u Home Guard ha ka jaka buh marbam ka Food Corperation of India, kaba don ha shnong Mawsmai ha Ri Bhoi District, uba la shah bom shah tied ha ka miet 24 tarik u Iaiong, tad haduh ba un da khlad noh syndon na ka pyrthei.
“Ka jinglah jong u Bah Reginald Susngi ban pynmih ia kane ka kot ka dei ka jingialam jong u Blei ryngkat ka jingkyrshan ka iing ka sem jong I", la ong u Bah Sawkmie.
Kumjuh ruh lada don ki nongthep vote ba rah bad pyni da ki EPIC ba ki ioh naki Electoral Registration Officer na kiwei pat ki Assembly Constituency, ia kum kine ruh dei ban pdiang bad ai ia ki ban thep vote lada ka kyrteng jong kum kine ki nongthep vote ka paw ha ki Electoral Roll jong ka Constituency ba ki thmu ban leit thep vote.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la pynshai ba ka sorkar ka shah ia ka jingiaid Christmas Carol jong ki Balang bapher bapher, hynrei ka sorkar ka khang pyrshah ia ka jingpynlong ia ka iaid Chrismas Carol da ki riew shimet khlem kano kano ka jingtip jong ki Balang.
Ia kine la ju pyndonkam ban ai ia ki jingtip ba kyrkieh, kata kum ha kaba iadei bad ka jingma na ki bor ka mariang, kum ka jingmaham halor ka jinglah ban khie Tsunami, Jingshlei Um, Jingkhynniuh Jumai bad kiwei pat, kumjuh ia ki jingpyntip kiba iadei bad ki jaka kiba shngain na ka bynta ki paidbah, ki jingpyntip kiba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew bad kiwei pat ki lad jingtip ba kongsan.
Na ka liang u  SP ka Ribhoi, u bah GD Kharwanlang haba iakren na Nongpoh, u la iathuh ba u kpa jong katei ka samla uba la tip kyrteng kum u Emer Kharthangmaw, u la wan ban pyntikna ba ka dei ka khun jong u kaba kyrteng ka Binora Dohtdong kaba dei na ka shnong Lympyllun, Umsning.
U Sarma u la batai shai sha u Modi ha kiba bun ki bynta ba ïadei bad ki sienjam ba ka sorkar jylla ka la shim na ka bynta ban ai ki lad jingïarap bad ki jingpyllait im ïa ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki 3 ngut kiwei pat kiba la shah pynrung mokotduma ki kynthup ïa u Dhaijya Konwar, Bittu Sonowal bad u Manash Konwar.
“Ka long ka khyllipmat jong ka jingsngewthuh kaba khraw ba ka institute ka la dep ai jinghikai pyntbit jan shi hajar ngut ki riew shemphang ha ka Ayurveda bad Homoeopathy.
Ia kane ka dorkhat la aiti ha u MLA ka Khliehriat da u Chairman Dr.R Phawa haka jingiadonlang u Assistant General Secretary Streamly Suchen, Finance Secretary  Voilet Lyngdoh bad kiwei kiwei.
U Dr Somi  u la ong ba ki jingpule ki long BSC, MA (Sociology) bad MCom.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ban thung daka kynhun tohkit kaba khlain bad ka baneh haduh ban da lap dien ia ki ba donkti ym da kaba kut tang katto katne por.
Ïa kane ka conference la plie da u Lam phang ka Lok Sabha Om Birla bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi lyngba ki kor online.
U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ïaroh ïa ki nongïalam shnong bad ïa baroh ki nongshong ka Ïalong kiba don ka mynsiem ïatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong.
Ka Seng ka la lap ba haduh mynta ym pat don ki dak ki shin ban buh ia ka BOP ha katei ka jaka kaba long ka jing eh bad ka jing bym shngain ia ki nongshong shnong.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba ia ka jingiaid carol ki lah ban iaid tang hapoh ka phyllaw jong ka ingmane.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Kyrtong ka VPP u bah Manbhalang u la ong ba kumba ka party ka don ka thong ban wanrah jingkylla na bynta ka lawei ki pateng yn lah ban kynjoh shata tang da ka jinsgnoh kti lang da baroh ban pynjop ïa u Prah ym tang na Pynursla hynrei na baroh ki constituency ba u Prah u ïakhun.
U Ma Vincent, u la ong ruh ba kum u MP, u la ialeh shimtom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok bad kiba la tip ruh kum u budlum jong ka roi ka par.
U Samla Baïashanlang u la ïathuh ruh ba kum ki nongïalam jong ka KSU ki la dep ruh ban pynpaw ïa ki jingeh halor ka jingpynlip bording elektrik kaba khah khah ha ka thaiñ Ri-Bhoi kaba la ktah shibun ïaki riew seng kam shimet bad khamtam ïaki Samla pule.
Ka Ri India ka long thik kum ka kper syntiew ba itynnad bha ba don bun ki jaid bynriew bad ruh ha ka niam ka rukom kaba dei ka ri shynshar paidbah kumta dei ban ker ban da bha ia ka bad ruh ban ïalong kawei.
Na ka bynta kito ki longïing ba duk bad kyrduh, kiba kamai kyndoi jakpoh man ka sngi bad kiba ka trei ka ktah bad ka khih ka kamai ka jong ki ka lah hiran bad sangeh lyngba ki jingpyrkhing ba bunjaid ba ka sorkar ka hap ban wanrah na ka bynta ban ïada ïa ngi lang baroh na kane ka jingpur sted jong une u khniang," ong ka kyrwoh na ka Balang.
Ka seng jong ki Meitei ba la tip kum ka Meitei civil society organisation ka dei ban shim ka jingkitkhlieh, namar ka dei kaba don bynta ha ka jing shah pyniap bein jong ka Lucy Merem, ka jingpakhang Shnog ba 12 kynta yn pynlong ha ki bynta ba shong ba sah da ki Naga ha jylla Manipur, ka por pakhang Shnong kan long naduh ka 6.00 mynstep haduh 6.00 baje janmiet jong ka 17 tarik naitung, ha kaba la ai por ruh 48 kynta ia ka sorkar jylla, ba kan shimkhia haba iadei bad kane ka jingdawa.
Na bun kine ki case, ki khynnah ki la pun khun bad ki don ki jingktah ha ka met ka phad bad ka koit ka khiah, kiba kham jur shuh shuh haba ki shah kyntait ha ka longiing longsem lane ki long ki khun swet.
Shipor, hadien ka jingujor na ka liang ka East Khasi Hills Taxi Owners and Drivers Association, ïa ka jingai sticker la pynduh noh, hynrei mynta ka la sdang biang.
Ha kine ki taiew ba la dep pat,ka sorkar MDA ka la rai syndon ban pyllait war ia ka jingshet kyiad khnang ban pynshlur noh ia ki samla khlem kam khlem jam ha ka kam shet kyiad( wine making).
Ki magistrate bad ki pulit, kin peit bha, ia ki riew paidbah, ba kin deng bha ia ki mask jongki.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Bamanbha Shangpliang, Sylvester Mylliempdah, Dippu Ch Sangma (V-C), Lerry Sangma, Tarique Anwar Siddique, Raj Biswa, Abhishek Kumar, Akash Kumar Choudhary, Arbin Singh, Md Nafees Siddique, Lakhan Singh, Swarajeet Das, Punit Bisht (C), Rajesh BishnoiKi rangïalehkai pynap ki kynthup u Manish K Rai, Junjun Sangma, Shaisngi Lyngdoh, Rohit Shah, Pringsang Sangma, Sanvert B KurkalangKi support staff, u Dheeraj Jadhav (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Himmat Singh (trainer), Surojit Biswas (physio), Raju D Sangma (manager).
Shillong: U MLA ka Ranikor u Bah Pius Marwein uba dang shu shah jied ha kane ka elekshon shiteng samoi, u la bam smai mynta ka sngi kum u MLA ha ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
Katkum ka rai ba la wanrah da u MDC ka Jirang u Bah Victor Ranee, namar ka jingthaw ia ka EC da ka jingiasynrop lang hapoh ka jingialam ka Indian National Congress bad ki MDC shimet  ha   KHADC, namarkata, ka iing ka kwah ban iatynjuh ia ka jingskhem jong ka chairperson ka Council.
Katei ka seng ka la ong ba ka ai por katto katne por ia u MLA ba un pynphai noh ia katei ka hok jong ki paidbah ka Mihmyntdu bad lada umleh kumta ka la byrngem ba kan shim da ka lynti kaba tyngeh.
Shu buh ki ai ia kata ka ILP, ki seng bhalang kin ailad ban wan ka Rel? Don jingiadei aiu ka Rel bad ka ILP?Peit kai ha thain 9 Lad ter-ter shaduh Motphran, ki surok ki la khim lut ba tur ki nongwei shet pakawri bad ki papor pum-pum ha kajuh ka umphniang sah taiew, ba la khleh syep-eitmut.
Dei na kane ka daw ba ka la pynktha khlieh ia ki nongialam ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP.Lada ai ia kawei,hap kyntiew kyrdan lem ia bun ki thain sha ka kyrdan Civil Sub Division.
Nalor kata ha kane ka sngi kan don ruh ka shad ka kmen ha Basa Kwai hadien jong ka jingleh niam.
Kat kum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba katei ka samla (kyrteng la buhrieh noh) ka dang mih na Kynshi, da ka jingthmu ban leit sha Mairang, naka bynta ka jingpule jong ka ha kaba ka la shong da katei ka kali kamai jong utei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Finance Chester Pariong kaba don ïa u number ML 05 U 2717, u ba dei ruh u Kong Kynsi jong katei ka samla, hynrei u tei u rangbah ha ka jaka ban leit sha Mairang u la kit bak ïa kane ka samla da ka ong ban leit sha Shillong bad ïaid pat na ka surok khlaw na Mawmaram ban mih sha Lad Umsaw ha Ri Bhoi District.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Jeklis Mawphniang, u la lah na la iing naduh ka 11 tarik mynta u bnai bad la lap ia ka metiap jong u ha ka 17 tarik mynta na kawei ka krem kaba don ha ka shnong Umkaduh Raid Nongsohbar, kaba la tip kum ka Krem Sohni Lung kaba don ha ka shnong Umkaduh.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka kynhun ba phra ngut ki Khlieh Nongsyn shar, Khasi, Jaintia bad Garo, ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ki la ia kynduh ia u Dr Rameshwar Oraon, Chairman, National Commission for Schedule Tribes (NCST), Government of India, ha ka office trei kam jong u hapoh Lok Nayak Bhavan, Khan Market, New Delhi ha 3rd January 2014, ha ka por 1.30pm, ban ia kren bad ka jingsahteng jong ki jingiateh bad ki jingiakut hapdeng ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States, kaba la ia kut mynta la 65 snem mynshwa lyngba ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement.
Ki rangïalehkai jong ka PFR kiban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup u Eben Warbah, Meban Dkhar, Albes Syngkli, Donald Tariang, Shanbor Thangkhiew, Albert Maring, Bantei Muktieh, Pynroy, Samlang Rympei, Mohan, Mewan Lyngdoh, u Wadskhem, Dlessing, Fleming Suting, Robi Maring, Closing Lyngshing, Daminot, Arki, Andy Suting bad u Rohit.
Shillong, Lber 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ong ba ka ïoh ka kot jong ka Jylla kan kiew lada baroh ki paid nongshong shnong ka jylla naduh ki samla, ki kynthei,ki rangbah, ki nongrep, ki nongsengkam bad baroh ki dkhot ka imlang sahlang ki ïoh bynta lang ha kane ka jingkiew.
La dei, namar kine ki MLA ba don ha liang synshar ruh kim dei ki trai Shnong.
La synralang ia u bah Banteidor ha kane ka jingjurip dei u working president Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing, General Secretary bah Finely L Pariat, u Chief Engineer State Sports Council u bah Bibatdor M Syiem, u bah Paia War Nongbri Asst.Director Sports & Youth Affairs.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na kisamla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ka Seng Sur Tynrai ka la kynnoh ruh ba kane ka jingpynsangeh u Sordar Raid Shabong la don lang ki briew kiba la kam ïalade ba kidei ki dkhot ka KSU bad FKJGP Pynursla.
Wat ki marrep kiba la rep khlem dawai ne sboh dawai ruh; kim pat ïoh satia ka ïew kaba biang ba kin lah ban die ïa ki marrep jong ki ha ka dor kaba biang.
U la ong ruh, ba kane ka kompani ka la kular kai haba iadei bad ka jingthungkam ia ki samla Khasi ha kane ka Toll Plaza, namar kat haduh mynta la thung tang da ki bar jylla, hynrei ia ki samla na ka thain kiba lah ban trei ha kane ka Toll Plaza, ym shem la thungkam pat ia ki.
Kane ka kynthup ruh wat ha ka jingiadei bad ka jingshna ia ki lynti kiba pyniasoh na ka bynta ka roi ka par.
Jowai, 24 Risaw:Kawei ka trok kaba phail brake ka la tynrah ia katei pat ka trok kaba dang wan markhmat bad baroh ar ki la hap sha synrang ha Jowai Bypass hajan GMH Hotel ha kaba baroh saw ngut kiba don ha kitei ki trok ki la mynsaw jur bad la kit ia ki mar mar sha Jowai District Hospital, Ialong ban ioh jingsumar.
Ha kaba idei bad ka jingkynnoh ba u bah Pynshngaiñ kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait u bah HDR u la ong um don jingtip eiei ia kata.
Ka Ummulong kala jop iaka Umshangiar da 9 wicket, katba ka 4-Mowkaiaw United kala pynliem iaka Moodymmai da 8 wicket.
Katkum ka tyllong khubor kaba iohlum ba kane ka jingjia kala jia haka sngi Robibar haka shnong Mynska ha kawei ka jaka rep kaba jngai naka shnong.
Ka Party ka la rai ba kan pynieng kyrtong ha baroh san tylli ki Constituency, pynkut ka kyrwoh na u Lawrence Nongrum.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jyllla u Conrad K Sangma ruh u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka song pisa kaba kot T.13 klur jong ka Eco-tourism Project“Haba kane ka khubor ka la mih, ka jinglap jong ki bad ki jingkheiñ ki dei kiba bakla suda bad ka khubor ka dei kaba la ïalam bakla nadong shadong.
Kumba ka paw mynta, u Moyes u la phai khmat sha u rangïalehkai pdeng ka Ajax u Edson Alvarez kum ka jingbujli ha ka jaka jong u Rice, hynrei u Maguire un long shisha uba biang ban pynkhlaiñ ïa ka bynta ba shadien khamtam hadien ba ki ar ngut ki rangïalehkai dien kata u Kurt Zouma bad u Nayed Aguerd ki la mad ki jingshitom ba jan manla ka por ha kane ka aiom kaba la lah.
U Laitphar Syngkrem, President KSU West Jaintia Hills District Unit ula ong ba ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ka long kaba khlem nongrim bad ula ong ba ka Mukroh naduh ba la kha iaka jylla Meghalaya ha u snem 1972, ka shnong Mukroh ka dei kaba sah tang da ki Khasi-Pnar.
Ka Iew Elaka Lakadong Management Committee (IELMC) kaba pynlong iaka iew haka shnong Borghat shisien shitaiew kan plie biang iaka iew naduh ka 9 tarik u Risaw.
U la ong ba ka Congress kam don jingkhang ban iatreilang badno badno, hynrei lait noh tang bad ka BJP.“Na bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah, ka Council, mar ia ong ba ki la khot ban iatreilang, ngi la iathir bad ngi shem ba ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule kin rah 6 tarik Kyllalyngkot 2019 bad kila aiti ia kaiphod ha ka 6 tarik Lber 2020 bad mynta ka BJP kan wanrah ia ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule ha Parliament bad shwa ba kin wanrah, ki donkam ia ka jingai jingmut jong District Council, ka sorkar jylla bad kin sa pdiang ne kyntait ia ka kaiphod.
Ka Sorkar buit poh jong ka India bad ki shakri kieng atiar jong ka, ki shipai Assam Rifles, ki la phah soi jubor ïa ki syiem khasi ïa kane ka agreement ha ka 15 tarik Nohprah 1947 ba ki hima khasi baroh kin hap noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar buit poh jong ka India.
Kiba bun hi kila dawa ba ki synjuk waheh shnong ki dei ban sdang shuwa maki ban iatylli ban wanrah iaka jingiakren halor kane ka jingeh bad ban pynjem iaka khnang ban tei iaka imlang ka sahlang.463 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 10 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1195  haka jylla haka sngi ba Balang.
Kum ban pynkynmaw ba dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ‘khar metor’ hadien ba uwei u khynnah bud Bus saw u la shah shoh ha ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
“Kumba ka long ka sorkar kam kwah ban don ki jingiakhih hynrei ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, lada ym dei khala khala, hynrei ha ki por ban wan bad ka dei ban shim khia bha namar ka jingiateh soskular bad ka GVK kan kut noh ha ka 31 tarik u Lber, 2022," ong u Bah Pyngrope.
“Ia ki dawai wieh dei ban ai man ka lai bnai", la ong ka Kong Mukhim ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
