La ong ba ka jingïohkem ka dei hadien ka jingïaid buddien bad ïai thwet ïa kine ki briew na ka por sha ka por.
Mynta ka shong eh ha ka mon bajwat jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma, kum u Myntri Rangbah ban pynkut noh ïa kine ki kynrum kynram hynrei ym ban pynlong ishu elekshon ïa ka jingeh jong ki paidbah ka jylla.
U la lah ban pynneh ïa ka rukom lehkai ka jong u katba dang ïaid bad khur 31 wicket na saw sien ki jingïakhun, ha kaba u la wan ha ka thup ba 10 napdeng ki rangkawangb ol ba khur bun wicket mynta ka samoi.
Ia kane ka jingeh la pynsngew ruh u Bah Kitwanlang.
Halor kane, u bah Kharmalki u la ong ba na ka liang jong ka Union ka kyrpad rit ia ki bor jong ka ain ba kin long kiba jaijai haba ki pynlong kano kano ka jingkhynra sha ki ktem lane ki jaka rieh ba kim dei ban pynshitom tohmet iaki lane ban thad pynkhlemrain iaki lyngba ki  social media.
Shillong:Tang shi sngi hadien ba ki bor pyniaid distrik jong ka East Khasi Hills District ki la khang pyrshah ban plie dukan, ki jaka die jingbam bad kiwei pat ki kam ha Nongbah Shillong, ki nongdie dukan surok ki la buh ka jingkyrpad ia ki bor pyniaid distrik ba ki dei ban ailad ba ki dukan kin plie haduh ka por 12 baje shiteng synnia.
Kumta hadien kumba 1 kynta tam la  don ki ‘riew paidbah kiba iaid lynti na katei ka jaka bad kiba la lap ba ka thiah lyngktar ha katei ka jaka bad mar kumta hi la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la phah noh mar-mar ia ka kali kit nongpang ha kaba la pynit ia ka sha ka jaka sumar ha Vanderbilt University Medical Center.
Ban tehlakam ïa kum kane ka kam dusmon ka long kaba eh, namar ba u briew hi na lade shwa u donkam ba un sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingdon ki dohum ha ki wah.
U la thep 6 kol na ka Shillong Lajong ha kane ka I-League bad kane ka la pynlong ia u kum u rangthep kol babun tam ha ka kyrda balai ha ka I-League.
Ka tnad PWD (Roads) ka la bynrap ba kam don jingtip eiei haba ïadei bad ka jingtwa naba ïa ka surok la khmih da ka NHIDCL.Ka jingthmu ban pyndep ïa ka surok ka la sakhi ïa kiba bun ki jingeh kiba la mih kynthup ïa ka bynta kaba la ngam ha ka rukom ba phylla hapdeng ka 12 Mer haduh Kherapara, ha kaba la ieh noh ïa ka kam katba ym pat lah ban pynbeit halor kane.
Haba kren halor kane ka jingjop, u nongïalam ba rangbah ka BJP ha ka ri ba dei ruh u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingkren sha ki nongkyrshan hadien ba la dep ñiew vote u la ong, “La don kiba ong ba kane ka hat-trick kadei ka dak na bynta u snem 2024.
Namar ba u Soso Tham u la hikai ha Goverment Boys’High School,Shillong,kumta u la shong la sah beit ha Shillong bun bun snem.
Mathaios 13:14-17.
Ki dkhot jong ka kynhun ED ki la leit sha kylleng ki jaka kynthup ha North 24 Parganas distrik ha ka por kumba 6 baje mynstep bad sdang ban leit khynra ïa ki ïing bad ki jaka treikam jong ki heh sorkar kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap ha ryngkat ka jingïarap jong ki shipai ka sorkar kmie ban leit sha kylleng ki jaka na ka bynta ka jingleit khynra kumba la mut ban pyntreikam.
Katba na ka liang ki bor pyniaid ka Iran ki la kyntait war ia kane bad ong ba katei ka khynnah ka la kyllon iapler hi namar ka jinghiar ka snam ne ‘Blood Pressure (BP)’.
“La kham slem nga don ha ka seng, naduh ka por ba dang don ka Dong Ri War Circle bad kaba hap ha West Khasi Hills District kata naduh snem 2002-‘03", ong u bah Stortonbin K.Kharai hynrei u la ong ruh um banse ban shim noh ïa ka rai ban weng noh ïa lade na ka FKJGP, namar ki nongïalam ki khlem suit ñiew ïa ki jingïakren ïa ki kam jong ki unit, lane kino kino ki mat jingdawa bad kane bunsien ka shu kut beit tang ha ka rai khlem trei kam.
Ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area ka pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingleh u Lyngdoh ka Hima Sohiong ban die duh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang khlem kano kano ka jingtip ki khun ki hajar kiba hap hapoh ka Hima Sohiong, bad ba kumno ruh ba ka District Council kaba ha ka jingshisha kaba dei ban pynneh ia ki riti ki dustur bad ia ka khyndew ka shyiap, phewse ka kyrsum lang ha ki kam ba rieh jong ki ar Hima, kaba khlem ai kano kano ka jingpyntip halor kane ka kam bah kam san sha ki Sordar bad wat sha ki khun ki hajar ka Hima.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ bha ki kynthup ïa u Augsten marak u ba la kawang 3.4 over, shah tied tang 17 ron bad khur haduh 5 wicket, katba na ka liang jong u Rohit Lumbo u la kawang 4 over, shah tied 16 ron, ïoh pynhap 3 wicket.
Shillong: Hadien ba ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la pyntrei kam ia ka Direct Action ha ka jylla naduh ka 12 tarik u rymphang 2020 ha kaba ki dkhot jong ka COMSO ki la leit  ban kem ia ki poiwir ki bym don ia ki kot ki sla ki ia ki bym dei ki dei ki nong India, mynta ka kynti ka COMSO kala pynkhreh ban pyntrei kam noh sa ia ka bynta ka ba ar jong ka Direct Action ha kaba ki dkhot jong ka COMSO kin ia trei lang bad ki ka tnad labour bad ki District Tast Force ban khynra ia ki mynder ri ki ba laioh ban rung ha kane ka jylla ha ki kam  bylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka sor Shillong, ka la mad ia ka jinghap slap kaba jubor bha, ha kaba ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka pyni, ba ka la poi sha ka 128.4mm.
U Bah Venus Rangsliang  nongaiktien ka Seng Kmie, u la pyntip ba ha kane ka jingïalang yn ïakren ruh ban pynthymmai ïa ki Commitee bapher bapher kiba don hapoh ka seng, kum ka Committe ba peit ïa ka khyndew ka shyiap, ka Committee ba dei peit ïa ka kam pisa, ka Committee ba dei peit ïa ki lad ïoh kam ïoh jam bad ka Committee ba peit ïa ka jingpynïaid beit hapoh ka seng.
Haba kdew ïa ki kyndon jong ka aiñ, ka Deputy Commissioner ka la ong, “ka hok ban ïaid laitluid jong ki kali ka la kdew ha kiba bun ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act, 1988 ha kaba ka Section 179 ka la ong ba dei ban shaiñ kuna ïa kiba pynwit ïa ka jingïaid beit ki kali ha ki surok paidbah.
Ki tnat jong kine ki bank Sorkar ki ban ïadei kam bad ki nongrep, ha ka jaka ka pisa, ki dei ban ai ram ïa ki nongrep da ki jingdonkam kum ka sboh dawai, ki masi lur lane tractor, ki symbai jingthung bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingkynduh la pynlong ha ka sngi saitjain hapdeng u MLA bad ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ba paw khmat, ban iakren halor ka jinglong jingman ha ka ne ka jaka.
Ula ong ruh ba ka long kaba shisha, ba haba ka don ka jing bym lah treikam, halor ki katto katne ki phang da ka sorkar, ba ki don kito kiba sngew daw, kiba dawa ban bujli nongialam, wat la um shym la kren shai satia ia katei ka bynta.
Ka Rambrai C&RD Block ka dei kaba la pynpait na ka Nongstoiñ C&RD Block bad kan kdup haduh 109 tylli ki Shnong kiba don haduh 36,148 ngut ki nongshongshnong.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ka jingkylla jong katei ka bos ka dei namar ka jingthut ne bym treikam shuh ka ‘brake’.
Hadien ba ka Sorkar jylla ka la dep ban thung ïa ka Inquiry Commission, ha u snem ba la dep, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, u Justice u ba la shong thait u ba khlieh ïa kane ka jingtohkit u la ïaid shait shait ban lum ïa ki sakhi satar halor kane ka jingjia.
Ia mynta ka UDP, ka don arngut ki myntri ha kane ka sorkar synrop bad kitei ki kynthup ia U bah Paul Lyngdoh bad ia U Ma Kyrmen Shylla.
U Bah Prestone u ong ruh ba ki paidbah kim dei satia ban kynnoh ïa ka sorkar jylla hynrei ki dei ruh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban ïakhun ïa kane ka ishu.
Shillong: Ha ka jingjia kaba la jia hynnin ka janmiet, uwei u runar ba la tip kyrteng kum u Peter Snaitang na ka Shnong Photjaud Rangthong u la byrngem ban pyniap ia ki ar ngut ki samla nongialam ka KSU Photjaud Rangthong Unit kata ia u samla Donaldstone Thongni uba dei u Vice President bad ia u Everwell Robin Thongni uba dei u president ba rim kane ka unit bad uba bat mynta kum u Disciplinary Secretary jongka KSU Photjaud Rangthong Unit.
Khliehriat, Naitung 23: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka tnat shipai ka Indian Army ka khot application na ka bynta ki candidate kiba biang (shynrang) ki ban rung sha ka kam shipai kaba lyngba ka rally kaba hapoh ka skim jong ka Agnipath Scheme, ka jingthep application kan sdang naduh ka 27 tarik u nailur 2022 bad kan kut haduh ka 10 tarik u risaw 2022 kaba na ka bynta baroh ki disrict jong ka jylla Meghalaya bad ki saw tylli ki district jong ka Assam (Nagaon, Sonitpur, Bishwanath & Morigaon).
Ha katei ka jingïehlai ka Rangdajied ka la ïoh ban thep kol minit ba 21 minit lyngba ka penalty ba la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Shillong, Jylliew 30 : Ka Mylliem Lum Sports Association ka la rakhe ïa ka lyngkhuh 10 snem jong ka ha ka 29 tarik Jylliew, 2022 ha Mawkhar Mylliem.
U Aboh, ula jop ia U  Phawang Lowang jong ka seng  BJP, da 1,055 vote.
Ki nongjop ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long 35000 tyngka bad mynta kin sa ïa airing ha ka jingïakob jong ka Zonal Finals ban ïoh rung sha ka National Finals.
Shillong:U Bah Paul Lyngdoh u ba dei u Myntri jong ka tnat jngohkai Pyrthei u la ong ba ka Cherry Blossom Festival kam dei ba la pynïaid da ka sorkar, hynrei la pynïaid da ki riewshimet.
Ia katei ka iing dorbar la tei ruh da ka jingiasynniang ki paidbah nongshong shnong, katkum ka jingiathuh u Rangbah Shnong, u ma Arwotki Sumer uba la kren pdiang ha katei ka jingialang,U Dr.RC Laloo u la ong ba ka dap shispah snem katei ka iing dorbar bad ka jinglah ban tei haduh lai sien ban pynbha bad ban pynheh ka long ka dak jong ka jingkiew haka liang ka roi ka par hapoh katei ka shnong.
Ka la ong ba hawto ka jingmut jong ki ka long ba nangne shakhmat lada jia ei ei kaba sniew khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar kan shu kynnoh ia ka bor mariang bad shu siew beit da ka pisa ban pynbieit iaki nongkyndong bapli.
La ong shuh shuh da U bah Fredrick, ba ka ain ILP, ka dei kaju bad kumta kaba dei ban sngewthuh, ka long ba katei ka ain  EBFA (Eastern Bengal Frontier Act 1873), ka dei beit ka ain bad ka bym don jingmut eiei ban dang pynkylla ia ka.
Kumjuh U Bah Skhemborlang Rynjah u manager jong ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" haba batai ia ka rkum trei kam jong kane ka jingiarap ia ki nongthied nongpet, u la ong ba ki paidbah haba ki thied jingthied haba ki shem ba kila shah shukor ki lah ban phun ha utei u number ban ujor bad ki nongtrei kiba don ha kane ka “State Comsumer Helpline Meghalaya" kin iarap ban pynbeit.
U bah Titos u la ong ruh ba wat la u deputy CEM ym pat wan ban iakren ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei na ka liang jong u pat u la rai ba 50 percent kin pyllait noh ia ka Arrear bad ka DA.Shillong:Kumba 50 ngut ki nongialam jong ka parti UDP bad NPP ki la rung noh sha ka parti Meghalaya TMC, ha ka jing don lang u vice president jong ka parti, uba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong katei ka konstitwensi bad u kyrtong jong ka parti TMC na Umroi constituency, ha kane ka elekshon ka ban wan u bah George B Lyngdoh.
Shillong, Naiwieng, 24: U Secretary ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Cyril V.D.Diengdoh u la pyntip ka jingkhang ïa ka mobile Internet bad Data Service kan dang ïai bteng na ka bynta 48 kynta naduh ka por 10:30 baje mynstep jong ka 24 tarik mynta u bnai hadien ba la khang ïa ka mobile internet naduh ka sngi Baar hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills Distirct ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Une u long kpa u la iathuh ba kane ka jingle jong katei ka skul, ka dei ka jingpyni bor bad kane ka bun jingeh shibun ia ban wan skul na ka bynta jong kiwei pat ki khun jong u.
Nalor kata ki riew rangbah ki pynpaw ruh ka jingshaniah ha u nongmihkhmat jongki ba un dang lah shuh shuh ban ban ai ka jingshakri hok ïa ki.
Haba iadei bad katei ka mynsiem sbun da ki paidbah ka shnong Rtiang, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati bad uba la dei uwei na kiba la iarap eh ia ki briew ha katei ka shnong, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka shnong, namar ka jinglong kylluid mynsiem ka jong ki, ha ka ban iarap ia kito ki longiing kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad uba la ong ruh ba ka nuksa kaba la pyni da ki paidbah ka shnong Rtiang, ka da long kawei na ki Nuska kaba bha tam sha kiwei pat ki shnong bad ba ki paidbah na kiwei ki shnong ki dei ban bud.
Nalor kane, u la maham ïa ki Rangbah Shnong ba kim dei shuh ban ai jingbit ïa ki bar jylla ban seng kam lajong hapoh ka bri u hynñiewtrep namar ka KHADC kam lah ban ai laisen khaïi khlem ka jingbit na ka Dorbar Shnong.
Shuh shuh u la ong ruh ba u tei u kyrtong jong ka seng, u long uba la rangbah bha u ba don ruh ia ka jingsngewrit bad u ba kloi ban iarap ia kiba duk bad kiba mat ia ki jingeh ha ka imlang ka sahlang bad u dei ruh u trai shnong u ba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam -Nongpyndeng bad u bym jngai na ki paidbah ka Konstitwensi ia kaba ki paidbah ki lah ban ia kynduh ha kano kano ka por.
U la ther ruh ba ki nongialam ka VPP ba ki kylla ktien ia kaei kaba ki la leh bad u la ong, “Ha ka por ba thep kyrteng u kyrtong VPP, haba kylli ki lad pathai khubor, phin leh kumno haba phi pyrshah ia ka ktien Hindi, uto u kyrtong VPP, u ong mano ba pyrshah.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong ba ka jingpynslem ban ithuh ïa ka ktien Khasi ka dei na ka jingbym skhim jingkitkhlieh da ka saiñ pyrthei ne da ki wei pat.
Ka Seng Khasi namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka la pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka ’riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka  Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka ‘video’ bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan.
Ha katei ka jinglehniam pdiang burom ,la ïohi bun ngut ki dkhot bad ki heh jong ka RSS bad kiba wan na ka longiing jong ki syiem jong ka Jashpur.
Haba jubab pat kumba la kylli i bah Powell ba balei ym pyrshah mynshwa, balei dang mih katta, ka jubab kaba nga ai hangne ka long ba ha kito ki por ban kren pyrshah ïaka jingleh ki shongthap(kharlieh) ka long kaba ma haduh katta katta namar wat ïa ki Riew Khraw(Khlawait) jong ngi kum u Tirot Sing Syiemlieh bad u Woh Kiang Nangbah kim salia ban pynïap soit bad kane ka bih ban tieng ban kren ïa ka jingshisha kala ïaineh da ki phew phew snem.
Namarkata, dei ban pyndam noh mardor ïa kane ka shithi," u la bynrap.
Kane kan wanrah ïa ka jingïohkam ha ki rukom bapher bapher.
Ki don haduh 5000 ngut ki nongthep vote kiba hap hapoh ka Mawhati Assembly Constituency bad ki dang don bun ki ban dang pynrung kyrteng ruh.
Jowai, Risaw 09: Ki saw ngut kiba kiba la khlad na ka jingtwa ka khyndew kaba la jia hynnin ka sngi U Blei haka shnong Pynthorlangteiñ kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block,West Jaiñtia Hills District.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Nangta u Sanborlang Marweiñ u la ioh thep ïa ka kol ba ar ha ka minit ba 37 bad u Marchsterfield Marbaniang u la thep ia ka kol kaba lai ha ka miinit kaba 73.
Kumta, ngin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ngi lah ban pynïaid shakhmat bad lada don, ngi kwah ban pyntrei noh ïa ki lem kumta kan long ka jingduhnong ïa ka Jylla haba phai sha ka pisa namar ka pisa kala poi na ka bynta ki katto katne ki kam jong ka lynti rel," ula bynrap.
Une u ba la shah kem u dei ruh u ba la don teng ki mukotduma lai tylli, ha kaba artylli ki mukotduma la charge sheet pyrshah ia u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti.
Ïa ki bym kohnguh, ia kiba leh koid ne leh tam ka sorkar ka dei ban pyni da ka bor.
Namar kata ka jinglehkhuid ialade bad ki sawdong sawkun ka long kaba donkam.
U Riew stad u ong, “Ki khawpud ki iap bunsien, shuwa ba kin dkut mynsiem, hynrei ki riewshlur ki mad ia ka jingïap tang shisien.
Kitei ki ar ngut ki malik ki la poi ing da kaba suk kaba sain, bad kam shym la don kano kano ka dak mynsaw ha ki met jong ki, hynrei ka dur khmat bad ka met jong ki ka shu ring rai khoh namarba ba kam biang ka bam, iathuh ki tyllong khubor.
Hadien kane ha ka jingtohkit kane ka khynnah ka la phla ba la leh beijot ïa ka la kumba shitaiew ei ei bad kane ka la jia ha katei ka ïing u Bernard ka Rimpu Bagan bad la kynnoh ba u Bernard ruh u ïadon kti lang ha katei ka kam beain.
Shuh shuh ha ka jingduwai jong u u Bishop Purely u la duwai ba u Kynrad Nongbuh Nongthaw un syrpud syrpai ïa ka ïing kaba la duh noh ïa kiba ieid ba thoiñ bad ba ki paidbah ka jylla ruh kin lap jingtngen ha u Blei bad ban ym mih kano kano ka jingjia kaba pynthut ïa ka suk ka saiñ.
U la ong ba kane ka jingslem ka lah ban theh umpjah noh ia ka mynsiem jong ka digitalization kaba la pynshlur da ka sorkar pdeng ban lait na ki k\jyrwit jyrwat bad ban sted ka kam ka jam.
Ka jingiap ka wan ha ki bun ki rukom, don kiba iap ha ka ding, ka um, ha ki wah ne duriaw lane hapoh ki krem ki synrang ne kano kano ka dur ka rukom jingiap lane da ka tep ne da ka thang, kam pher.
Guwahati: U  Michael Deka Phukan, Major General jong ka seng ULFA, ula shimti mynta kum U  Deputy Commander-in-Chief ba thymmai jong ka  United Liberation Front of Axom (Independent).
Nongpoh: Ka Khalai nusip kaba la pawnam na ka jylla Nagaland bad kaba la pawnam ha ki katto katne ki jylla hapoh ka ri, ia kaba la tip kum ka Dear Weekly Lotteries, la plie paidbah hynnin ka sngi ha shnong Them Marwet Khanapara, Raid Marwet, Ri Bhoi District.
Kum ka ri bad ka jaitbynriew ngi dei ban kiar na kito baroh kiba pyniapait ia pra ia ngi, la ong shuh shuh u ma Mukhim bad ngi dei ban ioh jinghikai ia kane ka jingshisha na kane ka Balang.
Kane ka kot la thoh ha ka ktien phareng bad ha kane ka kot la lum la lang ia shibun ki jingshisha kiba ia dei bad u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, kat kum ka North Eastern Areas Reorganisation Act 1971 bad ia kane ka kot lah ban ioh ha ka dor kaba long T.500 kawei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthmu ban shna ïa kane ka projek, “‘Medical Skill Hunar Hub’ ka long ha u snem 2020 ha Babadam, West Garo Hills District.
Jwat la bam ka thew lada thang te ki tor la sniew.
Ki dkhot ka Executive Council jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hapoh ka jingialam u Bah John F Kharshiing, Working President, kynthup ia ki Vice President bad u General Secretary ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki bun mat kumno ban pynkhreh ia ka National Games 2022 ha ka Jylla, ki nongialam ka MSOA ki la ai ia ka dorkhas ha u Myntri rangbah halor ka phang ban pyniaid shakhmat ia ki jingpynhkreh ia ka National Games.
U Conrad u la pan map ruh na ki MlA baroh ba un nym lah ban jubab lut ïa ki mat ïatai, hynrei un pyrshang katba lah ban jubab namar u la dep ban thoh ïa ki mat kiba la pynsngew bad ai jingmut da ki MLA na ka Liang Pyrshah bad Liang Synshar ruh kumjuh.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong ki arngut ki kynthei ka la jia ha ka 4 tarik u Jymmang mynta ka snem, kata shi sngi hadien ba la mih ka jingïakulmar ha Manipur, hynrei ka Video pat ka dang paw pyrthei dang ha kane ka taiew baladep.
Ka nongrim kaba kita ki seng ki ïeng ka long ba ki ieid ri.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 874  ngut kynthup ia ki 42  ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 79126  tylli  ki ba long negative ki long 76 645 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 431 tylli.
Ha shwa jong katei ka komiti, ka la khot ban tohkit ia U Secretery bar ri ka US, U John Kerry bad ki heh shipai jong katei ka Ri, halor ka jingthmu jongki ban pyniaid sha khmat ia katei ka kam, ha kaba ka jingiakren, ka la neh haduh lai kynta.
U Conrad u la ïathuh shuh shuh ban a ka liang ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ban peitngor ïa ka jingtih dewïong beaiñ da ka ba pyndonkam da ki drone technology hynrei kane ruh kan shem jingeh namar ka jaka kan long ka baheh.
U la ong ka sorkar ka dei ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Katto katne ki skhim ki dei kiba pyntreikam da ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India ha kine ki khyndai snem ba la dep.
U Kyrtong ka Congress u Bah Osborne Kharjana u la kham jai jai bad um da pynpaw paidbah than ne lum ïa ki jingïalang paidbah.
Lah ban kdew na baroh saw ngut ki kyrtong kiba la ia aireng ha kane ka election shiteng samoi kiba kynthup ia u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, bah Diostarness Jyndiang na ka HSPDP, bah Mosklandar Marngar ka UDP bad i Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait i ba iakhun kum i kyrtong shimet ka jingiakhun kan hi hapdeng ka seng HSPDP bad ka seng Congress.
Shillong:U Pastor PBM, ula pynpaw ia ka jingsngew lynga bad sngew lyngngoh, namar ba ka slem palat ka sniew vote, kaba long haduh ka 23tarik Jymmang 2019.
Ka Cadenza School of Music Shangpung ka skul hikai ban tem ban put kala kynjoh sha uwei u mawjam ha kaba kala lah ban plie iaka tnad jong ha Lumpyrtuh Mihmyntudu, West Jaintia Hills District.
La synran ia kane ka jingleit ka Sonam da u kurim jong ka u Anand Ahuja bad kumjuh ruh ki paralok u Imran Amed bad Nikhil Mansata.
Ka Israel ka la biang nadong shadong mynta ka la biang ki tiar thma ban ieng ialeh marwei bad ia kane la kren da u President ka Israel u Netanyahu.
Ban pynsngewbha paidbah te ka biang,lait nangta ym don jingmih eiei ruh em.
Na kaliang ka DSO Khliehriat ka la khot bad wer ia baroh ki khynnah ki samla ki ba na ka thain East Jaintia Hills ban wan ia shim bynta ha kane ka ka jingmareh National Voter’s Day Run ka ban sdang ha ka por 6 baje mynstep.
Hynrei naduh ba u BDO ka Mawshynrut u la shimti ban peit lang, ki kam ki la sdang ban ïaid shait shait wat la ki nongtrei kim pat don ruh.
U Bah Esron u la ong ba ki nongdie dohmasi ki la shim ïa ka  rai ban plie biang pat ïa ki dukan jong ki hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la ïathuh ba ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
“Ki don ruh ki skul kiba phah ïa ki khynnah na kiwei ki skul ban ïalehkai na ka skul jong ki.
Shillong: U Shri Raju Eknath Gaikwad na Mawlai Mawroh, Umsohkhlur , Shillong u la ujor sha ki pulit ba ki runar ki bym lah ban tip ki la pyndonkam bakla ia ka video iathoh shongkurim jong u kaba la pyniathoh ha ing mane Presbyterian, Mawlai Mawroh , Shillong ha ka 14 tarik u nailur, 2017.
Shillong, 05 Naiwieng:U myntri ka tnad jngohkai ka sorkar India u Alphons Joseph Kannan-thanam un wan sha kane ka jylla naduh ka 9 tarik ban leit iashim bynta ha ka shad Wangala jong ki Garo kaban long ha ka 10 tarik.
Ka jingsngem jong ka l’er ruh ka dei ban kham duna shibun ban ia kaba ka long ha ri Khasi-Jaintia.
U Ma EMH Passah haba kren iaka kyntien maitphang ula ong ba iaka WJDSA la tip iaka kum ka JDSA bad dei hadien bala phiah district Jaintia Hills District la kylla sha ka WJDSA bad kala pynïasoh (Affiliate) ruh bad ka Meghalaya Football Association, Meghalaya Athletic Association, Meghalaya Basketball Association, Meghalaya Archery Association.
