“Ia ka ordinance lah ban weng bad pynkylla ha kano kano ka pornamar ba la shna tang shi por ban tem ia ka jingeh.
Mynta ki briew ki la sngewthuh bha halor kane bad ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka UDP.Ha kane ka 27 tarik sngewbha ban ïamih bad leit pyndonkam hok ïa ka vote jong phi ban pyndonkam ïa ka hok bad lada ym lah ban wanrah jingkylla ngin sa poi sha ka jingjot jingjynjar.
“Kumno phi long?" ka kylli“Ngi iabiang kong" ong ka kmie ka Banisha“Ma phi pat?" la buh jingkylli kylla ka kmie u Peter“Ngi ruh ngi biang kong" ka jubabKa jingshongkai ka la neh kumba shi kynta tam.
Ki paidbah baroh ki la dei ban phong Noh Da ki PPE personal protective equipment haba leit jingleit ne shong dukan namar kum ngi tip ba une u khniang jngpang u dei ba ia bit na ka lyer.
Ha kawei pat ka liang ka Burnley ka don ïa u coach uba kynsai u Vincent Kompany, uba lah ban pynurlong ïa ka kynhun ha kano-kano ka por.
Namarkata ngi dang pynïar ïa kane ka jingai jingshakri," ka la ong.
U ma Lahkmen u la pynpaw ba wat la katta ruh ka sorkar kan peit bniah bha ïa ka jingtei shwa ban pyllait ïa ki bill jong u Contractor.
Shuh shuh na ka liang ki nong synshar shnong ki la ïathuh ba ka shnong ka lap ha ka jingleit lum khana samari ba napdeng ki bar jylla kiba ka shnong ka lap ba ki wan sah be-ain ka dei kiba ïoh ki kot ki sla ban trei bylla ne ka labour licence ha kiwei pat ki kyntoit ka Shillong ym satia hapoh ka shnong Lumdiengjri.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba kane ka la jia ha ka step sngi Balang mynta ka taiew ha kaba la lap ïa u khunlung ba dang khah snam la thep ïa ka plastik bad la bret ha ka kali kaba ju lum ïa ki ñiut hapoh ka shnong Lum Shyiap.
La kyntu ia baroh ki skul ban wan shim iaki form na ka ophis jong ka DSO ha DKhiah West haka por longtrei.
Bad baroh ki shnong ki la khang khyrdep lut wat tang ban iaid na wei ka shnong sha wei ka shnong ba marjan hap ban ioh jingbit shuwa ha ka rukom ba dei da kaba soi sordar shnong (Recommendation) bad khlem ka jingsoi lane ai jingpynshisha (Certificate) na u Sordar ngim lah ban leit ban wan namar ba tieng ia kane ka khlam ba la pynbna da ka Sorkar.
U patsha ula shah bad u Bir-bar, khlem da ktah ia uta u lain ba la pruid da u patsha, ula pruid sa da uwei pat u lain ha syndah jong uta u lain ba la pruid da u Patsha uba kham jrong.
Bad kawei pat ka survey bala leh da ka Directorate of Agriculture ha u ha u snem 2003, ka iathuh ba na ki 23,777 tylli ki kam khaii,71.75 % na ki la long trai da ki Mynder.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la maham pyrshah ïa kito kiba shim ïa ka aiñ ha ki kti lajong da kaba pynthut ïa ka jingrung jong ki nongwan jngoh kai sha ka Jylla.
Ki nong kyrshan jong U West, ki sngew artatien shibun, hadien katei ka jing sei madan jongu, ia ka jing ia kam shi tnga jongu, hynrei U Elon Musk, uba dei u paralok ba iajan bad U West, uba dei u heh spah ka US, ula thoh ha ka tweet jongu “Ngi dang shu dep iakren, dang shi kynta mynshwa bad u bit u biang".
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka rai jong ka Sorkar ban tei  ia ka New Shillong Township, u Lat ula ong ba kane ka kam ka la iaid mynta ha ki artylli ki bynta.
Ka Priyanka Gandhi, ka la tur pyrshah ïa ki Pulit bad kiew ruh ïa ki nar ba ki la ker.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u Rame John Lyngdoh (15,79), u Oresterwell Langshiang (16,17), u Star June Jana (54), u FerNando Sohklet(60) bad u Pynkupbor Kharbteng(69).
Katkum ka jingong u Bah Process, lada ka jingiakren iasyllok bad ki nongialam ka MPCC ka iaid ha ka lynti kaba dei, u lah ban rung sha ka Congress.
Ki sengbhalang ki la byrthen ruh ba lada ka sorkar jylla kam pyn shitom ia kito ki pulit kiba donkti ha kane ka jingsiat iap kin dawa ban tohkit noh da ka CBI.“Ngi dawa ba ka sorkar jylla kan ai ia ka kaiphod hapoh ka hyn niew sngi,"la ong u President ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) u bah RK Rymbai haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Nga bat ia kane ka kam CEM kum u nongialam ba la jied da ka PDF.Ngan hiar da kaba kmen lada ki MDC kim shaniah shuh ia nga bad ban jied da uwei pat ban shimti ia ka shuki", la ong u Bah Pynshngain.
“Ka jingïoh tulop jong ki nonghikai ha ki skul mission ka long tang ha ki 4 bad 5 hajar ha ka shibnai hynrei kiba trei ïa ki kam sorkar pat ka ïoh da ki 50 bad 60 hajar bad kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki ban kin shim ïa kata ka lyngkor ban kit ha ka ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ha ki dong ki thaiñ jong ki", ong u Ma Pala.
La ioh jingtip, ba uwei u briew uba 22 snem ka rta, u don ha ka jingshah sumar ha RIMS, Imphal.
Kane ka jingpang ka ktah na ka khlieh bad ha shirynieng ka met ka pyrkhing bad khum bad teh na ki dohksah ha kaba ka la pynlong ia u nongpang ban nym lah shuh ban pynkhih ia ki kti ki kjat bad um lah shuh ban kam ban iaid stet hap iaid suki suki bad u duh noh ban khih ban ksiad bad um lah shuh ban ieng ne ban shong bad um lah shuh ban khie hi dalade naba thiah bad ym long shuh ban thoh jingthhoh bad ka don ruh ka jingkylla ha ka sur kren.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ki briew ba um shym la donlang ha ka jingïakhih Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Hato ka long kaba lah ban pynsangeh noh ne wanphai noh haba don kane ka jingïakhih namar nga leit na ka bynta ki kam jong ka Sorkar.
U Dharmendra, u iathuh shuh shuh, ba haba U Karan, ula batai shaphang, ka jingdonkam, ban iadoh ha katei ka phlim “Ngam da pynleit jingmut satia bad nga shim, ba katei ka dei ka bynta kaba donkam ban leh, katba kum ka jingiaid jong ka khana bad nga la ong, ba ngan leh beit ia kata.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor, na ka liang jong ka Seng WYF Central Body ka dawa ba ka SBI Nongstoiñ Branch, ka dei ban pynbiang noh mardor ia kitei ki kor kiba la sniew, namar kumba ka long mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa hynrei tang kawei kaba treikam.
Kane ka jingïakut ne ka contract kan kynthup haduh palat 7 lak tylli ki longïing ha Meghalaya, ha kaba kin ïoh ïa ka pisa ban pynlut na ka bynta ka pang ka shitom ne health insurance ka ban long na ka bynta ka jingleit thiah pang jong ki ha ki hospital, ban leit shim dawai, ban leh ïa ki test ne diagnostic tests, bad ban leit shim dawai biang hadien habud.
La ong shuh shuh ba u dawai Hydroxychloroquine, u dei uba ju sumar ia ka jingpang kaba ju ktah bha ha ki mat, hynrei na ka liang jong U President ka America, ula ai jingmut ban pyndonkam ia katei ka dawai bad ka US, ka la thied shibun bha ia utei u dawai.
Katkum ka jingia thuh une u Pastor, kine ki briew kiba ngop ha kane ka jingngeit ki la kam ruh ba ki lah ban her bad ban jah khlem don ba iohi mano mano ruh da ka bor jong u ksuid.
U la ai nuksa ba ki don ki Samla ne ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang sngewsih tang na ka daw ba kim ïoh kam ïoh jam haba ki la pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Oh la iashongshit ban thung dieng ha manla ka 5 tarik u Jylliew da ka tamasa prokram bad da kaba pyndonkam ia ki shnong ki thaw, ki khynnah skul bad ki briew sorkar baroh hajan baroh ki jaka.
“Ka jylla ka pynmih dud 12 lakh litre haka shibnai, hynrei ka jingpyndonkam iaka dud kalong haduh 200 lakh litres haka shisnem bad ka jingiapher kalong shaba palat liam," la ong u Conrad.
Ki riewngeit Khristan, ha ki ar tylli ki dew lynnong rit ka India ha  Dadra and Nagar Haveli bad Daman and Diu, ki kren diaw mynsiem shibun, haba ki bor pyniaid District ki la pynduh noh ia ka sngi rakhe Good Friday, kum ka sngi shuti ha kitei ki ar tylli ki dewlynnong rit bad kaba dei ruh ha ka sien ba nyngkong eh ha kitei ki Jylla rit.
Hangta la pynlong ïa ka Raijbah Khasi & Jaintia Hills (United Khasi & Jaiñtia Hills District) na ka bynta ban pynbiang ha ka rukom synshar khadar.
" Na ka liang u CM ka jylla u la iakynduh ruh ia ka Myntri Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng ka Nirmala Sitharaman bad kyrpad ia ka ba kan kyntiew ia ka bhah bad ban mang shuh shuh ia ki externally aided projects (EAPs) na ka bynta ka Meghalaya da kaba pynshong nongrim halor ka jinglah ban pyntreikam bha.
Watla ka Ri-Bhoi College ka la lah ban khur jingjop ha ki jingïalehkai ba la dep, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban shan hakhmat ki rangïalehkai ka St Anthony’s.
Ha kane ka sngi, ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya ka la pynskhem ruh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance, MDA 2.0.
Hynrei namar ka jingduna pisa, nga la kyrpad ïa ka ban shim tang T.30,000 ïa kaba ka la mynjur bad kular ba kan sa pyllait noh ïa ka bill ba T.74,64,200/- tang hapoh shisngi lane arsngi duh.
Ym dei ban shim ka bai wai iing na ki nongbylla ha kane ka por.
Ha kane ka jingïakob la wan ïa shimbynta da ki phra tylli ki College kiba don ha Shillong.
“Nga ladep ïakren bad ki riewdonburom bad ki riewpawkhmat na Tura bad na ki shnong kiba marjan bad halade nga shem ba u Bernard Marak u la shu shah pharep bad shah pynjah burom.
U General Secretary ka JSU, u Bah Treiborlang R.Suchen u la bynñiaw halor ka jingpynslem ka Sorkar ban pynbiang ïa ki jaka thoh eksamin CUET ban ïoh myntoi ki khynnah pule.
Ka Russia ha ka Sngi Balang ka la kyntait ia ka jingkam jong ka Ukraine ha kine ki khyndiat por ba la leit ba ki shipai ka Ukraine ki la ioh kurup biang ia ka phang pdeng Andriivka jong ka nongbah Bakhmut ba la shah synshar bad hap hapoh ka kti ki shipai Russia naduh ki por ba la leit.
Jeremaiah 23:1-3.
Ha ka jingpynmih khubor jong ka Shakira, ka ong “Ngi sngewsih, ban tip, ba ngi la rai ban ia khlad noh.
Bun ki nongkren naduh u bah R.L Blah General Secretary ka SNSBH u la pyni ia ki kam ba ki nongsynshar shnong ki la trei bad kumjuh ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynsngew ia ki kam ba ka district Council ka la iaid ban pyllait na ka jingwan kyntur pud ka MUDA.Katei ka jingialang ka la rai ba nai por shibnai ia ki nongmihkhmat ba ki dei ban weng noh ia ka jingeh kaba u paidbah u kham ia kynduh eh mynta kata ha ka jingring bording ha ki ing ba dang shu dep shna thymmai ba ka sorkar kam dei ban pyndik ia u paidbah halor kane.
Ka Rida ruh ka la sngew dei bha ia kata ka jinghikai u Panah.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingrwai Choir ba shitrhem na ki khun samla ka Balang Presbyterian Ri Bhoi, ba kynthup ia ki khun samla ka Balang Mawphru, ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery, ka Mawbuh Sarikrai Presbytery, ka RBCF Shillong, ka Ri Bhoi Sepngi Presbytery, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad na ki samla ka RBP Synod Standing Choir.
Ka sorkar jylla ka dei ban pyntreikam ïa ki mat kiba la pynkhreh da ka Committee ba la thung da ka NGT ban khang noh ïa ka jingtih dewiong kumba la bthah da ka NGT naduh u 2014.
ïa kine ki jingujor kiba lyngba ka jingthoh dei ban pynpoi sha katei ka ophis ha lane shwa ka 23.02.2023.
Haba shu peit na kaei ba ioh lum haneng, lah ban iohi ba ka jing die ka long 6000 tam shi sngi kawei kawei ka jait sabon,bad ka jingioh lum pisa kan ong kumba 1000 tyngka na kawei ka jait sabon.
Imat haduh mynta im pat tip ia kane ka jingiadei jong ngi….
l Lyngba ka State Electric Vehicle Policy 2021, yn pynïaid 100 tylli ki Electric Bus ha Shillong bad Tura.
Wat rung sha ka saiñpyrthei na bynta ka jingrhah bor ,wat rung na bynta ka kyrdan bad ka nam, wat rung na ka bynta ka pisa.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng, ka la wad ruh da ki kot ki sla na ki Hima khnang ban pyntikna ia ki shnong khappud kiba dang hap hapoh u pud u sam ka WKHD bad ka Seng kan sa dang iai bteng ban leit thung ia ki Signboardbad ha manla ki jaka kiba don ha ki thaiñ khappud.
U Mukul u la ong ruh ba ia ka kyrteng jong u Todi la tyrwa hadien ba la phah ia ka shithi risaiñ jong u bah Kynjing sha u Lat ka jylla ba un pdiang.
Hynrei la kdew shuh shuh ki jingeh ha ka ba ka khlem long kumta ha ka por ba u Lat ka jylla u la kren ha Ïing Dorbar Thawaiñ da ka ktien Hindi, bad mar mar kiwei kiwei ki riewkhmat thawaiñ kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh, Bah Adelbert Nongrum bad katto katne kiwei ki la kren markylliang da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ bad ka dorbar ka la ïaid beit ïaid ryntih.
U bah S.B.Nongdhar Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah u la iathuh sha ki lad pathar khubor ba ka jingshim khia ban pynwandur ia ka rukom ai ia jingai jingbit sha ki kynhun bar jylla ne kino kino kiwei pat kiba ktah iaka shongsuk shong shngain jongka jaitbynriew ki kloi  ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ka KHADC".
Ka jingim jong nga ruh ka long ban pule kot; bad ka jingpule kot jong nga kan kut ha ka sngi jong ka jingiap.
Utei u MLA ka Umroi, u la pynpaw ruh ia ka jingbynniaw ban tip ba halor ka jingkiew kynsan ki kam thombor ia ki kynthei bad khyllung khynnah ha Ri Bhoi District, ha kaba u la kdew ruh ba tang ha kine ki khynnah bnai ba la dep kata ha ki bnai ka ‘Lockdown’, ki la don haduh 17 tylli ki jingjia thombor ia ki khyllung khynnah bad kiba la hap hapoh ka POCSO ACT.Haba iadei bad ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki kynthei bad khyllung khynnah, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba long kaba donkam eh ia ki kmie ki kpa ba kin sumar bha ia ki khun ki kti bad kim dei ban shu ieh kumto ha ki briew ki bym shanniah, watla ka long ia kiba ha iing lajong.
Ki nongshong ïew ruh ki la ïathuh ba kumba long mynta u la dor jong u sohsaw ruh ka kiew bha khamtam eh ha kine ki ar taiew namar baroh shi katto ka dor jong u kan ym palat satia ïa ka 30 katba mynta pat ka dor ka poi 40-60 shi kilo.
Ka kol kaba ar kol la ioh ban thep ynda jan poi artad shaba kut, da u Kynsailang Khongsit ha ka minit kaba 90+2 kaba la pyntikna syndon ïa ka Shillong Lajong ban jop donburom da 2-0 kol bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka U-18 Youth League mynta ka samoi.
Katei ka jingleh jong ki-ki la ong ba kan dei ruh ka sienjam ban pynpei shkor ia ka sorkar ba kan wan sorbe ia ka jaka ba ki shong katno ngut ki ia don.
Katba ki briew ki nang iashad ia kmen ha ryngkat ka tem ka put, sa shisien ha ka Second Wave, puk la wan tur biang ka Spanish Flu.
U nongïalam ba ha khlieh duh ka Balang Katholik, u Pope Francis, u la ong: “Ka jingbamsap jong kiba donbor ka dei kaba siew da ki baduk" (The corruption of the powerful is paid by the poor), bad kane ka jingkren, haba ngi ïa puson bha, ka long kaba dei.
Ka kam ia kajia pud ka long kaba eh ban pynbeit khlem ka jingmynjur ki trai jaka ki ar liang mamla.
Phewse haba mih pat shabar nala ka jong ka jylla, haba iashem ba dia kynduh ia kiwei pat ki para jaidbynriew haba kylli ia ka tynrai wna long briew, kam te kam ba dei naka jaidbynriew Khasi, hynrei haba kren pat wat tang shi kyntien ruh ym nang shuh ban lait.
Shillong:"Ka Sur u Paidbah ka Bri-Hynñiewtrep" ka la ïakynduh lang ha Shillong ban ïakren halor ki jingeh jong ki paidbah kiba don hapoh ka Raid Labang Nongphylut kiba la shah pyndik la biang ha ki briew na ka jylla Assam.
Ka surok na Jowai bypass kaba dang dang shu maramot ha u snem 2022 mynta ka lah long kum ba bret da u bom uba la pynpra ïa ka surok phew le phew.
Jowai, Naiwieng 13 : Ka lympung ïalehkai phutbol Semi Final jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba la long ha ka sngi saitjiañ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ïa kane ka buit thymmai bad kor jingstad kaba pyndonkam ha um ban weng ïa ki jingeh kiba ïakynduh ka mei mariang yn sa pyni paidbah ha Kyndong Rella ha thaiñ Mawdun harud ka pung Umïam.
Ka UDP-Nongtalang Circle ka la pynkup burom ïa u Bah Lahkmen Rymbui uba la jop biang kum u MLA ka Amlarem konstitwensi ha ka jingïalang kaba i-phuh i-phieng.
Ka All Saints Higher Secondary School bad ka Laban Bengali boys school ki la ïoh ban sha ka phainal jong ka lympung U-18 Inter School League hynne ka sngi ka 10 Rymphang hadien ba ka All Saints Higher Secondary School ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s bad ka Laban Bengali Boys School ka la pynliem noh ïa ka R.B Anupchand School.
Shillong, 5 Rymphang:Wat la ki don shibun ki khubor, kiba thoh shaphang ka jingshah kem jong U Bah Jeskalur Mawdoh, hynrei na ka bynta jong u kthaw jongu, U bah Bok, ka long ka kam kaba eh than, haba u pyrsa kurim jongu, u ngat ha kane ka sohsat.
Jingpynbna ba donkam: Namar ka jinglong jingman ha ka ri Israel, ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingbthah da kaba kyrpad ïa baroh ki nong India kiba don ha Israel ba kin long kiba peitngor, bad ban wad ïa ki lad jingïada katkum ka jingbthah jong ki bor synshar.
U la bynrap ruh “Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba dang tlot bha ha ka ioh ka kot bad ka dei ka jylla ka ba dang hap ban shaniah ia ka jingkyrshan na Delhi, nga tharai ka dei ia ki kynhun myntri kin shim ia ka jingkitkhlieh ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynduna ia ka bai umphiang"u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mukul u la ong ba um pat shym la ioh pdiang satia ia katei ka legal notice na u Henry.
U la ong ruh ba kane ka khusnam la pynmang kyrpang ruh tang ia ki khynnah SSLC ba la pass shakhmat, kiba dei beit tang na ki skul jong ka Ri-Bhoi District, yn ym pdiang ia kito kiba pule shabar ka District, wat la ki dei ki khynnah na Ri-Bhoi.
“Na ka liang ka tnad, ka la dep ban leh ia ka roster system ban lah ban pynmih noh ia ka jingpyntip ban ioh ban thungkam noh ia ki jaka kiba lait kan iaid shakhmat"u la ong.
Ha shuwa shi kynta ka pakhang shnong ki nongthoh khubor jong ka West khasi hills, ki la la pynkhreh ban leit lum khubor hynrei hadien ba ki la poi hapoh Nongkasen, ki la shah ther maw khlem da peit la ka dei ka kali jongno.
“Kito ki jait masi kiba na shabar jong ka India, kim dei satia ki masi, ki dei ki mrad khlaw bad kim dei ki kmie jongngi, hynrei ki dei ki niakha jongngi.
Ki nongtrei, ki iathuh ba ki mih kloi da ar minit, namar ba ki kwah ban poi iing kham kloi bad ki iathuh ba ka bos, kaba nyngkong, ka mih ha ka por 5.17 baje janmiet; katba lada ki duh ia katei kin hap ap tam, sa shiteng kynta, ha shwa ba kawei pat ka bos, kan mih ha ka por 5.47 baje janmiet.
Ka Community Institute of Technology (CIT) Amlarem Centre ryngkat ka jingkyrshan bad trei lang ka Meghalaya State Skills Development Society, Sorkar Meghalaya haka sngi Nyngkong ka la pynlong ia ka Awareness Programme cum Mobilisation Drive hapoh ka shnong Padu Bah na ka bynta ban ai jingpynshai halor ki jait training bapher bapher kiba la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society lyngba ka Skills Meghalaya.
U Bah Byrsat u la ong ba ka jingnoh synñiang sha ki kynhun Balang ka long na ka bynta ba kin dang lah ban tei ïa ka imlang ka sahlang ym tang ba kin shu kut ha ki saw kynroh bad u la ong ruh ba ka St.Joseph’s Seminay Pyndengrei Nongstoiñ kadei kaba kham kyrpang namar kadei ka shlem ba ai jinghikai ïa ki khynnah ym tang ha ka jinglong ba kynja mynsiem hynrei ha baroh ki liang na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, dei sa tang u kyrtong ka UDP uba dang lah ban thep kyrteng, katba kiwei pat ki seng ne kyrtong kim lah shuh ban thep kyrteng thymmai, namar ïa kito kyrtong kiba la dep thep kyrteng kham mynshwa, la dep ban pynskhem ïa ki katkum ki kyndon pynïaid ilekshon.
Kat haduh myn ta, ka shnong ka don kumba 300 tnum eiei bad ha ka shi sngi, kumba 15 trok rit ne pik up la pynmih ia u piskot bad don bun ki longïing kiba ioh ban kyrshan ia ki jing donkam jongki na ka jingrep ia une u mar rep bad ia une u mar rep, la shalan shabar jylla kum sha Assam wat shaduh West Bengal.
Kine ar ngut shipara ki la ïoh ban wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ haba la sdang ban pyni ha Panaliar Jowai ban sngap ïa ka jingrwai ‘Shiteng Lynti’ kaba ki paidbah ki la tem ha man ki thliew iing.
“Naduh ba la ïoh la ka jong ka jylla, ka jingbym don ka rukom bhah kam bhah jam kum ka roster system ka la ktah ïa ka jingmih khmat ki katto katne ki jaitbynriew ha ka jylla khamtam ka jaitbynriew Garo.
Namarba ki Maram bad ki Lyngngam ha kato ka por ki dang ia kñia, haba la khie ka khlam ki shu kñia da ki syiar ki sniang.
Shuh shuh la ong ba na ka liang jong u nongñiah jong ka trok mar ïa dep rat ïa katei ka ar shaka u la phet krad noh na katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad kane, ka Committee ka la rai ba lada pyn sahteng ia kane ka jingtohkit, ka Committee kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh.
Ha kawei ka bynta, ki paidbah ka thain Western Ri Bhoi ha ka thaiñ Jirang ruh ki ju mad ïa kane kajuh ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording bad la ioh jingtip ruh ba mynta la shi taiew ka bording ilektrik kam poi thikna sha katei ka thaiñ ba ki paidbah ki la duhnong ha baroh ki liang bad wat ka CHC Patharkhmah ruh ka kynduh mawsiang na kajingbym biang ka bording ha kaba ki dawai ba dei ban buh ha ki store room ba pyndonkam da ka bording ki la sniew kaba dei na ka daw ka jingbym don ka bording ilektrik.
Ka jingdon ki skul ba biang ki jaka kan iarap ia ki ha kaba kin ioh ia ka jingpule kaba kmen bad kaba biang", la ong u Dr Roy haba iashim bynta ha ka jingiatainia ha ka mang tyngka hynne ka sngi Nyngkong ha iing dorbar.
Ha ki hajar ki phew hajar, bad ki millian ki snem ba kane ka pyrthei ka la long, ki mawsiang ki la kylla khyndew da ka jingtrei ba phylla jong ka mariang, ka jingtrei kaba ngim lah ban batai ha kane ka kot.
Nongpoh, Nailar 25: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District ryngkat bad ki nongïalam jong ki 4 tylli ki seng ba pawkhmat ka Ri-Bhoi naduh ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF mynta ka sngi kila lum da ka jingïalang ban thaw da kawei ka kynhun naduh ki nongïalam sengbhalang bad ki nongïalam shnong kaba la tip kum ka Joint Action Committee Against Casinos ha Ri-Bhoi District naka bynta ban pyrshah ïaka ktem khalai (Casino) kaba la tei shaid shaid ha Ri-Bhoi District haka thaiñ Khanapara bad Jorabat.
Nangta kan hap ban pyndep ruh ïa ka jingpynkynriah ïa ka Them Metor na ïew Mawlong kaba la long ka kam kaba la sahteng naduh ka snem 2018 haba la bthei ka jingïakhih kaba jur ha katei ka snem.
Hynrei mynta ba ka Seng ka don hapdeng ka jingïakren ïasuk, ki nongïalam ka Seng kiba don ha ka jylla ki la pynlong ïa kane ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi ba ka Seng ka la mih pyrthei ne la seng ïa ka.
Kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad Revenue hynne ka sngi, u la ong ba kum u myntri um pat ioh pdiang kano kano ka jingthoh na ka thain Balakhawa shaphang ka jingwanrah kam pynroi ka sorkar Assam bad lehse ioh ki leit sha u myntri rangbah.
