Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ka sorkar bad ia ki nongmihkhmat ba kim phaikhmat ne ban iarap lem ia katei ka shnong, kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok.
Kine ki laingut ki kyrteng u Sengsrang N Marak, Thosengcheba A Sangma bad u Chijang A Sangma.
Lyngba kane, ka BBS College ka la khur ïa ka namjop da 23 ron bad kylla long ka lahduh jong kane ka lympung.
“Lada u briew um lah ban pule English, ngim lah satia ban shu pynbor ïa u.
Kitei ki ar ngut ki dkhot jong ka LAEF ki ba la shah kem la tip kyrteng kum u  Liphan G momin 20 snem bad u Polding G momin 20 snem na ka shnong Damit A, na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Kane ka shnong ka dei ruh kawei na ki shnong kaba duna bha ka jingdon ki tyllong um bad ki tyllong um ba kham neh slem ruh ki jngai bha.
“Haba ki ASHA ki ladep pynbiang ïa ki jingleh sorjamin lajong, kiwei pat ki tnat treikam ki pan na ki ASHA.Ha ka jingshisha kiwei kiwei ki tnat treikam haba ki leit ban sorjamin ki ïoh ïa ki jingsiew hynrei haba ki ASHA kim ai ki ujor pynban sha ki Rangbah Shnong.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh wat la don shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka party NPP ha Nongpoh Constituency bad kum ki nongïalam kin nym sngap ïa kata bad kin dang pynkhlaiñ ïa ka party ha kaba ka jingthmu ka party ka long ban bteng ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ka Nongpoh Constituency, ki la bynrap.
“Ngi kham bun ma ngi ban ïa kine ki para jong ngi.
Ha kajuh ka por, ka synjuk mynta ka sngi ka la leit aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay ban kyrpad ïa u ba un tuklar sha ka sorkar jylla bad lada kane ka jingkyrpad ka synjuk kam urlong kum ka synjuk lem bad ki shnong kim banse ban shim biang noh ïa katei ka jaka ban pyndonkam biang katkum ki jingdonkam jong ka shnong, la bynrap kitei ki nongïalam ka Synjuk.
Iaka nam Man of the Match la ioh da u Saunihi Patwet jong ka Mupliang Cricket Club.
Hooid, ka dei ia ngi ban wad ki lad ban iada namar ia ki doktor ruh la phah da U Blei.
Ïa ka kynhun jong ka FKJGP la ïalamkhmat da u bah D.K.Lyngdoh Nonglait, President bad u bah Balse Kharbani, Secretary jong ka FKJGP South West Khasi Hills District katba ka kynhun jong ka KSU pat la lam khmat da u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka jingsynrang lang da ki dkhot jong ka seng.
Kaba ki paidbah nongshongshnong ki ioh umdih mynta ka long tang na ki shyngiar, ki pung tong um bad ki umpohliew lane na ki tyllong kiba mih kper, na ki them bad ki kjat lum.
U nongbishar, u ong ruh ba ki pulit, kim ju dei ban pan jingbit na U Rangbah Shnong halor ki kam jongki, ha kaba ki bor District, ka sorkar Jylla bad ki pulit ki dei ban iaid beit la ka jong ka kam, khlem da pan jingmynjur na ki bor Shnong.
Kita ki khynnahb ki khlem donkamruh ban sah hospital.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba la ioh kem ia kawei ka kali kit nongpang jong ka FKJGP Demseiniong, hynnin ka miet bad ynda haba la talasi, la lap ba ym don nongpang satia, hynrei, la lap ia uwei u shynrang ba shongkha para shynrang lem bad lai ngut ki kynthei, kiba dang ia leit thied kyiad.
U dawai Meldonium u long u jait dawai na ka bynta ban ai ka jingsumar sha kiba  don ka jingpang shini bad kiba dun ka Magnesium, ha kaba la lap ia u ha kiba bun ki nongialehkai ha ki snem ba lah leit noh.
Haba ki Phareng ki la synshar ia kine ki lum, ka ain nyngkong eh kaba  ki la shna na bynta kine ki lum ka long ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873.
Ha kane ka sngi u Bah P.B War Nongbri u la long kum u kongsan, ha kaba u la ai ka jingkitbok kitrwiang, kyntien kyrkhu kyrdoh bad ki jingaimynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha bad ban ïakhun tyngeh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
Kane ka jingbatai jongnga ka lah ban don bun ki jingbakla bad nga dei ban pan map na phi bad khamtam na u Blei lada don kino kino ki bynta kiba phi ïatip lem bad kiba ngan pdiang ban pynbeit ha ka bynta kaba 3.
U Ma Lasky uba long u MDC ka thain Tuber, ula sam ia kine ki tin haka 14 tarik une u bnai.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,319 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 118 ngut.
Bun palat ki mobile halor miej……ym tip kin ai ia u chief secretary ne cheap secretary neKa sorkar ka thung ia uba kohnguh sneng!!sorkar long thik kum ki ksew ki kyrhait ha surok ki biej kum ki sniang ha ahor ruh kimsalia ban thiah tang ba la kdang kine kidei ki sorkar jong ngi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Kdohkule pyrshah ïa ka Kdiap naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet kala neh khlem da don kiba thep kol 0-0, kumta na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka lyngpung kiba hap ban pynlong da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Kdohkule kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïaka Kdiap.
“Ki don ki briew na jylla Mizoram haba ki wan iakynduh ia nga ha u snem 2005, ki la iaroh ia ka jingbha ka surok ha kane ka jylla", la ong u Dr Sangma uba la bynrap, ba ha katei ka por ka surok sha Jaintia dang peit hi da ka PWD ka jylla.
Ka pyni ruh ïa ki buit barieh jong ka Bharatiya Janata Party bad kumjuh ruh ïa ka jingbym sngewthuh u Biswa ïa ka jingngeit niam bad ka kolshor jong ki riewlum ha kane ka thaiñ shatei lammihngi, ong u MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka kyrwoh khubor.
Sandor S.Majaw(Nalor kitei ki dang don shuh kiwei pat ki Nongthoh kiba KA JAITBYNRIEW JONG NGI ka la sei).
U Bah Shylla u la kam ruh ba u Bah Ardent u la phet na ka HSPDP namar ba u kwah ba ki MLA kin kyrshan ia ka Congress ha ka por ba thaw ia ka sorkar hadien kane ka elekshon ba la dep hynrei namar ba ki MLA kim treh, u phet noh ialade.
Katba ha Jylla Tripura, ka sngi pynmih ïa ka jingpynbna bad ban sdang thep kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot bad ka sngi thep kyrteng ba khatduh kan long ha ka 30 tarik Kyllalyngkot.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka kynhun Hurdles CC ka la jop suk ïa ka Thynroit CC da 9 wicket.
Katba ka aiom tlang ka LA nang hajan, bun nangi ngi sangeh noh ban leit jngi haki um ki wah khnang ban iada ialade naki jingpang ne baiong khlieh namar kham bun nangi ngi don ka jing ngeit bieit ba ngin sa khriat ne pang ruh lada ngi pyllut por ban jngi haki um ki wah kiba dait thah haka por tlang.
Shillong:  U Myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la kren shai ba ka sorkar kam dei ba ka la leh klet ia kano kano ka jingeh jong ki nonghikai skul ha ka jylla hynrei ka shu long ba kam lah ban leh baroh shisien leh.
U myntri ka shnong Mawpud u bah MacDonald Thongni u la iathuh ba ka jing ther u lapbah ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la wanrah ka jing twa khyndew ha ki bynta ka surok PMGSY ha Lad Dom Mawleiï ka ba jngai kumba 5-6 km ka pyniasnoh ïaka shnong Mawpud hynrei haduh mynta ki paidbah kane ka shnong kim pat lah ban donkam ïaka surok namar haduh mynta ki bor badei khmih ia kane ka surok kim pat lah ban weng iaki maw bad khyndew ba khanglad ia kane ka surok.
Ka jingdawa jong ka Argentina ka long kumba $4-5 Million (32-40 klur).
U bah Wanniang u la ong ruh ba ha ka jingshisha katei ka surok ka dei kaba donkam haduh katta katta, namar na Rambrai sha Mawrok ka la don ka surok PMGSY bad lada la don sa ka surok na Nonglang sha Mawrok, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah ha ka leit ka wan ka kit ka bah.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingtreikam jong ka Para 12 (A) ha kane ka jylla ka la pynlong ïa ki bor jong ka sorkar pdeng ba kin pyntreikam ïa ki aiñ khyllah kum ka jingkhang khyrdep jong ka National Green Tribunal ban tih bad shalan dewïong, ka jingkhang ban tih maw tih shyiap bad kiwei kiwei kiba ktah haduh katta katta ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki trai jylla.
Ha katei ka shithi ba la soi da u Chairman jong ka u bah Batista Khongphai, ka Sohra Challenge ka la dawa na ka sorkar ba ka dei pynbiang noh ia ka jingtreikam ki tnad treikam jong ka ha Sohra.
Ki ban nang kiew dor, kin long u sikret, u pan masala, u jarda, ki tiar electronic ba thied na shabar, ki mawlynnai nalor kiwei pat.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la kyntu ia kiba haiing hasem ban wan kam ia katei ka metiap ha shwa ban pynkhuid noh ia ka da ka da ka da jingiohbor na ka jingbishar.
Shillong: Ka bor synshar district ka East Khasi Hills district myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingshai paidbah ha shnong Lynshing kaba hap ha Mawkynrew hadien ba ki don ki longing kiba kyntait ban shim ia ki skhim sorkar namar ba ki la don ki riew niam kiba ialap ia ki, ba ka pyrthei kan wai noh bad kam myntoi shuh ban shim ia ki skhim sorkar.
Shillong, Lber 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba pynpaw ha kaba nyngkong ïa ka jingai khublei ba ka sorkar ka la kyntiew ïa ka rta thep kam na ka 27 snem sha ka 32 snem ka rta ha kaba 32 snem ka rta shaduh ka 37 snem na ka bynta ki Schedule Tribe, na ka ban thung kam ïa kiba aplai kam ha kiba bun jait ki kam ha ki tnat sorkar bapher bapher.
U bah Heibormi u la ïathuh ruh shaphang ka jingїaleh kaba la jia ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1862 ïa kaba la tip kum ka “Thma Jaiñtia".
Ka Argentina, ka la pynliem ia ka Croatia, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, da 3-0.
Ha ka juh kapor u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingseisoh, ka dei ruh da ka jingiatrei shitom lang da baroh kiba iadon bynta lang na ka bynta ban iakhun ia ka mukotduma, hapoh supreme court bad u la ong ba kane kam dei ka kam jong u wei u briew ne kawei ka kynhun hynrei ka jingshisha ka long ba baroh kiba iadon bynta kila ia tylli lang kawei ban iakren bad leh dang da kawei ka sur.
Ka la dei ruh ka por ba ym tang ka sorkar kan phai khmat ïa ka jingeh ki paidbah ha ki jaka khappud, hynrei naduh ki nongïalam seng bhalang, ki riew rangbah ba paw khmat ka jylla ruh ki dei ban noh synnïang da kaba ïa trei lang bad ka sorkar shi bynta ban kyntiew noh ïa ki shnong ki thaw kiba dang sahdien ha ki jaka khappud.
Ka Dr.D Nongpluh Medical Superintendent Dr Norman Tunnel Hospital kala iathuh haka jingwan lyngshop ka khlam COVID ha u February 2020 kala ïoh pdiang ia kawei ka phone call na uwei u paralok ba jan bha jong ka hospital u Gwynn Angel Jones member PCW uba la ïathuh ba u (Late) Rev.D.Leslie Jones uba la khlad ha u snem 2018 ula synñiang ïa baroh ka pisa jong u sha ka Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
“Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh, barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka," ong u kyrwoh.
Hangne la paw-pen-ryngkew ba ka iing MDA ka long pynban ka ktem bah jong ka jingarsap arphong ha ka liang ka synshar it synshar hima (a hotbed of political hypocrisy).
Jowai, Naitung 30: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Thadlaskeiñ Area hapoh ka jingïalam u Firstborn Sumer Secretary hynnin ka sngi kila leit ban ai da ka dorkhast ha u Sub Divisional Officer ka MEPDCL halor ka jingshong synjor jong kiba bun ki sianar elektrik kiba ïaid lyngba ki tnum ïing jong ki nongshong shnong ka thaiñ Thadlaskeiñ bad kine ki sainar kila buh jingeh ïa kiba bun ba lang.
U la ong ruh ba un thoh sha ki Rangbah Shnong ba kin ym shah ia ka briew jong ka MUDA ban dang wan tuklar eiei sha ki shnong jong ki bad lada ki dang leit dei ban phah kem shisyndon ia ki.
U Manas Joshi u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la soi hi ia ka jingsoi u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kine ki kam kiba ngi dang ïapyrshang ban pynbeit mynta ban lah pynïaid noh shakhmat ïa ka jingïakren ba kongsan bad kyrpang".
Nongpoh: Lehse kan dei ka sngi kaba donbok ia utei u Jitendra Chauhan, Dean ka Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, namar ha ka por ba ki dkhot ka KSU ki leit wad ha kamra trei kam jong u, la lap ba utei u Dean um don ha ka kamra treikam, hynrei u la phetrieh sha kawei pat ka jaka.
Katba ka kynhun ka MBCC ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan wad jaka theh niut noh shawei pat, ym shuh ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka seng ka la pynsngew ha kaba iadei bad ka jingiohrung jong ki bar jylla ha ka Electoral Roll ka long kaba buh jingma shikatdei eh ia ka thain War Jaintia khamtam kito ki shnong khappud bad ka Bangladesh namar kine kiba ioh ia ki Epic, la suba jur ba ki dei ki nong Bangladesh.
“Ia ka pisa yn sa mang ha ki sngi ban wan bad kiwei ki tnad kin pyntreikam ia kane ka projek.
Ha katei ka por shaw la mih sa ka jingrisa na u paidbah uba la dap mam ha katei ka Hall bad katei ka mat ia kren ia katei ka bynta ka la shu kut noh, naba ka nongpyniaid ia ka jingiatai ka kong Rikynti Marweiñ ka la poi sha kawei pat ka phang.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka nos, ka Kong Badaphun Rapsang ka la iabit ia katei ka jingpang Covid-19 bad ka la shah sumar ha Dr H Gordon Robert Hospital Shillong hynrei ka la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka 22 tarik u bnai Jymmang 2021 ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ba ka sorkar MDA ba ialam ka NPP, kam don ka jingkitkhlieh ia ka jylla bad khamtam ia u pud u sam, kam don jingmut namar ba ialade u la synshar phra snem, u leh leh aiu.
Ba ha ka 10 Risaw 2008, ka Sorkar India ka la ïasoi ïa ka Soskular ne Nuclear Deal bad ka Sorkar America.
Philip MarweinKi la don ar tylli ki mat kiba kongsan kiba la pynkhih phaloh ia ka Ri u 7trep naduh u Naitung (July) mynta kane snem.
Hynrei, kane ruh kam long kaba suk.
Namar u bah Eugene um ju pynpaw hi ruh ba un ym ïaleh shuh ïa ka election ha nga bad un long beit u kyrtong jongka UDP na Mawphlang ha u 2023 namar kumba ki paidbah ki la shaniah ïa u hadien ka jingkhlad noh jong u kpa u bah S.K Sun ba un mih bujli ban shakri ia ki da kaba ki la pynjop don burom ia u ha ka election shiteng samoi kumta ruh ki paidbah ki dang kwah ba un dang ïai bteng ïa kane ka kam ban pyndep ïa ki kam kiba u kpa u la dep prat lynti" ong u bah Metbah.
Lah ruh ban kdew, ba la jan man ka sngi, ki don shibun ki longiing na ki shnong bapher bapher, kiba la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone bad mynta ka sngi ki la don ki longiing ha ka shnong Pynthor, kiba kynthup ia ka iing jong ka Kong Melina Rynghang, Kong Merinda Rynghang bad Kong Herisda Rympei, katba na ka shnong Umeit, ki kynthup ia ka iing u Mackorean M.Khonglah, ka Kong Christabell Wanniang, u Draikut Marbaniang, Baiales Dhar, Risonroy Mawrie, Probinus Suting bad Starboklang Malngiang.
Ïa kine ki ticket yn pynkhlai haka 9 tarik April 2022 bad ka First Prize kadei da ka pisa kaba T.1 lak, ka Second Prize T.50,000, Third Prize T.30,000 bad 10 tylli ki consolation Prize mar T.1,000.
Ia kiba kum kine ki jingialehkai yn pynlong ruh hapoh ki district ha Garo Hills.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u President jong ka Shillong Sports Association (SSA) u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei ruh u MLA, ki nongkitkam bad dkhot jong ka SSA, ki nongpynïaid jong ka tournament bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ngin pynlong ia ka jingialang jong baroh kynthup naduh ki seng longkmie, seng samla, ki rangbah shnong ban kyntu ia ka bor ka ain ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha kane ka kam ba shyrkhei", la ong u Bah RV Lyngdoh.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ka jing iatreilang hapdeng ki bor sorkar bad ki rangbah shnong bad ki nong synshar shnong, mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la aibor ia ki ophis treikam ki Deputy Commissioner (DC) jong man la ki district ka jylla ban ai ‘Identity Card’ sha man la ki Rangbah Shnong hapoh ka jylla.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong eksamin biang, hynrei dei ban pynmih noh ia ka result", la ong ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah.
Ka mih ruh ka jingkylli mano ba pyntroin ïaka pule ka puthi bad pynduh myn siem ïaki samla pule, ngin kynnoh ïaki kmie ki kpa? Ki nongsynshar shnong? Ki nonghikai? Ne kita ki ba shong ha Secretariat buh jingkylli u Bah Lambok hakhmat ki samla pule bad ki kmie ki kpa.
La iathuh ruh ba katba kum ka jingai jingmut jong ki nongsumar, ka President jong ka seng Congress, ka don mynta ha ka jingshong kyrpang ialade.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong, ba katkum ka jingsngewthuh jong u, “Ka kynhun ki BSF ki la kem ïa ar tylli ki kali kiba kit ïa ki jaiñ sari bad la bat ïa kine ki ar tylli ki kali bad hadien ba la rah ïa kine ki kali sha ka jaka ki shipai ki nongñiah bad nongbud ki la lait phet noh".
Ki ’riewngeit ka Balang Presbyterian ha ka Sngi U Blei ki la wan poi sha ka Jingïaseng Samla jong ka KJP Synod Mihngi kaba Arphew-wei (XXI) kaba la long ha ka Balang Presbyterian Moodymmai Neiñ, Moodymmai District, Wahïajer Moodymmai Presbytery halor ka phang “Ïengskhem bad Longshlur".
Ha ka por 8 baje mynstep ka la don ka jingkhang maw ia ka surok ha 3 Mer bad ki pulit ki la wan ban weng noh ia kitei ki maw napdeng surok, nangta ka la don ruh ka jingkhang maw ha Lad Lum-mawbah bad ia kitei ki maw ruh ki pulit ki la leit weng noh.
Sa 73 ngut ki don kiba ioh pang  COVID19 ha Assam.
Kum shi bynta naka jingrakhe iaka jubili rupa ka Lympung Lumkur Dhar/ Nongdhar ka la pynlong ruh iaka jingwad jingtip halor ka jingiadei kur bad kiwei pat ki kur kiba katkum ki khana pateng kidei na kajuh ka thymmei Kur Dhar.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhïa halor katei ka jingwan sieh mawpud sop sop jong ki briew ka sorkar Assam, ka dei ban bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin sdang noh ïa ka wat ba ar ban jurip ïa ka Langpih sector, namar lada kan pynslem ka aïom slap ka la poi bad kan wanrah jingeh haba ki leit ban jurip namar kiba bun ki shnong ki dei ki bym pat don surok.
Ha kajuh ka por, u CEM ka KHADC ula kyntu ia ka sorkar ba kan nym pynkynriah kam ia ki doktor, ki nurse ne ki nongtrei ha kum kane ka por.
Utei u samla u la khie tlot ha ka por janmiet 5 baje eiei.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jingwan jong u symbud Myntri rangbah u Prestone Tynsong, ka kong Ampereen Lyngdoh,U Ma Vincent Pala, ki khynnah pule na ki skul bad ki kolej bapher bapher.
U Bah, Benjamin Thabah u SP ba dei peit ïa ka kam Border, U Bah Army Lipon – President Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, Bah , Aibor Shadap MDC – Barato Mukroh, Bah M.M Thaiang – Secretary Labang Nangphyllut Pagam Raliang Council Bah, Chandame Sungoh – Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) kum ki nong shah khot sngewbha lane ki invitees.
Ki la pynpaw ruh ïa u Sohtrun ba ki rep ym dei tang ba ki shalan ban die tang hapoh ka jylla Meghalaya sha ki thaiñ ba ym don kiba rep Sohtrun, hynrei ïa une u Sohtrun Lyiur ki lah ruh ban die ne shalan wat sha Assam.
Mynmiet leilei, ka jingdum lymwir hapoh shnong hapoh thaw kaba pynsmiej pat ïa ki nongshong shnong na ka jingroi ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh ruh ka Manisha ka lah shah pynkhyllem madan ruh ha ka nong Japan ka  Mahiro Yoshitake ha ka semifinal; kata ha shuwa ba kan khyllie pat ialade ha ka jingiakhun na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongialehkai na Kazakhstan ka Albina Kairgeldinova  da ka ‘By Fall’  ha ka jingiakhun jong ki na ka bynta ka takma Rnong.
Huri hura ha ki internet, Touch screen sa tang katno lah bret.
Ka kong Hamsñiawpher Suchiang kaba long ka nongïalam jong ka kynhun kaba sdang ïaka jaka kynshew synbai tynrai (seed bank) haka shnong Mulum kala pynpaw ïaka jingngewkmen ba naduh ba kila sdang biang ban kynshew symbai kila lah ban lum shibun ki symbai tynrai kiba kynthup ruh ïa ki symbai khaw bakyrpang.
Lehse kane ka jingpeit bniah kan nang kham shimpor namar ka dei ka kam kaba kyllaiñ.
U la aithuh ba kawei pat ka long ka jingiakren ban ai jingmut sha ka sorkar kaba dang pan jingmut ban shna ia ka Service Rules ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Hateng hakhmat ruh, dei namar ki lok ki jor ruh kaba pynlong ia ngi ban kwah ia ka bym lah long tang namar ba ki don.
Halor ka jingkylli, la ka don ne em ka jingjurip ïa ki nongdie madan katkum ki kyndon jong ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014, u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka la don ka jingjurip ïa ki nongdie madan, kata ba la leh naduh ka 4 tarik Nohprah, 2023 haduh 16 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Ki samla pule ha kine ki sngi ki don shibun ki lad ban lum jingtip lyngba ki kor ki bor internet, hynrei ka jingwan sha ka Edufest ba la pynlong da ka Lynchpin kawei na ki kynhun ba lah ban shaniah eh ka long ka kabu kaba khraw ïa ki bad ïa ki kmie ki kpa ruh kumjuh.
Ka Rotaract Club of Pine City Shillong haka sngi Saitjain kala wan ban pynlong iaka jinghikai halor ka koit ka khiah ki kynthei haka shnong Chyrmang Wah, West Jaintia Hills District.
Kin pynjot ia ki nongkyrshan radbah jongki party ha man la ki constituency hadien ba ki ioh tiket.
Ki sengbhalang ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia baroh ki dkhot ki sengbhalang kiba shah kem halor kiba bun ki kyndon ha ka por ba don ka jingiakhih ha kine ki lai bnai ba la dep.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 21 tarik u Nailar.
La sdang thik ha ka por 10:40 mynstep.
Ia ka khusnam man of thr match ah katei ka sngi la ioh ban khur da u Micky Tynsong jong ka Umiam United bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingiakhun quarter final kaba khatduh jong katei ka lympung kan long biang ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar Academy kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka Smit kaba dei ka lahduh mynshem bad ka Assam Rifles ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ba long ha madan shipai ha Laitkor.
