U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba ka rukom treikam jong ka sorkar ban jied ïa ki nongseng kam seng jam lajong, bad ban ïarap pisa ïa ki ha ka tnad jngoh kai pyrthei, ka long kaba shai.
U Jisu u ong – “Shishs shisha nga ong ha me (Nikodimus), lymda kha ia u briew na ka UM bad na u MYNSIEM; um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei" Ioanis 3:5.
Ka Kong Kharshiing ka la pan jingtip ruh da ka ain wad jingtip (RTI) halor katei ka jingjia ban wad ia kaei kaba la pynlong ban pei kynsan ka thliew ha katei ka jaka.
Mar ia roi, un pynkut kloi ruh ia ka.
Kawei ka jingialang la pynlong ha Madanriting Police Station ia baroh ki jaitbynriew na Gangte, Meitei, bad Kuki ha ka jingdon lang ki nongialam shnong.
U la iathuh ruh da ki phew tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ka Jirang Constituency kiba kynthup kum ka shnong Pamumsylliang, Umshalini, Rani, Gonpati, Jalpaham, Matang, Jirang, Umsohpai bad kiwei kiwei.
Shillong, 13 Nailur:Ka jylla Meghalaya ka pynmih sying 30 lak ton hapoh san snem kata naduh u snem 2010 haduh 2015, bad kane ka long katkum ka jingkhein ba la ai da ka sorkar jylla.
Ka seng ka khot ka wer ruh ia kito ki bym pat pyniasoh ba kin wan ban iasnohkti lang bad ka seng, la ong u president Bah Nonglait.
Kane ka kynhun kaba la rah namlahduh ha u snem 2011, ka la sdang ban tehlakam ïa ka bol naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai bad long ka jingma na ka bynta ki bak ka Norway, bad tang hadien 15 minit ba la ïaid ka por ka jingïai bteng jong ka Japan ban ñion shakhmat ka la ïoh ïa ka shi kol kaba la kum thep da ka Ingrid Engen kaba thmu ban ïada ïa ka bol ba la pynrung da k Hinata Miyazawa.
Ha ka jingkren kaba 50 minit eiei, u Modi u la kren khleh da ka phareng bad da ka Hindi.
Katne ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ki paidbah ha kine ki snem ba ladep ruh, katta ruh ka High Level kam salia satia ïa ki paidbah.
Ka Ri-lum Garo kan ym klet ïa ka jingjia ba 30 tarik u Nailur, ha kaba la duh noh haduh 9 ngut ki mynsiem".
Ka Maruti, ka pynmih kali tang  1,11,370 tylli ha U Nailar mynta u snem, katba ha u snem ba ladep jong utei u juh u bnai, ka pynmih  1,68,725 tyli.
Nongpoh:  Ka Dorbar Shnong Umsning Proper A lem bad ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, ki la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia ka International Trade Fair ha Umsning ba kan pluh, ka dei namar ba la don ki runar kiba la leit ban thang dusmon ia katei ka Trade Fair ha Umsning.
Namarkata, hadien ba la lap ba katei ka kompeni kam biang ia ki kot ki sla kiba biang bad khamtam eh ia ka Trading License, na ka liang ka seng ka aipor 10 sngi ba ka dei ban pynbiang bad lada kam lah ban pynbiang ha kitei ki 10 sngi, kaba mut ba ka seng kan leh ia kaba donkam ne ban iaid da kiwei ki lynti jong ka ain.
Ki shipai BSF ki la ai dak ïa ki ban pynsagneh ïa ka kali hynrei ki nongñiah ki la pynher sted pynban ïa kali sha ka shnong Umkiang.
Ka thup kaba nyngkong kan mih ha ka por 4.30 ha ka step jong ka sngi Ba-ar," la pynpaw ki khubor na ka BCCI.Ki hynñiew ngut ki rangïalehkai ki ban hap shong shwa hapoh ri India na ka bynta ka jingïalehkai ‘playoffs’ jong ka IPL, ki kynthup ïa u kapten u Rohit Sharma, Ravindra Jadeja, Ishan Kishan, Shubman Gill, Mohammad Shami, K.S Bharat bad u Ajinkya Rahane.
Ka samoi jong ka Dorbar Thawaiñ kaba mynta kan kut ha ka 15 tarik u Lber.
Haba phai pat sha ka Khliehriat, katei ka thaiñ kaba mihkhmat mynta da u MLA ka UDP, Bah Kyrmen Shylla kadei ka constituency kaba la shongshit naduh mynta naduh ka sngi ba u Bah Nehlang u la pyntikna ba un mih ban aireng na ka tiket NPP.Khlem artatien ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha namar baroh ar tylli ki party ki dei kiba don ha ka bor synshar ha kane ka sorkar jylla ba mynta.
Donbok pat ba ka longïing i Kong Niañ Nongbri (bam kwai ha dwar u Blei) ha ka shnong ba marjan, ka Ksanrngi, ki dang rep ïa uta u jait.
Ka jingstad ha ka ri Kam lah ban long kaba iaineh katba ka jaid bynriew ka dang rep ha katei ka rukom.
Na ka liang ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban khmih bniah bad ujor sha ing kashari ba kham halor ia ka rai u nong bishar ka Meghalaya high court u Justice SR Sen, uba la khein beain noh ia ka rai ka sorkar jylla ha ka liang ka jing ai Permanent Residential certificate.
Ka jingialang paitbah kaba nyngkong eh jong ka CBU ka dei ha ka 6 tarik Risaw (October) 1968.
Katba ha kaba iadei bad ka football (tang na ka bynta ki shynrang) kaba hap hapoh ka SAI, Residential & Non Residential Scheme yn pynlong ia kane ka jingjied ha madan SAI, NEHU Campus Shillong, ka ban sdang naduh ka 20 haduh 23 tarik Nailur, ka por kan long naduh 8 baje mynstep na ka bynta kiba shajrong 10 snem bad hapoh 14 snem, bad ruh na ka bynta kiba shajrong 15 snem bad 18 snem shapoh.
Haba phai ha ka jingïoh poiñ, ha ka set ba nyngkong ka Tynnai SC ka la ïoh 25 set bad Jerlang SC 19 set, ha ka set kaba ar ka Tynnai SC ka la ïoh 23 set bad ka Jerlang SC ka la ïoh 25 bad ha ka wad kaba khadduh pat ka Tynnai SC ka la ïoh 13 katba ka Jerlang SC ka la ïoh 24.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba katto katne ngut ki riew runar ki bym lah ban ithuh ki la thombor ia ki laingut ki nongtrei bylla hapoh kawei ka jaka pyntrei iing ha Mawlai Mawroh.
"Katei ka eriong ka dei kaba khlain bha, kaba la lah ruh ban pynkhyllem wat ia ki paia ha ki jaka ieng kali" ong u Ranjana Narayan, uwei na ki nongthohkhubor.
Na ka liang jong ngi ki sengbhalang ngi la dawa ba dei ban pynrung beit ia ki kyrteng ha ki shnong ki thaw  bad lyngba ki Dorbar Shnong ha kaba ka Sorkar ka la leh kum ba la dawa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang, u bah Kenedy C Khyriem u President ka Assiociation, u la iathuh ba ka jinglap ia ka um ha ka petrol, ka dei, tang namar ba ha ka petrol ka don ka ethanol kaba la khleh 10%.
Ha kane ka jingleit tohkit jong kane ka seng ki la shem ba kane ka Mawlasnai Primary Health Centre ka don bun ki jingduna ha ka liang ban ai jingsumar ia ki nongshong shnong jong ka Mawlasnai bad ruh ia kito kiba don ha ka Block-2  bad ki Marjan shnong kiba wan shim dawai na kane ka Primary Health Centre.
Ha kaba iadei bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kim dei palat ia ka 32 ngut, kynthup ia ki 2 ngut kiba nominate   bad 30 kiwei ki ban shah jied lyngba ka election.
U Nongñiah ula phet na kane ka jaka bad ieh ïa kane ka kynhun pynïaid elekshon hapdeng ka jingmynsaw kynthup u Chesan uba mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Mynta ka sorkar India, ka la pynlong pakhang shnong, la ar bnai tam bad ha kine ki ar bnai tam, ym don uwei ruh uba leit trei ne leit wad pisa, hynrei, la shu ia shong bad shu ia bam bad tang ka jinglut suda bad ha kaba kum kane ka por, ka la dei ia ka MeEPDCL, ba kan don kata ka jingsngew para briew bad ba kan map noh, ia ka bai ding jong ki paidbah, na ka bynta kine ki ar bnai ba ladep, namar lada jia ba ka pynbor ban siew (nalor ba ka la khein dor kaba rem), kumta kin sa bun ki ban shah ot bai ding, ha ki bnai ban sa wan.
Kane ka dei ka jingngeit jong nga ha ka niam Khristan".
Ym lah ban pyndam ïa ki ‘Job Card’ halor ka nongrim ba ka daw ba u nongtrei um biang na ka bynta ka APBS.Hapoh ka Mahatma Gandhi NREGS, ka APBS ka la treikam naduh u snem 2017.
Hynnin ka sngi, ka jing hap slap ha Umiam, ka poi sha ka 26.4 mm, katba ha Shillong, ka long tang 1.2mm,  katba ha Sohra, ym don slap satia.
U Ahlawat un dei u rangtied uba don jingkyrmen na bynta ka Arunachal Pradesh ha kaba ka Meghalaya ka donkam ban pynhap kloi noh lashai ka sngi Palei.
Ka nuksa, kaba ki shnong ki dei ban shim, ka long ba kiba bun ki iing ha sor, ki don ha ka jing khang dam bad kitei ki dei beit tang kito ki jaka, kiba la thikna ba don kiba pang corona lane ba don kiba iajan bad kiba ioh pang bad kam dei shuh kato ka ain leh antad, kaba mynshwa, ha kaba ia khang ia uba shait ba khlain, ha ka por ba tang u corona ruh um pat tip lynti ban wan rung sha Ri Khasi.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights Kong Meena Kharkongor, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin wan shakhmat lada ki lap ne iakynduh ia ka jingshah lehbein ne shah ban bein ki khynnah.
Ka Forest Survey of India ka la shna ïa ka rynsan Van Agni Geo ban plie lad ban peit ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki jingpluhkhlaw ha kaba lah ban peit ïa ki jingpluh kiba heh ha kanokano ka por.
Kane ka prokram kan dei kaba ar sngi: 26 bad 27 tarik u Nailur 2023.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ha Uluberia kaba don ha Howrah distrik, u Shah u la ong,  “ka Mamata Didi ka la ong ba lada ka seng BJP ka wan ha ka bor synshar, kan sa pynsangeh noh ha ka ban pyntreikam ïa kane ka skhim.
Kiba riewspah ki la nang riewspah, kiba duk, ki la nang duk.
“Hooid kein… La slem bym poi shuh ta ka daw sa wan mih teng noh…" La ong u Bahnah“Bha kein.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka dorbar u bah Shylla u la kren ia kiba bun ki mat kiba ia dei kumno ban pynkhie im biang ia ka jaitbynriew ha ka Riti dustur bad ban iada ruh da kaba shim kabu da kiba bun ki aiñ kiba ka riti Synshar ka ri India ka la ai laitluid lyngba ka 6th Schedule.
“Ngin thoh sha ka sorkar jylla ban kyntiew noh ïa bhah khajna na ka 25% sha ka 35% bad ngi kyrmen ba yn lah ban kyntiew.
Kane kaba lai ka dei kaba ki kwah bad angnud eh ki MDC jong ka Garo Hills bad ki da ban jur(give pressure)ia u nongialam(Chief Minister) jong ki ba un pynjlan shwa na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Ha kane ka fete ruh kin don ki kynhun tem kum ka Snow White, D Lerry Sumer, Swetlana Pohtam, DJ D Bryan.
Ka East Khasi hills, ka don 547ngut bad kitei ki kynthup ia 217ngut ki high risk contact, 82 ngut ki ILI, 8ngut ha Laban, 3ngut ha Laitkor, 6ngut ha Laitum khrah, 4ngut ha Lapalang, 7ngut ha Madanryting, 30ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawphlang, 3ngut ha Mawprem, 4ngut ha Nongmali, 9ngut ha Nongmynsong, 5ngut ha Nongrah, 6ngut ha Nongrim, 32ngut ha Nongthymmai, 6ngut ki pulit, 6ngut ha Police Bazaar, 4ngut ha Rilbong, 33ngut ki SARI, 39ngut kiba leh screening, 6ngut ha Smit, 14ngut ha Upper Shillong, 2ngut ha Women College.
“Ngi ïohi ba bun ki PHC hapoh ka Jylla jong ngi ki jngai tang kumba 10 kilomter lane 15 kilometer kawei na kawei ka PHC sha kawei pat.
Hato ka MBOSE kan pynkylla biang ia ka syllabus jong ka ban pyniahap bad ka syllabus jong ka NCF.Mano ban kitkhlieh ia kane lada don ka jingkylla lyngba ka jingpynbna jong ka NCF.Ne ki leh khnang mamar ba ki tip ba kan don kaba kum kane? ong katei ka kyrwoh khubor.
“Ka long kaba sngewsih ha kane ka elekshon ba la dep, ngi ïohi ba u paidbah u kwah ban don ka jingkylla hynrei namar ba don kiba pynsnewthuh bakla, don ki seng kiba leit sha ki paidbah da kaba pynshit.
Ban pynkut ia kane ka khubor ngan pynkynmaw ia ka jinghikai jong u Jisu shaphang ki arngut ki nongmane Blei (Lk 18:9-14) – u pharisi bad u nongkhrong kiba la ialeit lang sha ka Temple ban duwai.
Lada u ne ka lanot kim lah ring mynsiem ki dei ban ai jingïarap da kaba ai lyer lyngba para shyntur ne kino kino ki lad jingïarap.
Kata ka ktien ba la kren ha u Petros ka la long haduh lai sien.
“U Bah HDR Lyngdoh u la dei u nongthaw aiñ uba trei shitom bad ubna don ka thong ban pynurlong ïa ki jingangnud ki paidbah bad na kata ka daw ngi sngew skhem ba ki paudbah kin pynurlong ïa ka jingkwah u Bah Don ba ka seng riewlum kan jop ha kane ka elekshon na Sohïong," u la bynrap.
Hynrei kaei kaba pynkyndit ïa ki paidbah pat ban ïohi ba ym shym la ïohi syrngiew satia ïa ki seng saiñ pyrthei ka Liang Pyrshah khamtam ka Voice of the People Party (VPP) kaba ju kren ieid jaidbynriew na ki rynsan bapher bapher ba kin ai ka jingkren kyrshan lyngba ki lad pathai khubor wat la kim lah ban ïadon lang ban ïashong kyllaiñ myngngor lang ha nongbah Delhi ruh.
Ka don ar bynta ka jingbuaid ha ka politics BANYNGKONG, ha kiba stad, ba iohi jngai, ba shemphang, ba proh bad ba khlain ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka politic ka dei ka " JINGPHRANG IA KA JABIENG" Kaba ar, ha kiba luiñ ka jingnang jingstad, jingiohi jngai, jingshemphang, jingproh bad tlot ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka politic ka dei ka " JINGIASHUN HA KA JINGIM".
Kane ka jingkhyllem ka EC barim ka lh ban ktah ia ki kam babha  ba ka EC ka lah leh.
"Kham hashwa ha kane ka lympung ïaknieh rung World Cup, ka Uruguay ka la lah ban pynliem ruh ïa ka Brazil da 1-0 kol.
Shillong: U Saleng Sangma, u State President jong ka Nationalist Congress Party (NCP), ula buh ia ka jingkylli, ia ki nongialam barim jong ka jylla, lada dei ia U Mukul Sangma, U bah DD Lapang, Bah BB Lyngdoh lane U Capt WA Sangma, ba kim shlan satia ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Hynrei katkum ka jingpaw ha ka resol, u Purno  u la tam ha baroh ki konstitwensi,  lait noh tang ha ka konstiwensi u Mukul ka Ampati, ka Mahandraganj ka long jong u Mukul ka Dikanchi Shira bad ka konstwensi jong u Clement R Marak ka Sesella, bad baroh la khyrwait lut u Mukul.
La bynta ia ki jait syiar ha ki ar bynta kiba iar :-.
Jowai, Jylliew 23: Ki pulit mynta ka sngi kila ïoh tam ïa ka met ïap jong uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Joit Singh Suna na ka shnong Mukhla West Jaiñtia Hills District.
Hynrei namar ba sniew ka suiñbneng ym shym lah ban hiar ha ka thie ka jaka bad la hap ban wanphai noh" ong u James.
Kyiv: Ka thma jong ka Russia sha Ukraine, ka la poi sha ka 21 sngi haduh mynta ka sngi bad mynta ka sngi, ka Ukraine, ka kam ba ka lah ioh pyniap sa ia uwei u heh shipai jong ka Russian.
U la ong ba ki paitbah ki ïakmen tohhoh hynrei kim sngewthuh pat ba ka Sorkar u Modi ka ai hynrei ha kajuh ka por ka kjit kylla pat da kawei ka rukom kata da kaba pynkiew dor ïa ki mar ki mata.
Khmih halor ka jingbuh ïa ka syngkhlieh bad ka jingkup ïa ka nep.
U bah Jubanlak u la ong ba la shat la kheiñ ban bit ban biang ka rep ka riang, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ka pule dang le bad kiwei.
Nalor kata, u la ong ba ki briew kiba trei hapoh kane ka tnat bad ki jingdonkam baroh ki la don lypa.
Ki kjat jong ki nongtrei bri ruh ki lah ban kit ia kane ka jingpang nawei shawei.
U kongsan ha katei ka sng u dei u Babu S.S Majaw , na ka Khasi Author’s Society, u bah WHD Syngkon Rangbah Shnong ka Mawkhar um shym la lah ban poi hynrei u la phah da ka shithi kyrkhu kyrdoh bad kit bok kitrwiang ia ka HYC bad la ia donlang ruh u Principal ka St.Edmund’s College u Babu Sylvanus Lamare.
Kane ka klo kaba ïalehkai ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka don ha ka Group B jong ka Durand Cup bad kan aireng nyngkong pyrshah ïa ka Mumbai FC mynta ka sngi ka 8 Nailar.
U la ïathuh ba ka tnat PWD ka la kwah ban pyndep noh kham kloi ka jingtrei ïa ka surok Umling-Patharkhmah kaba dang ïaid mynta bad kumjuh ruh ka National Highway Authority of India (NHAI) ka la ïaid shakhmat ban khot Tender na ka bynta ban shna pynbha ïa ka jingkieng ha Dwar Ksuid bad shen ïa ka jingtrei yn sa lah ban sdang noh ha u bnai wan.
Ïa kane ka jingïakob siat suloi la pynlong ha Bhopal, India naduh ka 20 haduh 31 Lber 2023.
Ka long kaba isaitmet bad peit bad ban iohi, ba lada don kino kino ki kynja tiar bym lar kam shuh hynrei kynjreng ban ieng sah khlem da weng noh ia ki, katno tam lei lei ha ki jaka kiba la da niew kyntang bad khein burom bha ia ki.
To i Bah John Kharshiing in kdew, lada dang don kaba sah.
Memorial HSS, Assembly of God SS, Christ Disciple’s Girls SS bad ka Church of God SS.Ha ka Under-14 ki long ka St.Peter’s HSS, Rev.JJM Nichol’s Roy SS, Nongstoiñ Public School SS, St.Anthony’s SS Jaidoh, Dapboklang Geri Memo SS, New Nongstoiñ SS, Lurmangkara SS bad ka Donbosco SS Mawkhlam.
Une u samla u la bat teng ruh u kum u President jong ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) (2014-2015) ha shwa ba un shimti ïa ka kam General Secretary jong ka PDF.U la ïa aireng nyngkong ha ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na Mawphlang-Diengiei Constituency ha snem 2019 bad shah rem tang da khyndiat spah vote.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Pawar u la ong ba kin sa don sa katto katne ki MLA ka NCP ki ban sa bam smai kum ki Myntri sorkar ha ki sngi ban wan.
Shillong,16 Naitung:U bah J.Chyr mang, Range Forest Office (T), u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet, ki nongtrei katei ka tnad ki la ioh kem ar ngut ki khar Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u Md.Abdulalit bad u  Amin Hussain  katba ki dang pynkhyllem dieng ha Naipark Forest kaba don ha Block-I.New Delhi, 16 Naitung:Ka BJP mynta ka sngi, ka la kren shai, ba kan lah ban thaw sorkar ha Delhi, lada jia ba U Lat ka Jylla, U  Najeeb Jung, u ailad biang ia ka sa shisien.
Shillong, 13 Naiwieng:U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la iathuh ba ki pulit ki la ioh kem lai ngut  ki briew kiba suba donkti ban pynphriang ia ka video ban thad madan ia ka Kong Angelbeth L Nongpiur ha ka jingjia ba dang shen.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam jong ka KSU ha Mawkyrwat, ki nongïalam ka seng ki la ai ‘a ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa u Ferdinand watla u don ka jingduna ha ka dkhotmet ha ki bynta jong ka bor ïoh sngew hynrei khlem kynran dien ban leh ïa kiei kiei ki kam kiba bha ha ka imlang ka sahlang bad kham kyrpang ba ha kane ka kynti ba mynta ha kaba un sa leit ban mihkhmat hapoh Ri America ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) bad kane ka la long shisha ka jingsarong na ka bynta thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew namar ki para-doh para-snam ki ïoh ban ïa pynpaw ïa kiei kiba ki don ha kiwei pat ki ri.
Shillong, Jylliew 16: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa ka sorkar India bad sorkar jylla ruh namar ka jingbym lah ban teh lakam ïa ka jingkiewdor ki marbam mardih, ka umphniang kali, ki tyndong ler shet jingshet bad kiwei pat ki jingdonkam kiba la pynlong ïa u paidbah ba duk ban mad jingeh kaba jur.
U bah Pala u la ther shuh shuh ia ki MLA ka congress da ka ba ong “Dei tang ka jing trei shitom bad mied bad sngi jong ki nongkitkam ha ka party hi ki ba la pynjop ia ki MLA na ka Congress,la ki dei ki kynhun MLA kiba la pyniasoh bad ka sorkar MDA bad ki nongialam kiba la ieh ia ka party hynrei kine baroh hi ki la shet kylla ia ka Congress".
Ngan sa ai kiwei pat ki jubab sha ki kontraktor," la ong u Shivakumar.
Ka ba sngew tha-mula ka dei ka jingshem u nongthoh ha ka por ba la dep ba ki briew ki wan wad pisa na u, ki ong phi te phi ioh pisa sngewbha ai lem ïa ngi ba ngin thep katba phi thep, u shu rkhie bad ong um don pisa, bad ba um ioh pisa bad um shim hi ruh ïaka pisa na ki candidate.
Shillong: Ka Hill Famers Union ka kyntu ia ki MDC ba kim dei ban ialehkam kai bad ki ishu jong ki nongrep.
Kum shibynta jong kane ka Camp la pynlong ruh ia ki cultural prokram ha kiba la iashim bynta da ki khynnah pule bad ki nongshong shnong.
“Ka jaka ïa kaba la jied ban buh ïa ka jingkieng mynta ka la ïaid shakhmat ha ki jingpyntreikam.
Ki jingjia kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng ki la saphriang lut kylleng ka jylla, kane ka thaiñ, ka ri bad wat sha kiwei ki ri ka pyrthei ruh".
Lada ka jylla Meghalaya kam don ïa ki dulir te ngi ruh ngim banse ban pdiang bad ban hun beit noh kat kum kane ka lynti kaba kine ki arliang mamla kin ïa pynbeit thymmai bad kin ïa pynskhem thymmai ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
La iathuh ba 20ngut na ki ehrang ISIS, ki la shah pyniap bad sa kiwei pat ki iathuh ba ki don bun phew ngut kiba la iap.
Na ka liang jong u CEM jong ka KHADC, u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka mariang ka dang long ha kane ka rukom ha kaba yn ia shong bun sngi ruh kam pat long.
Haba kylli hato ka BJP kan dang ïatreilang bad ka NPP, watla ki la kynthoh bad kawang ktieh mar kyllieng khamtam halor ka jingbamsap kaba wat na ka liang u Amit Shah ruh u la kren shai ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u Bah Sanbor u la ong, “Ha ka ilekshon ym sngew phylla, ka ilekshon ka dei hi ka ilekshon, hynrei ha ka sorkar ngi ïatreilang ïa kaba ki paidbah ruh ki tip.
Hadien ba la wai ka jingialang, ha ka jingkyn duh ia ki nongkitkam ka party, u Joshi u la len ba ka la don ka jingiakhih ban dawa bujli nongialam ha ka Congress hynrei ka jingeh ka don ha ka parti synshar paidbah.
Scorer 7wa.
Ka jingbitar kaba shyrkhei ka pynmih ia ka dur u ksuid bad u soitan.
Ki nongialehkai kiba la wan iashimbynta ha kane ka tournament ki long na kylleng ka rilum Jaintia kiba kynthup na Sutnga, Khliehriat, Shangpung, Wahiajer, Darang, Sohkha, ATS bad na sor Jowai.
