Uwei na ki rangbah napoh ka shnong Sder u ba dang kit synsar ula ïathuh ba wat haka rta ba 48 snem u dang hap ban kit synsar ba u dang hap ban ïaid palat 5 kynta ban leit bad wan namar haduh mynta kane ka shnong kam don ïa ka surok.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpdiang burom ïa ki nongïalam na kiwei ki party ba kynthup na ka Congress, PDF ba kynthup ïa u Counsellor Wahlang, ka Dr.Eureka Lyngdoh Mawnai, ka kong Madonna Langstieh bad ki nongkyrshan jong kine ki nongïalam.
Shillong, Nailar 17 : Ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai jubab halor ka jingdawa pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla ka la pynlong ïa uwei na ki Myntri sorkar ka jylla, Bah Hamlet Dohling ban thoh da ka shithi sha u Myntri Kampohiing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah ban ïoh jingshai halor kane.
Ha kine ki 3 sngi ban wan, ki jylla bad ki UT kin dang ioh sa 56 lak dose ki dawai.
Bun na ki nong ri sniang ki la don ka jingtip ba ka long bih ia ki sniang ban bam ia kitei ki jingthung hynrei namarba la theh phlang ha sem sniang da ki khynnah ki bym ithuh ia u , utei u jingthung u la ngat lang  ha kaba ki sniang kiba la bam ia ki phlang ryngkat bad kitei ki jingthung ki la iap tang hadien katto katne kynta.
Ka jingpyntreikam jong ka tnat Pulit ïa ka bor ka iktiar ba la pynkup bor katkum ka aiñ ka la pynshyrkhei ïa ki nongleh kam bymman bad ïa ki kam runar ruser ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Katkum ka kaiphot kaba dang shen jong ka “Prison Statistics India" la ong ba ki la don kumba 9,180 ngut ki koidi ïa kiba la ïoh jingtip ba ki la don ki jingduna ha ki bor jingmut jingpyrkhat, ha kaba ka la long da 1.7% na ka jingdon jong baroh kata da 554000 ngut ki koidi ha ki patok ha u snem 2021.
U la ong ba kine ki khynnah ki dei na thain nongkyndong ha kaba ki kmie ki kpa ki long kiba duk.
Ki don bun jaid (varieties) ki tympew, hynrei imat haduh mynta ym pat don kano kano ka jingpyrshah ban wad bad ban pyrshang ia ki.
U Myllung Soso Tham ula thoh ïa ka kot Duitara Ksiar, Ki Sngi Barim U Hynniewtrep bad kiwei.
Ka Kong Tildarika Wardkhar ka la ban jur halor ka jingbym shimkhia ïa ki nongtrei ASHA, da kaba ong ba ki la trei shitom na ka bynta ka kiot ka khiah jong ki paidbah.
Hooid ym lah ban len ba ka sorkar ka ju ïarap ïa ki nongrep, hynrei kata ka jingïarap kam shym la lah ban pynpaw pyrthei.
“ Ngi ïohi ba ki samla ha ka jylla ki kham ïaphai khmat sha ki kam ïaleh kai sport kat kum kane ka juk ba mynta bad kiba bun ki kam sport kiba lah ban kyntiew ïa kane ka kam kum ka jingkiew lum, jingïaid kjat, ka jingdon ki pung kiba itynnad, ki wah kiba sngur bad kiwei kiwei ruh" la ong u Chairman.
Kala ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïaid paidbah ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba kin kiar na kaba pyndonkam ïa ki jingdih kum u duma bad kiwei kiwei kiba pynjot ïa ka jingim briew bad kaban pynjaboh ïa ka mei mariang.
Katkum ka jingong u Director ka Legal Meteorology kane ka tnad, u Bah Israel W Ingty ka sorkar India ka la ai ei ia kane ka kali ha u snem 2010 na ka bynta ban pyndonkam ban leit thew ia ki jingkieng thew ne weighbridge hynrei tang ban iaid na Shillong sha Jowai, ka shim por kumba 6 kynta eiei bad ka jinglut ka long haduh 6 hajar.
Hynrei mynta lada ïanujor bad kito ki briew ha ki por ba mynshwa bad kiba ha kane ka juk mynta te la i sangsot haduh katta katta namar ka daw ka long ba la bam beit da ki jingbam kiba la pynheh pynsan jubor da ki dawai.
Pynbna utei u rangïalehkai kynsai ka PSPB u Sathiyan u la lah ban khanglad bad ïalam ïa ka kynhun da 1-0.
U symbai Tulsi : Kine ki symbai ki dei kiba lah ban pynduna ka jingshit ne khluit jong ka met bad ai jingïarap halor ka jingtylliat jingbam bad pynjur ka jingleit bar, pynkhuid kpoh bad pynbiang ka jingjur ka jingkhluit hapoh ka met.
Ngi ruh ngi nang ban kynnoh hynrei ym sngew donkam ban kynthoh kynnoh, ngin pyni da ka kam namar ka kam ka kren khamjam ban ïaka ktien, la ong u Ma Rymbui.
“Kadei ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un ym sngewthuh ïa ka mynsiem ieid ri mynsiem ieid jaidbynriew namarba u la kren padiah kat shaba lap kaba ym ikob shuh ba kan mih na ka shyntur u riewrangbah," bynrap shuh u Dr.Batskhem.
Bah Bransis Shadap 30.
Ka Meghalaya ka don ha ka kynhun ba don lang ka Tripura bad ka Mizoram ha ka Group A.Ka Group B pat ki don ka Manipur, Assam, Arunachal Pradesh bad Nagaland.
Naduh ka Sngi Saitjaiñ bad haduh mynta, ki la don kumba 700 ngut ki briew kiba la khlad ha Israel katba kiba la khlad na Gaza na ka jingthombor ka Israel ki don kumba 493 ngut.
Ka KSU kala ong ba kane ka bank kala leh bymsuidniew iaka jingeh u paidbah bad dei na kane ka daw kila shim iaka sienjam ban khangtala mardor iaka bank khnang ba ki bor ba dei peit jong ka kin shimkhia ban leh ia kaba donkam.
Haba kdew halor ki nongrim ba shlur kiba ka sorkar ka ieng, u CM u la iai ban halor ka jingtrei borbah jong ka sorkar na ka bynta ban ai ka jingshakri ia u paidbah ka Jylla bad ban khmih na ka bynta ka bit ka biang ka jong ki.
Kumba la ioh lum jingtip, ha ka jingshisha kane ka surok ka la don ka mang tyngka ba la pynmang da ka sorkar kaba la kot sha ka 17 klur tyngka ban siang rong ne pynbha ïa kane ka surok, hynrei wat la ka sorkar ka la mang tyngka ban pynbha ïa kane ka surok ba dang shem jingeh namar ba dang dei ka aiom slap.
“Haba na ka liang ka sorkar pdeng, ka la bei shibun ka pisa na ka bynta ban shna ia ki ingtrep sha ki ingbha, hynrei ha Tura Constituency ka ba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u long MLA ruh kim ioh ia kane ka skim PMAY"u la ong.
Lada kane ka don bad ka khlain ha u briew / ka briew, kan long kaba suk ban ia pyniaid wat ia ka imlang ka sahlang, namar ba da lade ban kiar na kaba sniew ne khlad na kaba sniew bad ban leh ia kaba bha suda, bad haba don kano kano ka kam ban leh lada la sngewthuh ba ka bym dei ban leh la ieh noh hi ban leh.
U bah Marngar, u kren pyrshah ruh ba ka sorkar Jylla lem bad ki lai tylli ki District Council, ba ki shu sngap mynthi halor katei ka mat.
Haba kylli la ka seng NPP ka don jingthmu ban khroh ïa u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala ban ïakhun ïa ka elekshon MP ban wan na ka seng NPP, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ka dang don ka por sa shisnem ban long ka elekshon MP, balei phi kyrkieh ban tip noh, ka por kan sa batai kaba ka parti kan sa shim ïa ka rai mano ban long u kyrtong ha katei ka elekshon".
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle kala dawa na ka tnad pule puthi ban maramot ne ban shna thymmai noh iaka skul Lower Primary Government School haka shnong Padu Bah.
“Kaba sngewsih ka long ba ha kawei ka longkmie ha ka jingshah siat ha u snem 2002 ka la duh noh ïa u hymmen jong ka bad ha u 2022 pat ka la duh noh ïa la u jong u lok", la ïathuh une u nongïalam ,da kaba bynrap ruh ba kine baroh san ngut kiba shah siat kidei ki nongkamai bad nongpyndap ïa ka ïing ka sem.
Ki la don haduh 475 ngut kiba la pan laisen, hynrei kiba la shah kyntait ki long tang 25 ngut.
U Marak, u la ong ba ka daw ba ka jylla ka mad ia ka jingduna bording ha kine ki sngi ka die na  ka ram ba ka NEEPCO ka la sah ha ka sorkara, bad ba katei ka tnad kam treh ai ding shuh lada ym lah ban siew ia katei ka ram, kumta ha ka jingiakren bad katei ka tnad u myntri u la iathuh ba ki mynjur ban ai ding biang hadien ba ka sorkar  jylla ka la kular ban siew ia ka ram kaba dang sah khyndiat khyndiat.
Ki tynhung ki don ka bor pynshong shit bad ka bor khring briew.
U nongpyndep ïa ka niam ka rukom ha kane ka jinglehniam dei u Bamon.
U bah Lyngdoh u la ong “Haduh mynta kito ki briew kiba sah hangto hi ki dang syier sah, namar ba nga iohi ba ki pulit ki dang don ban pahara hangto ka long pynban ka jingpyndik ia ki paidbah ha ka leit ka wan".
La ioh kurup ruh 28 tylli ki masi, na katei ka trok, kaba don ia u number  AS 01 JC 9256.
Bun ki jingiakren ki la mih hadien ba ka High Court ka la pynmih ia katei ka rai jong ka kaba la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw –aiñ ban pynbeit shi syndon ia katei ka rukom treikam ki Rangbah Shnong.
Nongstoin, 11 Rymphang:Ka MSSASA, West Khasi Hills ka la pyntip ba ia ka pokram  iakhih jong ki Nonghikai SSA kaba la buh por ban pynlong ha ka 12 tarik Rymphang la pynsangeh noh shwa shipor na ka daw ba ki Managing Committee jong ki skul bapher bapher, ki la wan ban ia phylliew jingmut bad ka seng da kaba kyrpad  ban pyn sangeh shwa shipor namar ka iatakhuh palat bad ka por plie skul.
U Blei u la ai pat ha ki Israel sa shisien pat ka por bad ka Bor.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki bar jylla, Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, u la ong ba ki la ioh jingtip na ka jingpyntip na ki para dkhot ka seng, ha kaba ki la ong ba la don ka jingwan rung beain ki bar jylla bad kumta haba kitei ki seng ki la pynap shrip ha Umran Dairy bad khynra ia ki kot ki sla, ki la lap ba kim don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang bad la ong ba ia kitei ki bar jylla, la wan ialam da uwei u briew uba la tip kum u Halim Sheikh u ba na Dhubri Assam.
“Hato tang namar ka jingpyntieng kohtympan, ngin shu duh ei ia ka lad pynroi jong ki paidbah, kane ka dei kaba bakla, ka jingtih surok kam dei ban leit tih uranium", la ong u Myntri Rangbah.
“Ka seng kan ym ap haduh ba ka Sorkar kan da khot, hynrei ngi la rai ban ai jingthoh sha ka Sorkar ban kyntu ïa ka ba kan pynsted ïa ka jingtreikam jong ka ‘Expert Committee’ khnang ban pynbeit noh ïa kane ka kam sahteng kaba ngi la dawa," la ong u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor.
Director ka MBoSE, Bah M.Marbaniang u la ong ba ka jinghiar ka dei na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha kine snem ba la dep.
La kyntu ruh iaki nongniah kali ban nym pynher sted iaki kali motor ha u pud u sam ka Iawmusiang, ban shngain ka leit ka wan u paidbah bad ban nym wanrah kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Nalor u Nan, u Sauni Nongtdu ula kamai 90 run Ka NEAU haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket uwei hadien uwei tang hapoh 11.5 over bad kamai tang 44 run.
Ki saiantis jong ka  Indian Space Research Organisation (Isro) lem bad ki million ngut ki nong India bad ka pyrthei hi baroh kawei, ki lyngngoh ngain hynnin ka miet, haba U Vikram Lander of Chandrayaan-2, ula jah lynti noh, na ka jing pyniaid jong ka ISRO bad katei ka dei ha shwa ba un hiar ha u bnai.
“Ki la shoh la dat ia ka, bad ki pynkhlem rain da kaba ring video bad pynsaphriang lyngba ki lad sam khubor (social media) kaba ktah jur ia ka jinglong kynthei jongka", la ong u Bah George.
Ka jingsangeh lum ñiut ka JMB kala palat shitaiew mynta hadien ba ki nongshong shnong hapoh ka lama jong ka he Elaka Nartiang Coordinate Committee (ENCC) kila pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh.
Kine ki dak ki don ha khmat eh mynta ba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng (rebuilt) ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Ha kajuh ka por u la ong ba kiba bun ki skul adhoc ha ka jylla ki iaidlait ia ka rukom thungkam ha ki skul katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar, u la iathuh ba kla seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan khmih bniah bad btha ia kum kitei ki skul ba kit hung ia ki nonghikai katkum ki kyndon bad ka bhah thungkam ba la buh da ka sorkar jylla, bad lada lap ba ki don ki skul ki bym kohnguh dei ban pynshitom da ka ba tyngeh.
La iathuh ba katei ka jingialang, ka dei kaba la khot da ka seng Congress, ha ryngkat bad ka NCP ha  “Gandhi Bhawan" ha Shahgunj.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingbym sngew ïahap halor ka shithi ba la phah da ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban kam ba ka jingtyrwa jong ka sorkar halor ka jingpynkynriah ïa ka jaka shong jong ki ka long ka bym biang, bym ïahap, bym pat pynkhreh, bym shong hok bad ka bym ïadei dur bad ka synshar paidbah.
Ia mynta hi, ym pat don ba lah ban pyniasuk ïa katei ka jingiakynad hapdeng ka Russia bad Ukriane watla ki ri ba bun ki la pyrshang katba lah.
Kumta ka ïingbishar (high court) ka la bthah ban phah pahara noh da ki kynhhun pahara jong ka sorkar pdeng.
Ha ka shithi u la ban jur ba ha ka jingshisha la dep ban tei ïa ka building naduh u snem 2018.
Na ka liang u District Magistrate u la mana bad khang pyrshah ia ki dkhot jong kitei ki longiing ban mih shabar na ka iing jong ki bad ruh la khang ia ki nongshong shnong bad kiwei kiwei kiba nabar ruh ban iarung iamih sha bad na katei ka jaka ba la pynbna kum ka Containment area.
Ia kane ka skhim la pyniaid ha kajuh ka sngi da ka TRIFED da ka jingthmu ban pynkhlain bad phaikhmat kyrpang halor ki kabu ban kyntiew ia ka kamai kajih hdpeng ki nongshna bad ki nongthain kti ne artisan da kaba pynjur shuh shuh ia ka jingpynmih ia ki tiar ki tar lyngba ki kor jingstad bad ban plielad ia ki mar ki jong ki sha ki jaka iew.
Dei ka longing longsem kaba skhem bad kaba khlain kaba pynlong kein ia ka jaidbynriew kaba khraw.
La iathuh ba ha kitei ki ar tylli ki jaka ka jingjur slap ka la bteng la kumba ar taiew eiei mynta.
Na kitei ki 54 tylli ki met iap, ki don 16 tylli ha ka jaka buh met iap ha  Churachandpur district hospital, sa 15 tylli ha  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences ha Imphal East district.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Shangpliang u la ong ba ka sorkar MDA bad u myntri ka tnad pule u la shu pynbiej ia ki nonghikaina kawei ka por sha kawei pat.
U la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ba u ophisar ba heh duh ka MeECL um shym la kloi ban ïakynduh bad ka seng.
Ka la iathuh ba na ka por sha ka por hadien ba mih ki kynrum kynram ha ka PDF, ki nongkyrshan jong ka ki phah beit ia ka ban leit sha ka Congress bad katei ka jingangnud jong ki ka la urlong mynta bad ka ong ba ka kyrmen skhem ba ha ka elekshon MDC 2019 kan jop donburom.
Utei u rangapkol na Argentina u la pynïasoh sha kane ka klob jong ka Premier League na ka Arsenal ha ka jingsiew kaba £17million ha u Nailur jong u 2020 bad u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha Villa Park.
Ka FKJGP, East Khasi Hills District unit ka pynrem jur iaka jing leh riewkhlaw u wei u briew na ri Amerika ha kaba u la shoh bad pyn mynsaw ia u wei u doktor jong ka Civil Hospital Shillong.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 77,793 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  2,710.
Khatduh na ka liang ka Seng ka kyntu bad kyrpad ïa ka iingbishar HC ba kan buh jingkylli na ki riew saiñ hima (MLA/MDC) ba katno sien ka la pynkiew tulop ïa ki hapoh ki 5 snem naduh ki por sorkar barim.
Hadien pat 4 ton u nar da pynieng kum sim puhdieng.
Kitei kiba la jop kyrdan ba nyngkong ki la ïoh pdiang ruh ïa ka khusnam song pisa kaba mar 10,000 marwei, 7,000 kiba wan kyrdan ba ar bad 5,000 kiba wan ha ka kyrdan ba lai.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ki riew paidbah, mynhynnin ka sngi, ki la lap ia ka Khlieh jong u rangbah, u bym tip ba dei mano, namar ka la pyut bad kaba la per harud ka pung Umiam bad kaba don mar pyrshah bad ka Umiam Police Station.
“Kane ka jingpynrung shuh kadei namar ki synjuk jong ki jingialehkai bapher bapher ki kyrpad ban ioh shim bynta lang ha kane ka lympung kaba heh tam ha ka jylla ban pynkhreh pat na ka bynta ban ioh mihkhmat pat ia ka jylla ha ki lympung iakhun jong ka Ri," bynrap biang u Myntri.
Nongpoh: Ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la pyntip paidbah ba ka Byrnihat Police Outpost bad ka Primary Health Centre ha Umden, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone, kaba la sdang naduh ka 15 tarik haduh 25 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka KSU SWK ka la byrngem ba lada ka jingiakren markhmat bad u Chief Secretary lashai ka sngi  kam seisoh kumba ki angnud ban ioh ia ka surok kaba bha ha katei ka thaiñ, kim banse ban iaid biang shakhmat da ki jingiakhih, la ong u Samla Forwardman Nongrem, General secretary ka KSU, South West Khasi Hills District.
Ka jingiakhun hadpeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Mynso Blazon kala wai da kaba iakhaid mar shikol.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka jylla jong ngi ka la wanrah ïa ki katto-katne ki rukom treikam kiba kham pher.
Ka mei mariang ka shim la ka jong ka kput.
Ka jingangnud kaba kongsan tam eh ka jong kine ki ‘businessmen cum politicians’ kam dei tang ka jingiai jop bad iai jop ka jong ki, ha man la ka San Snem kaba kin dang iaimih madan ban ia aireng hynrei ba kin dang iaidon ruh ha ka bor ne ba kin dang iai ioh ban bat halade ia u lakam jong ka synshar khaddar.
Ha katei ka sngi ki Chairman bad ki Commander In Chief jong kitei ki seng lehnoh ki la ia soi ia ka soskular bad ka sorkar kaba la soi ba kin pynkut noh ia ka jingia umsnam ha kane ka jylla.
“Mynta ka sngi markhmat ngi la kynduh ïa u Regional Director jong ka AMD, Dr.Prakhar Kumar ha ophis treikam jong ki kaba don ha Nongmynsong ban pan jingpynshai la ka sorkar India ka dang don neem ka jingthmu ban khlong ïa u Uranium na ka jylla jongngi.
Nongstoiñ, Risaw, 28: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
Kam kut tang katta, hynnin ka janmiet, ka la don ka jingshah bom lathi jong ki dkhot ka KSU ha Nongpoh, ha ka por ba ki leit ia kynduh ia U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District; hynrei haba ka jingiakren kam poi sha kaba ia sngewthuh, ka la sdang mih ka jing ia huri hura bad mar kumta, ki bor pulit ki la sdang ban bom lathi bad ban beh krad ia ki dkhot jong katei ka seng, kiba don ha khmat ophis jong U Deputy Commissioner.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ia ka kyrteng jong ki nongïoh ïa ka Meghalaya Day Award 2023.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka myntri ka la pynthikna ba ka sorkar kan thaw lad ban pynbeit ia kane ka jingeh bad kan iakren bha ha ka jingialang kaban long shen.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba wat hapdeng ka khlam COVID, ka sorkar ka dang ïai bteng ban kyrshan ïa ki nongïalehkai, da kaba pynthikna ba kin ïoh ïa baroh ki lad kiba bha tam, ka jingai jinghikai bad ka lad.
Haba kren shaphang ka Association,  u nongaiktien ka Usha u la ong, “kum ka dak ka jingïatehlok bad ka NIFT, ngi mynjur ban ai jinghikai kaba kyrpang ïa kito ki samla nongpynwan dur riam ba donsap bad ban ithuh ïa ka jingtbit jong ki.
“Ka dei ka jingjia kaba rit bad ki dei ki briew ki bym ithuh satia.
“Kane ka kor kan pynkloi ban lap iaki jingshitom khamtam iaki longkmie ba armet bad ban iada iaka jingiap," ong u DC Garod bad ai khublei ia kiba don bynta ban pynioh ia kane ka kor.
Ka jingdonbok ia katei ka Heprit bad kaba la lait ban phet na utei u runar, ka dei ha ka por kaba u dang sangeh ia ka kali bad tong um na kawei ka kor um kaba don ha kawei ka shnong ha Ri Bhoi, ha katei ka por katei ka Heprit ka la iohi briew bad ka la mih na kali ban leit pan jingiarap na arngut ki rangbah na kata ka shnong bad kaba la pynlong ia ka ba kam lait noh na utei u runar.
Halor kane, u Chief Commissioner u la pynshai ba ka jinglait jong ki briew ka thain Shatei Lam Mihngi ban siew khajna ka wan bad katto katne ki kyndon kiba dei ban pynshisha ha kaba iadei bad ka jingthep pisa kaba lah bun ha ka por pynduh lut tyngka.
Ka Sorkar Phareng (British) ki la tyrwa da kiba bun kiei kiei ia U Tirot Sing bad ia ki Myntri jong u hynrei kine kim treh.
Ka jingpyrta jong ki Jiw ha Jerusalem ka long ba ki pdiang ia u Jisu tang kum u briew ym kum ia u Blei ki ngeit u long uba khraw kum u nonghikai uba stad, kim tip u dei u Messiah jong ki namar la buhrieh noh na ki ia kine ki jingmaian na u Blei.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong mynta ha ka jingiakynduh ka jong ki naduh u snem 2019 ha Shanghai; ha kaba u Fognini u lah rah ia ka set iakhun ba khatduh da ka tie-break.
Lada ka mih kaba kum kane ka sur na ki katto katne ki briew ka lah ban ialam bakla ia ka jaitbynriew lehse ki sngew ba ngi  ia pher, ngim beiñ ne kynthoh iano iano hynrei lehse ioh kim pat tip bha ia ka thymmei jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ngi pdiang sngewbha lut ia baroh kiba kwah ban wan pyniasnoh ialade bad ka seng NPP jong ngi.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Nongrim Sc ka la jop ia ka Mission Sc da ka tie breaker ka ba long 5-3.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka la pynbeit biang, ia ka hukum jongka, kaba ka la pynmih, kaba Order No.POL.75l2o2olPt.
Haba phai sha ki nonngjop ha ka kyrdan jong ki U-12 (Male), u Baiyangsrang M.Sangma u jop kyrdan ba nyngkong, u Saldo Angku M Sangma ha ka kyrdan ba ar bad u Nikman G Momin ha ka kyrdan ba lai.
