Na ka liang jong ki pulit ki kren shai, ba kin nym shong thait bad ki dang iai bteng ia ka jingkhynra ban lap ksai ia kitei ki kaikhlaw bad kumjuh ruh ban pyllait im pat sa ia kiwei de kiba dang don ha ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la pynsniew dur lut ia ka im lang ka sahlang bad kiba la pynduh lut ia ka shong suk shong shngain jong ki paidbah kiba im ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills.
Kala ong ba ka jingwan kane ka prokram ki nongrep kin ïoh shibun ki jingbatai bnai halor ka rukom treikam jong kane ka CDP na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka rep ka riang bad ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ka sorkar.
La khot sngewbha ruh ia ki lok ki jor ki kha ki man ban iawan pynphuh pynphieng bad leh kmen lang kumba ki ju long man ka  snem.
Kham mynshwa na ka liang ka UDP Youth Wing ka la kynthah jur ia ka jingtreikam jong ki Infiltration check gate kiba don ha Byrnihat jong ka Ri Bhoi District bad ha ka thain Umkiang-Ratachera ka East Jaintia Hills District.
Hynrei, hadien ka jingïakhun bad ki paidbhur ki don ruh ki Pulit kiba la mynsaw.
Katkum kane ka hukum, la bthah ban leh ia kane ka kam ba ka la don ka jingtei beaiñ ia kine ki karkhana ban pyndonkam da ki dewiong na kane ka thaiñ bad da kiwei pat ki dewiong ba die tuh na kiwei pat ki district.
Kine ki kynthup ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) Robertjune Khar jahrin, kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon, kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ym ban shah ialam bakla ha kine ki jingkren ba khlem nongrim eiei.
Ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (23 tarik Risaw, 2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmushai por 2 baje nohphai sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang jong ka NPP East Khasi Hills, u Bah Samlin u la ong ruh, “Ka vote sngewsynei kan ym treikam than ha Sohiong namar uba khlad um dei u MLA hynrei u dei tang u kyrtong.
Lada peit na ka kyrteng kiba tyrwa ïa u kum u kyrtong la ïohi ba u Kharge u ïoh ruh ka jingkyrshan kaba khraw na kiba bun bah ki nongïalam ba la kham rangbah ka seng ym kum u Tharoor uba ïoh jingkyrshan na kiba kham samla bad ki nongtrei party ki bym da paw khmat than.
“ Katei ka dei tang ka jingkren shimet jongu bad u don ka hok ban kren kum u khlieh jong kata ka seng ba u mihkhmat bad ngam don ei ei ban kynthoh ïaka jingsngew shimet jongu hynrei kum ka ri ngi don ka Riti Synshar kaba pdiang lut ïa baroh ki niam bad ki jaidbynriew" ong u Myntri Rangbah.
Kane ka lympung kan plie ruh ïa ka lad ka lynti na ka bynta ki khynnah ïalehkai ban jam pat sha u mawjam ban ïoh rung sha ka senior team bad ruh sha ki club bapher bapher bad ban pynlong pat ïa ka Meghalaya ban khlaiñ biang sa shisien ha ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka ri.
Nalor kata ki don ki kur kiba dei na ka juh ka thymmei bad ki la saphriang kylleng ka Ri Khasi bad ki ba dang ia kheiñ kur kheiñ jait na u juh u mawbah.
Shillong, K’lyngkot 20: U Bah Tarcisius Mawlot, u rangbah ba shong ba sah ha Pyndemumïong, Mairang, u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA na Mawlai Constituency, bad kane kam dei ka rai jong u, hynrei kadei ka ‘jingpynsngew U Blei’.
Ka Bangladesh Tiger Force ka la kam ba ka pyniap ia kitei 2 ngut da kaba ai daw ba ki dei kiba donkti ha ki kam jakhlia ha ki thain khappud, katkum ka khubor ba la phah sha ki lad khubor da u Dallim Islam u Commander in Chief ka BTF uba la phah ha ka kyrteng jong u chairman katei ka seng u Samsul Islam u la ong ba u tei u ophisar syntiat u dei uba ju mlien ban pynjynjar bad lehbeiñ ia ki shynrang Bangla bad u batbor bad pyniap pat ia ki kynthei bad ki khynnah, “Ngi la iohi bad ngi la mad shitom la slem bah, hynrei mynta ka la dei ka por.
La kylli biang na kate ka longkmie hato u kpa ki khun jong ka u ju wan ai jingiarap ne-em teng teng hynrei ka la jubab ba um ju wan ai eiei hadhu mynta.
ïa kane ula ong ha ki nongthoh khubor ha ka jingïakynduh ha ka Sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri.
Ka article 370, ka dei kaba ai bor kyrpang ia ka Jylla Jammu and Kashmir bad lyngba ka jingweng noh ia katei ka article, ka don bha ka jingiakren, ba yn lah ban weng noh ia ka article 371 ruh, kaba peit kyrpang ia ka bha ka miat jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka sngi na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ai ka jing khublei shad Nongkrem ia baroh ki briew ha ka jylla khamtam ia nongshong shnong jong ka khasi Hills ba la rakhe ia ka ne ka sngi.
Watla ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ban pynïasoh ïa ka Jylla Meghalaya da ka Lynti Rel naduh Tetelia sha Byrnihat kaba jrong 22 kilomitar hynrei kane ka jingangnud jong ka Sorkar Pdeng ka shu sahkut noh kumto haduh mynta khlem da lah shuh ban leh eiei namarba ki sengbhalang ki pyneh beit triang ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynpoi ïa ka Lynti Rel haduh nongbah Shillong.
Ki jylla, kiba sniew tam ka jingtrei kam, kiba hap ha kajuh ka kyrdan, ki long ka Bihar, Jharkhand bad ka Assam bad la pynmih paidbah ia katei ka jingshem jong ka Niti Ayog, da U Rajiv Kumar, Vice Chairman ka  Niti Aayog.
U Myntri ka tnad bording, u Abu Taher Mondal haba ïa ki jingkylli ba la wanrah da ki MLA ka liang Pyrshah u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpynkhreh kum ka jingai jingmaham lypa, khamtam ïa ki jaka ba don sharum jong kane ka Dam.
“Ngin kut jingmut ban thaw ia ka Mining policy lada ngi wan ha ka bor hadien ka elekshon.
U ma Het Pohthmi ruh u la mih noh na ka seng Congress ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u ma Stephanson Mukhim na Amlarem.
U la ong ba na ka liang kine ki ADC kin sa lum ïa ka Dorbar kyrpang ban pass ïa kane ka Resolution ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
(4)Ka Jingaiti lut:- Ha ki dkhot 6-10 la iathuh ba u Abraham u la aiti lut ia la u khun ba la kha marwei sha u Blei.
Ka NGT ka la khang tih dewiong la 3 snem eiei bad kane ka jingkylla rong ka wah ka dang iai bteng.
“Jan T.300 klur u drok la ïoh kurup hapoh ki ar snem ba la leit noh.
Yn dang buddien halor katei ka khubor bad ia ka jing ioh vote kin kandidet ruh kumjuh.
"Kane ka case ka ïadei bad ka Reservation ïa ki OBC, kaba la sdang naduh u snem 1991, ha kaba ka Mandal Commission ka la bhah 27% Reservation ïa ki OBC, bad kam dei kaba thew ïa ka Reservation jong ki ST/SC kaba la ïaid katkum ka population naduh kaba sdang.
Kitei ki nongïalam ka seng haba ai jingkren ha katei ka sngi ki la pynshai ïa ki samla ba ka jingwan rung ha ka seng, kam mut satia ba kin long kiba riewspah ne ban shim kabu ha kino kino ki kam.
U Blei un pyndep ia kaba u la kren un pyndep ia kane ka jingiathuhlypa halor ki thma bad u Blei um lamler ia kata.
U Jafar uba la don 62 snem uba la lait noh na patok ha u bnai ba la leit hadien ba ula shah kem halor ka jingkren pyrshah ia ka sorkar bad ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh jong ka ula pynrem jur  halor kane ka jingleh donbor bad ka jingbym ai ia ki nongshong shnong ia ka hok kaba ki dei ban kren bad ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki.
Katei ka iap saw, kaba 25 snem ka rta, ka la jer kyrteng ia ki nong ialam jong ki seng samla pule, kiba trei bad ki riew sain pyrthei, ki nong ia said ain, ki nongthoh khubor, ki nongkhaii bad kitei ki don ha ka thup jong ki 139 ngut kiba la bat bor ia ka, ha kaba ka la ujor ejahar ha ka  thanat ha Panjagutta.
La ïoh jingtip ba u Myntri Khynnah un plie ïa katei ka kad khaïï ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u High Commissioner ka India sha Bangladesh bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
U la duriap bad trei shitom ban phong ïa ka dur ka dar bad ka jinglong da ka sap ba kynsai lajong.
Ka KSU Narpuh circle ka pynpaw ka jingpyrshah ba jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ia ka jingpynsngew paidbah lane ka public hearing na ka bynta par mawshun ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai Ka Meghalaya Cement Ltd kala mang ban pynmih clinker (dew sain dewbilat) na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD lem bad ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS Katkum ka tarik kaba la buh kane ka jingpynsngew paidbah kan long ha ka 24/08/2023 ha MCL,  Thangskai.
Shillong: Ha ka miet jong ka 26 tarik u naitung 2023, kawei ka petrol pump ha Urmasi u joh, kaba kyrteng ka Pyngrope Service Station, ka la shah lute ha ki 4 ngut ki briew ki bym ithuh kyrteng ha ryngkat ruh bad ki tiar siat bad kiba phong ia ki uniform shipai bad ki la ioh ban lute haduh kumba 3 lak tam eiei ka pisa.
Shuh shuh hadien ba ka sorkar India ka lah pynjot, na ka liang ki bor ka Bangladesh ruh ki lah wan kam trai da kaba rep ba riang bad haduh u pud ba kin ban tih pung dohkha bad ha kaba na ka liang ki BSF kim nud leh eiei.
U MLA ka Mawsynram u la iathuh ruh ba u la dep surbe ia ki kine ki mar ha ka thain Mawsynram bad ka sakhi ba da ki klur ki nongrep ki kamai na kine ki mar rep, hynrei mynta ka dor ka la hiar sha kaba palat haduh ba ki nongrep kim sngew myntoi shuh namar ba ka dor ba die bad ka jinglut ban rep kam iahap shuh.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntip ba ïa ka risol jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) jong ka Arts Stream bad ruh ka risol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) yn pynbna ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Kin don haduh 189 tylli ki ri ka pyrthei kiban ïashim bynta bad kadei kaba nyngkong tam ban don bun kiba ïashim bynta ha katei ka Chess Olympiad.
I la ong ‘Ban ai ïa kino kino ki jingai sngewbha ïa ki briew kiba kim ju ïoh mad, ka pynkmen bad pynphuhmut phuhmat shisha ïa ka mynsiem ha ka jingim jong ki.
Haka 19.4.2023 ki D.C bad S.P jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills Districts kila ïa kynduh ha Jowai ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hynrei ka jingïakren kam poi sha ei shaei bad ka jingïakynad kala nang jur shuh shuh.
U kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin haka 26 tarik Lber, u la ong ba ka party liang pyrshah kaba thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kan ym ioh satia ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan na Shillong parliamentary seat.
?" La kylli u riewsaid  “Ngi kwah wan kynduh na ka bynta kato ka kam kein.
Kine ki briew kim tip ïaki bleilum bleiwah ki blei ryngkew blei basa jong kane ka raid ka muluk bad baki pom pynkhyllem ïa u trai dieng sohmynken bah u ba don ha u Lumlalieh te ki khla ki wanhiar thma ïakine ki jait bynriew bad bam doh ïaki haban da jan lut, khynlung khynnah kynthei bad shynrang kine ki khla ki kem bad paring ïaki shaka krem kaba don ha khlieh jong kane ka wah Umtyrpeiñ bad haba ki bam kumta ki ieh satang ki shyieng tyrpeng (tyrpeiñ haka ktien Pnar).
“ Ban pyndam ïa kane ka aiñ lah ban leh da ka Ordinance bad hadien kane yn sa pynkhem bad mynjur hapoh ka ïing dorbar ïa kata ka Ordinance" ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jngkylli hato ka sorkar kan khot ne em da ka Dorbar ba Kyrpang ban pyndam ïa kane ka aiñ.
Um shym la wan kumta ha ka sien banyngkong namar ka jingthmu u Blei ka long ba un wan ban shakri ban shah shitom bad ban long kum ka jingkñia bajanai tam ka ban sa tyrwa ha ka diengphna ha Kalbari.
Ka Theme jong ka International Day of Person with Disabilities 2023 ha u ne snem ka long “United in Action to rescue and achieve the SDGs for, with and by persons with disabilities".
hynrei 4snem shiteng ,,ngam iohi ki kam pynroi ,,lada ianujor bad P.T.sawkmie uba don lang kajuh ha Liang pyrshahMayral bym ler.
Kumta bun ki paidbah ki la mynsaw jur ha ka jingshah bom pulit bad sat ki khmat ha ka jingsiat tear gas.
Ha Khyndailad, kan don ka jingpyni iaid bike da u B-tech engineer u HG Ley bad ka jingpynlong tamasa rwai ban wan da ki kynhun ba paw ka nongbah bad ka jylla.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ba ka la don biang ka kynrum kynram ha khappud jong ka Meghalaya-Assam bad khamtam haba ka sorkar Assam ka la kam syndon ha Ïingdorbar Thawaiñ ba ka Mukroh kaba hap ha West Jaiñtia Hills ka dang dei shi bynta jong ka West Karbi Anglong district.
U Bah Pilastar Nongsiej u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïalam ïa ki khynnah NCC ban leit Trekking ha kane ka jaka ka long khnang ba ki khynnah kin dup tip kumno ban kiew ïa ki lum kiba jrong bad ruh ka jingïaid lynti ka long ruh kum ka wei ka bynta ka jingkilan met ka ban lait na ki jingpang jingshitom khnang ba ka met ka phad kan long kaba koit ba khiah bad kaba  khlaiñ bha.
Ha shwa ban pynlong ïa kane ka prokram ka la don ka Sports Meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane hi ka Sport Club, ha katei ka Sports Meet la pynïalehkai ïa ki jingïalehkai kynthup kum ki Race, Long Jump bad kumta ter ter, la wan ïa shim bynta shitrhem bha ki riew rangbah, kynthei bad shynrang, ki samla, ki khynnah.
Bad ka thong ka jong ngi ka long ban kyntiew ïa ka sport ha Goa shajrong bad kham shajrong.
“Ka jingkyrpad ka ACHIK ka long kaba donkam namar ka kdew ïa ka jingdonkam jong ka jingïasuk hapdeng ki jaitbynriew.
Ka bateri, ka trei kam hynniew kynta bad ka don ruh ia ki jingtem bad lah ban pyndonkam ha kaba iakren phone.
"  Ka jingduhnong ha ka khih ka kamai ka dei kawei kaba ïatyngkhuh bad kaba ktah bha ïa ki nongpang TB.Namarkata, nalor ki jingbam teimet  ïa ki nongpang TB, lah ruh ban ai ki jingkyrshan ai jinghikai ban pyntbit ia ki (vocational training).
Ba mynsiem te ka bha palat, ngi lehkai noh pat kum uta u diengshaiñdoh.
Ia kitei ki jingshisha, la lap da uwei na ki stad rung tuh ia ki aadhar number, U Elliot Alderson.
Ka ophis jong ka Human Resource department jong ka JUD Cement kala shah rat lut baroh bad lahap ban pynsangeh lut ïa ki kam baroh.
U SP ka Ri Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanao u la ong ba kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ki pulit ki la lapdien ia ka jingtreikam jong ka sleeper cell ka HNLC bad ioh ban kem noh ia uwei u suba donkti uba la phla bad ialam ia ki pulit na ka bynta ban pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah.
Hoiod ka dei ban pom ia ki dieng ki siej na ka bynta ka jingmyntoi u briew tangba ngi dei ban bud ryntieh ruh ia ki aiñ kumba la bthah da ka sorkar ban pom kawei thung bujli 5 tylli ki dieng, da kane ka rukom kan ym duh jait ka mariang.
Shillong,15 Nohprah:‘Nongkhardot’ ka dei ka shnong ka bym ju ioh sngew koit ba kan don hangne ha nongbah Shil long, hynrei katkum ka bill phiah konstitwensi thym mai ka KHADC katei ka shnong kaba ngi lah ban sngewthuh na ka kyrteng jong ka ba ka dei ka shnong ka shnong ba sah ki khar dot ka la rung kyrteng, bad ka la rung kyrteng syndon hapoh Mawkhar Konstitwensi.
Nga tharai ba ki President jong ki kynhun bapher bapher  jong ka Archdiocese ka jong ngi, ka Catholic Association, SACYM, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad Ka Synjuk Ki Seng Rangbah, kin nym sngew ei ei lada nga kubur ba u Nongpyllong ia kane ka Buskit u la dei hi u Lyngdoh Sad baieid I jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU), samla Donald V.Thabah ha ka Sngi Balang u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingïatylli hapdeng ki paid ’riewlum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Mynta ba wan shaw ïa u ruh hap pyllut pisa ka bai kali.
Kaba mut u ta u Jisu udei hi u Blei.
Na kaei kaba la lap ha ka sngi kaba ki dkhot ka HNYF, Ri Bhoi, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, ha kaba la lap ba ka Assam ka la thmu ban tei da kawei ka Building kaba heh, ha kawei ka jaka kaba baroh shikatta ka Meghalaya, ka kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh ka shnong Khanapara, Ri Bhoi.
Ngin sa nang ïohsngew ruh de ïa ki hamsaïa shaphang ki thma.
U la ong ba ka sorkar kan sa ïoh ïa ka jingnoh synñiang na ka jingïarap ba kyrpang halor ka jingbei tyngka baheh na ka bynta ka jingshna biang ïa ka Ïewduh ba la rim ha kane ka jylla.
Hangne ha jylla Meghalaya ka BJP longkmie ka don kumba 20 eiei ki dkhot watla kam pat lah ban thaw tnat ha baroh ki 60 tylli ki konstitwensi.
Lada ki samla ki randien na ka saiñpyrthei, ka lawei kan ym long kaba itynnad.
Sa uwei pat u shipai khasi u dei U Corporal T.Hodyson Dykes (hadien la tip ia u kum u Captain T.Hodyson Dyke).
U Kiang Nangbah u dei u Jaintia namar kata la tip ne la khot ia u.
Hadien ba la ih ka ja ka jyntah, ki sdang ban ia bamja noh.
Nalor ki drok beaiñ kiba pher bapher, ki sikret nabar ri bad shibun kiwei pat ki mar kiba shalan tuh kum ka ksiar bad kumjuh ruh ia ki tiar siat bad tiar pynbthei, ki mrad kiba nabar bad ki areca nuts la khaii tuh barobor na Myanmar sha ki jylla shatei lam mihngi,khamtam sha Mizoram bad Manipur.
Ngin tei ia la ka Ri lyngba ka pule puthi bad ka kyrdan pule ka jong ngi bad khnang ba ngim donkam ban wad ia u briew uba na bar ban wan trei wan ktah ne kamai kajih ha ka Ri Ka jong ngi.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut la shah rahbor ha kapor 11 baje ei ei myn miet jong ka sngi ba ar na ka quarter jong ki kaba don ha ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Kam rengchi kaba dei ka jaka thung jingthung jong katei ka ophis bad kaba jngai tang kumba 6 KM ei ei na ka Aradonga Out Post.
U Myntri Rangbah u la kaweh lama ïa ki kali na ka bynta kiba ïashim bynta ha ka Bilgaro Republic Day Run 2024 ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingshngaiñ haba niah kali ia kaba la pynlong da ka Tura Motor Sports Club, Tura.
Shillong 30 Nailur: Ka Kashari Supreme Court ka la pyn kynriah biang ia ka sngi ban bishar ia ka mukot duma pynpra iing beain ha wah Umkhrah ka thain Polo sha ka 6 tarik Risaw.
U la kam ruh bas a kumba 20 ngut ki nongkyrshan ki la pynpaw ba kin wan ban pyniasoh sha ka sem Congress.
“Haduh mynta ngim pat tip katno kiba sahkut (ha Sikkim) hynrei na ka liang ka sorkar ka la shimkhia mardor bad kyrmen ba ha kine ki ar bad lai sngi yn lah ban leit shaw noh," u la ong.
Phewse, kam shym la long kumta bad ïa ki Khasi State kiba laitluid ha kato ka por la pynrung jubor hapoh ka Jylla Assam bad katkum ka First Schedule jong ka Constitution la ong, “Ka Jylla Assam kan kynthup ïa ki jaka, kiba shuwa ka jingpyntreikam ïa kane ka Constitution, kiba hap hapoh ka Jylla Assam, ki Khasi State bad ki Tribal area.
Ka phang pdeng ha katei ka jingrakhe ka long kumba la bthah da ka  Press Council of India  ka dei ka  “kamram ki khubor ban shakri ia u paidbah".
U Bah Louis Dohtdong uba dei u President jong ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), mynta ka sngi ka 4 tarik Naitung u la shah khot hajir ha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, halor lai tylli ki mukotduma, kaba nyngkong ka dei halor ka jingkynnoh jong u ba ka Secretariat ka dei ka ktem ki nongtuh, kaba ar ka long ba u ong ban ai khnam bad ryntieh sha ki paidbah ka Mukroh bad kaba lai ka dei halor ka jingong jong u ban seng ïa ka seng lehnoh.
Ka Midtjylland ka la ong ba ka la hap ban pyllait ïa kane ka khubor namar ka jingmih ki khubor hamsaïa halor ka jingbym lah ban ïadon lang u Kristoffer Olsson dangshen bad ka kynhun.
U la ong ruh ba namar ba u dei u ba sngew tynnad bad ieit bha ïa ki jingrwai naduh dang rit, kumta u la pyrshang ban pyrthuh bud ïa bun tylli ki jingrwai ban kynud bad ha kaba khatduh u la sngewthuh ba ka jingrwai ka dei ka sap kyrpang kaba u Blei u la ai ha u bad u la sdang ba pyndonkam hok ïa katei ka sap ba kyrpang ba u don.
“Ngim tip iano ban jied kum u nongmihkhmat namar baroh ki long kiba bha “, la ong kawei naki nongshong shnong ka Mawkhar Konstiwensi.
Ha kane ka jingjia, uwei u shipai BSF uba dei u Head Constable, ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Sibbari PHC hynrei ki doktor kila pynbna ba ula khlad.
Katei ka kmie, ka dei kaba na Palestine, ka la iap ha ka jingther bom jong ka Israel bad kumta, la puid noh ia katei ka kmie bad pynkha ia katei ka khun kynthei, ka bym pat dap bnai satia.
Kumta da kane ka jingshah thung kum u nongaibuit kan pynhun ïa u, wat hadien ba u la shah kyntait ha ki paidbah.
La jied President ia u samla Dlasfulwel Kyniong, Vice-president u samla snanding Paliar, General Secretary u samla Jitbor Shianglong, Asst.Secretary u samla Plistar Kyniong, Publicity secretary u samla Kren Lyngdoh, Asst.publicity u samla Thwestar Kyniong, Organising secretary u samla Pratstar Lyngdoh, Asst.Organising secretary u samla Shanbor Wahlang, bad kumba 30 ngut tam kiwei pat ki nongialam bad nongkitkam jong ka FKJGP Mawdoh area unit.
“Ban tip ia ka sur jong u paidbah baling, ka KSU bad HNYF  ki la rai ban pynlong da kane ka jingiatai paidbah",  u la ong.
“Ngim dei ban kyrkieh ban khot iakren khlem da bishar bad wad ia ka jingtip bad ka nongrim kaba biang, ioh ngin shah shet biang kumba ha ka ANVC mynshwa", la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit ka la leit mar mar sha katei ka jaka ban ïoh lad ruh ban pyllait im ïa ki nongtrei ka tnat khlaw kiba la mynsaw.
