Ka jingshisha hi ka long ba ki bangeit baroh ki sngewdon kam ban rakhe ia kata ka sngi ba kyrpang dei namar ba u Jisu u khun u Blei u la wan shah iap namar jong ngi ki briew baroh ban pyllait ia u briew na ki bor jong ka pop, u Ksuid bad u Soitan.
U Messi uba la shimbynta ha katei ka prokram ryngkat bad ka kurim ka Antonela Roccuzzo, u long u rangialehkai  uba la rah teng ia katei kajuh ka khusnam ha ryngkat lang bad u khlur ialehkai pynmareh kali F1 na ka ri Bilat u Lewis Hamilton kata ha u snem 2020.
Kawei pat ka jingkynnoh ka KHNAM ia u bah Process ka dei halor ka nongrim ba ka la ong ba u kwah ban synshar Administrator ha District council  bad ka KHNAM ka la kynnoh ba katei ka jingkwah u bah Process ka pyni ba u dei nongshet kylla bad u nongdie ri, bad uba ia snohkti lang ban sloit bor noh ia ki Rangbah shnong.
Shillong: Ka National Students’ Union of India, Meghalaya Unit President, Bansharailang Pyngrope u buh jingkylli hakhmat ka sorkar Meghalaya halor ka jing bym ioh ki scholarship ki khynnah Megha laya kum ka Ishan Uday Scholarship scheme ba la pynmih da ka University Grants Commission (UGC) ia ki samla pule ka North Eastern Region (NER).
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ka la kohnguh ban leit ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) jong ka skul bah NEHU, u Prof PS Shukla, mynta ka sngi Palei, na ka bynta ban ïakren halor ki khyndai tylli ki mat jingdawa.
Shillong, Jylliew :Lai ngut ki khynnah klas IX jong ka RKM HS School, Sohra, ki ba kynthup ïa ka Hakinidahun Suchiang, U Porchon Chakma bad U Ksh.
Kata ka dei ka akor bakyllum.
Ka iingbishar kala rai rem iaka JHADC kaba la pyndam ïaka rai u Dolloi ban pynlong elekshon kaba la thmu ban pynlong haka 21 tarik u Risaw.
Ka la ïathuh ba ha ka jylla kiba ïoh thymmai ïa ka jingpang kim duna ïa ka 1000 ngut ha ka shisnem bad kiba bun hi ki dei na East Khasi Hills bad napdeng kine ruh kiba kham bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki dei ki shynrang.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka shnong Liarkhla ba ka la pyllait symbai Dohkha hapoh ka Wah Umtung ka long hadien ba ka la iohi ba bun bah ki paidbah nongshong shnong kiba la ioh doh ioh jyntah ei man la ka por bad kane ka la iarap shibun ia ki paidbah ki bym ioh lad ban thied doh, hynrei lada ki pyllait por tang janmiet ne mynstep shiphang ruh ka la iarap ia ki, hynrei hadien ba ki riew shim kabu kiba khwan myntoi shimet bad ki bym ju pyrkhat ia ka jing myntoi ki paidbah ki la leit ban pynduh bad pynsniew ia ka tei ka wah da kaba ki shoh da ka dawai kharu bad ki dawai pyniap doh ba bunjait bad mynta ka tei ka wah ka la duna bha ki doh um, dohkha, kumta ka shnong ka la thaw ia ki lad ki lynti da kaba theh da ki symbai dohkha ha katei ka wah.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor , u bah Rangphlang u la ong ba ka thong ba ha khmat eh jongu lada ki paidbah ki pynjop ia u kum u MDC ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, ka khyndew ka shyiap , ka jingwan tuid kyrthe ki mynder sha kane ka jylla bad ka jingai trading laisen kaba u la iohi ba ka jingai trading laisen ka dei ban long da ka jingkhein ym ban shu ai pathar.
U Bah Prestone haba pdiang sngewbha ïa I Kong Banalari u la ong ba ka jingpynïasoh kan nang ai mynsiem ïa u bad ïa ki nongkyrshan jongu khamtam ba i Kong Banalari i la trei bor bah bad leit man la ki shnong ba pan ka jingkyrshan na ka bynta ubah Prestone bad u la ong ruh ba haba la pynïasoh ka mut naduh mynta la long shi ïing shisem bad yn ïatrei lang da kawei ka thong ban ïoh ïa ka jingjop don burom.
Ot shi lyngkhot u piat bad sa ot pynrit haduh ba un da ni bha, nangta khem iaki haduh ba ka um na u piat kin mih bad nangta philah ban tah haki niuhmat jongphi.
“Ka kam mynta ka don ha kti jong ka sorkar Pdeng bad haduh mynta ngi dang ïai bteng ban buddien ban pynsngew bad ïai kyrpad ïa ka sorkar India haba ïadei bad kitei ki ar tylli ki mat," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka la pynkynmaw ba naduh  u nailar 2014 u myntri rangbah ka jylla u la ai ksai ba un khot ia kren noh ia baroh ki seng lehnoh  bad haba ka HNLC ka la pynpaw ba ka kwah ia kren ia suk ka sorkar ka la kular ban thung ksiang noh na bynta katei ka kam ban ia kren.
Ïa kine kiba la khladnoh la tip kyrteng kum u Bah Marjanki Phawa bad ka kurim jong u ka Kong Sabianka Lyngdoh kiba la khlad hashen bad kawei pat kaba ju khot ka Kong Ba Lyngdoh kaba la khladnoh ha shiteng lynti katba dang pynkit sha Civil Hospital, Jowai na ka daw ka jingjur shaba palat ka jingmynsaw.
Ym tang katta, ka jingkhlong ïa ki maw ka pynjaboh ruh ïa ki um bad pynlong ruh ïa ki jingiap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
Kumta ki paidbah ka thaiñ jong ngi kiba im ha kordit khait kaba don ha syndah duh jong ki khappud Meghalaya bad Assam.
Hynrei kane ka jingjia ka la pyni ïa ka jingsynjor jong ka rukom pahara bad jingpeit bniah ïa ki nongrung nongmih ha Parliament kaba dei kata ka ‘Temple’ jong ka jingsynshar paidbah ka Ri India.
U President jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u Gidugu Rudraraju u la ïakynduh ïa u nongïalam ka seng ha Telangana u A Revanth Reddy bad ai khublei ïa u ha Hyderabad.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang jong ka Assam Rifles Public School, ki la lah ban pynliem noh ia ka H.Elias Memorial Higher Secondary School lyngba ka tie breaker kaba long da 4-1.
Ka jingthoh sha u DC ka la pyntip ba ka Bangladesh ka la tam ia u mawpud Pillar 1315,1316,1317 bad ia katei la leh khlem ka jingtip ki trai jaka,katei ka seng ka la pan jingpynshai na u DC halor katei ka phang bad ia katei ka jingthoh ka la phah kopi sha u bah Prestone Tynsong myntri ka tnad Border Area, u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla,kong Roshan Warjri myntri kam pohing,u ma Shibun Lyngdoh President BJP,ma Hopeful Bamon u MLA katei ka thaiñ , u ma D.Pohshna MDC katei ka thaiñ bad sha u President KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF.Nongstoin, 27 Iaiong:Hadien ba ki pulit ka WKHD ki la ioh ban kurup ia shibun ki tiar ialeh jong ka kynhun UPRA bad kem ruh ia ar ngut ki nongiarap, mynta ka sngi ki pulit ka Shallang ki la bteng biang ia ka jingkhynra ha ki thain Rongjeng khnang ban lap ksai shuh shuh ia ki dkhot jong katei ka kynhun kaikhlaw kaba thymmai.
Ia nang pyndep mynta namar buh ki shnong ki Nongbah ka Israel la shong briew , iaki jaka kynjah la tei pat ha kaba ki briew na kylleng kiba da naka tnat khun Israel kila nangmih naki ri ka pyrthei.
da toh i por ia phi kattu, Iow suk iow saiñ iong i hi ki bru.
Nalor jong ka jingïalehkai basketball la don ruh ka ‘Cosplay Competition’ bad ka ‘30 seconds of fame talent show’.
Shillong: Ha ka jing ia khun pyrshah ia ka khlam  COVID19 ha Meghalaya, ka la poi sa ka jing ia bakla khein jingkhein, hapdeng  ki shipai BSF bad ka jingkhein jong ka sorkar Meghalaya.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Project Director ka NHAI mynta ka sngi lyngba ka telephone, u Anand Singh Chauhan, u la pyntip ba halor katei ka jingtwa khyndew ha Jingkieng Dwarksuid na ka liang ka NHAI ka la dep ban tei biang da ka kynroh ban pynskhem ïa katei ka jingkieng bad halor ka jingïaid ki Kali ki motor pat ka dei ban long beit katkum ka kyndon ba la buh da ka sorkar namar kumba long haduh mynta katei ka jingkieng kam pat shngaiñ katba ym pat lah ban tei da ka Jingkieng ba thymmai.
Ha ka por election katba pan ki ai beit tang shu phun ruh ki la ai , ym tang katta haba don ba iap briew, haba don jing iaseng ne jingkhawai la ia knieh ban ai jing iarap bad kumta ter ter.
“Ha kajuh ka por, kane ka series ka pyrshang ban ai mynsiemia ki samla da kaba wanrah ia ki khana jong ki briew kiba la leh ia ki kam kiba la thaw ia ka India kaba mynta.
Facebook- –  ka jingtip kaba kham bniah ha kaba iadei bad kane ka kampein, phi lah ban iakren bad kineharum:-Elizabeth B MawlongCampaign Coordinator,  Rajani K Chetri, Teacher -in- charge,Phone no: 89740 13442 Phone no: 8974940488email: elizabethbmawlong@gmail.com email: rkchhetri@anthonys.
Ki bahaïing ha sem ki don la ka bynta, ki balang ruh ki don la la bynta, kumta nga ruh nga don la ka jong ka bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ," u la ong.
Kane ka jaka kaba la tei iaka building ba pura ka kolej ka ba lah ban iohi kyndiang na ka surok bah Dawki Amlarem haka jaka kaba la tip kum ka Kyrmia Jongïaw, Nongtalang.
Hei! wat sah kut sah kum ha kane ka jait pop.
Na ka liang ka Synjuk kala pynbna katkum ka Riti Synshar baroh ki Waheh Shnong hapoh ka sor Jowai, kin long ki Executive Members ka Synjuk.
Ka BJP ha Meghalaya kam ïapher na ki seng riewlum, namarba naduh ki snem kiba mynshwa kam ju jop palat na ka arngut.
Nalor kane, ka jingtei kaba bha kan ai mynsiem ruh ïaki samla ban wad ïaki lad bathmmai.
Kawei pat ka daw ka long ba bun ki paidbah ki la thnum ba ki jingïakhih la katta snem kim ju poi shano shano.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban pei ba ka bor ding eletrik kan ym lip khah khah; ka dei ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban ai ka internet kaba kham khlaiñ bad ha ka dor kaba kham duna khnang ka ki samla pule ha ki kyrdan kiba kham sha jrong kin ïoh jinghikai ha ka rukom kaba kham biang.
“Ki daw te ki bun phi mei lada bishar.
Ïa kane ka tamasa la kyrshan da ka AVON Company, Ri Kanaan Resort.
Na ka liang kitei ki heh ophisar ka Ri Bhoi ki la khot la wer ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ba kin dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa khun pyrshah ïa kitei ki kam sniew kiba ktah ïa ki khun samla, ki longïing longsem bad kumjuh ruh ha ka imalang ka sahlang.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban pyndonkam ia ki tynghung pynsawa ne PA System hapdeng ka por 10 baje mynkiet haduh 6 baje mynstep, bad lada don kiba pyndonkam ia kine ki kor pynsawa khlem ka jingioh jingbit na ka ophis u District Magistrate na ka liang ki bor ba dei khmih kin kurup noh mardor ia kine ki tiar pynsawa.
U Bah F.Nong rem, President ka KSU Mawkyrwat  u la ba ka jingialang la shim ia ka rai ban dawa na ka Juvenile Justice Board (JJB) ba ka dei ban phah iit bniah  bha ia ka rta jong u Tekstarly  Lyngkhoi  namar ka Seng  kam ngeit ba un dang dei u khynnah bad u dei ban ioh ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ka seng ka pynkynmaw biang ruh ba katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u iaiong ka dei ka jingkieng kaba don ha ki thaiñ khappud kaba ym pat shym la sdang satia ban pyntrei haduh mynta la don kumba shi bnai tam, ïa katei ka jingkieng ka um ka la rong lut ploiñ bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan khamtam eh ha ka pang ka shitom bad ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ki dkhot jongka KSU, mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ar ngut ki bar jylla, uwei na West Bengal bad uwei pat na Assam, kiba la wan da ka kali ML 05H 8575 katba ki dang thmu ban rung hapoh South West Khasi Hills District.
La lap ia ine I khunlung hapoh plastic bad la suba jur bala shah bam ha ki mrad namar ba ym don kjat shuh shiliang bad ki bynta ka met bad ym pat lah pynthikna ba i ne i khunlung i dei i kynthei ne shynrang.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ki don 5 ngut kiba la shah kem haba ïadei bad katei ka jingjia.
Kino kino ki Candidates kiba pynlong jingïalang hajan jong ka shnong Panaliar ym shah ïa ki kali jong ki ban pynïeng shapoh u pud u sam ka shnong.
Ngi la ioh ruh ki complaint na ki nongshong shnong jong Ka jylla ba ka dor Jong ki khaw bad ki jhur haka jyllla ka la kiew palat haduh ba ki nongthied ki la lyngngoh ngain hynrei kim banse, ki hap ban thied ban ioh bam ioh dih.
Ha ka jingkren ka jong u, u James Sangma u la ai ka jingiaroh ia ki ophsar bad ki nongtrei jong ka DIPR kiba la trei shitom na ka bynta ka jngshakri ia ka sorkar ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka Jylla.
U myntri rangbah, ryngkat ki nongialam ka liangpyrshah ki la rwai ia ka jingrwai jong ka kynhun tem Beatles bad ka jingrwai kaba kyrteng ‘Oh my Love’.
Shillong, Kyllalyngkot 12: U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal, mynta ka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïa ki 4 tylli ki projek kiba kongsan ban kyntiew ïa ka jingsumar AYUSH hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba kren kum u Kongsan u bah Hek u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Primary Health Centre ka long ban ai ka jingiarap kaba hajan ia ki briew khamtam ha ki thain nongkyndong kiba don hapdeng ka jingshitom.
U Director General of Police jong ka jylla Meghalaya, u LR Bishnoi, ha ka 31 tarik Lber u la ong ba u sngewthuh ïa ki jingeh ha lyndet jong ka kam khaïi briew, ka jingpyndonkam da ka teknologi, ka jingïatrei lang hapdeng ki jylla bapher bapher bad ki bor ba khmih ïa ka aiñ, kynthup ruh ïa ki kynhun sengbhalang ki lah ban tehlakam ïa ki jingma ba ap na ka jingkhaïi.
Mynta u snem ruh  la iathuh ba tang mar ia mih ka aiom lyiur ka jingthud ka bording ha katei ka thain ka la long palat liam, ha kaba ha ka shisngi ki paidbah ki ioh ding tang kumba 3 ne 4 kynta, ki trai shnong na katei ka shnong ki la iathuh ba naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep haduh kine ki sngi mynta ki paidbah katei ka thain kim ioh ding satia, bad kim iohi syrngiew bording tang shi kynta ar kynta ruh ha ka shisngi.
Ïa u Mawnongrim ban pyntreikam noh ïa kane ka project la buh ha ka sngi Saitjaiñ da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka jingdon ryngkat lang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton L.Tongkhar, u MDC u Bah Teiborlang Pathaw, u Commissioner & Secretary ka tnat PHE u Syed Md Andaleeb Razi ki heh ophisar ka tnat PHE, ka Chief Engineer jong ka tnat PHE bad ki paidbah jong ki 4 shnong.
Watla ka la don ka jingkyrpad na kiba bun ki liang ba u bah Nonglong u dei ban ïaleh hi ,hynrei u la ïai pynsngewthuh ba wat lada um ïaleh ruh un ym iehnoh ïa ki paitbah ka Rambrai Constituency.
Shillong:Ki pulit ha ka sngi saitjaiñ, ki la pynlong ka jingtalasi ia baroh ki ba ñiah arshaka bad ruh ia ki kali ba ñiah khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ai kin sah tang ha Khap-pud.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, U Pastor PBM Basaiawmoit, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki heh sorkar, ki pyniaid ia katei ka hukum, wat haba u myntri rangbah ka Jylla, um shym la leh aadhar satia ialade haduh mynta.
U Ma HS Bareh u la kynthoh jur ia ka President ka Civil Society Women Organisation  (CSWO), ka Kong A.Kharshiing, namar ka jingkynshoit jong ka, ba kitei ki briew, ki la leh  shaba palat pud.
Ki don sa 2,104 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad mynta kiba ioh pang, ha ka Ri, ki la poi baroh, sha ka 1,59,30,965 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,84,657.
Shillong:Katkum ka khubor ba la pyllait da Commissioner bad Secretary jong ka tnat District Council Affairs ka Sorkar jylla R Lyngdoh, IAS la ong ba katkum ka bor ba la bynshet hapoh ki kyndon ka riti synshar ka District Council bad halor ka jingai jingmut jong u CEM ka KHADC, ka tnat DCA ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ki EM thymmai hapoh ka kynhun ka Khasi Hills Democractic Front (KHDF).
Shillong, Nailar, 20: Ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Party kaba ïatreilang hapoh ka kynhun jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla ka la rai ban ïaid beit la ka jong ka lynti bad ban ym ïatreilang satia bad kano kano ka seng saiñpyrthei ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha kane ka sngi u CEM ba ka kynhun ki la hiar ruh sha ka shnong Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang u President Seiñraij Jowai u la khot la wer ïa baroh ban wan lehkmen lang bad ka Seiñraij ha kane ka Behdieñkhlam.
Shuh shuh ka High Court ka ong ba ka Supreme Court ka la hukum ban ban khang tih dewïong ha u 2016, ‘hynrei ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka jylla ka bteng haduh kine ki sngi bad ka sorkar ruh ka ailad ba kine ïaid laitluid ki trok kit dewïong haduh ba ka jingshalan ruh ka long shaduh Bangladesh syndon da kaba thok ba u dei u dewïong ba wanrah na kiwei kiwei ki jaka," ong ka High Court.
Kumta na ka liang ka Balang Pynthorumkhrah ryngkat bad ka Senior CE Society ka khot sngewbha ïa ki para Endeavour bad ki para bangeit ban wan sha kane ka jingïaseng.
• Kaba buh jingmynsaw eh ia ngi ka dei ba ngim lah ban kyntait ia kito ki Nongmihkhmat kliba jliah ia ka tdong ki mynder shi sngi tang ban skhem ka shuti 5 snem, bunsien tang ban ioh shibun ki nongkyrshan kine ki nongmihkhmat baieid jong ngi ki plie lad ia ki bar jylla ban  pynrung  EPIC bad kiwei ki lad ban ithuh kum ki nongshong ba pura ka jylla.
Kan long ka sien kaba nyngkong bad ka burom ruh ia ka party riewlum UDP na Meghalaya ba kan ioh nongmihkhmat ha parliament(Rajya Sabha).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Rishan Nongrum, General Secretary TULBA Central Body.
Ha kajuh ka por u la ong ba kumba ki tip ba hadien ka jingshah siat ïap ha Mukroh, ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha Shillong ha ka jaka ban phah pahara sha khappud.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ki la don ki riew shim kabu, ki la leit ban ber ia ki kynja dawai bih hapoh ka Wah Khri, kaba dei kawei na ki Wah ba don nam ha Ri Bhoi Sepngi bad ha katei ka jingber bih hapoh katei ka Wah, ka la pynlong ia shibun ki Dohkha heh bad rit, ki la iap bad per ha sla um.
Ula ong ba haduh mynta um pat ioh kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingjulor ki jingtei ne ki ïing, hynrei ki jingthung jingtep bun kila julor.
Ha kane ka jingai dawai la wan ban ai dawai da u Dr.Simon Khonglah uba na ka Dawki PHC bad kumjuh ki nurses ka Sharmala Tongper, ka Genconda Khonglah bad u Venus War ki staff kiba wan na kane ka PHC.Kumjuh ruh ha kane ka sngi la wan ïarap da ka Peaceful Swer, Bilinmon Dkhar bad ka Virginia Pohti ki staff na ka Pasadwar Sub Centre.
Ka jingkhublei ka leit sha ka Saian bad tekhnologi (Science and Technology) kaba la pyrshang kat lah kat iai ban pynsuk ïa u khun bynriew ha satlak ka pyrthei.
Ha ri bhoi ka sorkar ka dei ban thaw bad pyn kha thymmai biang sa ka wei ka civil sub division na ka bynta ki paidbah ka thain ri bhoi mih ngi (eastern ri bhoi) da kaba kyntiew kyrdan ia ka bhoi rym bong c& rd block sha ka civil sub division namar ka jing jngai palat ia ki paidbah ban leit shaduh sha nongpoh district head quarter na ka bynta ki jing donkam ha tnad ophis sorkar.
Ia ka SamagraShiksha, ka skhim jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingai jinghikai ha ki skul lah pyntreikam bad kane ka don ka thong ban pynthikna ba baroh ki ioh ia ka jinghikai kaba pura.
Shuh shuh, ki la don ki nonline session ban pynïoh ïaki jingtip sha ki samla namar ka jingpdiang ïaki prokram ba mynshwa kiba phaikhmat sha ki khynnah pule ban ai jingtip halor ka jingsengkam lajong.
La kyrshan lang ïa kane ka jingïakhih da ki Seng bad ki Kynhun na Khasi Jaiñtia Hills.
La ong ruh ba tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ha kaba ki la ioh ruh ban kem ia 4 ngut kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ban bam pyniap ia utei u Rangbah.
Shillong, 19 Jylliew:Ki Lai tylli ki kyn hun kaba la tip kum ka Sur Ki Samla Mawlai, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka FKJGP, KSU Mawlai Circle kan pynlong ia ka rynsan ia pyni nia lashai ka 20 tarik u jylliew ha Stand Bus Mawlai Phudmuri ha ka por 1 baje mynsngi ba ki riew shemphang khamtam ki riew sain pyrthei kiba la heh la san la kha la pun ha Mawlai kin leit ban pyni ia ki nia ki jutang jong ki halor ka Village Administration Bill, 2014 bad 2015.
U Bah  HDR Lyngdoh u ba dang pynkhreh ïalade na bynta ka elekshon ka ban wan u la kyllon katba u dang don hapdeng ka jingïalang ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad la rah ïa u sha jaka sumar hynrei u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ki nongrep ki la ïathuh ba na ka shi byrni u kubi, ka jingot kilo ka long 2 kilo bad na ka shi byrni u phan, ka jingot kilo ka long 3 kilo.
“Ki jingjia ha kine ki sngi ki pynlong ïa ki paidbah ban syier bad sheptieng ban pyndonkam ïa ki Building ba peit ba khmih da ki Engineer jong ka tnat PWD ka Jylla, ïoh kumno kumno ka wanrah pynban ïa ki jingjia basngewsih," ong u kyrwoh.
Ka la ïathuh, “Ka jingwan rah ïa kane ka program PRIME ka la pynkylla shisha ïa ka jingim jong nga, bad ka la pynshlur ïa nga ban shaniah ïalade bad ban ïaleh ban poi sha ka thong.
Ia kane kawei ka kol ka Umpling la thep da u Shanbor Rapmai ha ka 38 minit.
Ha  kane ka ka jingkhynra la ioh kem ia arngut kiba ki kyrteng ki long u Pritish Nath bad u Rabindra Sinha bad kine baroh arngut ki dei na Tripura.
Kane ka jingiakhih da kaba iaid paidbah kala sdang napoh Central Library bad pynkut hapoh Administrative Block, kata shabar ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU.Shuh shuh samla pule kila dawa ruh ia une u VC ba u dei ban shongthait noh da kaba kynnoh ruh ba um shym la pynsngap satia ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki samla pule.
Kumta haba long Minister in-charge Revenue u Prof.Martin N.Majaw jong ka Meghalaya ha ka snem 1978-79, u la khang sbak.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Jyntru bad Umrit, u Badaminot Nongphlang u la thep na bynta ka Jyntru bad u Donald Nongtri u la thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Umrit.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingjia bthei kaba shyrkhei ka la jia ha ka 27 tarik u bnai ba la dep, ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei bad kumba 10 ngut ki nongtrei bylla ki la mynsaw ha katei ka jingjia, hynrei haduh mynta la kynnoh ba ki trai jong kitei ki par maw kim pat lah ban iarap ban dawai kaba long kum ka bai sumar ia ki katto katne ngut kiba la ngat ha katei ka apot.
Hynrei lada ym don mano mano ruh ba wan pyntngen, uta u briew un shu lynga pisa marwei marwei kat haduh ba um kwah shuh ban im ha ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ba ka party ha kine ki sngi kiban wan kan leit ban wad jingtip na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta ban pynbiang ïa ka jaka thoh eksamin Common University Entrance Test (CUET) namar lada ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa kane ka eksamin na bynta ban ïoh pule ha ki kyrdan Undergraduate Course kan ktah shibun ïa ki samla pule kaban wanlam pat ïa ka jingpep skul shiteng por.
Baroh kiba don jingpang covid haduh mynta, ki long 1,244 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 895ngut, Ribhoi 124 ngut, West Jaintia 115ngut, East Jaintia 39ngut, West Garo hills 29ngut.
Ngi kynmaw ia ki khun Israel ba kim ju hun ia kaei kaba ki la ioh.
Wat lada ym shym la thoh ia ka kyntien Khristmas ha ka Bible, hynrei ki riewngeit Khristan ki sngew donkam ban pdiang ia ka 25 tarik December man u snem ban rakhe ia ka sngi jingwan long briew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei da ka mynsiem ba kmen da ki jingrwai jingtem bad jingialap tien Blei.
Ki nongïa shim bynta kila shim smai ha kane ka sngi bad pule eh ruh ïa ka Preamble ban pynthikna ïa ka jingïeng skhem ka jongki halor ki nongrim kiba la kynthup ha ka riti synshar ka ri, kaba dei ka kot kaba khlaiñ tam.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei, ha kaba la don ka jingbeh ka lyer kaba kham jur bad wei u dieng uba la ïap ula kyllon kynsan ban ban ïa utei u heprit uba la duh ïa kajingim ryngkat ki kmie ki kpa bad ka para jong u kiba la mynsaw jur.
