Ynda la poi ha kane ka jaka, ka jinglong jingman ka la sdang ban khihwin hadien ba kine ki dkhot ki la sdang ban ther maw ia ki pulit bad ki magistrate ban ktahkti ruh ia ki pulit kynthei bad ther maw pyrshah ia u Dy SP kata haduh ba u la ngat ha ka jingmynsaw kaba malu mala.
Ha ka janmiet babud, ki la ia shongkai shi iing ban pyrkhat kaei kaba kin leh pyrshah ia ka iing u Bah Bor bad ka Kong Lumspah.
Ha kane ka sngi u Harbax Singh Dhillon u la ai khublei ia ki shipai BSF bad ia kiba haiing hasem jong ki ha kane ka sngi ba ka ri ka rakhe ia ka Republic Day kaba hynniewphewsan.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar kala bthah ia ki nongpyniaid jong ka tamasa Shillong Cherry Blossom ba kin pynsdang ia ka tamasa ha ka sngi pynkut, kata ha ka sngi U Blei  hadien ba la wai ki Jingiaseng, kata hadien ka jingmih jong ki jingpyrshah.
Ha ka bynta ba 5 jong ka Pariksha Pe Charcha, u Myntri Rangbah duh u la ïakren bad ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa mynta ka sngi ha Talkatora Stadium ha New Delhi.
Utei u briew, ula shah kem bad hadien, la pyllait noh ia u.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka synjuk A.Lipon, ula ong ba ka synjuk ka dap da ka jingsngewdiaw haba jia kum kine ki jingjia hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad ka akor burom para briew kala hiar dor shaba palat kat haduh ba ki runar ki nud ban shim iaka ain haka kti jong ki ban leh iaki kam pyntriem iaki riew shimet, riew paidbah bad wat iaki nongmihkhmat ruh kumjuh.
Ia kitei ki 5 ngut kiba la kham mynsaw jur napdeng jong kitei kiwei, la shu rah noh da ka liengsuiñ sha ka Memorial Hermann Hospital kaba don hapoh Houston hi.
Ki jingeh kiba syrtap ha man la ki syrtap; ka bym i don jingkyrmen.
U Myntri Rangbah ula ong ba dei halor kine kiei kiei ba ka Sorkar kala khot tender ban aiwai ïa kane ka kamra.
Ka jingdon jong ki nongpyndonkam bakla ïa u drok ha Mizoram ka la poi ha ka bynta kaba la ap jingma ha kaba ki la don kumba 139 ngut kiba la ïap ha u snem 2000, katba ka jingdon bun jong kiba la ïap na kum kane ka jingjia ka la long da 143 ha u snem 2004.
Kane ka long napdeng ka jait fibre kaba lah ban pynduna ka jingdon ka cholesterol kaba sniew.
Halor kane, ka Health Department bad u MLA jong ngi kin lah ban batai pynshai kham bha ba balei la upgrade ia ka Jaraiñ PHC sha ka SDH khlem da buh ia ka ha Amlarem.
Ka la ong ruh ba ki khynnah mynta ki long kiba donbok, namar ki don bun ki lad ki lynti bad ka shong ha ki kumno ban jied bad ban pyndep hok ïa ki jingpule.
kaba thew ia ka jingsngewhun ha ka mynsiem bad jingkmen.
Na ka liang ka sorkar kan sa pyntikna ia kane ka khubor la kine ki 8 ngut kiba ioh pang Covid-19 ki la koit ne em, hadien ka 24 kynta.
Te uwei na ki nongtrei u la kyrpad ïa uta u Nongthaw-ain: “Bah, sngewbha seh wat dih sikret hangne ha Office Paidbah namar la khang da ka Ain!" Uta u rangbah pat u la ong: “Mem tip ba nga dei u MLA BAD U MDC?" da kaba peit matdom artad ïa kiba trei ha katei ka Office.
Katba u Bah SK Sun u la ong, ba ka skul Pomlum kala kiew bha mynta ban ha ki snem kiba mynshwa bad kane ka skul kala iarap bha ia ki khynnah kiba na Mawphlang Constituency ban ioh iaka jingpule bad ula ong ba watla kane ka skul kam hap ha Mawphlang Constituency hynrei namar ba kala long pat ka jingkyrkhu bad ai jingnang jingstad ia ki briew ka constituency jongu, ula kular ban noh synniang T.2 Lak tyngka ia ka skul Pomlum.
Ha kane ka Chekup Camp, la leh ruh ïa ka jingtest Blood Pressure, ka general Check up , ka test HEP-B bad ka C bad kiwei kiwei ki jingleh test na ka bynta kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ha ka jingiakre  bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi,ka 9 tarik u Jylliew 2024,nakaliang u bah Kyrmen u la ong ruh,  ba u la don ka jingsuba ba u tei u SP u Rituraj Ravi u la shoh khawiang, ha kaha u la dep dih ki jingdih pynbuaid bad ka khlieh jong u ruh kam iahap shuh ban iakren, u ba shu tur beit shapoh dara khlem da khot ia ki pulit kynthei hynrei u khot pynban da ki pulit shynrang.
La pynmih ia kane ka hukum hadien ka jingbteng ka jingther jong u lap bah ha kine ki khyndiat taiew bad kane ka surok ban leit sha Muktapur na Amlarem kala julor ha kiba bun ki jaka hadien ka jingtwa khyndew bad ka surok haka bynta kaba la tip kum “Kyrdeng Khli" kala julor bun kaba jngai 20km haka surok Amlarem-Muktapur.
Katba ka Sorkar ka dang trei na ka bynta ki jingpynkylla ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw, ki samla jong ka ri ruh ki dang ïai pyrshang namar ha kine ki saw snem ba la dep, ka jingdon ki start-up kiba ïadei bad ka haw haw ki la kiew na ka 4 tylli sha kumba 150 tylli.
Nga ong Shai ia kane ba hapoh Ka bri u Hynniew trep Hynniew Skum hi baroh kawei Kam pat don ki ba bam doh briew, hoid ki Menshohnoh ki don ha kylliang ka bri u Hynniew trep Hynniew Skum hynrei ki nongbam dog don briew pat haduh mynta pat don.
La bun  satang ki contractor   politician ,  contractor  blind   Bill  bad   haba  kumne  ka jia  hangno keiñ kata ka roi  ka par  ba shisha  haba ki contractor  bym don liang,  kum une u nongthoh  watla   u la trei contract   naduh   2001 hynrei  tang kawei  ka kam ruh ym pat  ioh   lada u kwah trei dalade.
Ki jingiatai ha ka jingialang kin long shaphang ki jingeh ba iadei bad san tylli ki bynta ba kynthup ia ka kam jngoh kai pyrthei, ki kam ba iadei bad ki siej, ki kam ri dohkha, ki kam ri masi khem dud bad u slasha.
Ka East Khasi hills, ka don 101 ngut kiba pang bad ka West Khasi hills, ka don 44ngut.
Jowai, Risaw 11: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Sngewbha phah ki jingpyntip ne kino kino ha ka message lyngba kane ka website ne ha kano kano ka rukom ruh; nga kloi ban ia trei ryngkat bad phi ha ki shnong bad ki don ki kyntoit ki jong phi.
Khnang ba ki Nongtrei kin ïoh lehkmen ïa ka Khristmas bad Snem Thymmai ha ka rukom kaba dei, u Lat ka Jylla ula shim ïa ka rai ban pynkiew noh ïa ka Dearness Allowance (DA) bad Dearness Relief (DR) kaba dei ban siew sha baroh ki Nongtrei Sorkar, ki nongtrei ba la shongthait bad ki longïing kiba ïoh ïa ka bai bam tymmen.
La ong ba ki runar kila ber da ka bih haka top syntex kaba u buh um bam um dih haka iing sah jong u ha Amlarem.
“Wat ia kito kiba phet rieh ialade ruh, la beh thong bad la pyniap" ong u heh shipai, ha katei ka tyllong khubor.
“Ki 40 tylli ki konstitwensi, ki kynthup ïa ki 26 ngut na Rilum Khasi bad Jaiñtia bad 14 ngut na Rilum Garo bad na kine ki 40 tylli ki kyrteng bad 8 ngut kin dei ki longkmie", u la ong.
Kane ka lympung kan bteng bang ha ka 5 tarik ha kaba ka jingïalehkai jong ka 1st Division ka long hapdeng ka Wahlyngkien Sunei SC pyrshah ïa ka Pomsanngut SC ha ka por 12 baje, katba ka Nongspung SC ïa ka Umkaber SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ka jinglong shai ka jingmut jingpyrkhat jongki bad ka jingtrei shitom ïa ka kam ka long ka nuksa ïa kiba bun ki nongtrei sorkar.
Shillong: Ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje mynstep, ki nongshong shnong ka Lummawbah ki la ioh bat 3 ngut ki briew kiba shang tawiar da ka thuk thuk kaba khlem don nombar hapoh katei ka shnong.
Hynrei kine ki nongshong dukan ki la ïathuh ba mynta ka sorkar lyngba ka tnad Forest ka la hukum ïa ki ba kin mih noh na katei ka jaka da kaba aipor ruh tang ha kine ki arsngi lai sngi ban pynpra noh bad mih noh na katei ka jaka, da kaba kynnoh ba ki la shu shong beaiñ.
Sa shisien biang ngan ong, hato ngi khmih lynti ba ki nongkhrong kin tei ïa ka ïing ka sem kaba skhem bad ka lawei kaba shngaiñ? Nga hi shimet ngam khmih lynti eiei ïa ki nongkhrong ba kin wanrah ka jingsuk bad jingshngaiñ.
Hap ban adkar bad burom iwei ia iwei ha kum kane ka por khnang ban lait ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19", u la ban jur namar ka jingkiew ka khlam COVID-19 ha ka Jylla khamtam ha nongbah Shillong.
U la kyntu ia ki lad khubor bapher bapher lyngba ka MEPA ba kin kham pynleit jingmut ha ki khubor kiba ktah ia ka jingmyntoi ki paidbah kum ka PDS bad ki kam shlur, u la ong ba u khmih lynti ia ki jingthoh Editorial kiba kit jingmut kiba lah ban kyntiew bad ialam ia ka imlang sahlang.
Ka JSU kala ong ba mynta kila jyllei bha ki kali bar jylla kiba kit mawshun mawsalin bad kala ktah iaka kamai ki kali trai jylla namar ba ka jingiohrung ki trok ba shalan mar ruh ka duna bha sha Bangladesh kaba kot tang 200-300 tylli shi sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki khynnah shynrang, ka St.Peter’s ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh da 1-0 kol.
Ka kyrpad ia baroh ba kin ym pynïeng kali harud shilynter ka surok na Umtyngngar sha Laitryngew khnang ban lait na ka jingdheng kali.
Ka jingiakhun hadpeng ka Khimusniang pyrshah iaka Sohmynting kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U ong ruh ba ka jingpyntip kloi kan pynsuk bad kan iarap shibun ïa ki Pulit ba kin lah ban wad ne buddien ïa kiba jah.
Shillong: Ka Dorbar shnong Shella myn hynnin ka sngi ka la thoh shithi sha u Assistant Executive Engineer jong ka MeECL, Sohra (Distribution) Sub-Division, ban ujor halor  ka jingthut ka rukom sam bording elektrik hapoh Shnong  Shella.
Ia ka New Shillong, ka Sorkar ka lah dei ban pyrkhat bha kumno ban tei ia ki surok bad ki jaka ba kitei ki surok ki iakynduh (junctions), khnang ba hadien habud kan ym jia kumba long mynta (keeping in mind our present expe-rience in Shillong).
U Mahatma Gandhi u ong, “Ka jingstad ka dei ka jingroi bad kiew shaphrang ha ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem".
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle hapoh ka jingialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem bad Finance Secretary, Samla Kindly Khyriem ha ka 13 tarik mynta u bnai la leit ia kynduh ia u Ma Lahkmen Rymbui Minister jong ka Education Department, Forest & Environment Department bad Border Areas Development Department hapoh office treikam jong u halor ka jingbym don Block Development Officer hapoh C & RD Block, Amlarem kiba pura namar ia mynta ka dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Madam  J.U Kharpuri kaba dei ka Sub Division Officer (Civil), Amlarem kaba hap ban tehlakam ia artylli ki office sorkar baheh hapoh Amlarem.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka High Court ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pynkutnoh ïa kane ka mokotduma da kaba shim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan.
Ka la ong ba ïa mynta ka jingshohdoh ha kane ka jaka ka duna lada ïa nujor bad ha ki por ba lah dep, “ka doh masi da kumno kumno ruh 5-10, ka doh sniang ruh kumta hi 12-15 tylli eiei ha ka shi sngi.
Ki Syiem Sad Malngiang ki shong ki sah pateng lapateng hala ka khyndew kur kaba iar bad seisoh bha kaba ju tip kum ka July Mahal Pargana(Rajabari, Jaintiapur Upazila, Sylhet Division, Bangladesh) (Pemberton & Rynjah).
Sohra, K’lyngkot 05: Ka Phawer u Aesop ka ong “U lum u suhkhun u kha da u dkhan".
Kumta wat long shuh tang ki nognpeit kai bad sangp jar, namar ka por ka la dei ban mih shakhmat ban wanrah ka jingpynthymmai da kaba ïatrei lang kum ka imlang ka sahlang.
U Madhav, u ong ba ka NRC, ka dei ka soskular jong ka Assam Accord, kaba la ia soi ha u snem 1985 bad ka jingkwah jong ka sorkar India, ka dei ban wad, ban weng bad ban beh ia kitei ki poiwir, kiba shong ba sah ha Assam bad ula ong shuh shuh, ba kam don kano kano ka Ri, ha ka pyrthei, kaba ailad ia ki poiwir, katba ha India, ka la kylla long ka jaka rieh jong kitei ki poiwir, namar ba ki don ki riew sain pyrthei kiba iada ia ki.
U Father Vinish, uba na ka Ujjain Diocese, u iathuh ba ki don kumba 100ngut ki briew, kiba leit tur sha katei ka Hospital, ha ka Lah Sngi U Blei, ha ka por 10baje mynstep, ha kaba ki la rah da ka puh shilum ban jynrat lut khait ia ki jingdon jingem jong katei ka Hospital.
"Ka PDF ïa mynta ka don tang arngut ki MLA kata u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin M Mylliem na Sohra.
Ka dei kaba dang pynkhreh ia ka  Haryana civil services exam.
"Shuh shuh u Marak u la ong ba lyngba ki RTI la pynpaw ba ki la don bun ki jingbakla ha kaba pyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng.
Ki paidbah ki la ïakynduh jingeh ban siew khajna ar tylli, kata sha ka TMB bad sha ka GHADC.Haba ngi don ïa ka Patta khyndew ba la ai da ka GHADC balei pat ngi dang hap ban siew ïa ka khajna sha ka TMB? Nalor kata ïa ki Trade License la ai da ka Council ym da ka TMB," ong shuh shuh une u MDC jong ka BJP.Shilong, Ïaïong, 07: Ka jingïalang jong 2nd Joint Working Group kaba la long hapdeng ka North Eastern Council bad ka National AIDS Control Organisation ïa kaba la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ha ka sngi Balang ha NEC Secretariat, Shillong ka la ïathir ïatai sani halor ka jingkiew ki briew kiba ngat ha u khniang jingpang HIV ha ka ri India bad ha ki jyllla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Shillong: Kumba 60% ki nongrep sying ka Shnong Daistong ki sngewsih kthang ba iap khlam u sying ba ki rep na ki daw ba jur palat u slap ha ki ne ki bnai lyiur naduh June haduh September u ne u snem, wat la ki pyrshang ban wat ki lad iada lyngba ki dawai dashin, hynrei ym iarap ei ei.
Shillong, 3  Naitung:Ka Sor Shillong ka dei kawei na ki sor rit ka bym don shuh ki jaka kiba khot kum ki ‘Slum Area’.
Ïa kane la ïathuh da u State President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
Ha katei ka prokram ki don 25 ngut ki riew shimet bad kiwei ki bym shym la ai kyrteng kiba ia shim bynta bad ki don 34 tylli ki kynhun bad kiwei kiba ym shym la ai kyrteng kiba la ia shim bynta.
U la ïathuh ruh ba dang shen ha ka jingleit iuh kjat jong u ha Garo Hills na ka bynta ban ïalap election ïa ka party BJP, u la iohi ïa ka jingkyrshan ba radbah ki paidbah ban pynjop ïa ka party BJP bad wat ha Nongpoh ruh ka kyrtong ka BJP ka la leh bha bad trei shitom na ka bynta ka jingjop na kane ka constituency.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ki nongrep kiba lah ban ïoh ïa ka skhim FOCUS ki hap ban rejistar bad ki hap ban pynshisha da ka EPIC, ka Bill Light ,Adhaar Card khnang ban ïoh beit ïa ki jingïarap.
Ka kong Phanbuh, ka la ong ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban husiar ban peit bha ia la ki jong ki khun ha ka iaid ka ieng ka jong ki kaba manla ka sngi bad ka la ong ruh ha ba ki khun ki kti, ki pyndonkam ia ki mobile phone bad ki internet ka dei ka kamram jong ki kum ki kmie ki kpa ban tip ba ki pyndonkam ha kano ka dur.
Ki don bunbah kitei ki kyndon bajrong jong katei ka Synjuk kaba ym pat lah ban tip haei ka thymmei jong ka –ka don.
Kaba ym lah ban sngewthuh ka long ba ha manla kawei pa kawei ka skul ka don ïa ka Managing Committee ha kaba u Rangbah Shnong ruh u long u dkhot uba kongsan, te balei ym lah ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan peit kham bha ïa ki skul bad ban pynbïang ïa ki jingduna.
U Waheh Shnong ka Ïalong, u Bah T.Ram Phawa ha ka jingkren u la ong ba kane ka jingkieng dei kaba la sahteng naduh u snem 2016 bad hadien ka jingshimti jong ka Executive Committee kaba thymmai ha ka jingïalam jong u, kum u Waheh Shnong la sdang biang ban pyntrei ïa ka ha u snem 2021 ha ka jinglut kaba T.65 lak.
Ka Israel, ka iai bteng ban ther bom sha Gaza strip, ha kaba la pynhap ia 122 tylli ki bom, da ki 52 tylli ki liengsuin iapom, ha kaba ki la ther ha ki 25 tylli ki jaka bad ki la pynjot ia ka ktem ki Hamas, kaba hynniew mer antad.
U Sohmynken : Lait na ka jingpynbang sat ha ka jingber ha ki jingbam ba phi shet, kine ki dei kiba pynkhlaiñ ruh ka bor met na ka daw ka jingdon ka vitamin C bad kiwei de ki bynta kiba lah ban pynbiang halor ka jingdon ka blood pressure.
Ki Khristan kiba nyngkong ruh ki ju pyndonkam bha ia kane ban khot Abba ia u Kpa namar ba la tingkhun da U Jisu Khrist.
La sngewthuh ba ki nongïalam ka NPP ki la leit ban ïasyllok bad ïamir jingmut bad u bah Alan ruh hynrei na ka liang u bah Alan u ïeng ha ka nongrim ba dei ban shai shwa ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïaka Sohra District bad kumjuh ruh halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ngi kynmaw ba ha ki snem kiba mynshwa ba ju jyllei bha ki nongtuh, ki shnong ki thaw ki ju ïa mih bad rangbah, longkmie bad samla ban pahara ha shnong ha thaw.
Ka NPP ruh ka la pynkhreh ban buh kyrtong ha kane ka ilekshon ka ban sa wan na Shillong konstitwensi, nalor ka Tura konstitwensi kaba don ruh ïa ka Agatha K Sangma kum ka MP mynta.
Shillong 25, K’lyngkot:Ryngkat bad ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan sa rakhe ia ka sngi Republic Day lashai ka sngi ha baroh ki District bad Sub-Division.
ïa kine ki kali ba khlem don number plate la pyndonkam da u AIG (A) khlem kano kano ka jingai jingbit na ki bor ba halor.
Ula ong ba ka jingrung sha ka BJP ka long da ka jingkyrmen ban kyntiew ia ka Meghalaya.
Ha kata ka sngi ki ban mihpat kin long tang kita kiba la ioh sait da ka snam u Jisu, hynrei kiba pop bad kiba bein Blei kin mihpat sa ynda la kut ka 1000 snem.
Shi bynta jong kane ka prokram la sam ruh ia u symbai Krai uba mar 4 kilo, dawai khniang organic 3 litar, ki symbai jhur kum u shyieng motor, 20 kilo, phrisbin 10 kilo, salad 4 kilo, kubi 100 gm, phul 80 gm bad brocolli 80 gm sha ki nongrep.
Ka dei ruh tang ma ka ban khur san sien ïa ka takma ksiar Asian Amateur Boxing.
Ki shipai jong ka kynhun Trishakti Corps ki la ïoh jingïarap na ka kynhun BRO, SDRF bad  ki pulit ka thaiñ na ka bynta ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ki lanot.
Ka jingmih khubor halor ka jingkhot tender jong ka AMD ban ksam maw uranium ha Nongjri SWKH ka la kdew shai ba ka jingpyrshang bad ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla kam pat kut bad ai ba kito kiba la pynbna ba ka jingthmu tih uranium ka la kut kin jubab balei pat ka AMD ka dang khot ia ka tender" pynkut katei ka kyrwoh da kaba pynpaw ba ka KHNAM ka ieng pyrsha hia ka jingtih Uranium.
Ka Kong Lymba ka la ïathuh ba haduh ka por 3 baje janmiet, ki nongwan shim dawai khmat ki la don haduh 51 ngut.
Ki pulit ki la leit ruh ban khynra ha ka nongbah Brasilia haba iadei bad ka jingiadon bynta jong ka iing u Bolsonaro ha ki kam bei tyngka be-aiñ sha ki kompeni bapher hapoh ka ri.
Kane ka long katkum ka jing pyllait khubor u ma S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
U.P School, Mawkyrwat, Kong Ewanmidaka Mukhim, Asst.Teacher, Govt.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP kaba la ialam da u Bah Shanlang Diengdoh, uba dei ruh u General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u CEO MeECL ha Umiam, na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingthurmur da ki nongtrei ha ka MeECL, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah ba pyndonkam bording.
U bah Prestone u la kren skhem ba tang ha kine ki 3 bnai yn lah ban pyndep ia ka ne ka jingpynrung ia kyrteng jong ki briew ha u Adhaar Card lada ki briew ki wan  shakhmat bad kin shim khia ban leh ia  u Adhaar Card.
Nangta ki ASHA kim lah ban shu trei sah khlem pang khlem shitom ïalade ruh.
“Lada ki wan, ki dei ban leh ruh ia kaba hok" la ong u Dr Mukul.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ha kaba ka jingbthei jong kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen, ka la jia hapoh kawei ka Kali Maruti Van, kaba la btei na ka jingbakla ha ka por ba pyrshang ban thang ia u bom bula bad katei ka jingbthei, ka la lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei bad ka jingsawa kaba jur.
“To ale noh kein, ia bam noh ngi la dep pynkhreh.
Ka ong ba ka kmen ban ïohi ba ka Sorkar Pdeng ka pynleit jingmut kyrpang na ka bynta ki jingdon jingem bad ki lad ka leit ka wan ha ka thaiñ.
“Baroh shi katto ki sngap jar" ong U bah Sohtun.
Shillong:U bah Lamboklang Mylliem, MLA na Jirang, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Haba phai biang sha ki jingiakhun ba lah dep bad ka jingiaid lynti ka kynhun sha ka jingiakhun phainal, ka khubor ka pynpaw biang hangne ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem kput ia ka South Korea da 9-1 kol  ha ka jingiakhun semifinal ka jng ki.
U ma Balen Thubru u la iathuh ruh ba na ka liang ka seng ka la ujor ia kane ka jingbym kohnguh ki Company ia katei ka Notification ka sorkar ban pynkiew ia ka bai kali bad na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ban iakren halor kane, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shym la ai satia ia ka rai kaba tyngeh halor ka jingkyntait kitei ki Company ban pyntreikam ia ka hukum jong ka sorkar.
U nongwad RTI, khamtam haba iadei  bad ki kam ba lait bad bym shym la pynbna iar shuh da ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, u bah Disparsing Rani, u iathuh ba ka khubor haba iaid sharum shaneng na ka sur u paidbah uba bun balang u kynnoh baka ka shyrkhei bha ka jingthung kam thung jam ba sop sop bha da ki politician ha ka tnat jong ka koit ka khiah ne ka health department, khamtam lei lei hangne hapoh East Khasi Hills District.
