Hynrei na ka liang u Varane u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba ka Man United kan pyni bor pyrshah ïa ka kynhun jong u Pep Guardiola ha ka aïom ka ban wan.
Haba kren halor ka jingshakri ba shitrhem jong ki nongtrei jong ki tnat treikam kiba pher bapher kiba don hapoh ka distrik, u Lamphang u la kyntu ia ki ba kin kham trei shitom shuhshuh ha ka jingshakri jongki ia ki paidbah jong ka distrik ha ki snem ban bud.
Namarkata, lada kwah ban ïa synshar hi dalade ïalade khlem da donkam ïa kiba nabar, ngi dei ban ïa shut ïa la ki jabieng bad ban ïakhun ïa ka eksamin Civil Service khnang ban ïoh long kita ki IAS, IPS.Kam dei kaba suk ban ïakhun ïa kane ka eksamin tangba kam dei ruh kaba eh lada lah ban minot thop bad pule kot da ki phew kynta ha ka shi sngi.
“Ngi tip bha shaphang ki jingbthah kum ka jingiajngai iwei na iwei bad ban bud pyrkhing ia ki ha lyngkha bad ha iing," ong u Bah Marwein.
Lada ym don ki baibil thok, balei pat kum ki Khristan dang ianud ka pihuin ka bein briew mar met mardoh kat haduh ban iathad ia ki jingbakla briew sa ha ki lad pathai khubor.
U la ong ba ki Rangbah Shnong bad ki paidbah kim dei ban shu kmen tangba la pdiang bad mynjur ia ka bill hynrei dei ban shim rai hadien ba la ioh ban bishar bniah ia ka.
Shillong:Hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ba, kumba 36 tylli ki long ing kim treh shim khaw ration na u nongdie khaw(dealer) uba shu thung bad kam hi kum u nong sam khaw ha shnong Kongthong,ki bor ba dei peit ia u khaw ration(supply Dept)na office u SDO(civil) na Sohra ki la hiar mynta ka sngi, sha shnong  Kongthong ban leit sam hi noh ia u khaw ration sha kitei ki longing ba shah pynduh khaw.
Ki laingut ki kyrtong kiba heh spah tam ki kynthup u President ka UDP uba dei ruh u MLA na Mairang uba ka jingdonspah ka long kumba 146klur +, nangta bud sa u President ka Congress ha ka jylla uba dei ruh u kyrtong na Sutnga Saipung u bah Vincent H Pala uba ka jingdon jingem ka long125klur +, nangta sa ka kyrtong ka HSPDP na Mawhati ka Evalyni Kharbani kaba ka jingdon jingem 109klur +.
ïa ka prokram la pynkut da ka jingduwai na I Tbn E.W.Kharsohnoh.
Haba ia dei bad kiwei ki jingkynnoh u la ong ba kita ki dei tang ki jingkren jong u shimet.
Baroh kitei ki phetwir ki dei na ki ri Sub- Sahara Africa.
Ka HNLC ka la pakhang shnong naduh  ka 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka Khasi bad  Jaintia Hills.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Kong Agnes Khar shiing ka la kynnoh ba la shisnem kynthih ka la dep ujor FIR halor ka jingthok  jaka ha Mawdiangdiang- Mawlong hynrei ki Pulit kim shym lah ban leh eiei halor kane, katba ka jingujor ka sorkar jylla pat tang shi kynta ruh ka la treikam.
Ka jingma ka long ba ynda la shah biang ban plie ia ki skul, ki college, ki university, ki ïew ki hat, ki cinema hall bad ki ïingmane, ki paidbah kin ym pyndonkam shuh ia ki mask, kin pynheh ka jingiakdup bad ia khublei kti.
Lada ngi ki shynrang ngi sngewthuh bha ïa kane ka dor jong ka jingieit, da lei lei ngin ym sngew nongwei ha la ïing khun, hynrei ngi long ki kynrad.
Nongpoh, Lber 14: Ban plielad bad ban ai ïa ka rynsan na ka bynta ki khynnah skul ban pynpaw ïa la ki sap ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher, nalor ka pule ka puthi kaba ki pulynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, na ka liang ki bor pynïaid skul ka St.Mary’s Secondary School, Nongkhrah mynta ka sngi ki la plie pyrda noh ïa ka Inter House Annual Sports Week 2023 ha madan ïalehkai ka skul ha Nongkhrah.
Nongpoh: U samla uba dang 17 snem ka rta na ka thain Nongpoh, uba la thmu ban pynkut jubor ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi bad uba la lait na ka jingiap ha katei ka sngi kaba u la leh ia katei ka kam, la ong ba u la khlad noh na sla pyrthei hynnin ka sngi Saitjain ha ka jaka kaba u shah sumar ha Shillong.
Shillong, Lber 23: Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila ïoh ban kem ïa laingut ki runar kiba donkti ha ki kam tuh thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong bad ruh kiba donkti ha kaba lute ïa kawei ka petrol pump bala tip kum ka Mawkhanu Service Station, Indian Oil, kaba don ha ka Shnong Mawkhanu.
Haba la jubab halor ka jingong u Myntri Rangbah ba ka sorkar kan ym lah shuh ban phai dien biang ïa kane ka kam na ka liang.
“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba u Deputy Commissioner u la shimkhia ïa kane ka jing ud jong ki paidbah ka thaiñ bad ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ïa u DC ba un nang lah shuh ban trei ïa kiwei kiwei ki kam kiba kiba bha kiba na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ, ha kaba iadei bad ka surok pat ka seng ruh kan sa nang ïai buddien ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot bha ym dei ban maramot tang ban shu neh kai tang shipor arpor hynrei dei ban da peit bad shna bha ruh naduh ki nala tuid um, ki jaka ba shong um, ba sahkut ka um khnang ba kan nym wanrah ne buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba dei iaid lyngba na ka surok national highway na East Jaiñtia Hills District" pynkut u kyrwoh.
La sdang ia katei ka jingleit jurip surok napoh ka shnong Mawkhlam – Nongpyndeng bud sa ka shnong Nongstoiñ, Upper New Nongstoiñ, Mawkawah, Tiehsaw bad la pynkut ruh ia katei ka jingleit jurip hapoh ka shnong Pyndengrei.
Katba ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Shillong Lajong ka la pynliem ïa ka Rangdajied United da 3-0 kol.
La iathuh ba kitei ki samla pule, kiba don 9ngut ki la ktah kti ruh ia ki 7ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka campus.
Nalorkata, u Conrad u la ong ruh ba ka jingsnohkti lang jong ki samla kadei kaba donkam haduh katta katta ym dei eh tang ha ki seng sainpyrthei hynrei khamtam eh ban shakri ruh na bynta ka imlang sahlang.
Haba ia khein ia baroh ki vote ba ki Party ki ioh ka Congress ka ioh baroh 4,47,472 Vote na Khasi-Jaintia bad na ri Lum Garo, ka NPP ka ioh 3,23,500, ka UDP 1,82,491, ka vote ki kyrtong shimet pat ka don 1,70,249 vote, ka BJP ka don 1,51,217 Vote, ka PDF ka don 1,28,413 Vote, ka HSPDP 84,011 Vote, ka NCP ka don 25247 Vote, ka GNC 21679 Vote, ka KHNAM ka don 14,164 Vote, ka AITC 5544 vote , u NOTA u ioh 14,631 Vote ha baroh khoit ki konstitwensi.
Ka jinghiar kitei ki Doktor na ka tnat Veterinary sha katei ka shnong, ka long ruh ban ai jingpynshai halor ki lad jingiada na ki jingpang hapdeng ki mrad, la jer kyrteng kum ka National Animals Diseases Control Programme ïa kaba la pyntreikam kyrpang naduh u snem 2019 ha kaba la shimkhia ruh da u Myntri Rangbah ka Ri India u Narendra Modi, ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka shnong Umden La-Ang ha Ri Bhoi District.
U la ïathuh ba ka jingmang pisa kaba 28 klur ban shna ïa ka projek sam um na ka tyllong um jong ki riewshimet ban sam ïa ka umbam umdim sha ka shnong Mawpat baroh kawei kaba don mynta kumba phra hajar tam ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la poi mynta haduh 80 percent bad sa tang khyndiat sngi yn sa tei noh ïa ka jaka pynlang um khnang ban ïoh sam ïa ka um sha ki thliew ing jong ka shnong Mawpat.
U nongniah ka sumo u thmu ban pyniap ia u Myntri Rangbah ne u nongniah kali u Myntri Rangbah u thmu ban pyniap ia ki nongleit nongwan kiba shong ha katei ka sumo.
Shillong, Naitung : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi Nyngkong u la leit ban ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u khla wait ka jaidbynriew u Syiem Tirot Sing ha ka jingïalang kaba iaphuh ipheign hapoh madan Tirot Sing ha Mairang.
Ka jingialehkai kan sdang naduh ka 17-24 mynta u bnai.
La pynlong ruh ia ka jingkhalai nusip ha kaa la don san ngut ki nongjop.
U la ong ba ka bhah ïoh dawai sboh ka rit bha haba ïa nujor bad kiwei pat ki Jylla hynrei ka dor ka rem palat hadien ka jingïakren bad ki ophisar ka tnad jong ka Sorkar India nalor ka bai kit ha kaba na Shillong kin hap wan shaw pat naduh Guwahati.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u la shimti kum u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la phah sangeh shuwa ia kane ka jingthmu ban shna ia kane ka Medical College, namar ba kane ka jaka ka long ka ba khapngiah bad kam itynnad ban shna ia ka College ha kane ka jaka.
U Myntri Rangbahduh u la kam ruh ba ka sorkar ba u la ïalam ka la ai ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba khlem don kano-kano ka jingbamsap bamngem.
Ula ïathuh hadien ka jingshimti ka sorkar phareng ïaka synshar naduh u snem 1835 haduh 1860 ki khun ka Ri Jaintia kim donkam shuh ban siew khajna (Tax) lait noh tang ka jingai kaba shisien shisnem sha ki Elaka da ki blang, ki sniang, ki syiar kumba juh leh haka por synchar ki syiem tangba suki suki ka sorkar Phareng ka wanrah bad pynmih ïaki khajna bapher bapher.
Ïa ka nam Man Of the Match la ïoh da u Luckyness Khyriem naka Chutwakhu, Best Goal Keeper la ïoh da u Lalmalsawma Tariang ka Chutwakhu, Top Scorer la ïoh da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs uba la theh haduh 6 kol.
pm bad Nongmadan pynursla pyrshah Siatbakon por 1.00pm.
Kine ki kyrdan nonghikai SSA ruh ki ïa syriem bha bad ki nonghikai Adhoc namar ki ïoh tulop beit thik katjuh khlem hiar khlem kiew mynta la bun bun snem.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki kwah ba un leh ei ei noh mynta shwa ka elekshon MLA 2023.
La wanrah ia u Anil sha kashari jong u Judicial Magistrate !st Class, Dharam Jagad ha kaba la ai bor ia ki pulit ba kin tohkit ia utei uba la shah kem.
Ki arngut kiba la ïap na ka jingthombor ki bor ka mariang ki kynthup ïa ki shikpa-shikhun kiba dei ki nongsharai blang katba ki dang pyrshang ban pyllait ïa ka kynhun jong ki blang kiba la sahkut na ka jingshlei um ha Bhavnagar distrik, la ïathuh ka tyllong khubor ha ka sngi Palei.
Ka kmie jong katei ka khynnah ka kong Stramil Pyngrope na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih ka la ujor, ha ka 27 tarik u Nailur pyrshah ia u tei u samla na ka shnong Madan Lyng-doh, Raid Nongkynrih ha kaba ka la iathuh ruh ba u tei u samla u don jingiaied samla bad katei ka khun jong ka kaba dang pule Class XII hynrei namar ka jingbyrngem jong u, katei ka samla ka la pan iakhlad noh na u Bindaskhem.
“Ai khublei ïa ar tylli ki spah ron kiba u Kishan Lyngdoh – u kapten ka kynhun, ka sien kaba nyngkong ïa u player ka Meghalaya ban jam sha u ne u mawmer ha ka Ranji Trophy.
Phewse, lada kita ki Khristan ki klet ïa ka dawbah kaba pynlong ïa ka Khristmas “ka Khristmas shisha", te ym sngew lah pyrkhat Khristmas shuh.
Hosur, 2 Jylliew:Ka TVS Motor Company ka la nang kiew ha ka jinglah die mar jong ka ha kaba ka la kiew 6% ha ka shisnem, ha u jymmang, 014 katei ka kompeni ka die 206,813 units mynta pat ka die 220,079.
Na ka liang jong ka Hospital ka la leh ia ka test bad la shem ba ka don ia ka jingpang Covid -19.
Halor ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba nga la kdew ba ka  jingpyntreikam ïa ka roster system bad ka jingpynrung kam ha ka jylla ka dei ban dang bteng bad ngim lah ban pynsangeh".
Dang pynkhreh ïa ka rukom pynïaid ïew sha kylleng ka pyrthei, da kaba peit ïa ka jinglah treikam ka India.
Hadien jong u pat, wan sa u Jaskirat Singh Sachdeva uba la ioh 422 run bad lai tylli ki half century.
U la ong ruh ba bun ki briew kiba wan ban phah sumar ha ki nongshat nongkhein, kiba kham bun dei kito kiba la kylla sha ka niam nongwei, ym ki Khasi tynrai.
Shillong, 8 Nohprah:Ka KSU Mawryng kneng Circle ka pyrshah jur iaka jingthmu thied khyndew ka tnat shipai BSF ha bynta jong ka Shnong Pommura bad Mawryngkneng, ha kaba katei ka seng, ka la ioh jingtip ruh kaba tikna badon bun ki Khasi ba ba pynwad Khyndew iaki Tnat shipai da kaba ioh jingsiew ha kador kaba rem kiba khein khlem salia tang ban biang ka shimet.
Ai ba kane kan rung shuwa ha ngi ban sheptieng ia U Blei shuwa ba ngin jied ia kata ka jingjied kaba ngi kwah.
Kine ki shipai Border Wing ka Home Guard kila wan poi haka sngi Nyngkong.
Lada ngi la sei lut ka bor bad mynsiem їatiplem, ngin lah ym tang ban pynduna ia ka jingsaphriang ka khlam covid19, hynrei khlem artatien ngin lah ruh ban khyllie na ka jingjulor ba ka khlam ka la lynsher halor ka їoh ka kot bad kamai kajih.
Ka Sinita Monin kum ka Vice president, Kleden Sangma kum ka General Secretary bad ba la ïa don lang ruh ki dkhot ka Central Executive Committee ba kynthup ïa u CLiftus Ch Marak kum u President bad u Manuel Ch Marak kum u General secretary.
“Ka elekshon 2018 kan long ka rai kaba kongsan bha ia ki paidbah ka Meghalaya kaei kaba bha ia ki, ym da ka sorkar kaba shu thok, lamler bad tuh ia ka pisa u paidbah", u la ong.
Nalor kata ula ong ruh ba u sngewthuh ba ka jingïaid lynti kaba 25 snem ka dei kaba eh bha, hynrei haba phai sha u Blei, u ïohi ïa ka jingkyrkhu jong U Blei ka skul ka la kiew, na 40 ngut sha ka 400 ngut bad haba peit ïa ka jingtei la ïohi ïa ka jingkiew jong ka skul.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi, hapoh ka jingialam U Samla Mac Iver Thabah Vice President bad u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary, ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnat pynroi Sor u Bah Hamletson Dohling ban leit pynsngew ia ka jingud jingnam jong ki paid nongshong shnong jong ka Shnong Mawlai halor ka jingwan bret ñiut jong ki kali jong ka Municipal, kaba ki la lum na ka ktem jong ki shipai BSF kaba don ha Umpling, kaba ka Sorkar ka ladep pynbna kum ka Containtment Zone.
Ka Jylla Manipur ka la dep pass ia ka Manipur people protection Bill 2018, ka Assam nalor ka NRC  Mynta ka dang pynkhreh shait shait ban ia kren lyngba ka High level committee halor ka clause 6 Jong ka Assam Accord kumno ban iada ia ki Trai Ri  bad wat ka trai muluk ka Tripura ki dang pynrhem ka Jingdawa ia ka Twipraland ( ka jylla ki Riewlum ) la ka Jong.
Ha ba sdang ïaka jingai jinghikai la don ka jingïalang kaba lyngkot ban plie ïa kane ka jingai jinghikai ha kaba la pynïaid ia ka program da Kong Coriniki Slong Field coordinator (SURE).
Ka Juventus ka la jop haduh khyndai sien kynthih ïa ka nam lahduh ka Seria A, kata naduh u snem 2011-12 haduh u 2019-20, ha kaba u Bonucci u la don bynta ha ki phra tylli napdeng kine, kata hadien ba u la pynlut kawei ka aiom ïalehkai na ka club AC Milan ha u snem 2017-2018.
La pynphai noh ia u nongniah katei ka kali sha Mumbai bad ki arngut ki don ha ka jingshah sumar ha JMCH, Jorhat.
Kumta kim banse ban shna da ka krong ban ïa bah ïa u ban pynpoi sha jaka sumar.
Ha kane ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia la ka jylla, la lah ban plie ia ki katto katne ki projek kiba kynthup ia ka Diagnostic Centre bad Paediatric Intensive Care Unit ha Ganesh Das Hospital, ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Khliehriat, East Jaintia Hills bad GNM Nursing School ha Nongstoin.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep shong jingïalang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba u Myntri ki Kam poh ïing ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la hiar da lade sha kane ka jaka ban ïakynduh bad kiba ha ïing bad ban pynkhreh ïa ka kaiphot na ka jaka ba jia kane ka jingshah siat ïap.
Ngi la kyrpad rit ïa u kontraktor hynrei u shu ong toto bad shu kut tang ka ktien," la ong u Rangbah Shnong.
namar dang lah ban longtrai ha ka jingduk bad ïa ka jingriewspah ha ka jinglong mraw", la ong ka KHNAM.Ka seng ka shim ruh ba ka sorkar barim bad baroh 60 ngut ki MLA ki la shu pass arsap ïa ka resolution halor ka ILP ha u snem 2019, namar ym ïohi ba kan don ka jingbuddien bad ka jingtynruh ba shong nongrim ha kine ki saw snem ba la leit.
“Ha jingshisha ka JJM umbam umdih scheme ka dei jong ka Sorkar Pdeng ba lah bthah iaka Sorkar Jylla ban pyntreikam bad ym dei ha u MLA lane kan dei ruh ka MLA scheme, bun ki paitbah ki shah ialam bakla ha ki katto katne ki ledar ka NPP hapoh ka Nartiang Konstitwensi".
Katkum ka jingiathuh ki pulit utei u bar jylla u de uba la tip kyrteng kum u Uttam Biswa, 40 snem karta uba dei na West Bengal.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka la shah rem ha ka Red Star Belgrade da 2-0, ha kaba la thep ia ki kol da Pavkov, ha ka minit kaba 22 bad kaba 29 jong ka jingialehkai.
Kin sa don ruh lehse ki ban sa ong pynlong ïa ka Mawkyrwat lane ka Mairang lane Sohra kum ka nongbah ha ka por Lyiur (Monsoon).
Haba phai sha katei ka jingïakhun hapdeng kitei ar tylli  kynhun, dei ka KMC FC kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 13 lyngba u Robert Khongjoh katba ha ka minit kaba 25 ka Blue Bomber’s ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Basuk Bina.
U la thoh ruh ba ka tnad sorkar bad ki lai bor synshar jong ka District council ki dei ban shimkhia ia katei ka hukum ka Supreme Court.
“Ai ba kita ki kyntien jong phi mynta ka miet, mynta ka tarik, mynta ka taiew, mynta u bnai bad mynta u snem un da hap kum ki umjer jingkyrkhu ha kine ki khun bad ki ksiew hadien habud.
Shuh shuh ruh u Abbasalilo u la phla ba, u la leit ban tep ia baroh ki tiar siat kiba u la ioh pdiang ha kawei ka khlaw bad kitei ki tiar ki long kiba la phah da ka IRCH Intelligence Organisation.
Ka kynhun na ki jait niam bapher-bapher hapoh ka shatri jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) ha ka Sngi Thohdieng ka la kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban phikir haba ki kren halor ka ilekshon ka ban sa wan khnang ba kan ym wanrah kano-kano ka jingïapait ne jingisih para briew.
U Zaveri u la leit sha ki pulit ban leit ujor ba ki nonghikai jong katei ka skul ki la leh tohmet bad leh bym salia ïa u khun jong u bad ïa kiwei pat ki khynnah.
Kane ka jaka sumar kam biang ki dawai dashin na ka jingbun ki paidbah nongshim dawai na ki shnong ba marjan bad ki hap ban thied dawaina shabar.
Ka jaitbynriew ka kylla long kaba tlot namarba ki longkpa jong ngi, ki la khlad noh shiteng rta.
Hynrei la ka long kumno ruh, ka dor jong ka jingkhuid ka sah hi kumjuh, la ha Sor ne ha Nongkyndong la ha Rithor ne ha Rilum.
’Sngewtynnad ban ioh sngew kum kine ki jinghikai babha ,khublei shibun jingtrei Minot jongphi ban Sam ia ka khubor ka ba pynsngew bha ia u Trai NongthawSngewtynnad, sngewdei eh ka jingthoh kaba sngewtynnad shisha.
Uwei u nongkhaïi na Assam, uba la don ha lynti ban leit sha ïew ba shisien shi taïew ha Rongrikimgre kaba don hajan ka shnong Dumnikura kaba hap ha thanat Chokpot ha South Garo Hills, u la shah shoh ha ka step Lah Sngi U Blei ha ki lai ngut ki runar kiba la rah bad ki tiar pynmynsaw.
Naka liang ka seng ka ai por ia ka sorkar ha shwa ka Dorbar tlang dei ban pynioh Civil Sub division ba pura ha Mawryngkneng lym kumta ka Seng bad u paidbah kin pynlong jing iakhih pyrshah iaka Sorkar bad yn sdang iakhih shwa da kaba jai jai na 3 tylli ki Constituency kata na Mawryngkneng, Mawkynrew bad Nongkrem Constituency.
U la ong, kane ka Hotel kan aikam ruh ïa kiwei kiwei ruh lada kam dei ba ka thung ïa ki kum ki nongtrei, hynrei ki briew kiba kamai da kaba ñiah kali kin ïoh ban kamai jakpoh, ka jingpynpoi ïa ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
U la ong ba kane ka jingkyntu ka long ban ym buh jingeh ia ki hadien habud.
I jingkylli ba British Institute phi.
Tang ki riewngeit Katholik ki don kumba 2 lak ngut duna.
Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP na ka party Congress, u la ong ba lada ki bor ba halor ki jied ia no iano ruh ban long u President jong ka MPCC, u long u ba kloi ban pdiang ia kata ka jingbynshet ia ki kamram ha ki.
Kiwei pat ki jingmyntoi phi ioh haba dih iaka sha chamomile ki kynthup iaka jingjah thait ka met bad ki treikam na ka bynta ban iohthiah bha.
Ka “Nongtluh Eri Farmer Association" ka la pynïaid ïa ka bynta ba san jong ka “Ri Kunai La Tynrai Festival" ha Umden Village Playground ha ka 21 tarik, Nohprah.
Shen ka dorbar shnong kan sdang noh ïa ka jingtei ïa katei ka ïing dorbar naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Kumta ka jingsyier jong ngi, ka dei ban pynlong ïa ngi ban ïada ïalade na une u khñiang ym pat ban pynher syrngiew.
Na kaliang u Deputy Commissioner, Bah E Kharmalki, ula ong ba na kaliang jong u phah iaki magistrate bda ki pulit ban khang ia baroh ki karkhana kiba bym shym la ioh satia iaka certificate Consent to Operate (CTO) ban ioh pynmih ia u rnga dewiong.
Shillong, Nailur 12: Ki bor Synshar Districtha ka sngi Balang ki la byrngem ban leh da ka bor ne ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki nonghikai contract hapoh ka sharti jong ka Meghalaya Govt Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPSCA) lada kim kynriah na ka jaka ïakhih ba ki pynlong ha khmat ka Secretariat hapoh 30 minit namar ka pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC ong u MajistorNa ka liang u President ka MGLPSCA u Babu Birbor Riangtem u la ong ba da leilei kin ym kynriah na kane ka jaka lada ka sorkar ka leh da ka bor ne kan ai da ka ejahar.
Sa kawei ka sien jam ba ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khreh ba kan  jam shakhmat ka long ba kan khreh ban pynlong sa ïa kawei pat ka jait lympung ïalehkai phutbol hangne hapoh ka jylla bad kane ka dei ka ‘Amateur League’ 2022-23, kaba ki kynhun ban ioh iashim bynta kin  long 20 tylli bad kane ka lympung ïalehkai la mang ban pynlong ïa ka ha ki shiphew bnai.
Ka thaiñ ri Lyngngam, naduh Kulang haduh Langpih, naduh Nongshram haduh Rwiang mynta ka la ngat ha ka jingkyrduh bam kaba jur.
Hynrei, kane kam dei ka jingshisha.
Phi ki rot phim dei da leilei ruh ban mih madan namar ka la pynbitar shaba palat ia baroh ki sengbhalang ,nalor bangi iakhun ban iada iaka jaitbynriew naki khyllah jait bawan hiar thma ia ka bri hynniewtrep,sa maphi pat phi wan theh umpjah ia ki riew ieit ri ki rangkynsai bad ki khlawait ka ri,naduh mynta phim dei shuh ban pynsngew pait bah iakata ka seng rot Jong phi,,khnang ban lait naka huri hura ,bad ruh ba ngin ioh ban pynleit jingmut kumno ban pynkhlain iaki shipai hynniewtrep ban trei shitrhem naka bynta ki dawbah jong ka jaitbynriew.
Ka thong jong ka, kalong ban pynlong ïa ki khynnah kiba nang ba stad bad kiba skhem ka jingngeit ba kin lah ban rah ïa la ki khlieh shajrong bad ïaid ryngkat ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka la ong ruh ba utei u briew uba la shah kynnoh ban leh ïa katei ka kam pohjait dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba hap hapoh West Khasi Hills District.
U bah Shylla u la kynnoh ruh " Ia ka MMDR Act la dep pynkylla biang ha ka snem 2021 ha kaba la pynkupbor ia ka sorkar India ba kan pynbna ia ka jingtreikam jong kane ka ain ha baroh kawei ka ri India lane tang shi bynta.
U bah PT Sawkmie, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh plie ïa kine ki ar tylli ki kamra klas, ka ban long jingkyrkhu bakhraw ïa ki khynnah skul.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka step ha ka por 8:30 baje ei ei mynstep ha surok Shillong By-pass, kaba hap hapoh ka shnong Umtynrah Umroi, uwei u briew u la khlad noh hashen, katba uwei pat uba la shong lang ha ka kali u la mynsaw jur.
Ka Juliana Blah ka la jop takma ksiar ha rynsan ïalehkai Kata (Form Event) kiba la 18 snem bad rupa na ka 48 Kg jong ka Kumite (Fight event).
La ong ba, tang mar ia ioh jingtip hi halor katei ka jingjia synreit kuli ha katei ka miet, ka kynhun ki bor pahara ka la leit mareh mar-mar sha katei ka jaka bad ban pynkynriah noh ia kitei ki metïap na katei ka iing sha ka jaka sumar ha Batkhela naka bynta ban pyndep ia ka Post-mortem.
Kumta ka AITC ka la kular ba halor kane ka bynta kan nym shongthait hynrei ka don ïa ka jingthmu ban ïakhun ïa kane ka mat khnang ba ki paidbah kin nym mad ïa ki jingeh.
Na kaliang u DC ula ïathuh ba ula ïaleh ban wad ki lad ki lynti hynrei namar ba kadei ka lynti iaid kaba kongsan haka leit ka wan un sa peit kumno ban leh khnang ban pynkloi ïaka kam.
Naduh ba wan ka BJP ha ka sorkar pdeng, u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u la bthah ba baroh ki Myntri na ki tnad bapher bapher kidei ban pynlong ia ka jingleit jurip la kumno kumno arngut ki Myntri ha ka shi bnai kidei ban leit jurip sha man ki jylla ha kane ka thain dong Mihngi ka ri India na ka bynta ban lum jingtip ia ki jingpyntreikam ia ki skhim pynroi bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Shillong, 19 Jymmang:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la lait jamin na ka Kashari hynne ka sngi hadien ba la shah set shi miet ha Shillong District Jail halor ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari High Court.
Mynta ka kynti  ka la long ka jingkyrkhu ia ki khynnah katei ka skul ha kaba ka satin credit care micro finance kaba na Delhi head quarter kala noh synniang da ki school bags sha ki khynnah ka class 1 bad class 2, kumba 70 tylli ki pla kot.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah PT Sawkmie u la pyntip sha ki SHG ba don hapoh Mawlai ba un sa sam mar 5000 tyngka sha baroh kine ki SHG na ka bynta ka jingdonkam jong ki, khnang ba kin nanglah ban kyntiew ïa ka kam ba ki trei ne seng.
Namar kata ha kita kiba sngewthuh ia ka ktien u Blei; ka ktien u Blei ka kren –“Ah u briew u jong u Blei, to phet iap noh noh na kine kiei kiei ruh; bad to beh brai ia ka hok ia ka jingriewblei, ia ka jingngeit ia ka jingieit, iaka jingiaishah, ia ka jingjemnud.
La tian bishar iaki ha iing dorbar Shnong bad kitei ki kynthei ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam la katto katne por na ka bynta ban kamai pisa.
Te hadien ba u Jisu u la kiew sha bneng kine kiei kiei ki la sdang ban jia hadien ba u la dep iathuhlypa ia ka jingpynjot ia ka Jerusalem.
Kane ka long ban pynduna ka jingiarung iamih ki briew na kiwei ki jaka sha kane ka shnong bad ka long ruh kum shi bynta na kane ka jingialeh ban iakhun bad kane ka thma COVID-19.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka long kaba kongsan haduh katta katta na ka bynta ka jylla Meghalaya namar ha u snem 2022 ka jylla kan sa pdiang iaka National Games ha kaba ka jingiakop siat  pistol ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka national games.
Ha kane ka kynti ka Laban-Mawprem kan sakhi ia ki kyrtong na UDP u Bah Federick Joplang Lynshiang, na Congress ka Kong Yalanda R Mylliemngap, Andreas Kharkongor na KHNAM, Bah Banrikupar Wahlang na HSPDP.Shillong, 20 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka 6th Scheduled jong ka Indian Constitution kadei ka ba la thaw da ka Congress party kaba thmu ban ai jingiada na ka bynta ki paid riewlum.
Shuh shuh u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la shah kyntur pud ym tang ha ka jylla Assam hynrei wat ha ka ri Bangladesh ruh kumjuh.
Hashwa ka jingpynkup burom, ki nongïalam ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Sharai Hujon, u Bah Nicky Songshiang bad u bah Andy Rumnong ki la ïathuh ba ka seng kan sa rakhe ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap jong u nongïalam ka seng da kaba pynlong ïa ka Late Kenedy Warlarpih Memorial Trophies naduh ka 2 tarik Jymmang haduh ka 4 tarik Jylliew 2022 kum ka Football, ka Cricket, ka Basket Ball, ka Marathon bad ka jingpynkhuid shnong tang hapoh ka jylli jong ka shnong Malki, Shillong.
Nuksa kum ka lut T1, T2, T5.
“Ngi kwah ba ka College kan don sa ia ka Science stream khnang ba ki khun samla kin ïoh bteng jingpule hangne hi", u la ong.
Lada ka BJP ka pynieng kyrtong na Shillong bad Tura, ki dei ban pynbna noh kham kloi bad kim dei ban ap haduh ka khyllipmat bakhatduh bad ki dei ban pynbna noh marmar, kata, saw bnai shwa ka elekshon," u la ong.
Shillong, Nailar 11 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng, ka la mynjur ban pyndam noh ïa ka Thermal Power Project ba 500 megawatt ba la ai pyntrei sha ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO).
Ka VPP ka la pynpaw ba kawei na ki daw ba la wanrah ïa ka jingeh bad dkoh treikam ka dei na ka jingbym ïoh pdiang ïa ka pisa na ka Sorkar Kmie bad kawei na ki daw jong kane, ka lah ruh ban dei ka jingbym shim jingkitkhlieh jong ka tnat ka sorkar jylla ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam kiba donkam na ka bynta ban pynthikna ïa ka jingïaid beit jong ka skhim.
U Bah Sosthenes Sohtun u la ong ruh ba hynnin ka sngi ki seng bhalang kila mih paidbah ban pyrshah kaba la wanrah ruh ka jingkhluid ba shi por hadien ka jingkhang ki bor pulit ban leit sha Khanapara, bad kum u MLA um kwah ba katei ka Casino kan dang treikam ha Ri-Bhoi hynrei ban sangeh noh mardor.
Shillong:Kum shi bynta ban pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih jong ka Sur Ki Nong Mawlai, namar ka jingleh mutlop jong ka sorkar MDA ba kim pat pynsangeh kam shipor ne suspend haduh mynta mynne ïa ki pulit pynïap briew kiba la shim jubor ïa ka jingim jong u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kaba phyla shuh shuh ka long ba une u Secretary nalor ba u bat hi ia ki Job Card  jong ki nongshongshnong u khlem pyndap ia baroh ki sngi trei jong ki briew hapoh kane ka job card ha kaba ki don lei lei ki job card kiba long thylli khlem da pyndonkam lane khlem thoh satia.
Ka bynta jong kane ka surok ba dang neh dang bha haduh mynta dei kaba sdang na phang shathie sepngi ka shnong Mawphlang haduh Rangïar ne Lad Mawphlang ba ki khot mynta.
Ha kane ka jing khynra ki dkhot jong ka FKJGP ka lap ba ka jingsah ki briew ha iew Malki ka wanrah ia ki jingsniew ba laiphewjait, ki jingjakhlia na ka jingbym biang ki pain khana bad ka um bam kaba biang.
Shillong, Nohprah, 12: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la shim ïa kawei ka rai ban ïatreilang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ka elekshon Lok Sabha bad elekshon MDC, ki ban sa long ha u snem ban wan.
Utei u don mynta ha ka jaka shong kyrpang.
La ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban wanrah ka jingïatylli kawei hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba don ha kylleng ki jaka khamtam ban dang pynim bad pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki kolshor tynrai jong ki jaitbynriew Karbi.
Kumta para Ri baieid hato phi sngew ïahap mo ba u tei u nongthoh u la thoh ha katei ka jingrwai ba ka Ri jong ngi ka shong suk shong saiñ da ka jingwan rung khyrthep ki poiwir? Hato ngi shongsuk shong saiñ da ka jingwan rung kyrthep ki poiwir? Peit nuksa shwa tang ïa ka jingleh u shipai, katno shuh ka jaka jong ngi ka lah duh? Hato ka wanrah jingsuk bad jingroi? Shibun bah ki jingkylli ki ban mih bad nga ieh ha phi ki para Ri ban pynshong dor ïa ka tei ka jingkhynthoh jemdaw ha ka tei ka jingrwai jemdaw kaba la thoh ha ka dur bad ka kyrteng ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Katei ka jaka ka don ha ki sawdong-sawkun jong ka Ïew Chattibui hajan Monabari Outpost, South West Garo Hills.
Ha China, ki don sa 101 ngut kiba ioh pang coronavirus thymmai, ha ka 28tarik mynta u bnai bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba ioh pang, hadien lai bnai eiei.
Hynrei u la ong ba katkum ka kyndon ka Income Tax, kito ki riewlum kiba kamai shabar na la ka jaka, kim lah ban lait na ka jingsiew khajna.
Kumta na ka liang ka FKJGP ka kyntu ia ka sorkar Assam bad Meghalaya ba haba pynbeit ia u pud u sam dei ban burom ia ka sur u paidbah bad pyrkhat ia ka jingeh u paidbah bad peit lem ia kito kiba shong ha ki khappud la ki bun ki khasi ne Garo ne ki Assamese ne ki Nepali.
Ka jingtreikam kane ka council kan long beit thik ïa ki kam pynroi shnong, kata ban shna ïa ki surok bad ban maramot, ki jaka pynlang um, nala, ban pynpoi um sha ki jaka rep bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Nongialeh, nongialam toh sakhiat uni! U wymtien, wymkhein yei yi, yei yi.
U Zenith Sangma u la iathuh ruh ba ha kane ka jaka la buh ia ka signboard jong ka GHADC,kane ka pynpaw shai ba lyngba kane ka khyrdop lum khajna beain ki ioh ia ka bhah na ka sorkar jylla bad kane ka long ka ba beain.
"Ngin buh ia ka jingkitkhlieh pyrshah ia ki ophisar kiba don bynta ha kane ka jingleh hi ha ka jingpynlong ia ka jingkhot hajir kaban kut artad", la ong u dkhot ka PAC.U la ong ba ha ka jingleit jurip ha ka 11 tarik Naiwieng mynshem snem, la lap ba bun ki jingduna bad ki jingdkhoh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka projek kaba T.7.65 klur.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingsngewsarong ba kane ka ‘Fish Retail Outlet’ ka dei ruh kaba nyngkong hapoh jong ka South West Khasi Hills District namar la lamkhmat ïa ka da ka kynthei bad ka pyni-shisha ïa ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei pat ki longkmie ba ki mih shakhmat ban thaw ki lad ki lynti ban trei ïa kino kino kam wat lada ki long ki kam kiba rit ruh, hynrei ki ban long ki jingmyntoi ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Haduh mynta la iohi ba ki bor pyniaid jong ka sorkar kim lah shuh tang ban tep ia kitei kiba iap, ha kaba la shu buh ha madan bad ha syndah jong ki hospital, ong shuh ka khubor.
Ronila Pale- B Pharm first class, 3.
U Kishan Lyngdoh uba dei ruh u kapten jong ka Symper u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron, u Himan Phukan (1/18), Bijon Dey (1/22) bad u Prolin Phanjom (1/31) kiba dei sa ki lai ngut kiba la khur wicket.
“Lada ong ba ka MUDA ka dang kyntur pud, hato ka sorkar kan thaw Block hi.
Katkum ka khubor kaba la mih ha u Nongsaiñhima Lber, 4 1978 la phiah ïa ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet katkum ki nombar ba ki shah jied kumne- “Ha ka Dorbar Thaw Aiñ kaba 60 ngut, 20 ngut la jop da ka seng Congress (kaba kynthup 9 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 11 ngut na Garo Hills), 16 ngut da ka APHLC (kaba kynthup 8 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 8 ngut na Garo Hills), 14 ngut ka HSPDP, 2 ngut ka seng PDIC, 1 na ka seng Jaiñtia National Union bad 7 ngut ki kyrtong shimet.
Mynnor ka Seion ka dei ka saiñpyrkhat jong ki Jiw kaba ïasnoh bad ka dei riti ne ka jingngeit jong ki.
Shillong: Halor ka jing shah ban iaid tang ki kali ki ba wan rung na ka thain Mawiong (one way) ban iaid lyngba ka surok Mawlai bypass, u MLA ka North Shillong constituency u bah Adelbert Nongrum u la buh  ia ka jingkylli ha khmat ka sorkar Jylla katba ia ki kali ba iaid lyngba ka skul bah NEHU pat ym shah ban rung ia ki kali lyngba kane ka surok.
Kumba 500 ngut ki nongtrei bylla kynthup ki shynrang, ki kynthei bad Khasi bad bym dei Khasi, na kine ki lai tylli ki tnad kiba don ha Umiam, Ri-Bhoi district ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na khmat ka Central Agriculture University shaduh khmat khyrdop ka ICAR ha Umiam ryngkat ki lama, ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar u Narendra Modi.
Kita ki juh ki briew ki ba syier ia la ki paidbah ban shah tyllep ha ki dkhar, hynrei ki pynshlur pat ia ki kynthei Khasi ki ba kynrei ban shongkha dkhar ban aijait shynrang.
Kumta ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong, bud pat sa ka kynhun ïalehkai ka Shillong kiba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad sa kawei ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ki long ka Isapynbiang Lyngdoh ha ka Point Fighting – Below 18 Kg (Ch 2016 – 2018), Kyrshanlang Dkhar ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005), ka Reyana Syiemsad ha ka Low Kick (Ring) – Below 48 Kg (OJ 2004 – 2005), Banpynkhraw Warshong ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 45 Kg (YJ 2006 – 2007) bad u Thangoulian Manlun ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 70 Kgs (YJ 2006 – 2007)Kiba la khur ïa ka takma rupa ki long u Gavin Albert Kharshandi ha ka Low Kick (Ring) – Below 48 Kg (YJ 2006 – 2007) bad u Winningstar Lyngdoh Nonglait ha ka K1 (Rules Ring) – Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005).
Ka hukum, adong ñiam ka ong shuh shuh, kane ka dei ka jingshad bashisien shisnem ha kaba u Tre-kirot ryngkat ki Sangia Saret kin wan ban iadonbyntalang naduh ka sngi ba sdang Pynsin haduh ka sngi Muchai ba dei ka sngi ban pynkut ia ka shad ha Syiem aitnar.
Hukato Swu, ula kren shai ba katei ka hukum, kan neh, haduh ban da wan biang ka jing shong bishar.
Kumjuh ruh ban ïarap ïa ki briew sorkar (Booth Level Officers) ha kino kino ki bynta kiba donkam ynda ki poi sha ka shnong jong ki.
Fighting kaba la long ha Nongbah Kolkata, West Bengal naduh ka 19 tarik haduh 23 tarik Naitung 2022.
U la ong ruh ba ka kompeni ka la buh thong ba naduh u bnai Lber mynta u snem ka kompeni kan pynkhlain ia ka network Aircel khnang ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang ia ki paidbah ha kane ka jylla.
Hadien ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Students’ Movement (JSM), Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) bad kiwei kiwei, mynta sa ka Jaintia Students Union (JSU) kila sdang ban ithuh iaki jingkyrpang ki kynthei bad ban pynrung iaki kum ki dkhot bad nongialam hapoh ka kynhun jong ki.
U Bah Jemino u la ong ba ka UDP ha shwa ba kan phah ïa ki mat ai jingmut sha ka Committee kaba khlieh da ka Kong Ampareen, ka la ïathir ïatai sani shwa bad ka la don ka jingïakynduh ym duna ïa ka 14 sien ha ryngkat ka jingtwad jingmut lang na ki riewshemphang bad na ki riewsaid aiñ.
Halor ka jingdawa ki 4 ngut ki MDC ban ailad hi ha ki MDC ka UDA ban jied ia u nongialam ban long CEM, ym ban ailad ban ialam tang ka UDP, u bah Titossterwell u la ong ba um kwah ban ong eiei halor kane namar ba ka dei ka hok jongki ban pynpaw.
Kumta ka long kaba donkam ia ki seng kmie ne Central Body ban shim khia ban pynioh ia ka jinghikai kaba biang sha ki nongkitkam jong ki tnad ne ki unit bapher bapher.
Kiwei ki tnat treikam ki dawa Aadhaar nombor na kiba la san na ka bynta ki kam bapher bad ka paw tyngkrein bha ha ka por ba ai tika Covid19 ba ki bym don Aadhaar ne ki bym lah ban pynshisha їalade lyngba u Aadhaar nombor ki duh ia ka tika.
Kumta ai ba kin kynnoh, lada kim kynnoh kumno kin iakhun ia kane ka ilekshon, hynrei na ka bynta ki paidbah kiba kyrshan ia ngi, sngewbha wat sheptieng, wat khynniuh bad wat sngew artatien.
Mynta ki kmie ki kpa, ki don ha ka jingeh kaba khraw, ban ithuh ia la ki jong ki khun, namar ba ka met ka phad jongki, ka la saphred lut, ha kaba ki don kiba ka met, ka la ia pra bad ka khlieh, na ka jingsiat pathar.
(2) Ka pynshlur ïa u briew ba un kitkhia bad leh bha ha ka jingim jong u.
Ki shipai ka Israel ki la iathuh ruh ba ki lehnoh Hamas ki la pyndonkam ia katei ka skul ban buhrieh ia kitei ki tiar thma bad ban ioh pyndonkam ia ki ha ka por ba donkam.
Shillong: Ka seng BJP, ka la mynjur ban ai jingkyrshan ia ka sorkar NPP, ban ialam da U Conrad K Sangma.
Shillong: Ka seng JSU War Jaintia Circle hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Chief Engineer Distribution jong ka Meghalaya Electric Corporation Limited.
Iaka Public Hearing ba nyngkong la thmu pyllong ha ka Shnong Brishyrnot haka 19 Tarik, Risaw 2019 , hynrei ka ne ka la pulom noh naka jingshah khanglynti U DC ka East Jaintia lem bad Ki Ophisar ka MSPCB ha ki Sengbhalang kiba la lam khmat daka 6 Shnong Wah Lukha Association, ka Khasi Student Union, Jaintia Student Union, Jaintia Student Movement, STIEH, bad kiwei kiwei ki sengbhalang.
Haba kylli, u Bah Golden Nonglong u la ong ruh, “Ngam pat don kano kano ka rai ban rung sha kano kano ka party.
U Conrad u la ong ba ha ka jingiakynduh jongu bad u Amit Shah u myntri kam pohiing ka ri dang shen, u la bthah ia u ban lum ia ki kynhun ban pan ia ka jingsngew jongki halor ka CAB bad kane ka jingialang ba la khot mynta ka sngi ka dei halor kane ka bynta.
La kynnoh ba kine ki nongtrei MeECL ki dei kiba ïarap ïa ki runar ban pynlip ïa ka bording ha Rymbai.
Ka pynkynmaw ruh ba manga bad maphi ngi long ki nongbishar bastad tam ban bishar kano kaba kham dei ban jied.
Ki pulit ki la dep ban kem ia ki bad mynta ki dang don hapoh ka jingbishar ka iing shari ban ai ia ka rai pynrem ne pynksan ia ki.
Shillong: Ki pulit ha  baroh kawei ka jylla kiba  la ap pahara bha ban ym ai lad ia ki briew ba  kin mih na ki ing khang ba kin lah ban tehlakam ia ka jing saphriang u khniang jingpang Covid-19.
U la ïthuh ruh ba katkum ka jingbthah ka Supreme Court jong ka Ri India ha ka 30 tarik Jylliew 2021, la bthah ïa ka National Disaster Management Authority (NDMA), lyngba ka State Disaster Response Fund (SDRF), ban ai T.50,000 sha ki bahaïing jong kito kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.U la ïathuh ruh ba ka Disaster Management ka sorkar jylla lyngba ka kaiphod ba la phah sha u, ka la pyntip ba la dep ai lut ïa ka pisa sha kito ki bahaïing jong kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.Ka pisa ba la ai ka poi haduh T.6,66,00,000.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang kitei ki seng trai muluk ki la pynbna ruh ba kin ai ïa ka jngkyrshan kaba pura ïa ka sorkar jylla ban pynlong ïa katei ka ilekshon ULB lada ka sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ki.
U Bah Sohtun u la ieng pyrshah tyngeh ia ka jingpynduh ia ka Laitkroh ha ka por ba u long MDC.Shillong, 07 Iaiong:Ka FKJGP Maw thadraishan Circle ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka pham ri sniang kaba la plie ha Nong kasen, ka West Khasi Hills District.
Lada ka sngi, u bnai ki khlur kin leit noh ne jah noh hangtai ha sahit bneng, yn jia aiu ia ka pyrthei baroh kawei? kine k long ki kyntien ba u Blei u kren, to ngin ia peit – “Kumne u ong u Trai uba ai ia ka sngi ban long ka jingshai mynsngi bad ia ki rukom u bnai bad ki khlur ban long jingshai mynmiet, uba kynroi ia ka duriaw bad ki jingat phyllung jong ka kin kyrhuh; u Trai ki paid long ka kyrteng jong u.
Nalor kata ka sorkar India ka la buh ruh ka ophis ha Shillong tang na ka bynta kane ka kam, bad ka sorkar India ka kwah ruh ban pynsted ïa kane ka kam na ka bynta kane ka la sdang na Laitumkhrah ka ba na ïew Shillong.
Katkum ka jingïakut ha ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ka long beit ban pynneh ïa ka Status Quo ha ki snem kiba ladep bad ban ym pynthud ïa kino kino ki kam pynroi lada wanrah na baroh ar liang.
Baroh ka shong ha ka rukom ba phi pyndonkam.
Kumta ki bor Sorkar ki la pynmih ia kine ki jingmana, ban ym ialum paidbah hangno-hangno, namar ioh iabit na kiba dang sdang lane na kiwei ki daw.
Ia palat 120 tylli ki Corona Care Centre bad hospital la peit bniah da ki ophisar lyngba ka Corona Care Management (CCM) Application, kaba buddien ia ki briew kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang bad kito kiba la pynthikna ba don kane ka jingpang naduh ka por ba ki pynrung kyrteng ialade ha ki hospital ne ki jaka sumar haduh ban da pyllait ia ki ban leit phai sha la iing.
Namarkata la kyrpad ia ki paidbah ban ia poi khnang sha kane ka public hearing.
kumta thriang  un ïeng   kum u Diengbilat  ban  iakhun  pyrshah  ia kita   ki  briew   kiba pynjah   burom  ia u hynrei haba   la kylla ksuid   ki briew  te,  ka jingiap   ka la ap  ha khmat  lait satang  ka jingim  bymjukut   ha bneng   lada   uta u Blei  u  don.
Ka jingiathuhkhana pateng jong ki longshwa man shwa ka iathuh ba ka elaka Rymbai kaba la ju tip mynshwa kum ka elaka Ynru Chnong, haduh u snem 2018 ka la don 23 ngut ki Doloi kiba la ju synshar ïa ka elaka, napdeng kitei ki doloi, 18 ngut ki dei kiba la jied da ki paidbah lyngba ki election doloi ba la pyniaid da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad 5 ngut pat ki dei ki Doloi kiba la shu sieh kum ki Acting Doloi.
U Sandeep Uike, u dei uba shong ba sah ha Betul, jong ka  Madhya Pradesh bad ula ia poi kha bad arngut ki thei samla, ha ka shnong Keria, kaba hap ha  Ghodadongri block, ha ka 8tarik Naitung 2020.
Lehse, kham hadien yn hap ban pynthymmai biang ïa ka dor jingtei na ka T.200 klur kaba long mynta.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Babitdor Dorphang, uba la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 47 & 73.
Haba kylli ba ia kine ki jingjia, la dei ban lah ban tehlakam u Dr Mukul u la ong ruh “Ka dei ka jingdon ia ka jingtip halor ka jingianiat bad ia tan ha kaba kum ki sengsain pyrthei ki mad man ka por bad kumno ngin pyniaid ia ki jingeh lada ngi bteng beit ia ka Chalta attitude kan ym lah ban long “.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kdew ruh sha ka kam ban pynhun shuwa ïa ki briew lajong bad u la ong ba ka sorkar ka duh jingshanïah na ki briew jong ka ri.
U bah Ian u la iathuh ruh ba hadien ki jingujor pyrshah iano iano ki pulit ki hap ban tohkit bad ban kem ia ki briew kiba shah ujor, ha kaba ia dei bad ka jingjia ha ka 12 tarik u nailar, u bah Ian u la iathuh ba ki pulit ki la kem saw ngut ki briew bad napdeng kiba la shah ujor don kiba la wan mih sha ki pulit bad don ruh kiba ki pulit ki dang wad ban kem biang.
(SP News).
Kiba pass ha ka SSLC, ki long 28,424ngut lane 56.76 percent, katba ha ka HSSLC (Arts) kiba ialeh ki don 17,318 bad kiba pass ki don 74.78 percent.
Shillong:Halor ka jingjia kaba mynhynnin ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ha kaba 5 ngut ki mynsiem ki la shah dkhat jubor ha ki bor sorkar ka Assam ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills; ka CEC jong ka KSU ka la shong kyrkieh mynhynnin ka 2 baje nohphai sngi ban ia syllok bad pynbeit halor kum kine ki jingjia kiba ju jia khah khah ia ki para Khasi ha ki thaiñ khappud.
Ha ka jingshisha ka shnong Umkiang, kam don bynta hapoh ka 6 shnong Association, hynrei tang ka jingai jingkyrshan (support) ia ka 6 shnong ban pyrshah ia ka Public Hearing, jong ka Star Cement kaba lah long ha ka tarik 19/11/2019.
Ha ka jingmut tynrai ka kyntien Hima ka iasnoh bad thew ia ka synshar-ka bishar, ka sainpyrthei, ka khaii-ka pateng, ka kamai-kajih bad ka ioh ka kot.
Iaka kol jong ka Khliehmyntriang la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit kaba 03 katba iaka kol jong ka Ratacherra la thep da u Gradely Mylliem haka minit kaba 34.
Haka por kaba la buh ka jingialehkai hapdeng ka Salaroh bad ka Rymbai kala kut da kaba iakhaid.
La ong ba ki BSF ki la kyrpad ia ki draibar jong kitei ki kali ba kin pyni ia ki invoice/ bill, lane ia kino kino ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka jingkit ia ka shini, hynrei kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla bad pyrshang ban phet krad.
Ngi ngeit skhem ruh ba na ka liang ka iing ka sem ruh ki kwah kumta hi kumjuh ruh ka Sur u paid nong Mawlai ru ki kwah ïa kata hi," la bynrap shuh shuh u Bah Process.
“Ngin dang ia kren sani bha halor kane ka bynta la ngin dang iaiaid lang ne ngin ia khun la ka jong ia ka election 2023" la ong u Bah Metbah sha ki lad pathai khubor haka sngi palei.
Ha katei ka por ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang ki shong syier bha bad ki da buh nongsyntiat ruh shuwa ban plie dukan ioh ba ha kano ma ka khyllipmat ba kim poi pyrkhat kan wan ka jingkhynra.
Shillong, 22 Rymphang:Ka Dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ka la pynduh pyndam noh ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la soi ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2016 hapdeng ka KHADC bad ka UCIL, ka la pynduh pyndam ruh ia ka No Objection Certificate (NOC) kaba la soi ha ka 14 tarik u rymphang, 2007 na ka bynta ka jingtyrwa ban khlong Uranium ha Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah.
Finance Secretary- Arkini Nongtdeh.
Kawei na ki nongrep katei ka thaiñ kala im ja na utei u mar rep ka kong Pdiangjingshai Hun Dkhar kaba dei na ka shnong Saphai kaba don ïa ka kynhun Iakyntulang SHG kala ong naduh ka dang rit kala hap ban im ha ka kam rep ban pyndap ïa ka ïing ka seng.
Ha ka jingialang paidbah (General Meeting), ba la pynlong da ka HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, hynnin ka sngi kiba bun ki nongkren haba ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa u President jong ka Nongstoiñ Area Unit, namar ka jingbym lah ka jong u ban lum ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban khot application ia ki Kandidet kiba kwah ban iakhun ia ka Election ha u 2018.
Ban seng iaka Seng Kur Khonglah (Khasi &Jaintia etc) 3.
Hynrei, ki BJP bad ki riewngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ïa ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar kidei kiba wan na shabar ka ri India.
Ryngkat bad ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP), ka KJBWA ka la bthah ia baroh ki nongotdoh masi ban khang lut ia ki dukan naduh katei ka sngi bad khlem pep, ka nongbah Shillong kan sa tyrkhong doh masi lada ym pynbeit da kumwei pat halor kane.
“Wat ki mrad ruh ki dang don ka mynsiem ïatip lem hynrei une u briew pat ula leh ki kam poh jait poh rati kaba ijli kaba khampoh wat ïa ka jingim jong ki mrad ruh", ong u Myntri shnong bad pynpaw ruh ba kane ka jingjia ka la pynsngewsih bad pynoh mynsiem ïa ki kur ki jait ïa ka shnong ka thaw ba u la pynjahburom ha kaba ym shem poi pyrkhat ba kan ju jia ruh ha kane ka dong ka thaiñ.
Na ka liang jong ki kwah ban shai ba kim shym la pdiang ia kano kano ka shithi thung kam da katei ka kompnei.
Kaba mut ba ki 69 taiew ba la ong da u Daniel ki la kut la slem bah.
Ha ka 5 tarik Nailar ki san ngut ki nongïalam ka seng HNLC ki la wan sha ka jylla ban ïakynduh ïa ki ksiang ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad kine ki la wan hadien ba ka sorkar ka la mynjur ban ai jingïada ïaki haba ki wan sha ka miej jingïakren bad hadien kane ki la leit phai biang sha Bangladesh ban ïa kynduh bad pyntip ha ki nongïalam kaei ka jingmih na ka jingïakren jongki.
Nalor kine, ka sorkar jylla, khlem da leh shilling khmat ka la ai sngewbha ruh da ka song pisa kaba long mar 50 hajar tyngka sha kiwei pat ki nongiakhun kti ka jylla ba la mihkhmat ia ka ri ha Turkey kampher wat hadien ba kim shym la lah ban ioh ban kheit ia u soh ka jingjop bad kine ki long u Allan Sun Marbaniang, Banshanlang Terang, Hubert Paliar, Airikmenlang Shabong, Kishore Chetri, Everson Thangkhiew.
Ka party NPP kaba la kiew bha ka jingsarong ka jingsngew meng mynta khamtam hangne ha jylla Meghalaya jong ngi, shen kan sa hiar kyrdan noh na ka kyrdan (status) National Party kaba ka la ïoh na ka Election Commission jong ka ri India (ECI) ha ka 7 tarik Jylliew 2019.
Hynrei haba kylli pat ia u, kumno kine ki dawai jong u ki wan poi ha ka dukan suhjain haba u la don lypa ia ka dukan kaba heh mar syndah, u la ong ba ki dei ki dkhar (Bar jylla ) kiba la wan buh namar ba u khang dukan mynta ka sngi.
Na ka liang u SP East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS u la ong ba hadien ka  jingtohkit, une u briew u la phla ia ka jingdonkti ka jong u ha kane ka kam pyntriem ha kaba u la pynpaw ruh ba ia ka sati ksiar kaba ula tuh u la dep ban die noh sha uwei u nongdie ksiar ha Mairang.
Lyngba katei ka hukum, la shah ia ki City bus, ki mini bus, ki taksi, ki rickshaw ba kin iaid kamai naduh ka 12tarik haduh ka 17tarik Naitung 2021, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet; tangba yn nym pat shah ia ki bos saw lane ki SPTS, ki SSTS bad ki SSPTS, ba kin iaid kamai.
Kitei ki nongialam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh Constituency, ki la pynpaw ba kim lah shuh ban shah halor ka jingshah niewbein ha ki heh nongialam ka NPP, ha kaba ki la pynbna ba ki la dep ban ai ia ka Tiket ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ba kan long kum ka kyrtong na Nongpoh Constituency, khlem ka jingtip ne ka jingiamynjur lang da ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh.
Ha kaba ïadei bad ka dohkha, ka Kong Ampareen ka la ong ba haba ka sorkar ka la pyntip ba la lap ba ka don ïa kita ki bynta jong ka dawai kiba ktah ïa ka koit ka khiah, kam mut ba ka sorkar ka kwah ban khang ïa ka bylla jong no jong no, hynrei ka dei ban pyntip sha u paidbah ba tad haduh ban da la lap ba ka dohkha ka la long kaba bit kaba biang ban bam, te ka sorkar kan sa pyntip ïa kata.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 12ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, nangta kiba wan na shabar 10ngut.
“Nga sngewkmen ba ngan ioh ban pynbna ba ka projected capital outlay na ka bynta u snem 2023-24 kan kiew da kumba 14 percent naka bynta u snem 2023-24, kaba long da kumba 38.5 percent naka bynta u snem 2021-22, kane ka jingkiew ka capital expenditure kan long kumba seng ia ka nongrim naka bynta ka jingkiew ha ka liang ka ioh ka kot" la bynrap u Myntri Rangbah.
Kumba ngi kylliang iaki jain bangi phong naki jain syaid shaki jain stang, kumta hi ngi donkam ruh ban kylla bad pyniapher iaka rukom sumar iaka sniehdoh haba ki aiom ki kylla.
“Na bynta ki kyndon kiba iadei bad katei, yn sa pynmih shen, da ka sorkar Manipur" ong U Haokip.
Jowai: Wat lada ka jingpyrshang ban sei sa ia kawei pat ka met jong u nong bylla dewiong ha Um-yule, Umpleng, East Jaintia Hills myn hynnin ka sngi da ki shipai pyllait im kiba kynthup ia ka kynhun NDRF, SDRF, Fire and Emergency Service ha ryngkat ki shipai duriaw (Indian Navy), hynrei ym la lah satia, namar ba ka met ka la shah tep khyndew ha trai jong katei par dewiong.
Ka jingkyrduh um ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong shnong wat ban kynriah noh ban leit sah sha khlaw ne sha ki lyngkha ba don ka um.
Ki bor pulit haka 8 tarik Rymphang, ki la ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 21.05 gram bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na Nongpoh, Ri Bhoi District.
Ki iashongkha katba mon, ym don kmie-kpa, ym don ki hymmen ki para, ym don kni namarba shaei phin leit wad ia kita ki kni, ym don kur, ka kur kam don bor ei ei ruh bad lada don bor dei tang ki kmie ki kpa bad ki hymmen ki para.
Ïa kane ka Chess tournament la wan ruh ban bishar da u Biswajit Bharadwaj kum u Chief Arbiter, Monimala Sinha (both are international arbiters), Golap Chandra Gogoi, Homen Chandra Rabha bad Paresh Rajbongshi.
U Joel, u la dep iathuhlypa ia ka por ba yn theh ia u Mynsiem halor ka doh baroh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ki dkhot jong katei ka seng bathymmai la thmu ban phah noh lashai ka sngi, ka 17 tarik Nailar sha Nagaland ban shah hikai ha ki kam pyntriem.
Ha katei ka sngi nalor u BDO la iadon lang ruh u bah S.Rashir MDC barim u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u sordar ka shnong New Nongstoin, u la kyntu ia ki paidbah ka thain Risiang ba ki dei ban sumar bad tyngkai bha ia kaei kaba ka sorkar ka la ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
“Ha kane ka jinghiar jurip kyndit, ngi lap ba bun na ki dukan jong ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka Trading Lisense bad wat kito kiba don ïa ka laisen kim shym la leit pynthymmai satia hapoh ka District Council, hynrei kki la aidaw pynban ba ki la aiti ha ki katto katne ki Agent ban leit pynthymmai ïa ka laisen," ong u kyrwoh ba la phah da u Bah Charlie J.Rani“Halor kane ka nongrim, ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei sa tang ban shu khang khyrdep beit ïa kine ki dukan ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ngi la maham ruh ba kim dei ban plie ïa ki dukan tad hdauh ba kin da ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang na ka Council," ong une u nongïalam ka Seng.
U Bah Dohling, u la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Amit Shah, ka la wanrah ka jingbitar ia ki nongsynshar, ba ki paidbah ki la jied bad ba ka jingangnud jong ki ka long ban shim ka jingkitkhlieh ban iakren bad pynurlong ia ka jingkwah ki paidbah ka jylla, hynrei kumno kein yn ia kren haba tang ban ia kynduh ruh ym ioh.
Ka seng ka la pyllait ruh ïa ka thup kyrteng jong baroh ki kyrtong ki ban ïakhun na 60 tylli ki Konstitwensi.
U Prof Kma ula ong “Nalor ka jingdawa weng kam ïa u Rohit Prasda, ka JAC ka dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah".
Mawkyrwat, Ïaïong, 09: Ka Seng Khasi Nonglang (SKN), South West Khasi Hills District, mynta ha ka Sngi U Blei ka 09 tarik u Ïaïong, 2023 ha ryngkat ka jing-i-phuh jing-i-phieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba la ju pynlong shi sien ha ka shi snem hapoh madan shad jong ka Seng Khasi Nonglang ha Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ki nongshad ki la poi haduh 352 ngut ba kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Avner u la ong ba kane ka jingshim rai ban ïakhun na ka seng VPP kadei namar u sngew ïahap bad ki nongrim ba ka Party ka ieng.
“Haduh U Jylliew jong u snem ban wan, ngin lah ban thung shi lak tynrai ki dieng" ong U Kumar, ha kaba u iathuh ba hadien 7,8 snem, uwei uwei u dieng, un pynmih 25 haduh 30 kilo u symbai ban pynmih diesel bad sa kiwei kiba lah ban ioh umphniang lem bad ka sboh bad kumjuh ka Glycerin ruh.
Kum ban pynkynmaw, halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi, dang shen ka KSU North Khasi Hills District Unit bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ruh lyngba ki lad pathai khubor ki la dep ban pynmih ïa ka jingpyrshah bad ki la dawa jur ruh na ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ban wan rah kum kine ki jaka khalai kiba la pyrshah lypa da ki paidbah.
Haba ai nuksa ïa kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Assam bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ u ma Pala u la ong ba ka sorkar pdeng ka khlem shim khia satia da lei lei ruh ban wanrah ïa ka jingsuk ha kane ka thaiñ.
Kine ki ba la khlad na kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Damanbha L Mawlot 16 snem ka rta, ka kong Ibada shisha Lyngdoh 24 snem ka rta  u wei u khyllung u ba dang shisnem shiteng bad ka kong Ladiang hun L Mawlot bad ka  Lapynshai L Mawlot 13 snem ka rta, katba ia ka met jong u Ferdinand Myrthong haduh mynta ym pat lap.
Katei ka jingjia shisha ka ktah jur ïa ki nongpule bad ka jingduh kaba khraw ïa ki tiar ki tar bad mar ba kordor jong ka skul.
U la smai ban long brother ha u snem 2009 bad la pynkyntang Dikon ia u ha ka 6tarik Jylliew 2016.
Ka khynnah kaba la ïoh bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) kaba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka Jyotipriya Bhattacharjee ka la ong, “ka buit ban ïoh ïa ka jingjop ka long ba ngi dei ban long kiba tista bad ngim dei ban khuslai ïa kiei kiei".
Hadien ba la leh ïa ki jingdonkam baroh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongsakhi ba laitluid, la pynlong ka jingleh test ïa kine ki powder ha kaba la shem ba u dei u drok heroin uba don ka jingkhia kaba 65.32 gram.
Shillong: U Bah P Tynsong, myntri ka tnad ka koit ka khiah, u ba long ruh u Symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban buh tymmai ia ka bai sumar ia ki nongpang Covid ha ki Hospital jong ki riew shimet ha baroh kawei ka jylla.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Jennifer, 50, kam ju leh jngai satia na U Brad Pitt, uba dei u lok nyngkong jongka, wat la ula iehnoh ia ka bad leit ia shong bad ka Angelina Jolie.
Haba ila wan biang sha District Council ha u snem 2004 ha kaba don kham bun ki jingtynjuh kiba dung ia u klongsnam, ila ktah ia u mar poh khyndew Uranium, ban leit pynpoi surok sha Mawthabah West Khasi Hills lyngba ki jingiapyrshah bajur.
Ha kawei pat ka khubor, 4 ngut ki dkhot jong ka A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ka kynhun lehnoh kaba la pait  na ka GNLA kaba la ialam da u Finance Secretary barim ka GNLA u Reding T Sangma mynta ka sngi ki la shah kem ha ki pulit SOT bad SWAT.Ki saw ngut ki dkhot ka ASAK kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Lucky R Natal, Netun R Sangma,Damin Ch Sangma bad u Elkin K Sangma.
Kane ka jingleh pathar jong ki briew, ka la pynijli wat ïa ki jaka ba itynnad tam ha ka jylla.
Ka Jaintia Hills Truck owner Association (JHTOA) kala khot ia baroh kiba juh ia treilang na ka por sha ka por ban nym pyndik ia ki trok ba iaid lynti shi lynter jong ka surok bah, khamtam bala por ka akiom tlang ba dei ki por trei por ktah, kaba ki hap ban trei shitom ban ioh ka kamai kaba biang bad ban siew iaka ram ne ka loan sha ki bank “Ka aiom lyuir bun ki kali ba hap ban shong sngi, namar bym baing ka trei ka ktah bad thud ka kit ka bah dewbilat ha ki karkhana na ka daw jong ka wan u slap," la ong u president JHTOA Biangshwa Shylla bad ula bynrap ba ka JHTOA ka sngewkhia bha ba ki don ki trai trok kiba dang Haka juh ka por ka JHTOA kala dawa na ka tnad PWD (Roads) bad u Myntri ba dei khmih iaka PWD (Roads) ban maramot katba lah kloi iaki surok bah National Highway 06, Jowai Bypass shaduh Mawryngkneng.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw halor ka jingmih ki briew kiba pynbna ba un ym ïakhun shuh ïa kane ka elekshon na ka daw ba shitom ka kurim.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka Seng mynta u snem 2024 naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2014, ka Blood Donation Cell jong ka HYC:CEC mynta ka sngi ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2024, ka la pynlong ïa ka Prokram “Blood Donation Camp" ha Community Hall, NEHU, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Transfusion Medicine & Blood Centre, NEIGRIHMS, Shillong, ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
U District Magistrate ka West Khasi Hills District, Bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai bad ban pynbthei bom ha shi lynter jong ka wah Wahblei bad wah Khusang, kiba hap hapoh ka Mawshynrut Block, West Khasi Hills District.
Katba ki issue kiba ktah shisha ia ka їap ka im jong ki nongtrei-nongbylla ym don ban їakren, ym don ba їakhih bad ym don ba pushe.
Hynrei u Nalin S Kohli u la pynphai nia kylla ia u Gourav da kaba ong ba ka long kaba sngew thamalu, ba u Dr Mukul u la shim wai ia u briew na Assam, u bym dei satia na ka jylla Meghalaya.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh ka pyntip bad ai ka jingpynbna sha baroh ki Rangbah Shnong/Nongialam Shnong, ki Pastor, ki Phadar, ki Tymmen Basan, ki Nongialam Balang lem bad ki nongialam ha ki kynhun niam bapher bapher kiba don hapoh Ri Bhoi District ba kin sngewbha ban ban ai ka jingiatreilang ha ka ban pynshlur ia ki paitbah kiba 45 snem shaneng, ba kin shim ia ka vaccination kum ka lad jingiada na u khniang jingpang Covid-19.
Kine ki kynthup na EGH: 26 (Others), EJH: 33 (Others), EKH: 309 (Armed Force/Paramilitary Force —02, Others-307), RBD: 118 (Others), NGH: 30 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 24 (Others), SWKH: 33 (Others), WGH: 129 (Armed Force/Paramilitary Force —03, Others-126), WJH: 66 (Others) bad WKH: 26 (Others).
U don ka jingjrong kumba 5 phut eiei, u shñiuh ba lyngkot bad ka sniehdoh ba ïong.
Ka sorkar ka la pynsted ia kane ka kam katkum ki kyndon aiñ bad ban iada kyrpang ia ka sawdong sawkun ki khlaw ki btap na ka bynta jong ki nong shong shnong.
Ha ka sngi saitjaiñ ka 13 tarik Kyllalyngkot, u bah Koles u la poi ha Nongstoiñ bad ryngkat bad uwei na kiba ha ïing u ba ju synran bad ïalam ban btin ïa u haba u leit rwai kylleng kylleng.
Shibun la pyndep 90% na ka 100% la pyndep.
Ïa kane ka jingïalehkai paralok la pynlong da ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ha madan ïalehkai bathymmai ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
U la iathuh ba ki la ai jingmut sha ka sorkar ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynkylla ia ki kyndon kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia kane ka NPR.“Ngi la tip ba ka jylla Meghalaya ka don ki khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam, kan don ka jingma lada pyntreikam ia kane namar ba ki briew kiba nabar kin ioh rung pynban kum ki nongshong shnong", la ong u general secretary  ka KSU.U la ong ba ka sorkar ka dei ban peit ia kane ka jingma shwa ban pyntreikam ia ka NPR ha kane ka jylla.
Kiba jem ki don mynta 90 ngut bad kitei ki kynthup ia 37 ngut na East Khasi Hills bad nangta sa 25 ngut na Ribhoi District bad nangta sa 16 ngut na West Garo hills.
Hynrei ha kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuiñ da kaba teh bad khum da ki kyndon ba leh pyrshah ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Ki kam ban ioh jingiarap na kane ka ram kin long ka jingshna ia ki iing skul, ka jingai jinghikai ia ki nonghikai, bad kiwei kiba iadei ban kyntiew jong ka spah ka imlang sahlang.
Shillong:Wat hadien ka jingioh ban tied century jong u Raj Biswa, ka Meghalaya kam shym la lah ban tam ia ka jing kamai jong ka Mizoram ha ka inning kaba nyngkong jong ka, hadien ba ka la lah ban poi tang 281 run hynnin ka sngi ha ka jingialeh ha Anand, Gujarat.
Ka kyntien Suk sngew kumba ka jem ban sngewthuh, hynrei kam long kumta.
Ka jingïakhun kaba lai ka Madan Thadmuthlong kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Lumbhahdakha lyngba ka jingïashut (tie breaker).
Ki dukan Umphniang lane ki S.K Oil kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban plie, bad la kyntu ruh bad ki paidbah naduh ki trai dukan ki dei ban burom ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah, naka bynta ban khanglad ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Haba ïakren bad ka Mardikithei ka la pynpaw ka jingsngewkmen haba ka jingrwai ‘Shiteng Lynti’ kaba la rwai bad u Ram Suchiang ka la poi shi million view hapoh shibnai bad ka kyrmen ba kan dang ïai rwai shuh shuh katba dang mih ki sngi.
Ma phi kiba duk wat bishni ia kiba riewspah.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka NEIGRIHMS ka lah pynurlong ïa ka jingpuid kaba seisoh ha i khyllung kynthei.
Ka Iaraplang Nongrum (7′), Iawanlang Nongbet (36′) bad Solina Jaba (56′) ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Laitkor.
U ong ruh ba la aibor ïa ki MDC ban wanrah bad thaw ïa ki ain bapher bapher la ka long ban pynneh ïa ki riti dustur, ka synshar khadar bad kiwei kiwei kiba ngi donkam ban pynsah.
Recovered on 13.2.2007, GDE No.210.
Shillong, 7 Jymmang:U pulit pyniaid kali UB Constable u M.Kharwanlang jong ka Sadar Traffic Branch, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik u jymmang ha ka por 7:45 baje mynmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Siljrang D Sangma, 28 snem karta uba la bu-aid u la pynthud ia ka iaid ka ieng ki kali da kaba ieng hapdeng surok hajan ka Green Hills Restaurant kaba don ha Polo.
Hadien ba ki la iakren sngewthuh jingmut, baroh ar liang mamla, ki la iamih da ki kyntien khublei na u Majistor u Bah Wahlang uba la pynpaw ba u DC un sa khot ban iapynbeit ia kane ka kam.
U la ïathuh shuh shuh “na ka liang u Lyngdoh u la khot da ïa ka Dorbar Hima ha Mawphlang bad  ka agenda ha kane ka sngi ,ka long tang halor ka Mawngap khlieh shnong da ka ba kynnoh ba ki nongshong shnong ryngkat ki 12 ngut ki dkhot ki la die ïa ka ne ka jaka hynrei ha kan jingshisha kane ka jaka ka dei jong ka shnong ym jong ka Hima".
Shillong, Lber 24 : Da ki spah ngut ki nongïalam jong ki samla Congress na kylleng ki bynta jong ka Mylliem Constituency ki la phet noh na ka party kaba ki don baroh shi katta ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang kaba long ha Nongkseh ha kane ka sngi Nyngkong.
La pynlong ïa kane ka jinghikai d aka jingiatreilang bad ka office Northeast Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) Shillong.
Lah ban kdew ba ka EC kaba ialam u Bah Titsosstarwell, ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Trading License bad kumjuh ia ka Labour License ia ki bar jylla ha ka kylleng ka nongbah dang shen bad ka la kurup ruh bun hajar kiba la shu trei bylla niah kali khlem License na ka Council.
Hynrei ka long kaba sngewdiaw pat ba ki nongïalam hangne ki shu hun tang ha ka Sixth Scheduled ïa kaba la pyntlot noh da ka jingbsuh ïa ka Para 12 A lyngba ka Assam Reorganisation (Meghalaya)Act 1969 bad ba la buh bujli noh da ka North Eastern Area(Reorganisation) Act 1971.
Naka liang u Nonglum khubor u la ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongñiah kali tourist kiba ju leit ju wan man ka sngi ha kaba kila pynpaw ba kila shah khang noh haki pulit ban rung shaka jylla Meghalaya kaba long ka jingduhnong kaba khraw kaba la ktah shibun ïaka kamai jong ki.
Kane ka puron ka la die noh ia ka iing jong ka, kaba don ha Yucca Valley California ha u Naitung 2022 bad naduh u snem ba la leit ka la pynlut ia ka por jong ka ha Spain.
Ha kajuh ka por u khun Bah Prik Mukhim u la shah kem ha ka pulit, u bah Kestar Warjri u la ong ba “ynda la wan I pa na thanad un phah ban risain noh na ka kam shnong, hynrei hadien kane ka jingpyrkhat nga la ioh noh ka shithi na I pa ba I thoh ba u Blei najrong u tip".
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la pynshai ba ka Sorkar ka la kyntiew ïa ka rta ban thep kam khatduh (Upper Age Limit) ha baroh ki tnat  treikam Sorkar lait noh ha ka tnat pulit, Excise Registration Taxation & Stamps, Homeguards & Civil Defence bad Forest & Environment.
Haba khot ba wer lang ïa ki khynnah skul ba rim bad ki nongshong shnong ka jylla ban snoh kti bad ki u Babu Mayborn u la ong ba kan dei ka jingmyntoi kaba khraw lada ki nongshong ki wan shakhamat ban synïang ïa ki da ka tyrpa ne ka bam ka dih ha ka jingshong ïakhih jong ki.
U bah Freeman ula long Syiem ka Hima Sohra naduh u snem 1983.
Haba pynïanujor ïa kane bad ka bai lut bai sep hashwa jong u snem 2018, u la ong ba la ïohi ïa ka jingïar ba kiew stet stet, da kaba kdew kti hangne ba ka jingtreikam ba stet stet ba la shimti da ka sorkar MDA.U Sangma u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban noh synñiang na ka bynta ki samla, da kaba pynbna ïa ki ba ka long ka atiar ba heh bad ka jingbiang ki tiar ki tar ha Meghalaya.
Kane ka bynta ka dei ka ba kongsan na ka bynta ki paidbynriew ritpaid ha kylleng ka Ri India bad khamtam eh ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba synjor ka snap tynrai lada jia ryngkhat ba shah tyllep ha ki paidbynriew na dewbah India.
Kumta lyngba ka jingialam lynti jong U Nikseng, la ioh ban pyllait im ia kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, khlem da donkam ban siew pisa eiei satia.
Namar katta ki nang ioh ia ka jingiarap lane ki scheme katta ki briew bad ka constituency jong ki ka nang stait bad nang khrew, balei? Ka jingpynkynpaw ia ka jingong jong uwei u Prime Minister jong ka ri India, u ong ba lada phi kwah ban noh jingiarap sha u briew ne ka briew  jong kano kano ka jylla lehse kumba shispah tyngka eiei katba ka pisa kan poi sha une u briew ne ka briew ka pisa kaba sah kaba un ioh kan long tang kumba shiphew ne khadsan tyngka.
Shillong, Nailar, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa Chief Minister’s Youth Centre ha ka shnong Chibra Agal kaba hap hapoh ka Rongram C&RD Block, West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA u Thomas A Sangma.
Ka jingjurip ïa kine ki dukan ka la ïaid beit mynta ka step bad la khlieh ïa ka da ki Ophisar na ka Mylliem C&RD Block lem bad ki Engineer ka Tnat PWD ki ban sa phah ïa ka kaiphod sha ka Ophis ka Deputy Commissioner.
Jingjrong kane ka artikl : 2,110 kyntien(Shaphang u nongthoh: Bah Adelbert Nongrum u dei u MLA ka 17 North Shillong)Wat lada phim ioh iatai ia kane na ka bynta ka Jing myntoi ka ri hapoh assembly ruh tharai baroh kito ki MLA tuh kin sa shah rem kput ha kane ka samoi ka ban sa wan.
Shillong, 17 Risaw:Nadpeng ki Myntri sorkar kiba la wan trei mynta ka sngi kaba dei ka sngi pakhang shnong ba la khot pynlong da ki 10 tylli ki sengbhalang, ki don tang 2 ngut bad kine ki kynthup ia u bah Rowell Lyngdoh Myntri Rangbah Symbud bad ka kong Roshan Warji Myntri kam Pohiing.
Ha ka jingïalehkai ha ka 100 merter Race ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da u Jerimaiah na ka PFR bad ïa ka khusnam ba ar bad ba lai lah ïoh na Mylliem kata u Johnkupar bad Stambor.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, ka dawa na u SDO civil Amlarem, U Abhilash Baranwal, ban pynsangeh noh ia ki trok ban sahmiet ha surok bah naduh Amlarem haduh Tamabil Bakur bad naduh Dawki ha duh Tamabil Bakur namar ka daw ka jingjur palat ka jingdheng Kali.
Kane kam mut ba un kren ha KHADC namar ka long tang ban ai mynsiem ïa ki nongkyrshan ka NPP ha Sohïong konstitwensi, hynrei um poi pyrkhat ba tang katto katne bnai la shah weng ka UDP na ka Executive Committee.
Ka jinglap ia ki bar Jylla ha katei ka jaka, ka dei hadien ba la ioh bat ia shi kynhun kiwei pat ha Byrnihat.
Hangta phin iohi iaka jingshalan mar tuh kaba la jyrsieh shaba palat namar bym don ki nongpahara (BSF) ha kito ki thain.
Sohra, 24 Jylliew:Ka Thomas  Jones School of Mission and Evangelism ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh snem ba 172 ka jingwan iuh kjat u Rev Thomas Jones ha Sohra ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kat haduh mynta, la iohi, kumba ka BJP bad ka Shiv Sena, ki la nang tam ha Maharashtra bad ka BJP ka la nang tam ruh ha ka elekshon dorbar Jylla ha Haryana.
Ioh kin ong kumno kumno ha iing jongphi…" La ong u Bahdeng“Em wat sheptieng ym lei lei.
Kane baroh ka dei ka mon u Blei ka jingseng ia kane ka balang ha kane ka Shnong Nangbah ruh ka dei ka jingjied u Blei.
La sngewthuh ba ka Jingpynkha ïa ki ADC ka la long kawei na ki Lynti kaba ka Sorkar India ka la shim ban kdup lang ïa ki Riewlum trai muluk kiba don ïa la kajong ka Riti-synshar.
Haba pyrshang ban wad jingtip bniah halor katei ka phang ym shym pat lah ban pynthikna, namar ba ka Assembly Session kam pat kut.
Bun ki jylla ka ri India ki jied da ka sorkar thymmai man la ka san snem.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 70 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ha kaba baroh kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ki la don 763 ngut.
KIAR NAKA JINGDIH SIKRET NE KA KYIAD: Ka jingpyndonkam ban dih ïa kine ki jait jingdih pynbuaid ka wallam shibun ki jingeh haka ba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah jong phi.
Hei burom mi a Trekirot E theh I kyrkhu iwa sarot Chirup wa ki Blai ki Syiem wa yein yada yaker Ya ka wasih waroi, watia watun to beh kynther Ïoh kam wa yieñ ka niam ka rukom, I ngooh I dem ka Raij ka chnong Kamtae hi sae Kynrad, Yooluti u hun I chong I sah, I khih I khan, I thiah I dem.
(Kaba mut ngin bishar ma ngi ia ki 12 Jaid ki khun Israel) ha kata ka por ka jingsynshar bad bishar u Jisu 1000 snem).
U Elon Musk, uba don khun ialade khadwei ngut, u sngewkmen tyngeh, haba ki bor sorkar jong ka Tokyo, kaba don ha Japan, ki la buh syndon da ka app, kaba kyrpang, na ka bynta ban ia wad shyiengkrung, namar ba katei ka Ri, ka la duna palat kiba ioh khun ha kine ki sngi.
Nongstoiñ:Ki Sengbhalang bapher bapher jong West Khasi Hills District, ba kynthup ia ka HYC, KSU, FKJGP bad kiwei kiwei ki la leit ban sakhi lang ia ka jingwan jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla ha Langpih, kum ka dak ban ai mynsiem ia ki paidbah kiba shong ha kitei ki jaka khappud.
Namar wat naduh ki por hyndai kino kino ki jaka ba ki paidbah kim pyndonkam ka raid kan shimti noh ia ki.
Ki paidbah ki la kam ba ki hap leit tong um, sha ki um pung shyngiar ba don kham pajih na shnong bad teng teng ki hap ban shu thied bad ki pynpaw ruh ba ka long lehnoheiei ka jingdon ka um PHE.Shillong, 16 Rympang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul SSA kim dei ban thung nonghikai shuh wat lada don ki kam ba lait.
Shillong: Ha ka jingialang myn hynnin ka sngi hapdeng u M.S Rao, uba dei u Chief Secretary ryngkat bad ki kynhun shipai kiba don ha kane ka jylla, u M.S Rao u la kyntu ia ki heh jong ki tnad shipai bapher bapher na kane ka jylla, ba kin buh noh ia la ki jong ki jaka test bad ba kin buh ialade ha ki jaka ba kham long niar na ki paidbah.
Ha ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Elite xi pyrshah ïa ka lmya, ka LMYA ka la ïoh ban jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ka kam ka jam bad ka kamai kajih ka dei ban kyntiew ia ka jingim bad pynbha ia ka jingim jong ka met, ka jingmut jingpyrkhat bad mysiem jong u/ka briew bad ka longïing longsem.
Une u MLA barim ka Mawsynram sa shisien la ïohi ba un mih madan ban leit kyrpad ïa u Myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Comingone Ymbon ban leit jurip ïa ka Wah Umngi ha ka 28 tarik Ïaïong, 2023 namar ka jingshah bam ki ïing briew ha katei ka wah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Nongmyn song Housing  Project la shu ieh khlem pyndep kaba la dei ban pyndep naduh u bnai Nailar 2009 bad Kyllalyngkot 2010 h baroh ki bynta.
Dei hapoh ka jingpeit jong Dr.D.Ranee, uba dei u doktor khyllung, ba kane ka jaka ai jingsumar ka la leh ïa kane ka rukom sumar kaba kham kyrpang ïa ine i khunlung ba dang shu kha uba la mad ha kane ka jingshitom kaba kham eh, kaba pynpaw ba don pleng ka jingsumar kaba paka wat ha ki jaka ba kham kyndong ruh.
Nongstoiñ, Ïaïong, 30: Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki nongïalam bad ki dkhot jong ka FKJGP Mawlangsu Area unit, hapoh ka jingïalam jong u bah Syrpaily Kharit president ba la synran lang da u bah Robert Wahlang Organising secretary ka FKJGP Rambrai circle, ki la leit ban jurip ïa ka Sub Health centre kaba don ha ka shnong Mawlangsu.
Shillong:Kiwei pat ki Seng Riewlum kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA kaba kynthup ia ka PDF, HSPDP ki lah ban ailad ia ka UDP ba kan sei ia u kyrtong monlang u ban ia khun ha ka elekshon MP 2019 na Shillong konstitwensi.
“Nga la long nongialam sengbhalang bad nga la mad ia ka MPDA la lai sien  bad nga sngewthuh bha kaei ka jingmut jong ka jingkem ka sorkar ia ki samla ha ka MPDA", la ong u Bah Lyngdoh.
Shuh shuh ka HYC ka la kyntu ïa u SDO ban shimkhia bad peit halor ka jingkiew ka bai bording, ha kajuh ka por, ka la kyntu ïa ka tnad MeECL ba kan phah peit bniah namarba don ki shnong ha katei ka thaiñ ki bym ïoh bording la kumba shi bnai eiei khamtam ha ki por slap.
" Ka Heard ka la ïaksaid tyngeh ruh halor ka mukotduma jingïada ïalade na ka bynta ka bai menraiñkhmat ba $50 million, hadien ka jingkynnoh ba u Depp u la donkti ha kaba lehbeiñ ïa ka man ka por bad ka sngew ia lade kum ka lanot shempap ha la ïing la sem.
Na ka bynta ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh, ka India ka la pynkhreh ïa ka mang pisa kaba eh ha kine ki 10 snem na ka bynta ban pynlut ha kaba ïadei bad ki jaka ïalehkai.
Ka bor pyniaid District ka buh khnang ia une u Helpline ban ai ka lad ha ki paidbah ban iakren para marwei bad ki Doctor lane ki expert ba kin ioh iaka jingbatai halor kino kino ki jingartatien kiba ki paidbah ki lah ban don.
Nalor ka Hingaria Unit, u president bad secretary ka UDP Natbor Unit Lap Suchen bad u Super Suchen ruh kila iehnoh iaka kam kaba ki bat.
Ka umsohjew ka dei kaba duna ka calorie, kaba tei ka bor met kaba phi lah ban dih manla ka sngi hynrei phi lah ban dih lada ka met jongphi ka ïahap.
La iadonlang u Ma Harvis Phawa, waheh shnong barim Jalyiah), u Ma Joining Dkhar Waheh shnong barim Khliehmyntriang bad kiwei kiwei.
Ka jingtrei kaba kongsan jong ki nongshongshnong hangne ka dei ka rep ka riang.
Kumta u la kyntu ïa ka jaidbynriew ba wat leh shongshit ban shim jait sha u kpa ïoh jia shah pynduh Schedule Tribe ïa ka jaidbynriew Khasi.
U kongsan ba pynhap pyrda ia kane ka inter dong u dei u Ma Lomis Langstang.
Dei tang lada don ka Dicipline ba lah ban pyniaid beit iaid ryntih ha ka rukom kaba dei bad itynnad(in proper order).
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la ïathuh sha ki SHG kiba don ha ka jingïalang ïa ka jing sengkam jong kiwei pat ki SHG, khnang ba kin nanglang kumno ban seng ïa ki kam ba kin pynim ïa ka Group ka jong ki.
Katei ka kaiphod,ka ai jingmut, ba ym dei ban leit khynra iing satia, ha ka por mynmiet, khamtam ha ki iing ba ki don ki riew paidbah bad la ai jingmut ruh, ba ha kitei ki jingkhynra, ka donkam ia ki kali kit nongpang, ba kin don lang bad nangta ba ki pulit, ki dei ban don ruh ia ki iit khmat kiba pynthaba, ha ka por mynmiet.
Kata ban wad ïa ki daw ka jingsahdien ha ki rukom treikam kiba bit dur bad biang rynieng bad weng shisyndon ïa ka jingsahdien ha ki rukom treikam bad pynlong ki jingtrei kam kiba tbit kata ki jingtbit bad ki sap treikam dei tang ïa uwei bad ar hynrei ka mut baroh phar u paidbah paidsan uba treikam ha la ka jong ka jingtrei shityllup ha kane ka jylla jongngi.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Robertjune u la ong ba ka daw ba ka jylla Meghalaya kam ioh ia ka ILP, ka lah ban dei ruh na ka daw ba u MP na kane ka jylla u pyrshah ia ka.
Haduh mynta ki briew kiba la dep ban wan phai sha ka jylla ki long 12,400 ngut.
Ïa kane hukum la pynmih da SDM Sononi Verma, bad kan treikam ha baroh kawei ka Sub Division naduh ka sngi Palei tad haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Shuh shuh kum ka jingpynshai na liang jong ka Seng hakaba iadei bad ka Khubor bala pynmih daka FKJGP Jaintia hills bad ka HYC Jaintia Hill’s ka Seng kam shem la khot iaki bakin don bynta lang bad ka MPUF hynrei dei maki hi kiba  wan synrang lang hakato ka sngi ba shah kem ki member jong ka seng hapoh Ladrymbai police outpost haka 25/11/2019 dei na kata ka daw ki paw kyrteng kito ki ar Seng bad haka memorandum ba leit buh sha u Home minister James K.Sangma haka 29/11/2019 kine ki ar Seng kim shem la don kyrteng haka memorandum namar ba ka seng hi kam sngew donkam iakine ki ar Seng bad ka Seng hi kan iaid hala ka jong ka jingstad bad ka jing shemphang lada dei ha kino kino ki issue ba ka Seng ka shim.
Hynrei na ki daw ki ba ktah ia ka imlang sahlang i Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh i la randien noh bad la shimti i Bah Sumar Sing Sawian ban pynkhie im ia ka niam ka rukom jong ka Raij Mawbuh bad ban kynthup salonsar ia ki paidbynriew Khasi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u Bah tiewiong ki pulit ki kem bad nangta kin sa shu thangim ia u, kumjuh ruh ka jingshah pynshitom jong u hepkhoit bad kiba bun kiwei ki dkhot ka seng shuwa ba ki pulit kin pyniap, ka dang pyn ingkhong ha ka jingiaid lynti jongngi.
Kiba wan pyndem la tip kyrteng kum u Sodum T Sangma ba ju khot sin kum u Jop Bigshow bad u Saintchecker Sangma.
Ka Lum Sohpetbneng Komiti ka ia wer ia baroh ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep Hynñiawwasa sha kane ka kiew pyneh rngiew pynksan rngiew ba shisien shisnem jong ka jaitbynriew.
La niew la nam kat da ki nongsynshar Phareng jong ka spah snem ba la leit noh kum u Major P.R.T.Gurdon, B.C.Allen ICS, u Sahep Cantlie ICS bad kiwei kiba la don bad synshar sha kane ka thain Khasi-Pnar, ba ki Khasi ki long kiba pher na kiwei ki para riewlum, namar ki long kiba tip briew tip Blei, kiba shai bad stad ka pyrkhat-pyrdain, kiba khuid ba suba ha ka shong ka sah bad ha ka rukom synshar shnong synshar Hima.
Ka Bhadaur, ka dei sa kawei pat ka Constituency, kaba U  Channi, u ialeh elekshon, nalor ka  Chamkaur Sahib.
U Bah Khan u dei u rangbah uba bat (wai) ia ka Parking Lot kaba don ha Anjalee.
Shuh shuh u Bah Synrem u la ong ruh ba um lah ban kynthoh ei ei ha kaba iadei bad ka shithi ka MHA hynrei ka jingdawa jong ka Seng HYC ka long ia u Lat ka jylla ba un pynkloi ban ai ka jingmynjur ia ka MRSSAB, 2020.
Lehse kan myntoi ïa baroh lada ngi pynmlien ban ïeng lain ha kaba thied tiket cinema, ne hakhmat ki dukan ration, ne ba ka por ba ngi kiew bus, bad katno lada ngi lah ban leh kumne, kan sakhi ba ngi long ki briew kiba la shai bad don akor.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi, na katei ka jingpang khlam covid.
Haba ia kren bad ka kong Fenela, ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingleit jong ka ban ieng rynsan ha Motphran kam dei ba ka ieng ban pynpaw ba ka kyrshan ia u bah Paul, hynrei ka bynta ba kongsan ba ka la ieng hangtei, ka dei ban pynsngew ba ki seng riewlum ki donkam ia ka jingiatylli, ka la ong ba ka la ap khmih lynti ba kan don ka jingiawer na ka liang u Pastor ban tur sha ki jingialang na ka bynta ban ioh ban kren shai halor katei ka jingthmu jong ka , hynrei ka la ong pat ba kam ioh lad kumta ka hap ban pynshai paidbah noh ha Motphran.
Bun ki kam sniew bad ki jingaksiden kali ba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ki mih na ka daw jong ka kiad.
Bad wat ki longing, ki skul, ki jaka ïew bad ki jaka bym shong briew ruh kiba pynmih ñiut lait not ki jakhlia kiba mih na ki kharkhana, ki jakhlia kiba don jingma, ki kynja dawa ba dong jingma, ki jakhlia na mih na ki jaka sumar briew, kiba mih na ki kor kiba ngi pyndonkam, ki bateri, ki ñiut kiba long bih namar kine ki hap hapoh ka kawei pat ka kyndon kata ka Environment (Protection) Act, 1986.
Utei u nongbishar ba ha khliehduh jogn ka Meghalaya High Court u la ong ba ka kam jong u ka dei ban ai ka bishar hok sha baroh bad u la ong ba un pynsted ruh ban ai ia ka jingbishar.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Spenri uba dang dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, kane ka la jia ha ka 27 tarik u Nailur, 2022 ha ka por kumba 12:00 baje shiteng synnia katba ka iing ka sem jong u ki dang ïoh thiah lyngngai.
Sa kawei ka bynta kaba ki nongkren ha kane ka sngi, ki la ban jur ruh, ka dei halor ka jingjur ka jingshongkha haka rta kaba dang rit, kaba wanrah jingeh ia ka longiing longsem jongki bad kaba ktah khamtam ia ka koit ka khiah jong ki Kynthei, namar la sdang ia ka pun ka kha dang haka rta ka bym pat dei.
Ha ka shithi ujor ba la phah sha u SP ka East Garo Hills, Williamnagar, ha ka 17 tarik Rymphang, u Returning Officer ka 42-Rongjeng konstitwensi u la kyrpad ba dei ban pynshitom ïa uwei u briew uba la kynnoh bymdei halor ka jingthok ki kor thep vote lane ki Electronic Voting Machine (EVM).
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA ka BJP na Shillong South uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, u la ong ba u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad uba bat ia ka kam kum Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u la shim khia ban leit shaduh Delhi ban kyrpad ia ka tnad ïada Ri ka Sorkar India ban weng ia ka jingia kynduh jingeh ki paidbah na ka jingdon ka khyrdop shipai ka 58 GTC ha surok ban rung sha ka shnong Mawshbuit.
Haba ia kren bad u wei na ki para ba iatreilang hapoh Meghalaya House Kolkatta, u iathuh ba u Bah Mawlong u la kem jingshitom la katto katne sngi, hynrei haba ki la pyrshang ban phah sumar ha ki jaka sumar ba don ha katei ka nongbah ki la kyntait ban sumar ia u.
?" La pyneh ka Kmie“To Rida iathuh ia nga balei ba u Panah jong pha u ong ba pha ruh pham lah ban said khuid hato pha la ia ieid iathoin shisha bad une ne pha la ia kular ban ri ban sumar ia u kum u tnga jong pha.
Ka jingthung kam shipor la leh da ka sorkar ha kiba bun bah ki tnad sorkar kiba dei tang ki briew kiba don ka jingiajan ka jingiadei bad ki politishian bad ki ophisar sorkar, da kaba pynkhein ia ki kyndon thungkam bad ka Service Rules.
Shillong, Lber 26 : Ka Pyrda FC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka 13th A S Khongphai Memorial U-14 Football Tournament 2022-23 ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nongpiur SC da 5-3 kol, ha ka jingïalehkai final kaba la long ha ka 25 tarik Lber, 2023 ha madan Nongpiur.
Ym lah shuh ruh ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ki paidbah hato dei ba kim mon ïa ka party ne ïa u kyrtong.
Ka khubor kaba iohlum kala don ka jingtyrwa ban pynkylla iaka dor ban kit dewbilat hadien ba la ud ka synjuk ki nongpynmih dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) ba kim lah ban lah ban pyntreikam iaka dor kaba la buh ka sorkar.
Kawei ka snieh la kum pynhap ia Iawmusiang haka sngi Saitjain.
Ki nongïalam jong ka Association ki la ïathuh ba na ka liang u DTO jong ka East Jaiñtia Hills District, shisha na ka por sha ka por u la pynmih ïa ki hukum ba ym bit ïa ki kali shimet ba kin shim kabu ban ïaknieh kamai bad ki local taxi, hynrei pynban kane ka jingkamai beaiñ jong ki kali shimet ka dang ïai bteng hi, ym tang katta, la ong ruh ba ki don ruh ki kali kamai (local taxi) kiba kamai khlem da biang ki kot ki sla, kumta na ka liang ka EJTODA ka buh ka jingkyntu ïa kito kiba kamai beaiñ ba kin sngewbha ban sangeh noh shi syndon bad lada ki kwah ban kamai ki dei ban pynbiang pynbit ïa ki kot ki ba donkam bad ka ophis u DTO, ba kin shim ruh da ki permit ban kamai.
U pynpaw ruh ka jingkmen ba na ka liang ka RDA ka ioh ia u kyrtong uba kynsai tam bad uba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingdonkam jong ka jaitbynriew.
Haba kylli ïa ka daw kaba u la leit ban ïakhun noh na ka Congress wat la u dei u kyrtong na ka UDp na u 2018, “Ka UDP ha u 2018 ka la kylla ka UDP kaba la pheil na bynta u paidbah.
Namarkata, na ka bynta ban nangkiew ki SHG jongphi, nga kyntu iaphi ki longkmie ba phi dei ban ialong kawei, iatreilang, weng ia ki jingbishni bad jingpihuin, namar tang da kaba leh kumta kan nangwanrah ia ka jingnangkiew ha ki kam ki jam baroh, u la bynrap.
Kane ka wan ruh hadien ba ka jing-iateh kontrak ka jong u lah pyndam noh da ka jingiasngewthuh jingmutlang hapdeng ki arliang mamla ha u bnai Naiwieng 2022.
U Dr Vardhan u la ong ba ka sorkar pdeng ba la ialam da ka BJP ka la kut jingmut triang ban pynroi sted ia kane ka thain Dong Mihngi ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingbatai ïa ki jingbam la batai ruh ïa ki jingbam kiban ïahap bad ka jingmad bapher bapher jong ki briew, ka hikai ruh shaphang katno donkam banbam bad ki long ruh ki jingbam kiba suk ban ïoh, kiba long ki jingbam batei kiba man la ka sngi.
Ha kane ka jingiatai halor ka mariang, la ioh ia ka lad ban iaphylliew jingmut bad ki khynnah skul ban pynpaw ia ka jingeh bad ki jingsngew jongki halor ka mariang.
Yn don ruh bun ngut ki nongking lieng Kayaker na kylleng ka pyrthei kum ka Sri Lanka, Switzerland, New Zealand, the United Kingdom, the United States of America, the Czech Republic, Australia, Norway, Chile, Mexico, Germany, bad France kynthup ruh 8 ngut ki nongking lieng Kayaker ka Meghalaya bad uwei na Arunachal Pradesh.
Ka aiñ kan sa leh la ka jong ka kamram," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nga dei u khun phrangsngi jong I Bah Krisno Mawrie, bam kwai ha dwar U Blei bad jong I Kong Lakyntiew Kharpor.
Na ka liang ka FPWD ka la phah da ka shithi sha u Chairman/Secretary ka MHRC ha ka 9 tarik u Nohprah bad la aiti ruh ïa kane ka jingujor sha ka Commissioner for Person with Disabilities, bad ki la kyntu ba kin shimkhia bad leh da kaba tyngeh pyrshah ïa u kyrtong ka Congress na Sohïong.
“Ngi la iakren ha ka jingialang kumno ban weng noh ia kane ka jingeh bad la kyrpad ia ka sorkar India ba kan pyn kham jynsur khnang ba ki karkhana maw it kin lah ban thied dewiong na India lyngba ki khappud ka Meghalaya", la ong u Azad.
Hadien ba la u sdang ban kham heh, la phah skul noh sha  St.Louis Institute for the Deaf and the Blind" ha Adyar Chennai, Tamil Nadu ha u snem 2003 naduh klas- VII tad haduh ban pyndep ia ka klas- X ha u snem 2006 na ka Board of Secondary Education, Tamil Nadu.
Hynrei, ynda ym don ka jingngeit ha iwei pa iwei, ym don jingngeit ïa ngi hi bad ym don ka kamram – ka jinglong tynrai bad suki suki ka Akor ka jinglong kan sdang ban hiar kyrdan kan pynpoh.
U myntri rangbah barim jong ka Sikkim u ba la bat ruh ia katei ka shuki san sien kynthih u Pawan Kumar Chambling u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka parti SKM u Bhoj Raj Rai.
Haba kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President katei ka seng u bah Hercules Suting u la ong ba katei ka seng kham mynshuwa ka la ioh jingtip ba ka bor shnong jong ka shnong Mawlasnai ka la die duh ia kawei ka jaka kaba heh 600sq.ft ha uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Tilku Bahadur bad katei ka seng ka la wad jingtip kiba bniah ban lap ia ka jingshisha.
U Jumreit, u la sheptieng ym don pyrthei shuh, namar ynda wan poi u Tangmar aiu ka ban jia.
“Ka jingpynsangeh ia ka internet bad ka jingbym lah ban pynneh ia ka shongsuk kala pynlong ia ki paidbah ban shah ktah jur.
Ha kane ka sngi u Rangbah Shnong, u ma LD Lakiang uba dei u nongialam Sengbhalang ba paw ka ri Jaintia ha ki por mynshwa u la iathuh khana shaphang kumno la sdang iaka Ladthadlaboh, katba ia ka jingialang la pyniaid da u ma JM Pasweth bad la ai khublei da u Nongthoh Khubor, uba dei u Secretary ka Jubilee Celebration Committee u ma Russell Nongrum.
Shisha ynda poi ha Riangdo ka jingpang ka la trei jur bad la hap ban kit ia nga sha NEIGRIHMS.Ka jingmih nangta ka long ka jingkynnoh jong ki riewhok ba ki ong, “U nongpop um bit ban rung ha jingiaseng.
Tura:Bun ngut ki briew kila poi sha hospital na ka jingkem pang kynsan kynsan hadien ka jingïa bam ïa ka dohkha ba la sam ha ka Ïing ïap briew ha Adokgre, kaba don ha khappud ka North Garo Hills bad Assam.
U la iathuh ruh ba dei ba na ka liang u wei u nongniah truck u ba ieng hajan ka kali puh shilum bad thep, ia u khyndew ba tih u la khot ia u bah Bokstar ban shongkai lang ha truck bad  na ka liang u bah Bokstar khlem da pyntip sha u nongniah ka puh shilum u la leit sha kane ka truck ha kaba ka kali puh shilum ka dang thep, ia ki maw bad ka khyndew ba tih na kane ka jaka ha kane ka truck kaba u bah Bokstar u thmu ban kiew la kum hap uwei u maw ba heh na ka khlieh jong u.
Nalor ka jing iaineh paralok kaba 62 run na ka bynta u wicket uba lai, la iohi hadien pat ka Meghalaya ka la shem shitom ban kamai run, hynrei watla katta, ki nongtied kiba sah ki la ialeh katba lah ban tied bha.
U ma Paswet ula ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba ki dohkha kiba shahktah bha na kane ka jingpynïap dusmon ki dei chocolate mahseer ne ki dohkha tynrai kiba dei ki dohkha kiba kyrpang jong kane ka thaiñ bad kiba don haka thup jong ki mrad kiba la jan duh jait.
Shillong:  Ka St Mary’s College ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah Govt.
Kat kum ka jingong jong ka, ki juh ki jingmyntoi bala ai da kiwei ki Jylla ka Ri sha ki Justice bad Judge ba la shongthait ba sah satang lai bnai ha ka jingshakri, yn ai ïa ki juh ki jingmyntoi.
Ia kata ngi iohi tyngkrein mynta ha kaba ki 11ngut ki MDC jong ka KHADC, (GVRMABPGTLF) kine ki alphabet hangne ki la lilam ki la soi khlem tarik da kaba ong “We support the Mou, da kane ka jingai jingkyrshan laplah bad khlem pyrkhat jngai, ki la leh ka pap ka sang ka la poi ka pud haduh ba U Himanta jong ka Assam u riewshemphang (Expert Encroacher) ba la tur pud bad pyndik ia ki State ha North East kiba marjan bad ka Assam, u la pynkordit da kaba la tam pud man la ka sngi.
Halor ka jingshna ïa kane ka surok ba kam poi haduh Maweit, kiba bun ki paidbah na ka thaiñ Maweit kiba la pynpaw ka jingkmen, hynrei bun ruh ki pynpaw ka jingsngew sammut.
Nongpoh: Ki nongialam ka Dorbar Shnong Umniuh Khwan lem bad ki nongialam ka HANM Umiam Circle, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, na ka bynta ban pyn paw ia ka jing pyrshah kaba jur, halor ka jingai jingbit ia ki ar tylli ki longiing ban pynlong ia ka jingkhawai kyntiew shongkurim hapoh ka Ri Kynjai Resort, ka Resort kaba don hapoh katei ka shnong.
Hadien ba la dep ia kynduh ia u bah Hek u bah Sanbor u la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ka la thmu ban pynkut noh ia ka jingbuh por ban ai kam ia kitei ki 220 ngut ki Nos kiba dang trei mynta ha ki jaka sumar sorkar ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Ki la long ki lynti ba khohruh khohram.
U Trai katei ka dukan Suh Jain u la ong, “Namar ba la duna bad hiar palat ka iew, nga ka die ia ka kyiad na ka bynta ban bsa khun".
la dei ban phah rejistar  ia baroh ki jait Kur hapoh kane ka bri Hynniewtrep khnang ban tip ia ka kyrteng jong ki President, ki Secretary jong ki Kur bad khnang ba kan nym don ka jingbakla ha ki jingspel dak ia ka kyrteng jong ka Kur.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei tang ka seng saiñpyrthei hynrei ka jingïakhih paidbah na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha bad pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya.
Ka kong Wansuk ka la ong ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongthoh kotkhubor, ba kane ka jingleh U Modi, ka dei ka dak jong ka jingniew bein ia ki Kristan bad kaba  pyni shai ruh  ba u Modi u dei uba pyrshah ia ki Kristan, “U Modi u dei uba pyrshah Kristan bad  u la ong ba wat ha ki iingmane dei ban buh noh da ka dur jong ki Blei thaw bad ia ki Phadar ruh dei ban khot noh ki Guru bad kane ka jingniew bein ia ki Khristan" ong ka kong Wansuk.
Pateng la pateng ka wan bynshet kane ka synjor hala rympei, te khatduh ka paw shabar jong ka jaitbynriew.
U la ai ruh ka jingiaroh ïa ki kam kiba bha ba la leh da ka company Star Cement kaba ym dei tang ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad hynrei ka jingnoh syniang kaba bun ha kiwei kiwei ki bynta ruh ruh ban kyntiew ïa ka district bad ka company ka lah ruh ban theh jingiarap bun kaba kham palat ban ïa kaei ba la buh.
Ka dang long tang san bnai naduh ba ka Executive Committee jong ka ARPA ka la shimti ia ka kam ban synshar ha KHADC", la ong u Bah Pangniang uba dei ruh u secretary ka  Parliamentary Party (PP) ka HSPDP.Ka UDP kaba la dawa ban bujli noh ha jaka jong u bah Ardent ha ka sngi Palei, ka la phah ruh ia ka shithi ha kane ka sngi Thohdieng sha u secretary ka ARPA.Katkum ka jingong u bah Pangniang ba ka jingdawa ka UDP ka dei kaba shu leh kyrkieh khlem da ka pyrkhat bha.
La bthah ia ki nongleit jingiaseng ba ki dei ban kohnguh ia ki pulit pyniaid kali bad kim dei ban knieh lynti haba ia iaid, la pyntip ruh ba ki kali shisien ba ki la rung hapoh ka jaka long jingiaseng yn ym shah shuh ba kin mih kat bym pat wai ka jingiaseng.
Kine ki dei tang ki jingkheiñ kiba la lum la lang, bad lehse ki dang don shuh ki khynnah kiba khlem lah ban leit skul lane kiba la hap ban pep skul shiteng por.
Nalor kata, la bthah ia ki dkhot ba kin kyntait ia baroh ki jingpynkit khlieh haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP-2023 naduh mynta ka sngi, ong ka shithi.
"Ha kajuh ka por, sha kawei pat ka liang jong ka shnong sha shiliang jong ka surok bah kaba ïaid lyngba ïa ka shnong, ki dkhot jong kawei pat ka longïing ki dang pyntngen ïa ka kurim jong uwei pat u rangbah, u Bah Krejunlang Khongjirem ba la ju khot ieid u Bah Jun, uba la khlad noh ha kane ka jingjia, uba la ieh shadien ïa ka lok, kaba don hapdeng ka jingshitom, bad saw ngut ki khun.
Kumta na ka liang jong ka Association kala kyrpad ia ki paidbah nongshong sumo ba lada don kino kino ki nongniah sumo kiba shimtam palat ia katei ka dor bala pynkylla da ka Association kin sngewbha ban pyntip sha ka Association khnang ba ki lah ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Ka seng BJP, ka dawa ia U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ba un kem mardor ia kito kiba donkti ha ki kam shalan dewiong tuh na ka Jylla, kumba la lap da ki pulit ka Assam, dang shisngi shwa.
U Manager katei ka Petrol Pump, u Chandra Kan Singh u la iathuh ba ha katei ka por ki don kumba 10 tylli eiei ki kali kiba la wan ban theh umphniang bad baroh ki nongtrei ki dang ia bun kam bha ban theh umphniang bad dei ha katei ka por ba ki la wan rung ha ka jaka buh pisa ban lute bad mar syndep ki la phet noh bak.
U Dr.Mukul u la ong ba kito kiba dei ban ioh ia katei ka bhah kin dei beit tang ki nongialehkai na ka jylla kiba mihkhmat ia ka jylla sha ka jingialehkai ha ri India bad shabar Ri.
Priya Raghav 217.1 (576).
“Wat shiteng miet ruh ki mih haba mih kano kano ka jingjia ban tem", la ong ka Kong Jana bad bynrap ba kane ka jingleh jongki longkmie ka la pynlong ia ka shnong ban don hapdeng ka jingsuk.
Ka la ther ia u nongialam ka seng thymmai ka VPP, da kaba ong ba mynta mih sa kawei ka seng sain pyrthei thymmai, kaba kwah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar hynrei u nongialam jongka, uba pynshlur ia ki nongthep vote ban leit bam phlang sha kper kiwei por mynsngi, bad mynmiet sa wan phai biang sha la sem.
Ka jingioh rung ha ka Khyrnit kaba phra kumba la ju batai na ka por sha ka por ba ka wanrah shibun ki jingmyntoi, ha kaba ki samla ka jylla ki lah ban thoh eksam noh na ka Khasi.
Babu Kular KhongjiremHa ka politic,ym ju don u paralok ba iai neh ne u nongshun thlong mluh thlong sying shi rta(there is no permanent friends or permanent foes in potitic).
U DHS ula pynpaw ïa ka jingkyndit ba u Dr Jamir ula pynmih kot khubor ba kynnoh ba ula kren tohmet bad kren khor haba phah mih ïa ka IIPH na ka campus jong ka NIFT bad ong ruh ba nga la pynkylla phetwit bad khlem Ïing ïa ka IIPH.“Ka jingshisha hi ka long ba ka IIPH ka dang pyndonkam ïa kiba bun ki kamram jong ka DHS (Malaria) ban pyn ïaid ïa ka University" ula kynnoh.
Da ki hajar ngut ki khun ka Niamtre ki la wan hiar sha ka biar ne ka pung kyntang ban sakhi iaka jingpynkut iaka Behdieñkhlam kaba heh tam ha rilum Jaintia ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Kiei kita kiba sdang ban pyn tngit ia ka? Lane kita kiba kwah ban ialehthma pyrshah ia ka Israel? Ka Bible ka la dep iathuhlypa ba ki dei ki “iing jain u Edom bad u Ishmel, ki Moab, ki Hagar, ki Gibel, ki Amon, ki Amelek, ki Philistia ba kiba shong ha Tyros.
Ym lah ban len ba ka jingsheptieng ka tyllep bad pynjem khnap ia ka jingim bad kumta ka khubor ka long ban jop ia ka jingsheptieng.
U Tlang uba la san lyngba ka shlem hikai jong ka Shillong FC u la sdang ruh ïa ka jingïaid lynti kum u rangïalehkai phutbol ba pura na kane hi ka klob ha u snem 2009.
Ka jingai jinghikai ha ka wadkam wadjam.
Ula pyntip ba ka Sorkar kala pynkha ïa bun ki Civil Sub Division bad C&RD Block ha u snem bala lah hapoh ka Jylla kiba dei ki jingangnud jong u paidbah la slem bha bad ïa kane la lah ban pynurlong tang da ka Sorkar ba ïalam daka NPP.Ha ka jingïalap elekshon ha Rongara kaba hap hapoh ka Rongara-Siju Constituency bala pynïeng da u Rakkam A Sangma, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem balah, wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun, ka Sorkar ba ïalam daka NPP kala lah ban pyntyllun ïa ki kam pynroi bapher bapheer ha Jylla.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingpynbna ka dei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u National President jong ka Seng NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kiba ioh pang myna, ki la poi sha ka 11.55lak ngut bad kiba iap, ki long  28,084 ngut.
Kine ki kynthup sawngut na Assam, iwei na Arunachal Pra desh, iwei na Megha laya, bad iwei na Tripura.
Kawei ka dei ka niam bad kawei pat ka rongbiria.
Shillong, Nailur 12: Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung kaba la tip da ka 21st Meghalaya Open Garrom championship.
Ngi ioh light tang haka por mynsngi kata ruh bun kaba ngi duh.
Na ka liang uwei u trai ka Karkhana ba don ha katei ka Industrial Estate, u Vishal Jain, haba kren ha bad ki nongtjhoh khubor, u la ong ba kane ka kynrum ka kyrnam ka mih, ka dei hi tang ka jingkynshoit u trai ka Raingdo Veneer Private Limited bad baroh shi katta kam ju don kano kano ka jingjia kaba ktah ïa ka imlang ka shalang, hynrei namar ka jingbym ïarei lang katei ka Karkhana ka la mih pynban kane ka huri hura hapoh katei ka Industrial Estate ha Umïam.
U briew uba nang ban thoh ban pule bad uba nang bastad, u pher na u briew u bym nang bynstad.
Ngim shym la kyrkaw, ngim shym la kyrkiw, ngim shym la khwan burom hynrei haba ka la wan ka jingtyrwa ne ka proposal sha ka Cabinet hapoh ka jingialam jong U DD Lapang na ka bynta ka jingleit khmih bad jurip bniah ne explore ia u Uranium ha West Khasi Hills.
Namarkata ka daw u ong ba ki paidbah ym dei ba kin pynjop ïa ka VPP tang ha ka elekshon MP ne MDC, hynrei ban tei shitom lypa na ka bynta u 2028, namar ba lada kam wan ka jingkylla ha u 2028 ka jylla kan mad ïa ka jingeh kaba khraw.
Shillong, Jylliew 27: Ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka la paw shai ha ka jingbun ki Samla ban thep kam ha man ba lait ki kam la ka long ha ki tnad sorkar ne ha ki kompeni ne kino kino ki bor treikam.
Ha kane ka jingai jinghikai la hikai kumno ban ïakhun ïaki khniang Niangkhung bad la pyni ruh ïaki nongrep kumno ban thung bad ki lad jingiada ïa u riewhadem.
Kawei na ki daw kaba la pynmong ia ka rukom treikam u bah Ardent ka dei namar ba kam shym la don kano kano ka jingiakren ne ka jing phylliew jingmut bad ki nongialam katei ka seng na Mairang shuwa ban pynduh pyndam noh ia ka Mairang Unit hynrei kynsan kynsan la shu pynbna beit ha ka jingialang kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba u bah Ardent u la pynbna ia ka kyrteng ki nongkitkam thymmai ka Party, bad katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar katei ka seng,ong u bah Myrthong.
U Nitin Gadkari, myntri kam surok jong ka sorkar India, ula kren shai ba kito ki kali kiba la palat shiphew snem, yn pynjot noh ia ki, namar ba ki dei kiba pynjaboh ia ka mariang bad ula pynthikna ba ka sorkar kan lah ban map noh ia ka khajna lane kan duna ia ka bai thied, kaba lah ban poi sha ka T.2.5 lak lane palat ia kata, na ka bynta kito ki kali kiba shongdor kumba T.10lak antad.
Kumba ka paw ïa u Lionel Messi la thmu ban soi da kawei pat ka klob kaba na Saudi Arabia bad u la shah tyrwa palat £350m ha ka shi snem da ka Al-Hilal.
“Ki shipai BSF ha ka jaka ban shim khia ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ha khappud ban ïada ïa ki paidbah hynrei ki wan ieng pahara pynban ha surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills Disrict ban tehlakam ïa ka jingiakhaiï tuh ha khappud "U la kynthoh ruh ba ka tnat shipai BSF kam shym la lah ban tehlakam ïa ki kam sniew ha khappud bad kane ka buh jingma bad jingsyier ïa ki paidbah ka thaiñ, katei ka jingjia shah thombor bad shah pyniap ha khappud kam dei ka sien ba nyngkong ba ki wan rung tuh ki briew na Bangladesh, hynrei myn ha ka 12 u nailur 2023 ruh kawei ka longkmie ka (L) Priskila Suchiang, kaba na ka shnong Donaskur ka la shah pyniap dusmon ha ki briew ba suba ba ki dei ki nong Bangladesh namar ki tang shu dep pyniap ki phet krad sha Bangladesh watla ka jaka ka dei kaba la pahara da ki shipai BSF.La ong ruh ba hadien kine ki jingjia shah pyniap kiba la jia ha ki jaka ba khappud, ki paidbah kiba don ha ki jaka khappud ki la dap da ka jingtieng bad jingsyier, u bah Kynjaimon u kyntu ïa ki bor shipai jong ka tnat BSF ba ki dei ban shimkhia ba ki jaka ha khappud kin long kiba shngaiñ ïa ki paidbah “Nga sngewtuh ba ka long kaba donkam ban tehlakam ïa ki kam khaïi tuh ha khappud hynrei ha kajuh ka por ka donkam ruh ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ki briew sha u pud u sam jong ka ri India bad ruh ban pynjur ka jingpahara bad ruh ban buh bun ki ktem pahara ha ki jaka ha khappud.
Shuh shuh kila pynsngew ba ka pyrthei mynta kala ïaid ha ryngkat ki tiar Technology kila la pynsuk ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang bad kaba ïarap ruh ban pynsted ïa ka kam ka kam bad ban ïoh ki jingtip kloi tang da ki minit ne ki Second.
Ha ka Indian Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma rnong hadien ba ka la jop ia ka Ri Bhoi District.
Katkum ka ktien jong u.
Hynrei, lada ka rukom ïalap ilekshon ka ktah ïa ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang, kin ngat beit ha ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct.
Ha kiba bun na kine ki jingjia ki petrol bom ba la kawang kim shym la bthei, kim shym la don ki jingjulor ia ki jingdon jingem lane kino kino ki jingmynsaw.
U bah Lawai u la ong ba ka jingring light jong ki briew hapoh ka shnong Mawryngkneng kala kot sha ka 800 tylli ki tnum iing bad da ka jingwan ka skhim ba duk kala pynbun shuh shuh ia ka jingpyndon kam ki paidbah ia ka light hapoh shnong, na ka liang jong ka shnong ka kyntu ia ka MeECL ba kan pyndep noh ia kane ka jingtrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong.
Itei i samla i la poi hynne ka janmiet sngi Ba – ar hadien ba i la wanphai na Nepal.
U la ïathuh ba lashai ka sngi (ka 14 tarik Nailar) un phah noh da ka jingthoh sha ka seng UDP ban nym treh shuh ban pan tiket na ka seng ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ban long la shem snem.
Iwei na kitei ki longkmei I dei iba shong basah ha Nongthliew bad iwei pat dei iba shong basah ha Mawlai Mawtawar.
Ha ka jinglehkmen Bankhana shnong bad rakhe snem thymmai, kaba la long hynnin ka sngi ha Patharkhmah, ki la don kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban iashimbyntalang, kiba kynthup ia u Block Development Officer ka Jirang C & RD Block, u Bah D.Syiemiong, u Bah J.K Phawa Officer In-charge ka Patharkhmah Police Outpost, kum u symbut kongsan, u Bah Cornelius Laloo kum u special guest lem bad kiwei, kiba kynthup ia u Bah Najim Kharmalki, Sordar Shnong ka Patharkhmah lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Pathrkhmah.
Shillong: Ka seng Congress na Mawsynram konstitwensi ka la pynbna ia u kyrtong  jong ka u ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Shillong, 30 Nailar:U Ward Commissioner ka Cantonment Board u Vikash Gupta u la bitar jur ia ka jingkhang ki shipai ia ka lynti iaid paidbah na Anjali, na thain Lady Keane bad ka ban mih sha Civil hospital, kaba la khang lad bad pynthut ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
U Sanjib Banerjee Chief Justice bad U bah W Diengdoh, Judge jong ka High Court, ki la buh sngi ban bishar, ha ka 30tarik Jymmang 2023.
U Sadiq Khan, U Major ka London, ula kynnoh ia U Donald Trump, U President ka America ba u dei u briew, uba mynthi tasam.
Ka sorkar ka dei ban hukum mardor ia kitei ki kharkhana ban pynbiang ki STP, ETP , ne ki jaka pynlang jaboh ban ym pyllait pathar.
Nga nud ban ong ba ym don ba lah satia ban ai sakhi.
Shillong, 13 Nohprah:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la thaw da ka High Level Committee ban peit ia ka jinglong jingman ka ri lum Garo ha kine ki sngi bad ban ai ruh ia ka jingai jingmut hato la ka donkam ne em ban pyn treikam da ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha ri Lum Garo kumba la hukum da ka Meghalaya High Court ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Wat haduh kine ki sngi, haba pang shitmet, pang baiong khlieh bad suhkhriat, ki pynsleh ia u nongpang da ka umsoh Kwit.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingialang kaba heh ba shisien shi snem ka  Annual General Meeting (AGM) ia kaba lah khot pynlong da ka Swimming Federation of India (SFI) ia baroh ki shnat treikam ki jong ka ha ki jylla bapher bapher, ka khubor ba lah mih na ka jingialang ka pynbna paidbah ruh ba u RN Jayaprakash khlem kano kano ka jingshah pyrshah u lah shah jied biang sa shisien kum u khlieh duh nongpyniaid jong ka SFI.Na ka liang jong utei u kyrtong uba lah jop ha ka jingiakhun u iathuh ba ka long ka kam kaba khraw ha ka ban shah jied biang mynta sa shisien ban pyntyllun ia ki kam ki jam ba  dangsah jong ka synjuk.
Ka khubor kaba ka phah sha ki samla pule ka long, “Phi long kat ka ba long, phi dei ban hun, haoid ha ka jingim briew, ngi don ki jingeh kiba ngi hap ban ïaid lyngba, hynrei lada ngi sngap ïa kita baroh phin ym lah ban long u khlur ne u rishot u ba skhem ban tei ïa ka lawei".
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pynsangeh ïa ka jingthep kam tad haduh ba la pynbeit ïa ka Reservation Policy ka jylla.
Ka thup kyrteng jong ki thei ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Dianchidora N Sangma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Ngi kwah ba kan don ka jingïashongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud jong ngi," la bynrap shuh shuh u Bah Passah, nongïalam ka KHNAM.Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pyniaid da ka Seven United United Sports Social & Cultural Club Pyndengumiong Mairang kaba la tip kyrteng kum ka 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022 ka la poi noh sha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh kaba la long mynta ka sngi  29 Tarik u bnai Naiwieng 2022.
Haba phai pat sha ka jingïaleh-kai kaba ar jong kane ka sngi, kaba la long ha ka por 5 baje janmiet, ka Lawmali Pyllun Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongumlong Sports Club da 3-2 kol ha ka jingïalehkai kaba ïakhaid bad itynnad bha hapdeng baroh ar liang.
La ioh kurup ruh ia ki song kynja na almari ba la song bha na kawei ka kamra bad ka shithi jong ka seng National Revolutionary Front of Manipur(NRFM)  kaba dei ka seng lehnoh ha Manipur  kaba la thoh da u Secretary Finance ka NRFM.Ki pulit ki la ong ba kane ka pyni ba kine ki briew ki don ka jingiadei bad ki lehnoh ka jylla Manipur.
Ki nongrep, ki kynnoh ba U Ashish Misra, uba dei u khun jong U Ajay Misra, uba dei u myntri khynnah, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, u don ha kawei na kitei ki kali bad ki pulit ka UP, ki la ejahar pyrshah ia U Ashish Misra, halor ka jing kynnoh ba u pyniap briew.
Ka East Bengal FC ka la jop iaka Neroca FC da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha Manipur ha kane ka 27 tarik.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills Shillong u Bah M Kharkrang u la batai ha kane ka sngi ia ka jingthmu bad ka jingdonkam ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain bad ia ki ain kiba iadei bad ka niah kali.
Naei phin ioh kum kane ka jaka ba la kyrkhu kyrpang da ki blei.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong, ki rangtied ka Golflinks CC ki la shah pynkut noh tang 115 shuwa ban hap baroh 10 wicket ha ka 13.5 over.
Na ka liang jong u bah Prestone u la iathuh ruh ba lada ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar synroplang jong ka MDA ka ioh ia ka shithi na ka liang jong ka Congress, kan sa shong ban iathir bha halor kane ka bynta.
Ka ri India ka dang iah ai ia u Polio drops ha u January man u snem, namar ioh don ka jingsaphriang na kine ki ri kiba ia jan eh bad ngi.
Dang hakine ki shisnem arsnem ba ki pyrshang ban ai khyndiat khynsoit hynrei ki briew jong ngi ki la rai ban ym pdiang kat bym pat tikna u pud u sam.
atlest khyndiat pyrkhat lang iangi ruh.
U la ong ruh ba kaei kaba ki kyrpang na u ka ju urlong beit namar u Myntri Rangbah u dei u Khliehduh jong ka sorkar.
Ka MBoSE ka kwah beit tang ïa kiba stad tam (gifted/talented students).
Katkum ki khubor la iathuh ba 3 ngut ki khun shynrang bad 2 ngut ki ksiew jong u nongialam ba ha khlieh duh ka lehnoh Hamas- u Ismail Naniyeh, ki la duh noh ia ka jingim na ka jingther bom jong ka Israel sha Gaza ha ka Sngi Balang.
Ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ia ki jingaijingmut jongki da kaba ai da ka jingthoh sha ka office jong ka seng ha ki district ne ha ka ophis jong ka seng ha ka jylla.
Namar kum lashai ka long ka sngi ka jingkhawai Niam ki Jiw bun u paidbah u la poi shata bad ki ioh jingtip ba u Jisu ruh u wan sha Jerusalem, ki paidbah ki la shim ia ki sladieng tlai bad leit tan ia u Jisu, ki da pyrta artad – Hosana long ba la kyrkhu ia u syiem ki Israel…….
Namar u Blei um shong ha ki ing Temple ba la thaw da ki kti briew.
Haka 15.7.1949.
Ha ka jingkren u Bah Tackmon L Gympad Secretary ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society u la ong ba ka Society kan nangiaid shakhmat ban pynlong shuh shuh kum kine ki program trekking ha ki katto katne tylli ki jaka ba pawnam hapoh ka thaiñ khnang ban ngam jylliew bad ban ioh jingtip shuh shuh ia ki jingdon jingem jong ka mei mariang.
Kito lei lei kiba la poi sha ri phareng ki sngewthuh bad tip kham bha haduh katno ngi dang sahdien shibun ha ki liang baroh khlem da jer kyrteng.
U Donald Trump, ula sdang ha ka sngi saitjain bad iaid kanbas biang, na ka bynta ka elekshon President, ka ban sa long shen ha katei ka Ri, hynrei ka jingsdang jongu, ha Tulsa, kaba don ha rud wah jong ka Oklahama, kam shym la long satia kaba ai mynsiem ia u.
Ki Utilization Certificate (UC) bym pat ioh pyrshah ia ka Grants- in- Aid ba la sanction da ka sorkar jylla; ha kaba kut jong u snem mang tyngka 2022-23, 454 tylli ki UC ba kot T.3,436.01 klur ki dei ki bym pat ai, kumta, kam don ka jingpynthikna ba ka jingpynlut kaba T.3,436.01 klur ka dei kaba la dep ban pynlut na ka bynta ka kam ba la ai jingbit.
Ka Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills haka 9 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingkongsan ka dud kum shibynta ka jingrakhe iaka National Milk Day ka ban long haka 26 tarik une bnai.
U la ong ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka election ka la ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Party ka la ïaid shakhmat ban leit pan ka jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop don burom ïa une u kyrtong jongka uba dei u pyrsa trai jong u bah HDR Lyngdoh hi.
U Sanmga u la ïathuh ruh ba ha ka taiew baar lane ka taiew balai ha une u bnai, da lade hi un sa hiar sha ka shnong Phulbari ban lum ïa ki paidbah nongkyrshan jong u AT Mondal.
Shillong: Ki jaid bynriew Marwari ki ba don ha Shillong, ki kyrshan ia ka jing dawa Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 22 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka Annual General Meeting (AGM) bad ïa ka elekshon treikam jong ka samoi 2022-26 ha ka 20 tarik Jymmang 2023 ha Guest House jong ka ICSSR kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Lada peit na ka jinglah ban leh bha napdeng ki skul sorkar ha ka jylla la ïoh bat da ka Government Boys’ Higher Secondary School, Jowai bad ka ka Government Girls Higher Secondary School Tura ha kaba kiba ïakhun baroh ki pass lut (100%) bad bud sa ka Government Boys’ Higher Secondary School Shillong ha kaba na ki 29 kiba ïakhun 25 ngut ki pas kata 86.2%.
Kine ki ar tylli ki team kila ïakhun ha ka sngi sdang hynrei na ka daw ka jingpynthut u slap kine ki ar tylli ki team ki ïoh mar 2 point.
Ka Dorbar Kyrpang kan sdang ha ka 18 tarik Nailur bad kan kut ha ka 22 tarik Nailur.
Ka jingpyndon kam ïa kane ka Dawai sha Bangladesh ka long ki pyndon kam ïa ka kum ka jingdih buaid ha ka jaka jong ka kyiad bad na ka liang jong ka Ri Bangladesh kala khang pyrshah ban pyndon kam ïa kane ka dawai.
Kham hashwa na ka liang ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynpaw jinglong jong u heh pulit ha ka por ba kila leit ban pynlong ka jingiakren.
U syiem u la khot shuwa ia ki 15 ngut ki khoraw kheibah (ki samla heh ksah kiba khlaiñ) ba kin leit kem ia uta u sniang.
Ka jingpass bha haka SSLC bad ka HSSLC ki dei tang ki mawjam ba nyngkong ba ar bad ban poi sha ka thong haka pule puthi, ula ong Dr Sankey.
Haba ngi ïaid ngi ïeng ngi sngew dukha ban iohi ia kum kine ki surok kiba tang shisien slap ki lah kiew noh lang bad ka um slap.
Ha kaba ïadei bad ki jingkynthoh jong kiba bun ba ka HSPDP ka dei ka party kaba la rim palat bad kam lah ban ïalam ïa ki paitbah ka jylla, u la ong ba ka jingkynthoh jong ki briew kam lei lei, namar kito kiba kynthoh ki dei ki briew ki bym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ka party bad ki dei ki bym kwah ba ka jaitbynriew kan neh kan sah pateng la pateng.
Lada ki met bneng ki long kiba phylla, ka pyrthei ka long kaba phylla, te katno tam long kita kiei kiei ia ki u Blei u la pynkhreh tang ia kita kiba ieit ia u.
La ïathuh ba ka Meghalaya Age Limited (MAL) ka dei ka kompani jongka sorkar hapoh ka jingpeit ka Planning Department bad la thaw ïa ka kat kum ka Section 2 (45) of the Companies Act 2013.
Tang ka AJCA ka la pynsepei 91 ron katba ka Ri Bhoi pat 63 ron.
Shillong: Halor ka jingshah pynmynsaw jong u hynmen u Bah Pynshngain N Syiem, CEM ka KHADC, ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) ka la kyntait mardor ia ka jingshah kynnoh donkti ka jong ka bad ka la pynshai ruh ba kam don jingtip ei ei halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka miet 17 tarik mynta u bnai.
Ka kaiphod United Nations World Water Development Report 2021 ka ong ba ka jingduna ka um ha ka pyrthei ka la kiew shibun shah na ka 500 BCM ha u 1900 sha palat 4,000 BCM mynta.
Ha u Naitung, 2022, u la ong ba ka Enforcement Directorate ka la pyntip ba ka jingdon jingem kaba T.13.63 klur ka dei jong kawei ka kompeni kaba don bynta bad u nongïalam ka shnat treikam ki samla ka TMC u Vinay Mishra.
“Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla ne ki nongkhaii, bad kim don hok ban leh trai khlieh, leh heh, kren heh bad kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaintia jongngi bad kum ki nongshong Shnong ka thain Elaka Narpuh, ngim lah ban pdiang ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki bar jylla" ong ka kyrwoh.
“Ki pulit ki dei ban rah ne kem ïa ki briew halor ki sakhi kiba biang, bad dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid ban kem ïa ki briew kiba donkti halor kane ka kam," la ong u Saleng.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ka la phah da ka dorkhas sha u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma halor ka jingdawa ban buh da u nongpynkylla ktien lada u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan um lah ban kren da ka ktien Phareng ha ka jingai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
"c.
Manish’s leads in terms of average, getting a wicket every 8.25 runs, while Abhishek’s average is 12.76.
Ïa ka jingpynbam smai ïa u Sharif yn pynlong ha ka 4 tarik Lber ha ka ïing sah u President ka Pakistan.
U la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki kot ki sla ki la don hapoh ophis ka DC Nongpoh bad ka seng ka la dawa na ka DC Ri Bhoi ka Dr.Pooja Pandey ba kam dei ban pdiang ia kane ka jingthmu buh ktem ki shipai.
Na ka liang ka seng ka kitbok ïa i ne i heprit ban ïalehkai bha ban wanrah burom ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka kyrwoh, ka AITC kala kynnoh ba ki nongshongshnong ka Jylla Meghalaya kila im sohsat shaba palat hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma bad mynta kam shym la lah ban leh eiei ïa ka BJP ka ba la ialeh katba lah ban pynïap thngan ïa ki paidbah.
Ki ar tylli ki District Council kata ka KHADC bad JHADC ki dei ban don bynta naduh kaba sdang haduh kaba kut ka jingpynbeit pud bad ka Sorkar ka dei ban da ïa pynshong nongrim bha ïa ki san tylli ki mat ïa pynbeit ym ban shu sngap beit tang ïa kaei kaba ka Sorkar Assam ka kren ne pynbor," la kyrpad ka Seng.
Kine kin ïa tem ïaki sur jingrwai ha ka juh ka rynsan kawei hadien kawei, kumta ka shnong ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki ba ju sngew tynnad ba sngap ia ki jingrwai ba phin sngewbha ban wan ban ai jingkyrshan ia kine ki band ban mynsiem ban nang kiew shaphrang ha kane ka liang ka put ka tem khamtam ha kine ki sngi ki ba ki khun samla ki ngop ha ki ba bun jait ki jingsniew ka imlang k sahlang khnang ba kin lait na kine ki ei ki ei baroh.
La don ruh na ki katto kane ngut ki nongialam kiba la wan shakhmat bad pan map halor lane ka jingjia ha kaba u wei na ki nongialam u la pynbna paidbah ia kane ka jingpan map halor kane ka jingjia.
yn long u phlang lem bad u khah bad u sder" Isaiah 35:5-7.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki don lai tylli ki jylla ha ki jylla shatei lam mihngi, kiba kynthup ia ka jylla Meghalaya, Manipur bad Arunachal, ki la shah nion bad shah khniot eh ha ka BJP bad RSS ha kine ki sngi, ha kaba ki paidbah kim ioh shuh ia kata ka lad ba kin pynsngew paidbah ia kata ka sur kaba ki thmu ban pynsngew.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ba ha por 9 duna ne 9 baje mynmiet jong ka 14 tarik, la ïoh ïa ka khubor ba ka hynmen jong ka, ka la khlad ha kaba u kurim jong ka u Bah Trophius Nongbri, u la wan ïathuh hi dalade sha Mawlai Nongpdeng ba ka kurim jong u ka la leh kulmar bad ka la phasi ïalade.
Ki Head Office jong kine ki company kim don satia ha Shillong.
La pyndep, ia ka jingong ka ktien u Blei.
Ha kane ka sngi kane ka Sport Club ka la pynkup burom ruh ïa ki nongtreimon SNGEWBHA kiba Don hapoh ka shnong Huroi,ïa ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai ba pher ba pher, kumjuh ruh ïa ki khynnah pule kiba Don hapoh kane ka shnong.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pyndep ruh ïaka Induction Ceremony ïaka District School Education Officer, West Jaintia Hills ka ban shimti nangne shakhmat kum ka District Chief Commissioner, MBS&G West Jaintia Hills District.
Kumta nga sngewthuh shai ba ka kam nongialam hi ka long kaba kham palat ka jingjwat ban ia ka doh satar lada ngim long kiba skhem bad kiba shaniah ngin ym long kiba jop.
U Chief Election Commissioner jong ka ri India, u Rajiv Kumar, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong ha ka sngi thohdieng, u la ïathuh ba ha Meghalaya ki don haduh 290 ngut ki nongthep vote kiba la palat 100 snem ka rta.
Na ka liang ki bor pyniaid jong ki bos paidbah, ki la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong katei ka khynnah rit bad ki kular ruh ban pynïoh ia ka hok jong katei ka khynnah da kaba tohkit bad wad bniah bha halor katei ka jingjia bad ban lap ruh ioh lehse ka dei ka jingbakla jong utei u nongñiah ruh uba ñiah ia katei ka bos.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 120 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1020 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 16 Risaw:Ha ka General Council jong ka kaba la long mynta ka sngi ka seng HSPDP ka la pynskhem ia ki nongkitkam ba shipor jong ka kum ki nong kitkam ba pura katei ka seng kumba la jied shipor ha ka jingialang jong ka CEC kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ingsah u bah Ardent M Basaiawmoit.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka jingdon jong katei ka surok ym tang ba kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan hynrei kan ïarap ruh ban kyntiew wat ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jongki man la ka sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 10: Ka Sngap Syiem College Mawkyrwat (SSCM) ha ka 8 tarik u bnai Jylliew, 2022 ka la pyllait paidbah ïa ka “Thiar Lum jingtip" kaba shisien lai bnai ba nyngkong kaba kyrteng, “The Sngap Syiem College Newsletter".
Jowai, K’Lyngkot 27: Mynta ka sngi ki nongshong shnong na ka thaiñ Mukhla pyllun West Jaiñtia kiba kynthup ïa ki san tylli shnong kiba don da ki spah ngut kila rung kum ki dkhot ba pura jong ka TMC ha ka jingïalang kala long ha Highwinds hajan ka pung Thadlaskeiñ ba la pynïaid da u ma Bitos Sari.
Halor kitei ki jingjia  ka KSU Khatarshnong Circle,   kawei na ki seng ka ba peit  ia ka bha ka miat jong ka thain hi baroh kawei,  ha ka Executive ba  kyrkieh jongka, ka la shim ia ka rai ba baroh ki nongbylla  kynthei ne shynrang ki bym dei  napoh ka thain Khatarshnong  ba ki dei ban mih noh shuwa mynta shipor   napoh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh  kane ka  thain.
Ka jingkylla ka sorkar ha Delhi ka la kham ai mynsiem ia ki party riewlum ba don ha kane ka jylla kaba synshar da ka Congress katba ha sorkar pdeng la synshar da ka BJP.“Ngi donkam ia ka jing tuklar ka sorkar pdeng khnang ban sei madan ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ka jingdonkti ki politishian bad ki seng lehnoh namar ba ki briew kiba shah kynnoh ki don ha ka bor synshar bad kam long kaba suk lap ia ka jingshisha “, la ong shuh shuh une u nongialam ka UDP.Kham mynshwa ka UDP bad ki paralok liang pyrshah jong ka, ki la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh hadien ba u la shah kynnoh ba u ia don kti bad ka seng lehnoh.
Kine ki kynhun kin pynkhreh banakhun ïa ka final ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Deinchynrum kaba ha Khliehriat na ka bynta banaknieha ka nam lahduh.
Ki don sa 86,052 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 58lak ngut bad kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,141 ngut bad baorh kiba iap, ki la poi sha ka 92,290 ngut, na ka khlam corona ha India.
Ka juk kaba ngi im ka ngeit ha ka nongrim kaba ong, “lada kiew ma nga kiwei ruh kin kiew lang", pynban kane ka dei ka nongrim kaba bakla bad ka dei ka buit sianti jong ki katto katne ngut ki riewkhwan kiba kwah ba ka spah baroh ha ka pyrthei ne ka shnong ne ka Ri kan lang ne shong tang ha ki kti jong ki bad kiba ha їing jong ki.
Na kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jing pyrkhat mynder kan ioh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jing pyrkhat jong ngi ha man la u Wei pa u Wei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, Waheh Shnong War Jaintia bad ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia bad ka shnong Mupyut kila poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad da kawei ka sur kila rai ban iatreilang bad ban ailad ban theh ñiut ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha Mynkai na ka bynta lai bnai khnang ba ka sorkar kan ioh ka lad ban wad iaka jaka kaba biang ban theh ñiut haka sngi Thohdieng.
Su ki jingeh ya i wa kerWym em wadooh wym em wayohDa Sympat lut ko ya waroh.
Dei ha Ri Median ba u Blei u la khot ia u Moses na u Lum Horeb na kata ka Law lynnong Mehding.
Ym slem ka lah ruh ban pynlong ha Shillong bad Jowai.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah, ki dkhot ka HNYF ki la leit ruh ban iakynduh ia ki briew ka tnat khlaw jong ka sorkar jylla kaba don ha shnong Rani, khappud ka Meghalaya-Assam.
U Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka 24 tarik Rymphang u la wan ha Shillong ban ïalap elekshon na ka bynta ki kyrtong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki ban ïakhun ha ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ula ther tyngeh ïa ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla bad u la ong, “Ki la pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka mashin ATM, na ka bynta kaei? Na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Namar ba nga trei bad ki Seng trei mon sngewbha, ki briew ki sdang ban phai sha nga.
Ka jingkilan met ymtang ba kalah ban pyllait naka jingma ban ioh iaka jingpang stroke hynrei ka iarap ruh ban pyllait na shibun ki jingpang jingshitom, pynduna ka jingkhia ka met bad pynbiang iaka blood pressure haka met.
“Nga kwah ba ki samla ba dang khie ban shim ïa ki lad jingïarap lyngba ki technology ba mynta bad ban kyntiew ïa ka put ka tem jong phi sha kawei pat ka kyrdan," u la ong.
Haba kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u general secretary ka MCCEU, u Bah Pynskhem Lyngdoh, u la ong ba ka jingleit ai dorkhas sha u myntri rangbah, ka long na ka jingpynslem jong ka sorkar ban sdang biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain bad kane ka jingpynslem jong ka sorkar, ka la buh ia ki nongtrei kane ka karkhana ha ka jingeh ka ba khraw.
Ha ka jingianiew vote mynta ka sngi  ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ioh 5871 vote  bad u Bah Balajied Kupar Synrem u la ioh 12002 vote.
Wat ha ki jingshad ruh ki don la ki jingmut, kata ka long ban pynpaw shabar ia ka duwai ka phirat, ka nguh ka dem ia u Blei.
Ma ngi ngi donhok ban im, ban shong ban sah ha kane ka Ri u Hynñiewtrep, kiwei ki jaitbynriew ruh ki don hok sha ka jaka jong ki hi, ym dei ba kin wan leh trai ha ka Ri jong ngi.
Tommy Paul (USA) 183520.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong, “Ka jingjop jong ki saw ngut ki MLA na ka Voice of the People Party (VPP) ka dei ka jubab jong U Blei ba ka dang don ka jingkyrmen ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ka pynsyiad mynsiem ïa kiba bun balang hapoh ka ka Ri khasi".
Ka duriaw ka long lalitluid na ka bynta uwei pa uwei ne kawei pa kawei kiba king ia ka lieng jong ki.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba bunsien la juh shah kylli ha kiba bun, ia ka jingiapher ki nongrim jong u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw 182 snem mynshwa bad ka nongrim u Syiem Wickliff Syiem, u Syiem Khynnah, Hima Nongstoin, ha u snem 1947-48 (64 snem) mynshwa bad ula ong ba ka dei ka pateng jong ka juk mynta ban shim khia ban wad bad ban ngam jylliew ban long kiba smat ban pule bad ban sngewthuh ia kitei ki nongrim jong kitei arngut ki riew khraw.
Ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ban pynduna ia ka dor jong ka petrol, da san tyngka, katba sa shiphew tyngka, ia ka dor jong ka diesel.
U wei na kitei ki riew paw khmat hapoh West Khasi Hills District, u dei u bah Daniel Stone Lyngdoh u ba long ruh u wei na ki nongtrei jong ka party Congress bad u ba bat ruh kum u Asst General Secretary jong ka MPCC Legal Cell, kumjuh kum u President jong ka Youth Congress West Khasi Hills District, ha kaba ula mih paidbah ban pynpaw ia lade ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka election 2018 na ka Mawthadraishan Konstitwensi lada ka Party ka ibit bad ai ia ka tiket.
Ki nongjop ha ka kyrdan ka ba nyngkong ha kane ka jingïakop thoh Essay ki long ka Donesa S.Marak napoh Don Bosco Hr.Sec., Bagh mara; ba ar ka Valareene Moksha na Mawlai Nongpdeng bad ba lai u Nevermind Pohduna na ka skul Holy Cross Hr.Sec.School, Umkiang.
Ha ka jingshisha ka shnong Athiabari bad ki shnong ba marjan kum ka Aradonga bad Umsaitwait, ha ka jingïalang ba la long ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2017.
Ula ong ruh ba ki ophis block thymmai kila mih ha baroh ki jylla, bad bynrap ruh ba ki skul kila ioh iaki building kiba thymmai.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Balang Presbyterian Nongsawlia, ka khot sngewbha ia baroh ki paidbah sha ka jingiaseng ban rakhe ia ka jingdap 175 snem ka jingwan poi jong u Pastor Thomas Jone I bad ka long jongu ka Anne Jones ha Saitsohpen, Sohra kaban long ha ka 18-20 tarik Naiwieng, 2016.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingweng noh u Djokovic na katei ka lympung ialehkai, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ha ka jaka jong u un pynmih bujli noh da u Nikoloz Basilashvili.
Ka sorkar BJP ha India, ka la ia mynjur kham mynshwa ia ka dor jong u  Covishield, ha ka dor T.150 bad ka GST, kaba long antad T.152 shi bitor, hynrei U  Poonawalla, u iathuh ba katei ka dei ka dor, kaba tang shipor bad ka dei ruh, halor ka jingkyrpad eh jong ka sorkar U Narendra Modi.
Dei halor kane ka daw bah, ba u Jisu u kwah ba kita kiba la ngeit baroh, kin mane ia u Blei haka mynsiem bad ha kaba shisha:Naba u kpa(Blei) u wad ia kiba kum kita ban MANE IA U.Iounis 4:23.
Ha ka jinglehniam la buh ïa ki jingtem ha jrong duwan bad sdang ïa ka duwai ka phirat da ka ba pynshong ïa ki nia ban ai ka nguh kadem bad bud sa ka sei ïa ki symbai ban duwai khnang ban bha ka rep ka riang.
Ka kam aiu kata ban shu ai jaka ei hapdeng sor(European Ward) Shillong da ki phew akar sha ki Harijan bad ban pynshna ing lem ruh ia ki da ki 300 ing tam ei ei ia ki.
La ong shuh shuh ba ka pynsngewsih pat ia ka dorbar shnong lyngba ka office jong u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District ryngkat ka office jong u Member Secretary Meghalaya Polution Control Board (MPCB) Shillong ba kim shym la pynmih khubor kumba ki la kular ban ban pynsangeh ne pynpep noh ia ka public hearing wat hadien ba la dep ai daka jingthoh ban pynpep.
Haba pynher ïa ka Lama dei ban pynïeng ha ki jaka ba lah ban ïohi briew.
Katkum ka Code on Wages, 2019, ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew bainong manla u bnai shwa ban kut noh ki hynñiew sngi jong u bnai u ban wan, ong ka dorkhas ba la phah da ka seng sha u CMD bad bynrap, ka tulop na ka bynta u bnai uba bud dei ban pyllait katkum ka Code on Wages, 2019, hynrei lym kumta yn pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi longtrei.
U myntri u la iathuh ba ha u bnai Nohprah, ka Shillong Municipality Board ka la pynkhuid ia ka wah umkhrah ha ka jingjrong kaba 0.9 km bad ia ka jinglut kaba la kot sha ka 16 lak la ai pisa na ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
U la ai mynsiem bad kyntu ruh ïaki ba ki dei ban pynneh ïaka mynsiem jong ka jingtrei shitom, ban minot thop haki jingpule jong ki khlem da pynsepei kai ïaka por ba kordor khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka shnong ka thaw bad ka jylla baroh kawei.
“Ngi la ai por 60 sngi ia ka Department ba kan pynbiang ia ka thup kyrteng ki nongioh jingmyntoi bad 10 sngi pat ban pynbeit ia ki jingbakla lada don kiba ujor", ong u Dr.Mukul haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad u Bah Hiktorius Pariong, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban shah ktah kti ha kitei ki Bar jylla, ka dei namar ba um don pisa ban siew ha katei ka Toll Plaza.
New Delhi: Ka myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka textiles, ka Smriti Zubin Irani, ka la plie saw tylli ki projek ha ka thain shatei lammihngi ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki silk lyngba ka video conference ha New Delhi mynta ka sngi.
Ula kyntu ruh ïa ki nongrep ba kin ïatreilang bad ka sorkar khnang ba yn lah ban pynkiew ïa ka roi ka par ha ka kam rep kam riang ha ki thaiñ nyngkyndong.
U kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), u Bah Sandondor Ryntathiang, ha ka 10 tarik Jymmang u la thep ïa ka vote jong u na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Sohïong assembly konstitwensi.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, ki la pyntip paidbah ba kin sa pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 2 tarik u Nailar, kata na Pahamsyiem ter ter shaduh ophis u Sub- Divisional Officer ka MeECL Nongpoh Division.
“Ha jaka ba ngin iathaw jingeh, ka bha ba ngin iatreilang ban weng ia kane ka jingeh", la ong u Mukul Sangma bad bynrap, ka sorkar ka la thmu ban pynkhlain ia ki district council ym ban pyntlot.
Ka la ïathuh ba ka Assam ka pyndonkam da ki jaka sumar ha man ki district ban kyntiew kyrdan sha ki jaka pule doktor namar kiba bun ki kyndon kiba la buh na bynta ban seng jaka pule doktor ki la biang pura.
Kumba 4000 ngut ki briew ki hap ban sah ha Army/AR COBs bad ha ki jaka sah sorkar ha ki ba bun jaka bad la pynlong ïa ka  Flag marches ban pynskhem ïa ka jingtehlakam ïa ka jinglong jingman".
U Sumarlang Marwei u la khur jingjop ha ka jingïa kura K-1 ba la pynlong da ka Dastbi MMA Guwahati 2019 ha SAI Stadium, Platan bazar.
Kumta la ong ba ka North Korea khlem jingsalia, ka la rai ban ai jingkyrshan ia ka Russia wat la kan shah pynngat kyndon ne shah pynkut ki jingiadei kam bad kiwei pat ki ri hadien-habud.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaki 58 ngut ki samla pule kiba la pass haki eksam kiba kynthup iaka SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei da ka khusnam “Mait Shaphrang Academy Award" ban pynshlur shuh shuh iaki samla pule haka jingim pule puthi jong ki.
U la ong ba ki briew kiba leit ban khroh biang ia u bah Shylla ban wan phai sha ka Politik ki dei ki nongialam jong ka seng Congress bad kiwei pat ki seng bad ki dei ruh ki briew kiba kyrshan bha ia u bah Ardent M Basaiawmoit (MLA ka Nongkrem konstitwensi) ha ki elekshon kiba la dep.
Ki nongbylla 100 sngi katei ka shnong ki la kwah dik dik ban jied noh da ki nongkitkam ba thymmai ha ka VEC namarba ki la kynnoh ba u Secretary barim ka VEC ula pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah, kitei ki la iai ban jur ia ka Block ban ai bor ban jied nongkitkam thymmai noh khadduh katei ka jingujor jong ki ka la seisoh naba la ailad ban pynlong noh da ka elekshon jied nongkitkam VEC kaba la buh por ban long mynta ka sngi, bad kumta mynta ka sngi baroh ki la ap sia ha u lain uba jrong lano kan sdang ka elekshon phewse hadien la pynsangeh noh pynban namarba ki briew napoh Block kim shym la poi shuh.
U Myntri Rang bah ula pyntip ruh ïa ki lad pathai khubor ba u dang ïakren bad ka Ministry of Railways.
Ha katei ka khlam ki la shakri bad kyrshan ym tang ia ki parabangeit, hynrei ia baroh ki para nongshong shnong kiba ngat ha ka jingpang khlam.
Nangta, ka United Sates Census Bureau ka la antad ba ka snem hapoh usnem 2012 ka jingdon briew ka la long palat ïa ka 7 billion.
The Sub-divisional Officer, Jowai.
Don ruh ha kiba thoh bad pynkylla Phareng wat ïa ki jait ruh kiba ngam da kwah ban kdew ïa kita.
U Bah Prestone Tynsong, haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba trei shisha na jingmyntoi ki paidbah bad katno tam ba ka dei kata ka sorkar kaba leh ïa ka jingdonkam ki paidbah, ha kaba ka nuksa ka dei ïa katei ka surok, namar naduh ka sngi ba ki nongïalam shnong ki la leit ban kynduh ïa u, kumta hi la urlong noh kata ka surok.
Katba ka East Bengal FC ka la rung sha ka semi phainal na ka Group B hadien ba ka la kamai 7 point.
Kine ki jingshisha ki pyni ba ka TMC kan dang ïai orpait shuh shuh.
Haduh mynta dei ki Seng Riewlum bad ki nongialam jong ki kiba ieng pyrshah ia ki jingma kiba wan ban tyllep.
U la ong ba ha ka jingiohi jong u kaba pynlong ban mih noh na kane ka party, ka long ba ki pynshit rhem da ka niam katba ka NPP ka pynshit rhem da ka pisa.
" Da kaba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba un dang bat ia ka Shillong seat, u Bah Pala u la kdew halor ki jingjop jong ka Congress ha kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
Ha kawei pat ka bynta ka UDP Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka party ha Nongpoh Downgate, kaba dei ka ophis treikam na ka bynta ban saindur bad ban dang pynkhlain ïa ka party khamtam kum ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla.
Ka la mih kane ka jongpuson ba khraw haki jingmut Jing pyrkhat jong u President ka dei naka daw ba u sngewieit bad sngewkhia ia ka kam kaba u la Shakti kum u nonghikai bad haka juh ka por hadien ba u la thiew tara bha ia ka jingshakri ba rieh jong ki ba bun ki nonghikai ne kita kiba ktien hindi la ju pyndonkam da ka kyntien “Guru"Khyndiat lada ngin ia phai dien tiak sha ka jinglong jingim jong une u ‘riewkhraw ka ri India jong ngi uba baroh ki khynnah pule bad wat ki Nonghikai ruh ki dei ban tip eiei shaphang jong U.Ia u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan la kha ha kawei ka shnong rit kaba hap hapoh u pud u sam jong ka khappud jong ka jylla Tamil Nadu bad Andhra Pradesh kaba kyrteng ka Tiruttani ha ka 5 tarik Nailur, 1888.
Ia ka khusnam “Man of the series" ruh la ïoh da u Maremdor Sutnga uba la ïoh 77 run ha kane ka tournament bad pynhap 13 wickets na ki 3 tylli ki jingïakhun (matches) bad ïaka khusnam la sam da u Daniel Dan.
Halor ka jingkylli ba ki paidbah ki kynnoh ba ka BJP kadei ka seng kaba ïuhroit ïa ki khristan, u Bah Hek ula ong, “Naduh ka sngi ba nga la pynïasoh bad ka BJP ha u snem 1996, ki paidbah kila kynnoh ba ka BJP kadei kaba pyrshah ïa ki Kristan hynrei baroh ki seng saiñ pyrthei ki don beit ïa kano kano ka kam ba ki leh kaba pyrshah ïa kiwei".
U Ronaldo u mih madan nyngkong eh ïa ka Madrid ha ka 21 tarik Naitung pyrshah ïa ka Shamrock Rovers.
Ha katei ka jingialang ka JAC da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por kylla ia ka KHADC haduh ka 15 tarik mynta u bnai bad lada ka KHADC kam lah ban leh ei ei ka JAC kan ia mih paidbah ha katei ka sngi ban leit shong shah thngan ha ka phyllaw jong ka district Council bad ym tang kata kan sa shim ruh da kiwei ki lad jingiakhih kiba kham tyngeh.
U la ong ba kane ka kynhun ka long shisha kaba donkam na bynta ka hok kum ki paidbah nongthep Vote ba ki dei ban don namar kam dei ka kynhun ka ban ïalap ne pyrta elekshon ne wat ban kynthoh ïano ïano ruh bad tang kawei ka lynti kaba la ïaid kum ka kynhun ka long beit ba kumno ki paidbah ki ïaid halor ka lynti kaba khuid ha kaba jied Nongmihkhmat.
Na ka liang u PM Modi, u la pynpaw ba ka India ka don ryngkat lang bad ki nongshong shnong ka Nepal bad ka long kaba kloi na ka bynta ban phah ia ki lad jingiarap.
U Ma Synnah ula ong ruh ba nakaliang ka tnad PHE ha kane ka aiom tlang ban wan kin pynkhuid iaka dam ha Mupiah bad ban maramot iaka dam.
“Dei tad hadien ba ka seng ka la leit wad jingtip bad la lap ba u contractor ba pyntrei ïa kane ka surok u la sangeh (Surrender) noh ban pyntrei ïa kane ka surok", ong u bah Donbor.
La ong ruh ba utei u briew u la phet na katei ka Hospital khlem kano kano ka daw bad haduh mynta ym pat lap ïa u.
Ïa u Jeofreson Jana ki pulit ki la pynngat hapoh ka kyndon 364 bad 302 jong ka Indian Penal Code kiba dei ki kyndon rahbor bad pynïap briew.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingiakynduh jong ka elekshon komiti jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba long mynta ka sngi, kam shym lah rai satia ia u kandidet jong ka seng, na ka Shillong Lok Sabbha Constituency, na bynta ka elekshon 2014, hynrei ka la rai ban aiti beit ha ka bor jong ka AICC, ba kan jied ia u kandidet, uba ka ibit duh, na ki 4ngut kiba thep kyrteng bad kitei ki kynthup U Ma Vincent Pala, uba dei U MP ba mynta, U Bah John Kharshiing uba ialeh ia ka elekshon 2009 na ka seng UDP pyrshah ia U Ma Vincent Pala, U bah OL Nongtdu MP Rajya Sabbha barim bad kumjuh U Bah Charles Pynrgope, u lamphang dorbar barim ka Jylla.
Na ka daw ba ka jingshngaiñ ka long ka bakongsan, ka Kong Laloo ka la ong ba ïa kine ki bos la pyndait da ki kor GPS khnang ban tip shaei ki ïaid bad shano ki poi bad hapoh jong ki bos, la buh ruh san tylli ki kor ring dur lane ‘Camera’.
" (Head I win, tail you lose).
Kawei pat ka phang, ka kdew shai, ba katei ka jingialang, ka pyni sha ka pyrthei baroh kawei, ba U Khasi, u don ia la ka jong ka dustur ka riti, kaba naduh u kulong kumah bad kaba um kwah satia, ban don ba lushia bad ba mushlia.
Kumba ka long mynta ha ka jylla,  ka dor jong u khaw na ka bynta ki longiing BPL ka long T.6.75 tyngka bad ki APL pat T.9 tyngka,  hynrei la pynhiar ia ka dor jong kitei baroh ar sha ka T.3 tyngka shi kilo.
Ha ka jingshisha,ka Riti treikam ka ri India(Constitution of India) ka kren shai ba ka ri India ka dei ka ri ba laitluid ha ka niam bad jingngeit Blei(secularism).
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kum ka symbud kongsan ha ka jingkren jong ka ka la pynpaw ba da ka jingdon jong ka surok ka long ka jingïarap ha kiba bun ki bynta la ka long ha ka roi ka par, ka koit ka khiah bad ka pule dang le ruh namar da la don ki surok kiba bha ki briew kin kham suk ha ka leit ka wan lyngba ki kali.
U August Surong ka Mookyrdup ula thep ia kine ki ar kol (12,41), katba ka shikol jong ka Dongmihsngi la thep da u Yowmiki Chadong (27).
Kaneka long ka jait jingpang bampong sniehdoh ba shyrkhei tam.
Ki kynthei Khasi  jong ngi kim ju kynrandien bad ki iashim bynta da ka jingshitrhem bad ki pyndep hok ia kata.
Ha u snem 1985, ba dang long Chief Minister u Capt.
Ban teh lakam ïa ka jingïakynad, ka la ong ba nalor ki pulit ka jylla, ki don ruh sa 198 tylli ki kompani ki pulit ka Sorkar Pdeng (Central Armed Police Force), bad 140 tylli ki Column ki shipai ka Ri.
Ha ka 11 tarik u Lber, 2023, ki nongkitkam ka Balang ha ki la pynlong ka jingïamir jingmut na ka bynta ki jingbthah ia ki nongwan jingïaseng ha kitei ki lai sngi nalor kiwei pat ki prokram jingîaseng ha kaba la ïa donlang da u Rev.TS Wankhar, u Bah S Kharmawphlang, ki Tymmen Basan nalor kiwei pat.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka 26 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup haduh 34.44-gram u drok heroin na kawei ka kali Tata truck 1512 B/R No.AS 28 AC 1046 kaba wan na Kalain, Cachar Assam da ka jingthmu ban leit sha ka thain Lumshnong bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha West Bengal ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingdkoh treikam halor ka jingthungkam ha Municipal.
Ka EGH kala jop iaka North Garo Hills bad ka SWKH kala jop iaka East Jaintia Hills.
“Ka jingkylli ka jong nga ka long, lada ïa kane ka PA Sangma Stadium kim pat dep ban tei na ka bynta u Modi ban ïalap elekshon mynta u bnai, balei pat u Conrad ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022 u la plie paidbah ïa kane ka Stadium bad da kaba ong ruh ba kane ka Stadium ka la lah ban pynlong ki jingïalang baheh", la kylli u Sinha.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u Nailar hynrei na ka jingbym pat biang ka madan First ground la pynkynriah sha katei ka tarik haneng.
Ha katei kajuh hi ka sngi, utei u MLA ka Mawhati, u la leit ruh ban ai sngewbha da ki Face mask bad ki Hand Sanitazer sha u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank Mawhati Branch bad kumjuh ruh u la sha ki bor ba dei peit ka Mawhati PHC, khnang ba kin ioh ban sam sha ki paidbah ha ka por ba ki leit sha kitei ki jaka, kiba dei ruh ki jaka kaba ki paidbah ki donkam ban leit.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ban thaw da kawei pat ka tnad ban peit kyrpang tang na ka bynta ka jingpynbha ïa ki surok kan sa ktah ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ka seng ka dawa ruh na u myntri ka tnat ka koit ka khiah Bah Alexander L Hek ba u lah dei ban tuklar hi noh ia kane ka jingeh jong kine ki nongtrei 108 bad um dei shuh ban pynsngap ia ka daw kaba ai da ka GVK bad la dei ban weng noh ia kane ka kompeni nangne ka jylla.
Ka Wapung Higher Secondary School, Le Shnong Upper Primary School bad ka Khliehriat Higher Secondary School kin mihkhmat sha ka state level Subroto Cup hadien ba kila ioh khur iaka nam lahduh na East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingong jong u, ka dang kham khlain ka Congress lada nujor bad ka Trinamool Congress watla kadei ka party kaba la rim bha hynrei namar ba ka dang shu rung ha Meghalaya kumta kan eh bha ban ioh suhthied.
Ia kine ki Bill nalor ka Indian Stamp (Meghalaya Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya GST (Amendment) Bill 2020, ka Meghalaya Passengers and Goods Taxation (Amendment) Bill 2020, la wanrah ha ka sngi sdang ka dorbar ha ka 13 tarik Lber 2020.
Ha kane ka jingrakhe la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta shitrhem da ki dkhot na ki Eco Club jong ki skul kiba dei na ki district bapher bapher ka jylla kaba kynthup ïa ki Science & Maths Amba ssador, ki samla pule na ka tnat Chemistry bad Life Science department jong ka North Eastern Hill University, samla pule BSW na Martin Luther Christian University, ki samla pule B.eD napoh College of Teachers Education (PG), Shillong bad ki khynnah skul na Seven Set, Shillong.
Ka Seng ka sngew ba ka jylla ka dang donkam ia u ne u rangbah ha kaba bun ki liang bad ka jingkhlad noh ka jongu, ka long shisha ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem hynrei ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U la ong ba ka sorkar kan sa sei madan ia ka kaiphod hadien ba la ioh ia ka.
U Bah Mawthoh u la ong ba ka jingpynlip bording ka la ktah ia ka jingsam um ha kiba bun ki bynta ka nongbah kiba donkam da ki pump um.
U la ïathuh ba ka seng kan sa shong jingïalang bad u Acting Syiem ka Hima Nongspung ban ïakren bad ban ïa phylliew jingmut halor ka jingïai kyntur pud jong ka Sorkar Assam sha ka jylla.
Wat haba ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka ai ïa ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingïadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
U Kilman u la iap hashen.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram, ki kynthup u District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u SDMHO, u Dr W.Bamon, Dr Sumer, ki ANM bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
U la ïathuh haruh hadien ka jingbym ïakynduh bad u DC ka Ri-Bhoi naka liang jong u, u la shu phone lyngba ka mobile ha kaba naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam ryngkat ka jingai jingmut sha u DC ba dei ban pynbiang ki bor pahara, ki kor ringdur CCTV bad kumjuh ruh ban pynlong ka jingkhyra naka por sahaka por da ki bor pulit namar ka jingdon jong ki briew ba ju pynlong ktem awria bad jaka dih kyiad ha katei ka jaka.
La ai jingmut ruh ba ka sorkar, ka dei ban teh kyndon ba kino kino kiba pynkhein ain, ki dei ban mad ia ki jing pynsaja kiba tyngeh, ong ka kyrwoh na U bah R.L.Blah, Gen.
ïa kane ka jingïakop mareh kaba 10k, la ïoh ban phiah haduh saw kyrdan katkum ka rta jong ki nongïashimbynta.
“Ka VAB ka KHADC ka dang sahkut ha Delhi.
Shillong, Lber 22 : Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) da ka mynsiem kaba sngewkhia ka la ai ka jingujor shaka Chief Secretary ka jylla I Kong Rebecca V Suchiang halor ka jingpyndonkam bakla ïa ki kali sorkar hapoh ka jylla.
Shillong, Lber 28: Ka lympung ïalehkai First Division ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang biang mynta ka sngi Ba-ar ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
Kumta halor katei ka case na ka liang ka ka party Congress na ka District Congress Committee West Khasi Hills bad ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee, ka la ïakynduh ïa ki Advocate jong ngi, kumta ki la batai ïa shai ïa ngi ba katba ka Ïingbishar ne ka Court kam pat ai rai pynrem ïano ïano ruh, ki dang don hok ban ïa leh ïa kano kano ka election ruh", ong ka kyrwoh khubor ba phah da ka BCC Mawshynrut, Bah Break Lyngkhoi Vice President ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Syiem Hima Nongkhlaw, u Pai’em P.M Syiemlieh, u Commissioner of Transport ka sorkar jylla, u Bah IW Ingty, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah MB Syiem, ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki Nongialam Shnong, ki Principal jong ki skul ka thain bad kiwei kiwei.
“Wat khein troin ho" ong u Rangsan.
U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhonoa, u la ong ba ka tnat ka la pynlong ïa kum kane ka awareness prokram namar kine ki lai tylli ki mat ki dei kiba ju buh jingeh bha ha ka imlang ka sahlang bad ka tnat pulit ka ju shim khia bha bad ialeh ban tehlakam ïa kum kine ki kam sniew bad haba kren shaphang ka jing ñiah kali lane ka Road Safty u la ong ba ym dei ban shu shaniah ne ngeit ha ka nusip hynrei dei ban long bunsien kiba adkar haba ñiah kali.
Ym shym la pyndait hatkheri ne teh ia ki kti jong u bad la iohi ruh ki pulit kim shym la bat na kti jong u kumba leh ia kiwei pat hynrei la iohi ba uwei u pulit SOT u shu bat na tyrpeng jong u (kumba kdup).
Ki pulit ki la ong ba une u dei uba la donkti teng ha ki kam tuh ha ki por ba la dep bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban kurup ia ki mobile ba dang jah.
Ki jingbam kiba kynsai lada phi tehlakam hapdeng ba don kane ka jingpang type 2 diabets:Ki jhur : Ki jhur sla jyrngam ka dei kiba dap da ka jingdon ki nutrient ba duna ka calorie.
Ka khaii benami kan jur ha kane ka kam bad ka spah jong ka jaitbynriew kan shah ktah shi katdei eh.
“Ngi khmih lynti lyngba kane ka ophis kan don ka jingïamir jingmut ban rah shajrong ïa ka Hospital bad nga ai khublei ïa u MLA u bym shym iehnoh ïa ki jingdonkam kane ka jaka sumar lyngba ki jingshakri bad kam bakhraw," bynrap u Rev.Dkhar.
Ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai football ka green house kala ioh ban khur ia ka jingjop katba ia ka basketball pat ka yellow house kala ioh ban khur ia ka jingjop bad ha ka marchpass ka green house kala ioh ia ka nam jop.
U la ong ruh, ba ka jingshah tuh noh ia katei ka Engine jong Power Tiller, ka la pynduhnong eh ia u, khamtam eh namar ba u dei u nongrep uba im ha ka rep ka riang, u la pynpaw ruh ba um shem la poi pyrkhat ba ki runar kin tuh ia kaba kum katei ka jaid.
ko Para ri to ieng rasong ban rah ka kti kamon ka kti kadiang ban pynbna jam ban ialeh pyrshah ia ka arsap arphong, bad ban rat naduh na dyngkhong.
Nga la ioh ban pule ia ka jingthoh “Ka Shongkha Shongman U Khasi ha ka Niam Khristan" ba la thoh da u Ex-Rev.K.langrin.
Nalor kata ka la pynpaw ruh ba kum ka seng ka ba ju ïai trei bad pyrshang ban tehlakam ïa ka jingrung jingmih laitlan jong ki briew ki ba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka thaiñ Jaiaw pyllun, ha ba ka ïohi shai ïa katei ka jingshimkhia jong ki riew rangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi da la ka jong ka iktiar ïa ka jingïoh bsuh khlieh laitlan jong ki briew ki ba nabar hapoh ka shnong, ka seng kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ïa ka jingsngewshngaiñ mynsiem.
Sngewbha, lada long Kaba lah hangne ha Motphran ruh dei ban daiñ kuna iaki ba ia dih duma, sikret, biri biah pathar.
Ha u Snem 2003, ka la ïohpdiang ïa ka khusnam Rastriya Lok Bhasha Samman na ka Gandhi Hindusthani Sahitya Sabha, New Delhi halor ki kam syñniang jong ka lyngba ka thoh ka tar bad ka jingshim bynta ha ki ba bun ki kam.
Kane ka sienjam kaba la sdang na Khunti, Jharkhand, ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023, ka dei kaba kyrpang na ka bynta ki jaka rilum bad kaba la pyniar mynta ban peit lang ia ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor.
U la ong ruh katkum ka jingïaid ka por katei ka shnong ka la donkam haduh katta katta ban don ïa ka surok kaba biang na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam ha ka por tlang namar ki paitbah kiba rep soh ki hap ban pynpoi sha man la ki ïew kum ha Riangdo Shahlang, Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Kolkata: Ka eriong lem bad u lap bah, ka la lynshop tyngeh ia ki bynta jong ka West Bengal.
U Bah Pherly Rani, uba dei u trai jong kitei ki masi kmie ula ong ba ki nongtuh ki la wan ha ka por shiteng miet katba ki dang ioh thiah lyngngain dei tad ha ka por mynstep yn ula khie bad iohi ba ki masi kim don shuh ha jaka set.
Ki nongdie mar thok kiba wan na shabar ka jylla bad kam ïalade kum ki shipai lane ki mynnong jong ki kompeni bapher bapher ki ïaleh ban pyrshang bad pynbiej ïa ki paidbah ban thied ïa ki tiar ki tar ba kynthup naduh ki mobile phone, ki power bank, ki earphone, ki baje bad kiwei kiwei.
U Vice-Chancellor u dei ban sdang shim da ka jingban pynshitom ïa utei u ophisar katkum ka rai ba la dep shim da ka University’s Executive Council.
Ngi la ïohi kaei kaba mih na ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad kino ki kynhun kiba ïohnong bad kino kiba kham duh jingmyntoi.
Ki nongpeit pyrman halor kane ka jingsngap paidbah ki kynthup ka Kong Patricia Mukhim bad u Pastor Nathan Diengdoh kiba la sngap ia ka jingpynsngew jong ki nongtrei muster roll bad kumjuh ka jingpynshai na ki tnad Sericulture and Weaving ka jylla.
Ia kine ki 2 kol ka Bataw la thep da u Seibor Suchiang 62′ bad u Marbudki Suchiang 85′.
Kumta hadien ba la dep ban tep donburom bad ruh hadien ba ka jylla ka la dep ban pyndep ïa ka jingthep vote ne ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka UDP Sohïong Circle ha ka 28 tarik Rymphang ka la tyrwa da ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh ban long kum u kyrtong na katei ka konstitwensi ha kaba ïa ka tarik yn sa pynbna da ka ECI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ki la dep ban ïoh pdiang ka shithi na ka UDP Sohïong Circle kaba la tyrwa da ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh.
Mynmiet watla ka Riia kam pat pyrkhat eiei kaba sniew ne babha ia u Bahnah, hynrei u Bahnah pat u la thmu lypa ba ha kata ka sngi un pynpaw noh la ka jingieid ia ka.
U Bah Raswai u EE ka MeECL u la shim khia kloi bad u la phah iaki briew ka ophis mynta ban hiar sha Bakur ban leh ia kaba don kam.
Katba ka rta na bynta ki U-15 kan long ïa ki khynnah kiba la kha ha u snem 2009 bad 2010.
Shuh shuh ula ong ba kawei pat ka lad ban wad ki lad ban pynjem iaka jingduna ka mang tyngka, ka Executive Committee kan pynrshang ban iakhun iaka khang lad iaka jingtuid ka pisa shabar ka pla tyngka ka konsil da kaba kyntiew iaka jinglum khajna ka Taxation Department da kaba pynthymmai iaka dor jong ki Trading Licence da kaba wanrah iaka jingpynkylla ne amendment iaka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal First Amendment) Rules, 2023.
U Ma Daiapherbha Lamare ula ai ka dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad u ma Kyrmen Shylla ban pynlong ia ka Wah Lukha kum kawei naka jaka jngohkai pyrthei kaba paw nam.
U CEM u la pynkynmaw ia ka jingiaid jong ka por, lada phai sha ka mynnor ym juh ioh sngew koit ba ki kynthei kin mih ha kino kino ki kam kiba ia dei ha ka imlang sahlang bad ka kam kum ki long kmie ka long ban pynheh pynsah iala ki jong ki khun ki kti.
Kum ban shu pynkynmaw ba u ne u network ym dei ba u ai jing shakri tang ia ka Shnong Ngunraw hynrei ia ki shnong ba marjan kum ka Keniong,Nongnah bad kumjuh ruh ia kito ki shnong bahap hapoh Langrin-Constituency.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba halor ka jingthmu ka sorkar ban sdang biang ia ka Lynti rel, ka Seng ka la kren shai sha ka DC, da kaba ong ba ka seng hi kan pyrshah beit lada ka sorkar kan sdang biang ban pyntrei ia ka Lynti Rel, kata katba ym pat don kita ki ain kiba khlain ban tehlakam na ka jingwan rung kynthep ki briew kiba nabar ka jylla sha ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 11 tarik u Naitung 2013 utei u Nintu Kuri u la bom da u bilor kyiad ia u Rangbah shnong ka Lyngkhat khlem don kano kano ka daw tangba u Rangbah shnong bad ka komiti kim ju shah ba un bteng ia ka kam pynhiar pynkiew ia ki briew na Bangladesh sha Shillong ne na Shillong sha Bangladesh lyngba katei ka shnong.
“Ngi la pynkhreh ia ki jingdawa halor ILP bad ka jingiadei bad ki 52 tylli ki ain", la ong u Bah Blah.
Ha ka jingshongshit bad jingkhluit, khlem tip ïa ka sdang ka kut, la shah pynjulor sa ki jingdon jingem khamtam jong u MLA ka Mawshynrut, u Bah Methodious Dkhar tang hadien ba la pynbna ban ai jingkyrshan ïa ka National People’s Party (NPP) ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kane ka Kali ka dei na Assam ha kaba u Haran Boro ryngkat bad ki khun ki kti ki la shu wan kai sha ka ïing jong kiba haïing ha Nongpoh bad khlem poi pyrkhat pat katei ka Kali kaba ki pynieng harud surok dang step phyrngap ka la shah rong tuh noh ha ki runar.
U ‘langsait pap u dei ban shah knia bad shah pyniap na ka bynta ban sait ia ki pap ki sang jong u ne ka briew kiba la leh tam hukum pynlah hukum ia ka saindur jong U Blei.
Ka HYC ka la buh por 1 baje mynsngi ban leit shong kyrain ha khmat ing u Dr.Mukul hynrei la iohi ba naduh ka por 11 baje mynstep shriak la pynap da ki pulit ha manla ki lad ki lynti ban leit sha iing u myntri rangbah ha kaba la iohi ba baroh tawiar ki jaka naduh na Polo, na ka lynti ban wan na Khyndailad, na Nan Polok la rben da ki pulit bad ki CRPF.Shuwa ka 1 baje mynstep kumba 50 ngut eiei ki nongialam bad ki dkhot ka HYC ki la don ha Parking Lot Polo ha ki dukan sha ban ap ia ki paralok jong ki ban ia mih na katei ka jaka ban leit ha khmat ing u Dr.Mukul Sangma, hynrei ki pulit ki la ioh jingtip noh, ia ka jingdon ki dkhot katei ka seng ha katei ka jaka bad kumta sa tang shiphang ar phang ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la ker kut sbak tawiar ia katei ka jaka ba ki dkhot ka HYC kin ym lait ban mih.
U Dr.W.Sutnga, Jr.
U Dr Wansaiñbor A Lyngwi u dei u nongïalam barim ka KSU mynba u dang pule ha kolej bad u la pynïasoh ïalade bad ka seng Congress bad shimti ruh kum u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC).
Niar u ban kren kum kita ki kyntien" la iaroh u kpa“Ka por ka la dei ba ngin thiah noh.
Namar kata, u la ong ba ka seng ka la maham tyngeh ruh ïa ka jaka rung jaka mih lane ka ‘Entry/Exit Point’, ba lada ka treikam ka la bha ban khang tala noh ïa ka namar ba kam don jingmut ba shu don khlem da treikam bad ïa ka jaka rung bad ka jaka mih dei ban shna shibun tylli.
“Ngi ka seng ngi wer ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban link ïa u Adhaar card lane ban apply ïa u Adhaar card, khnang ba shibun ki jingmyntoi jong ki scheme na ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla kin sah wan ha ki ïing ha sem jong ki nongshong jong ka thaiñ", ong u Mondaystar Lyngdoh General Secretary ka seng.
“Na ka liang ki Deputy Commissioner jong ki District baroh ki la shimkhia ban teh lakam, hynrei kane ka jingpang ka la saphriang bha sha ki thain nongkyndong, hynrei na ka liang ka sorkar ka long kaba peitngor bad shimkhia ruh ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka jingpang"u la ong.
Ha kane ka prokram la sam ruh ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop ha ka jingiakop dro dur, kaba long shibynta kum ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok bad pyrshah ïa ka jingkhaiï drok, ka la don ruh ka jingiaid rally da ki motor bike kaba ka ophis jong ka DSWO East Jaiñtia Hills District ka la iatreilang bad ka Tuber Biker’s and Tour Association ha kaba ki nongñiah motor bike ki la sdang ïa ka rally na Tuber Kmaishnong sha Deiñchynrum da kaba sam ruh ïa ki kot lyngkdop ban pynbna ïa ka jingsniew kaba mih na u drok.
Ha ka jingpynïaid jong ka Vocal Star UK kane ka heprit ka la ïoh shibun ki points da kaba kheiñ ïa ki Viewers Vote ha ka Grand Finale bad ha kaba kut jong ka jingïakob, ka heprit Chevinia la ïohrah ïa ka khusnam kum ka lahduh.
Haba poi ka pali jong ka Khimusniang ban tied kala pyndep iaka thong 105/6 run hapoh 13.5 over.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka sngew khia jur, halor ka jing khanglad kane ka sorkar MDA, ia ki paidbah, ha ki rukom bapher bapher bad ka HITO, ka sngewkhia jur, halor ka jing pan jubab jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ia kito kiba pynlong jing ialang paidbah, ban pynrem halor ka jingshah pyniap U bah Cherish Starfield Thangkhiew.
La ong shuh shuh ba ha shwa ban pyntrei kam ia ka ain Aadhar, ki paidbah jong ka Jylla, ki la pynpaw pyrshah jur ia u aadhar, lyngba ka seng, kaba kyrteng Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar (MPCA), ha kaba ki la leit sha ka kashari ba ha khlieh duh jong ka Ri, ha kaba ka la dep mynjur ba kito ki bym pat kwah ban pyntrei kam ia u aadhar, kam donkam satia ban pynbor ia ki.
U Aiborlang Rane u la jop ïa u D.Mukhim da 21-4, 21-4, u Ratul Rabha u la jop ïa u Kenethkitbok Majaw da 14-21, 23-21, u Dwigbijoy u la jop da 21-17, 21-11 ïa u Ashley D Nongkhlaw, u Jordan Myrphet u la jop ïa u Pynskhemlang Jyrwa da 21-14, 21-11 bad u Khrawkupar Marweiñ u la jop da 21-6, 21-15 ïa u F.Hujon.
Shillong, Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai tohkit ha ka Central Bureau of investigation (CBI) halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew khnang ban pynthikna ïa ka jingpynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam bymman.
Ha kajuh ka por ha ka tei ka jingialang ha ka 3 tarik mynta u bnai la iakren ruh ia ka jingjah kyrteng jong kiba bun jong ki nongioh jingmyntoi ba la rung lypa mynshwa ha ka thup AAY.Kumjuh ruh ki la mih bun ki jingud jingkhnium halor ka jingbymbiang ka thew ka woh nalor kiba bun kiwei pat ki jingduna.
Ki thei ïalehkai ha ka kyrdan A-20 (Women’s) ki kynthup ka Anuska Majhong, Artisan Byrsat, Claire Jones Jala Kharbhih, Durka Nartiang, Gloryfy Kurbah, Kyntimon Marwein, Happiness Phawa, Pynhunlang Puwein bad ka Senitha Momin.
“Hadien 15 sngi ngin sa leit biang sha Khliehiewduh ban test ia ki dohkha ba la wanrah nabar mr synpoi bad lada ki don ka bih (formalin), ngim ym pat shah ban die", la ong ka DC.Ha kajuh ka por, la iathuh ba ban pynneh ia ka jingim ka dohkha ban lait na ka jingpyut ka dei beit tang da u thah bad kam pat don da kiwei.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Badondor Nongdhar bad la thaw bad thoh ïa ka jingrwai da u Badondor Nongdhar, la pynmih bad pynbit pynbiang da ka alexzehn Shillong Vibes Studio.
Haba iakren mynta ka sngi bad u chairman ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba haduh mynta ki rangbah shnong ki la sah ha ka umdum umngit namar ba kim pat ioh jingtip kim pat ioh khubor eiei halor kane.
Khliehriat, Jymmang 3 : Ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la ïoh ban rakhe ïa ka World No Tobaco Day 2023 bad la ïalap ruh halor ki jingsniew kiba mih na kaba bam duma bad kaba dih duma ne dih sikret, ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei “Ka Meghalaya jong nga kan long kaba laitluid na u duma.
" ong u Dr Bishnoi.
La sam khusnam ruh sha ka skul Willington Jungai Memorial Secondary School Ratacherra, ka Chiehruphi Secondary School bad ka Holy Cross Higher Secondary School Umkiang kiba la wan shakhmat haka jingïakop thoh ‘Essay’ halor ka phang “Ka Jingstad Hapdeng ka Jingkyrduh".
“Ngi pynrem jur ia utei u COntractor PWD uba hun ban trei tangdep rukom tang ban myntoi ka shimet khlem da pyrkhar ia ka jingeh ki paidbah.
Shillong, 14 Naitung:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u V Narayanasamy u la ong ba ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la khap sbak ia ki jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi da kaba pynduh noh ia ka kyrdan ba kypang ba ju ai ka sorkar pdeng ha ka por ka UPA.“Ka roi ka par ha ka Dong Mihngi ka wan dei namar ba ka sorkar pdeng ka la ai kyrdan kyrpang.
Ka Meghalaya model kaba dei ban sdang nangne na North Shillong Konstitwensi lyngba ka jingkiew jong ka UDP," u la ong.
Jowai, Risaw 05 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Lehse kane ka formula ka lah ban pynhun ia baroh ki Khasi – Jaintia bad ki lok Garo ne Achik ban lait na ka jingsngew iapher jaitbynriew.
Lada wad RTI lyngba ki scheme mnregs bun bah ki shnong kiba leh palat khamtam ki nongialam ba hakhmat , ki nongwad Lada ki lah Kan long jingkyrkhu bakhraw shibun eh.
Ka Raid Marwet ka pyni ia ka shn ong Them Marwet, Khanapara ba ka dei ka hok bad ka nong kynti jong ka bad ki jaka kiba hap ha kane ka shnong ki long naduh ka surok suin (flyover) jong ka surok bah NH 37 bad ia kane ka jaka ka Assam ka la sdang ban kyntur jubor lyngba ka ASTC naduh u snem 2016 da kaba tei ia ka jaka pynieng bus ha u snem 2020 bad ka jingiar kane ka jaka ka long kumba 30,000 Sq ft.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka Meghala Rural Bank kaba don ha Nongpoh, uba la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka Bank bad ka ban sdang naduh ka 09 haduh 14 tarik mynta u Bnai.
La sakhi iaki khynnah skul na la ki ïing ki sem bad ruh na skul kila iashimbynta shongshit ban sei bad pyni ia la ki sap bapher kum ha kaba dro ia ki dur, thoh bad pule ia ki poitri bad kiwei kiwei kiba iahap kat kum ka thong jong kane ka sngi.191 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1337 ngut ha jylla haka sngi Balang.
Ha ka jingialang kaba long ha Madan Umwang,  ba la iapoi ki paidbah katei ka thain, u CEM u la kylli ia ki paidbah mano ba kwah ban don sha Meghalaya bad lada ki kwah, sngewbha rah ia ki kti.
Ka long kaba jem ia kiba shong ha ki iing paki dulan, kiba don phra ne shiphew tylli ki kamra bad ki painkhana ha man la ka kamra bad ka um kaba tuid khlem sangeh phra la ka sngi ban sumar bad shong pynkyrpang ia lade haba ioh ne iabit ia u khniang jingpang Covid19 ne kito kiba shu iasynrud met bad kiba don ia u khniang covid-19.
Kiba riewspah kim kheiñkor shuh ia kiba duk.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ban ailad mynta ka kynti ïa u kyrtong ka RDA ban leit mihkhmat sha Delhi bad hangta yn sa ïohi la u kyrtong jongka u leh kumno hapoh Parliament.
Kam ïahap shuh ka rukom trei kaba tang 5 snem bad ka 30 snem.
Ka la don ruh ka jingpan jingshai ki MDC kiba don hapoh ka PDA na u CEM barim bah Pynshngaiñ shaphang ka rukom pynlut ia katei ka T.28 klur, lah ruh ban kdew ba ka la don ka jingleit tied miej ki MDC sha kamra u bah Pynshngaiñ khyndiat bnai mynshuwa, namar katei ka pisa.
Wat bakla ia kane bad shah pyntieng shrieh pyntieng tyngaw ei ei ruh.
“Kila rai ban nym tei shuh ïa ka jingkieng thymmai halor ka jingkieng rim hynrei kan long marjan khnang ban nym thut ka leit ka wan jong ki kali" ong u Bah Prestone.
Ia ka Iingbishar Meghalaya High Court la pynkha ha Shillong dang ha u snem 2013.
Kawei ka kynhun ka dei ban don ym duna iaka 15 ngut ki nongialehkai bad ba bun eh dei 25 ngut ki nongialehkai la shah ha kawei ka kynhun.
U Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung u Bah Aloysius Bina u la iathuh ba ka jaka jong ka Block-II ka kham heh kham iar ia ka Block-I hynrei mynta ka Synjuk ka dawa ia ka jingpynphai noh jong 18 shnong hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyrim kiba hap hapoh Block-II sha ka Jylla Meghalaya.
Shillong, 5 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar jylla ka long ban kin pynsted ia ka rukom treikam ha kaba iadei bad ki jingpyn treikam ia ki skhim bapher bapher.
Ki don pat 34 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ha West Jaintia hils, Jowai bad kitei ki long u ba hMoonlight Pariat ka UDP na Jowai South, u bah Winning Garland Sungoh ka UDP na Mookaiaw, u bah Awhai Andrew Shullai ka Congress na Jowai Central, u bah Teiborlang Hing ka NPP na Jowai Central, u bah Marki Mulieh ka UDP na Jowai North, u bah Wistful Disting Syiemlieh na Jowai Central, u bah Bison Roy Iano ka UDP na Raliang, u bah Kitboklang Nongtdu ka UDP na Jowai Central, u bah Kilometer Lytan ka NPP na Shangpung , u bah Jeweller Synrem ka Congress na Nartiang, u bah Lakhon Dkhar kyrtong shimet na Sohmynting-Khliehtyrchi, u bah Robinus Syngkon ka NPP na Raliang, u Lakhon biam ka UDP na Nangbah, u Gresentus Susngi u kyrtong pynap ka UDP na Nangbah, u Laitsing Shylla ka Congress na Ummulong-Moodymmai, u Dawan Lyngdoh ka UDP na Mynsngat-Khanduli, u Paia Dkhar ka NPP na Mukhla Wahiajer, u Habahun Dkhar ka NPP na Saphai, u Iarly Dhar kyrtong shimet na Mukhla Wahiajer, u Suklang Shylla ka UDP na Nongjri, u Skhembok Suchiang ka NPP na Muthong – Sohkymphor, u Madon Rymbai ka NPP na Sohmynting-Khiehtyrchi, u Rudaioo Tang ka NPP na Shilliang-Myntang, u Comely Lyngdoph kyrtong shimet na Muthlong -Sohkymphor, u bah Charles Wilson Muksor kyrtong shimet na Ummulong-Moodymmai, u bah Albinus Sympli ka Congress na Mynsngat-Khanduli, u Pheinshwa Nanglein ka NPP na Mynsngat Khanduli, Jessie Suiam ka NPP na Ummulong-Moodymmai, u Ailad Bhoi kyrtong shimet na Mukhla Wahiajer, Lomris Lyngdoh ka UDP na Muthlong Sohkynphor bad kiwei pat.
U ieng triang kum u diengbah bymlah pynkhih da ka shyllangmat jong u nongjop.
Ki jingduk jingkyrduh ka jinghiar ka ioh ka kot kala ktah ia u khunbynriew sh pyrthei.
La iathuh ba ki DP bad ki SP jong ka Central Arunachal Pradesh, kin ia kynduh lashai ka sngi ban teh lakam ia katei ka jing ia kynad bad la iathuh ba ki la khot sngewbha ruh ia U   Deputy Commissioner, ka Dhemaji District lem bad U  Superintendent of Police sha katei ka jingialang.
Ha ka jingïakhun ba bud hapdeng ka FAM bad Psyih Cultural, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 2-2.
Ka jingiasait ka la jia ha ka shnong Tengkigre hajan ka Chokpot ha kaba kine ki runar kila shna jaka ktem.
U Myntri Rangbah ula ban jur ruh ba donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki kam bad ki bad hadien ba kila poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaii, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun,dewbilat etc, la u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
U la ong ruh ba ki briew ki donkamban shet ia ka um dih khnang ban pyniap lut ia ki khniang jingpang namar ba ka um ka dei kawei kaba lah ban wanrah ia ka jingpang lada dih kaba jaboh.
Ka jingiohthiah bha ka lah ban ai jingmyntoi naduh ka jingkhlain ka bor pyrkhat, pynkhlain iaka bor met, pynbja jinglong, pynbiang iaka jingkhia, pynkhlain iaki bynta ba shapoh ka met, ka jinglah ban iakhun pyrshah iaki jingpang bad ka ai jingmyntoi hapdeng kito kiba la noh ka rta.
Shillong:  U bah Paul Lyngdoh EM ka tnad Trade ha KHADC u la ong ba ka KHADC kan ialeh ban bud ryntieh  bad bishar halor ki kot ki sla iano ban pyllait bad iano ban khang,na ka bynta kito ki dukan jong ki bar jylla ia baroh ki jaka bahap hapoh ka jylli ka KHADC da kaba  bud katkum ki kyndon jong ka 1954 bad 1959 kiba lakha na ka riti shynshar ka ri bad ka Six scheduled kiba la don shwa wat ban kha iaka jylla jongngi ruh.
“Ngin pyrshang ban iada bad pynneh ia ki riti dustur bad ki rukom synshar trai jaka trai muluk", la ong u Bah Lanong.
“Ki 2 ngut kiba shitom bad ba don ha Shillong Civil Hospital ki la kham biang ban pynkit noh sha ki jaka sumar ba kham paka bad sha la shnong" kala bynrap.
I love pynursla….
Ka Ri Bhoi ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar (runners up) ha ka liang jong ki shynrang ha kaba ka la lah ban kamai 16 tylli ki takma ha kaba 8 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Mawkyrwat, Lber 15: Ki ar tylli ki trok ki la ing khong hadien ba ki briew bym lah ithuh ki la wiang ding dusmon katba ki dang ïeng ha lynti Photkylla – Ranikor hajan ka shnong Umsih, South West Khasi Hills District.
Ka KSU ka la ther tyngeh ruh ia ka bor shnong jong ka Nongtrai bad ka la kynnoh ba ki la pyrshang ban buhrieh ia ka jingteh hapdeng ka shnong bad ka Lafarge.
Ong u Bah Commander Shangpliang.
“Lait tang ki kam, kiba donkam eh, hynrei baroh ki ophis jong ka sorkar bad ki ophis jong ki riew shimet kin khang.
Ha kane ka hospital mynta ka don ruh ka Licensed Blood Bank, ka Respiratory Therapy, Physiotherapy, Occupational Therapy, Radiology Department bad 24 kynta ka Laboratory Department, bad Pharmacy Department.
Shillong, Nailar 10: U Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, General Administration Department ha ka sngi Balang u la pynlait ïa ka thup kyrteng jong myntri bad ki MLA kiban leit pynher ïa ka lama India ha ki headquarter jong ki District bad ki sub-division.
Lah ban ioh ia kitei baroh da kaba khleh pynbiang (ration) na kine ki jingbam harum.
Kane ka la wanrah ia ka jingialeh hapdeng ki shnong kaba la wanrah ia ka jingiashim bynta ki briew na ka bynta ka jingpynstet ia ka jingpyntreikam ia ki kam na ka bynta ka jingiaineh ka “sampoorn swachhata".
Katkum kane ka jingkyntu, ki Pulit ka Mawlai Police Station kila pyntip ba ka jingshah tuh ki thuk thuk bad scooty kala jia jan man ka mied ha ka thaiñ Mawlai bad ha kiwei kiwei ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
Ka jingbym ioh ia u rangbah shnong ka la buh  ia ki paidbah ha ka jingeh namar bun na ki paidbah kim ioh shuh ia ki skim jong ka sorkar bad ki syrnod jong kiba kha ia ki khun bad ia ki khynnah pule kiba mut ban sah sha shillong, la ong u Bah LyngdohHaba ia kren bad u Bah P K Paniang uba long u E M ka KHADC ula ong,ba u sngewkhia ia kaei kaba la jia ha Lawmei ia ka jingbym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u rangbah shnong ha kaba na ka liang ka shnong ka la pynslem na ka por sha ka por ban jied ia u rangbah shnong.
Ka jingthmu jong kane ka  jing plie ia ka Swachh Survekshan Grameen, ka ban don ia ka jing ianujor ha pdeng ki district jong ki jylla baroh ha ka ri bad ia kane yn sa bishar ha ka jing khuid jing suba bad ka jing pynneh pynsah ia ka mariang.
Haba kylli shaphang ka jinglong jingman jong ka jylla ha ka por ba u Bull u dang bat kum u President ka KSU u bah Manbha u la ong “Tang ki jingiakhih beit, man ka sngi ki jingiakhih, nga pyrshah bha ia u ba u iakhih namar ba ialade nga trei hapoh ophis u DGP, ngi sah la ka jong ka ing , ki pulit ki wan wad beit ia u hynrei kim ju pyndik pat ia kiba haing ha katei ka por" ong u bah Manbha.
Ki nongïalam kiba tbit kim mih tang na kata ka jylli jong ka jinglong nongïalam ba la bun bun snem, kiba kit ïa ki kam kum ki nongïalam jong ki Unit, ki Circle, ki District Level bad kumta ter ter.
Ha ka pyrthei, don ka synshar Blei, lem ruh ka synshar u soitan.
Haba wanrah biang ïa kane ka Bill, hapoh ka ïing Dorbar, u CEM jong ka KHADC u la ong ba ïa kane ka Bill la wanrah hapoh ka ïing dorkar ha ka 20 tarik, Naiwieng 2018 bad la pdiang ïa ka ha ka 22 tarik, Naiwieng 2018 bad la phah sha u Lat jong ka jylla ban pan ïa ka jingmynjur.
Ïa kane la pyntip ha ka lah sngi U Blei da u Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) u Sanjay Goyal.
Kane ka jingthoh da kitei ki briew ka la kren ia ka khaii pateng bad ki la kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla kyrteng wat ia ka jylla, ha kaba ka long kaba ym lah ban pdiang.
Shuh shuh u ong ruh ba ka rai ba ki party ba don ha ka MDA ban pynieng kyrtong lut ha kane ka elekshon ka la nang pynrhem bad ai mynsiem shuh shuh ïa ka BJP.“Ka BJP ka la don lypa ka vote bank kaba skhem bad kane ka vote kan ym leit shaei shaei ruh.
“Bun ki nongïalam jong ka party ki la shah leh kiar lut ha ki nongïalam kiba thymmai," u la ong da kaba ïathuh ba watla ïa u kitei ki nongïalam ba thymmai kim da nud eh hynrei um lah pat ban shah ba ki nongïalam kiba la trei borbah na ka bynta ka party kin shah ïaid lait lut ha kitei ki nongïalam ba thymmai.
Ka Assam Rifles ka la pynliem noha ka Sacred Heart Boys HSS lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol.
Hadien katto katne por, ka Saujata, ka la pynphai ktien kylla, da kaba ong “Ngam tip mano ba hikai ba un kren kumne bad ngam ju pyrkhat satia ban pyn pait ia ka jing iadei shi tnga jongngi.
Shuwa kine ki lai kol ka Caroline Colony kala tam shakhmat da ka kol kaba la thep u Gestar Light Dkhar 40+1.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei na ka ARDS Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus.
Never forget that your husband married you, not your maid or anyone else.
Katkum ka Statistic la shem ba ki jingdon jong ki briew kiba ioh ia ki jingpang bampong ka la kiew sted bha.
Ka sorkar France ha ka Sngi U Blei ka la pyntip da ki spah ngut ki la shah kem biang ha ka miet kaba san jong ka jing-iakhih paidbah hapoh Paris namar ka jingshah siat iap jong uwei khynnah 17 snem ha ki heh pulit ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Kumjuh ka rukom kren hynrei ym baroh ki kyntien.
Ka Committee ka la pyntip ruh sha ki nongwan jngohkai ba ha kaba ïadei bad kine ki jaka ieng kali ka Joint Action Committee kan sa khrong pisa beit thik tang ïa ki kali hynrei ha kaba ïadei bad ki briew kiba wan jngohkai kan nym don kano kano ka jingkhrong pisa.
La kyntu ruh ïa ki kyrtong ba kin buh la ki jong ki volunteer kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban peit ïa ka suk ka saiñ khnang ba ka jingpynlong ïa ki jingïalang kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ngin leit buh syntiew ha u mot jongki, bad ngin iakynduh ia kiba haiing hasem jongki ruh ban ai mynsiem ia ki na ka bynta ka jinglenlada jong ki ia ka ri bad ka jaitbynriew ban ialeh thma pyrshah ia ka sorkar phareng", la ong u Bah Shibun uba dang don sha lynti ban leit sha Williamnagar ban leit leh burom ia u riew shlur ka jaitbynriew Garo.
Katkum kane ka ACPS ki nongtrei ki bym ioh lad ban kiew kyrdan, kinioh ia kane ka skhim da kaba kin kiew tang ka jingsiew ne ka tulopjongki hynrei ha kane ka ophis, kim bna bad kim pyntreikam ia kane.
Katba u symbud myntri rangbah,kata u bah Prestone Tynsong,un bat ia ka tnat Home(police) Department, public work department (Road& Building), District Council affairs(DCA) Department bad ka Parliamentary Affairs department.
Mynta kat kum ba la iohi ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki don hapdeng ka jinglyngah mynsiem namar katkum ba paw haka wei ka lad pathai khubor portal,  baka ILP ka lah ban shah kyntait na Delhi.
U Judas Iskariot u la pynshongdor ia U Jisu tang 30 ki sbai rupa kaba long ka dor kaba tad bad kaba pohjait tam.
Kumban shu pynkynmaw, ki nongtrei ka Jowai Municipal Board (JMB) ki la sangeh treikam namar ka jingbym ioh tulop la phra bnai lynter.
Ha kane ka jing iasiat arngut kiba la iap ki kynthup ia uwei u dkhot jong ka ASAK bad kawei ka khynnah.
U la ong ba ia kane ka Bill, la pynjlan man ka 10 snem naduh u snem mynshwa naduh u snem 1960 ia ki ST/SC bad kam dei kaba leh khyllah tang mynta ka kynti.
U Esekiel Nongiathuhlypa u ong – 43:8 “Ki buh ia ka phyllaw jong ki hajan ka phyllaw jong nga, bad ia ka shawkad jingkhang jong ki hajan ka shawkad jong nga, bad la don tang ka kynroh hapdeng jong nga bad ki, bad ki la pyntngit ia ka kyrteng Bakhuid jong nga da ki jingijli jong ki ia kiba ki la leh, naba kumta nga la pynduh khoit ia ki na ka jingbitar jong nga".
Shillong, 1 Jylliew:U myntri sor-kar jylla uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u la ong ba ka elekshon ka long thik kumba wan ka Tsunami bad u la ong ba donkam ia ki paidbah ban khan bad ban pyrkhat bha shano kin ai ia ka rai.
Lada shem ba don ka jingpher, dei ban leit sha ki nongsumar ki ban ïarap ïa phi hapdeng ka jingjar-jar.
Ka HPC ka la phah ruh da ka shithi ba hynriew sla sha u Deputy Secretary ka sorkar jylla bad kiwei pat ki tnat treikam ha kaba ka la ong, “Ki don bun ki jingduna, bad ki jingkynthoh ki bym ïahap ba la ai da ka High-Level Committee jong ka sorkar Meghalaya.
Ka FKJGP ka la ong ba ka la leit ban iakynduh markhmat ia u Post Master, S.Kynshikar ha kane ka Post ophis hangtei hapoh Mawsynram, ha kaba la pyrshang ban kylli bniah bad tohkit ia kaei kaba la pynpaw da kiba bun kiba dei ban ioh ia kane ka skhim hynrei la ioh jubab ba ka daw kaba la pynlong ia ka ophis ban suki ka rukom treikam ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei bad nalor kata ka jingbun palat kiwei pat ki jingsiew kiba wan na kiwei ki tnad bapher bapher jong ka Sorkar.
La iathuh da ki katto katne ngut ki nongsakhi ba u Bah Phlainingstar bad u Bah Dijestar ki iadei shi paralok kiba iaieid bad kiba ju iajuh iajan lum shi ïing shi sem.
La wan ban iashimbynta ha kane ka camp da ki khun samla ka shnong kynthei bad shynrang bad ki riew rangbah.
Ha kane ka sngi u Pastor Nongsiej u khot ïa ki paid riewngeit ba kin wan sha jan jong u Trai Jisu da ka Dohnud kaba lui lui, ka jingkohnguh, ka jingsngewrit bad kiba ïaineh haduh ba kut jong ka jingshakri ïa u Nongpynim.
‘Nga don hapoh jong ka iit kaba la pyndait skhem bha bad nangta ba la teh bad ki kynjri nar ruh bad la pynhap ianga hapoh ka wah Howrah, hynrei nga la mih pat hapoh 29 sekhon" ong U Lahiri.
Ki nongïalam ka synjuk bad ki rangbah shnong lem bad kiwei ki dkhot nongïalam shnong ki la leh burom ruh ïa u Raja Brahma ha ka ophis treikam jong u mynta ka sngi ha Nongpoh, da kaba ai burom da u syntiew kum ka dak ka jingpdiang sngewbha hadien ba u la shimti ïa katei ka kam kum uta u Border Magistrate ka Ri Bhoi.
Ka Ophis kala phah ïa kane ka jingbthah sha baroh ki Principal/Headmaster/Headmistress jong ki skul hapoh ka District kiba kynthup naduh ki skul Higher Secondary, Secondary, Upper Primary bad Lower Primary.
Lah ban kdew ba dang shen ka seng ka la buh ban pynkiew ia ka dor shong hadien ba ka sorkar kam shym la lah ban pynkiew ha kine ki lai snem ba la dep nalor ka jingkiew dor ka petrol bad kiwei ki tiar.
U la ong ba ia mynta ka sorkar ka la buh ia ka kuna kaba T.25 lak ia kito ki doktor kiba jah.
“Ka ain kan long ka ain bad ngi dei ban ailad ia ka, ba kan leh la ka jong ka kamram" u la pynshai ruh “Kam don kano kano ka jingphah ban leh na ka liang ki minister, kane ka dei tang ka kamram jong ki pulit kiba la ioh ia ka sabut sakhi ki ba biang halor ki kam beain bad ka jingjah u bah Bernard ai ki pulit kin wad ia u"u la bynrap.
U la ong ba da kane ka skhim ka sorkar kan ai jingiarap T.500 shi bnai sha kito kiba iap ne shah ieh tnga, kiba pang ba khrew bad kiba don ka jinganna ha ki dkhot met.
Kumba 150 ngut ki nongshong shnong jong ka Wahïajer, Chiehruphi bad Thangskai ha ka jingsynran ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad kiwei ki kynhun seng ha ka jingrah ïa ki jingthoh (Placard)  ki la lum hakhmat ka khyrdop Meghalaya Cements Limited naduh ka por 8 baje mynstep.
Shillong, 17 Naiwieng:Wat hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynkiew ia ka tulop thymmai jong baroh ki nongtrei sorkar sha ka 268 percent bad ka arrear ba 40% ban ioh naduh u bnai ban wan.
Ha kane ka kynti ka KSU kan pynkup burom ia kito ki samla pule kiba ïoh ïaka percentage 70 shaneng.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Ki nongïalam jong ki saw sengbhalang ba kynthup ïa ka seng MYF, WKSU, UHM bad WYF, ki la leit ban ai jingthoh bad ujor syndon hakhmat u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, da kaba pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka rukom pyntrei ïa katei ka surok kaba na Mawduh ter ter shaduh jan Dewlynnong Nongkhnum, ka long kaba torti haduh katta katta bad kaba la thikna bha ba tang katno katne por katei ka surok kan pra bad ka jingduhnong kan long ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ka la long ka jan miet kaba sngewtynnad da shisha.
Ki pulit pynlip ding ruh kila wanpoi ha katei ka jingjia, hynrei ka ding kala dep bam shngiam ïa katei ka dukan.
Hynrei, haduh mynta ym shym pat la ïoh ban pyndonkam.
Ki tnad sorkar kiba laleit ban jurip ki la leit ha la ka jong ka jong ka bynta, don kiba la wan ban peit beit thik ia ka ing ne ka Building, don kiba la wan ban peit beit thik tang ia ka bording bad don ruh kiba la wan ban peit la katei ka jaka ba ka skul ka ieng ka long ne-em kaba bit ban dang bteng ia ka jingpynlong skul.
Ki don shibun ki Mawlong mawteh, ki mawlein bad ki mawsiang.
U Sangma u la ong ba u la iakhun pyrshah ia ki 13 ngut ki MLA ka Congress bad 20 ngut ki MDCs kaba dei ka kam kaba jwat bha.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la kham seisoh ki long u Rahul Barua (3 over: shah tied 29 ron: khur 2 wicket) bad u Imran Ali (4 over: shah tied 9 ron bad khur 1 wicket).
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la pyllait ruh ïa ka almanak bad ka kaiphod (Preliminary report) jong ki POCSO mukotduma ha ki ïingbishar ka Meghalaya.
Shillong: Ka Khasi Student Union Laskein Circle, ha ka kyrwoh ba la pyllait da U Samla Ioolang Lathong, Publicity Secy ka la pynrem jur iaki riew runar bad ki riew thrang snam kiba la donkti ban dung pynmynsaw ia u wei na ki riewrangbah naka shnong Biar ia uba latip kyrteng kum u Kenny Papang bad ha kajuh ka por ki la thang dusmon ruh iaka kali ba niah utei u rangbah haduh ba ka la ingkhong khait.
Ula ong ruh ba dei ban niew kyrpang ïa kum kane ka kam khnang ba kane ka nongpang HIV kan ïoh ïa ka jingsumar.
U la ong ruh ba un pynbiang ki SOP bad shuwa ka jingthoh exam DSC, un pynbna paitbah bad ha ki khubor ruh khang kin tip.
La ong ruh ba ka Aircel ka shu pynieng kai khlem treikam eiei naduh ba la wan pynieng tnum, kaba pynbitar eh dei ka BSNL namarba jan baroh shi shnong ki pyndonkam da ka BSNL.Ka la don ka jingleit ia kynduh ia ki DGM bad GM ha Shillong da u General Secretary Shnong Umkiang, u Datipshwa Nongrum bad Asst.Secretary Shnong Umkiang, u Nicholas Lyngdoh na ka liang jong ka shnong.
Ïa kito ki Lama rit ba la shna da ki kot ba ju pyndonkam haba kaweh ha ki jaka paidbah ym dei ban shu bret pathar ha madan madiah, hynrei ïa kine ruh dei ban lum shi jaka ban ïoh pynduh noh ïa ki ha ki jaka ba long kyrpang ha ryngkat ka jingkheiñ kor bad burom ïa ki.
Ki la ïathuh ba ki mih na shnong naduh dangstep bad leit phai pat hapoh ka 6 baje janmiet.
Garod L.S.N.Dykes, IAS, hapoh ka kyndon144 CrPC, u la pynmih ïa ka hum ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingwiang ding ïa ki lum bad thang ïa ki khlaw ki btap, ki jaka rep ki jaka riang, ki park bad kiwei kiwei de ki jaka kiba don hapoh West Khasi Hills District.
Hadien kane, kan wan mih ka jingpyndait kaba Hynniew (Seventh Seals).
" La jubab ka RidaU Panah u la ialeh shitom da baroh ki lad ki buit ban pynkmen ia ka mynsiem ba la pait ka Rida.
Lada dei ba kato ka ‘video’ ka khlem paw pyrthei, u Myntri Rangbahduh, uba ju smat ban kren ban khana halor ki mat kiba bun, un ym pat ang ïa la ka shyntur.
Ka UDA ba ialam u bah Teinwel ka don ka UDP 7, NPP  4, HSPDP 2, MDC bahLambor katba ka UDF ba ialam u bah Latiplang ka don 14 ngut kynthup 9 Congress,2 NPP, PDF 1, MDC shimet kong Grace Mary Kharpuri, bad bah LatiplangKharkongor.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba na ka liang ki MLA kiba don ha ka Sorkar MDA-II kin sa ïakynduh ynda la wan u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakren halor kane namarba ka dei ka mat kaba donkam ban ïatai da ka jingsngewthuh jingmut lang kum ki trai muluk jong ka jylla khnang ban nym mih kano-kano ka jingeh kaba lah ban long ka jingma ïa ka jylla.
Kita ki jaidbynriew ki ju da buh, ki khein sngi khein por katkum ka Almanac ne ka Calendar jong kata kata ka jaidbynriew.
Lah ban kdew hangne ba kane ka Unit, ka la dep pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep bad ki la iakren halor shibun ki jingeh kiba ki nongrep jong ka thain Block Mawkynrew ki iakynduh.
Haka por janmiet ka la don ka Free Health Check Up na bynta ki nongshong shmong ka Khliehtyrshi kiba la wan shim bynta kumba 21 ngut.
Mynta ka sngi, ka Shillong, kam don slap satia, katba ka Sohra, ka ioh 2.4mm bad ka Umiam, ka ioh 0.2mm.
Mynta ka sngi ka Meghalaya ka donkam ban pynstet ia ka rukom ka wang bol jong ka da kaba pyrshang ban pynkyllon kloi ia ki nongtied ka Arunachal la kumno kum no hapoh ka jingkamai kaba 150.
Ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba iwei i la khlad noh bad 6 ngut pat ki dang jah rngai hadien ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla ha ki bynta jong ka duriaw ha Tokyo, kaba la hap ruh hapoh ka jingkhmih jong ki Senkaku islets.
Ha ka jingïalang kaba long ha Mawkynrew C&RD Block, ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, Kong Ampareen Lyngdoh ka la leit ban don lang bad pynshai ïa ki paidbah ba ka sorkar ka buh hakhmat eh ban plie lad bad kyrshan ïa ki paidbah ha ka rep ka riang.
Ha katei ka jingjia, khyndai ngut ki shipai ki la khlad hashen bad kiwei pat ki la mynsaw, la iathuh ki khubor na ka tnat shipai.
U General Secretary ka JJA u Ma Russel Nongrum haka jingkren ula ai khublei ïaki dkhot ka Sarot I Man kaba la ithuh ïaka jingshakri jong ki nongpathai khubor ka district.
Tang mar ia poi ha ka shnong Chynrem , ri Bangladesh kitei ki nongialam shnong na baroh ar ri ki la ia khublei ieit iwei ia iwei bad ki la ia kren lung mynsiem, namar ba bun na ki ki dang ia dei shi ing shisem, hynrei ka dawbah ba la pyniakhlad ia ki haduh ba kim lah ban ia kynduh khah khah ka dei namarba ki la ia sah ha la ka jong ka jong ka ri.
“Nga tip ba ki ju ai jingkren man ka ‘sngi Burom ia ki nonghikai" ong ka Larihun ka para u Hiram.
Shillong:Ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station, ki la bat ia ki 3 ngut ki samla kiba la donkti ha kaban ñiah khlem akor kaba la tynrah ïa ka kynroh maw ha Laitum khrah Police Point ha ka shiteng synniang jong ka 1 tarik u Nohprah.
U David u ong – ki sngi jong ngi ki iaid jah noh ha ka jingbitar jong me (jong u Blei).
Na ka liang jong u riewsaid jong U Marak, u iathuh ba U Chief Secretery jong ka Jylla, u sngap man man ia katei ka shithi.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP ha kane ka kynti kan pynkhlaiñ shuwa ïa ka party bad ka jingrai ïa ka tiket kan wan kham hadien.
U bah Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad kiba ieit bha ïa ka mariang.
La iathuh ba utei u jumai, uba neh shiteng minit, ula pynmih ding ruh ha ki bynta jong ka California.
Ki nongshongshnong ki leit iew ne leit donkam teng teng ha Shillong kaba jngai kumba 60 km lane ha Nongpoh kumba 7 km ne ha Byrnihat kumba 30 km.
Katto katne ngut ki nongshong shnong ka shnong Pahamrioh, ha ka 17 tarik Lber ki la leit ban jurip ïa ki jaka ba sma, kaba la mih na ka jingpyntuid jakhlia na ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong.
U la ong ruh ba ha ka por ba kham mynshwa u la shimti ia ka tnad bording ha ka jylla bad lyngba ka Electricity Act, 2003 yn lah ban wanrah ia ki rukom treikam jong kine ki tnad, namar kane ka Act ka la batai lut kumno ban pynkhie im bad ban ban kyntiew biang ia ka kam bording ha kaba u la iathuh ruh ba u la wanrah ia ka Power Policy ban nym shaniah ne kut ha ka ban shu thied na kiwei.
Baroh ki Puja Committee ki dei ban pynthikna ba baroh ki sub-committee ki dei ban bud pyrkhing ia ki por kaba la buh na ka bynta ban pynngam ia ki durblei.
U bynrap shuhshuh ba dei ban phai khmat sha ka kam tourism namar ka dei ka lad ban ioh kam ioh jam.
Lister uba la shimti ia ka kam Political Agent ha ka 11 tarik Rymphang 1835 bad ka Headquarter jong u ka dei ka Sohra.
Namarkata, u Bah HDR Lyngdoh, u la kyrpad ia ki paidbah jong ka Jylla ba kin ia snohkti bad ka sorkar ha kane ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin kaba don ha Umroi, khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah nongleit nongwan jong ka jylla hi baroh kawei.
Dei ha ka snem 1920 la seng ia kawei ka seng kaba la jer kyrteng ka League Of Nations ban peit ban khmih ia ka shongsuk shongsain jong ka pyrthei bad ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki ri jong ka pyrthei.
“Ngi dang ap ïa ka Ministry ba dei khmih ba kan pyllait ïa ka Installment ba-ar hapoh kine ki 15 sngi ban wan," ula bynrap.
Hynne ka step ka jingshlei kala wanrah ka jingjulor ka surok bad kala dkut ha Laskein Block.
U Bah Kyrmen Shylla u la ban shuh shuh da kaba u la ong ba bunsien ki briew ki shait ong ba ki samla ki dei ki ka lawei jong ka jaitbynriew kumta ki paidbah ki dei kin jied noh da ki samla khnang ban iohi ia ka lawei baphyrnai ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh ba ka Dorbar ka dei ka jaka rieh tngen u bah john F Kharshiing uba dei ruh u Vice President ka MPCC, u bah John u la ong vba ki dei tang ki jingkynnoh khlem nongrim , naba ha katei ka Dorbar ym ju ia kren Politik, hynrei la ju ia kren beit tang ia ki kam hapoh ki hima Sima, kumno ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur.
Kane ka jingtei kaba thymmai, ka dei kaba don haduh 6 Kilometre, ha u pud u sam jong ka India, ha ka bynta jong u Line of Actual Control (LAC).
Ka khusnam shimet kiba kynthup iaka ‘Best Player’ la iohrah da u Iaidakyrmen Jungai Amlarem SC, ka nam ‘Best Goals Keeper’ la rah da u Wanlambok Tariang Seiñbhalang Shkentalang bad ka nam ‘Top goal scorer’ la rah da u Dongmi Surong Umladkhur SC.Ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun (KLJP) kala pyntip ba kan pynlong ia ka Dorbar Kur (General Meeting) kaba San (5) ha ka 17 January (Kyllalyngkot) 2024 ha ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills District, por 11 baje mynstep.
Ym tang katta, namar ba ki la don lypa ia u khῆiang jingpang HIV ha ka met bad mynta sa u khῆiang jingpang Covid19 ka buh ia ka jingim jong ki ka jingma kaba khraw.
U la ong ba lada ka sorkar kam pynhiar ia ka bai umphniang kadei ban pynkiew ia ka bai kali jong u paidbah bad u la ong ruh ka Sorkar kam lah ban pynbiej ia ki nongniah kali da kumne kumtei.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie da ka jingdom hynne ka sngi u la ai por ar bnai ïa ka tnad Public Health Engineer (PHE) bad Public Work Department (PWD) ha ka ba ïa dei bad ka surok hapoh ka thaiñ naduh Mawlai Petrol Pump haduh Mawlai Mawroh kaba la tip kum ka long round road ba ki dei ban pyndep bad ban sdang noh ïa ka jingpyntrei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,“ Ka long kaei kaei kaba nga kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingtei ïa kane ka ïing Dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang da ka jingtwa jong kane ka Dome kaba la tei ha ka bynta pdeng jongka ïing dorbar kaba la hap noh ha ka Sngi U Blei 12.30 baje mynstep.
"Na ka liang ki trai jaka myn ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ki la leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Soil ban kyrpad ban phiah ïa kane ka jingtrei, bad na ka liang u Myntri u la pynpaw ba ym lah ban leh ïa kata hynrei na ka liang jong ngi, ngi dang don ka jingkyrmen namar kumba ka long mynta ym pat khot tender na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills District," u la ong.
Ha ka por ba ia teh kular, u Syiem Sutnga u shong ha Jaintiapur, ka jaka kaba don ha Jaintia Pargana ha Rithor Sylhet bad ia u Syiem la khot u Syiem Jaintiapur.
U la ong ruh, “Haba ki jingdon jingem ka mariang ki don sawdong jong ngi, ngi dei ban iada ia ka, pynkhie im biang ia ki kumba ki ju long.
Shuwa ia kane u Myntri jong ka tnad Information & Technology u Bah AL Hek u la ong ba ka jingnang jingstad kadei ka spah bym kut jong u briew shisien ba la ioh ia ka ym don ba la lah ban knieh noh ia ka.
Ïa kane ka khubor la pyllait da ka klob lyngba ki rynsan social media ha ka 28 Naitung ryngkat u Bah Kharyntiew uba la shah pynithuh ha Kolkata ban ïakynduh ruh ïa ka kynhun ba un shimti.
Heini da shynna wa ym em ka guarantee, ne ka Lok Adalat  waw e iei hok waw pynsuk ne shakri iu nongbam elektrik.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ia ki khun ka Seiñ Raij Muthlong, Ialong bad Mukhla.
U Sarma, u la ong ruh ba ka jingïasiat kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng jong ka snem baladep, ha kaba 6 ngut ki briew ki la ïap, kadei kaba hap hapoh u pud jong ka Assam", la ong u Sarma.
Ula long u Myntri Rangbah ka jylla na u snem 2010 haduh 2018 ha ka por ba u dang don ha ka Congress.
Shillong, 20 Nohprah:U Bah AL Hek u la ong ba um tip eiei ia ka jingjia ba shah pynpra ki longing ha Umsawli na mar ba ym don ba wan ban kyrpad ne ujor eiei sha u haduh kine ki sngi.
U Dr Mukul u la ong ba ki don ar tylli kiei kiei halor kane ka kam, ka lah ban long ba ka la don lypa ka jingïapynbeit da ka sorkar ban ïa pynbeit ïa u pud wat la ka long pyrshah ïa kamon ki paidbah bad ai jingmyntoi ïaka Assam lane ka lah ban long ba kane ka sorkar bad ki nongïalam jongka kim tip shai shaphang kane ka kam ïa pynbeit pud ne ïa u pud u sam la jong.
“U Director ka tnad Mining and Geology u la shah weng, ki la wanrah da uwei bad hadien kane, ki la weng biang bad wanrah da uwei pat, kaei ka daw, hato ka don kano kano ka jingujor pyrshah ia ki", la ong u Dr Mukul.
Ki lah ban vote ïa ka UDP, ne NPP lada ki kwah hynrei kila vote ïa ki party bapher bapher.
U bah Ïoanis Lyngkhoi Vice president ka Nongstoiñ Block Congress Committee bad u samla Fender Nonglait President West Khasi Hills District Youth Congress, ki la pynpaw ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingïalang, ba shen kin sa leit ban dawa jingshai na ka myntri ba ka dei ban pynshai, namar kumba long mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum ban pyrkhat.
U la ong ba kumno ki bos saw ki lah ban iaid kamai da ka number ka sorkar haba kim siew khajna eiei bad kane ka dei kaba bakla shibun namar ba wat ka MTC kaba dei ka tnad ka sorkar kaba pyniaid ia ki bos, ka don la ujong u number bad ka siew khajna sha ka sorkar.
Lada ka Sorkar ka kwah ïa ka roi ka par kaba neh bad khang ïa ka karkhana dewbilat ka dei ban ai da kiwei pat ki long term plan ban bsa ïa ki briew jong kane ka thaiñ ha kaba kan tei ïa ki small scale industries, ban pynbha ïa ka rep da ki science and technology.
La kem noh ia u trai jong kane ka pla bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Franklin Kharkongor (20 snem ka rta), u Horsius Mukhim (25 snem ka rta) bad u Thalainsing Khong sit (32 snem ka rrta) bad baroh ki dei Mawlai Mawkynroh.
Bad ngi pynmong bad pynsniew ia ka dur ba kynja Blei da kaba ngi kyntait ia kiba duna ki dkhot met.
Ko seng bhalang nai beh ia ki Khar rit Khar Ria  beh ia ki khar Marwari bad mahajon ba heh ki ba ia dei bha bad ki minister bad ki officer jng ka income tax ne ki pulit.
Ha katei ka jingthoh la kyrpad ban pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong u Acting Chnong hynrei ban wanrah biang ia uba Waheh Chnong barim namarba ka samoi treikam jong u ka sah sa tang shibnai shiteng.
Wat la ka dei ka pakhang shnong, kaba khlem wanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei la iohi ba ki paidbah ha Ri Bhoi ki ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka pakhang shnong, la iohi ba bun ki jaka ba kham bun briew ha Ri Bhoi ki kynjah, ha kaba jan baroh ki dukan ki khanglut bad ki surok ruh ki long kiba kynjah wat haduh ka por 8 baje mynmiet, kata 3 kynta hadien ba la kut noh ka por pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 4 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Hynrei Lada ki Dkhot kiba don ka jingsngewthuh ia ka daw ba shisha kim dei ban tieng ban mih Sha khmat ki dei ban kren ia ka daw bah Jong u paidbah ba bun baroh ym ban shah teh ha ki kyndon Jong ka party, kane ka dei ka Ri synshar paidbah ka khyrnit ba 19 Jong ka Riti synshar Jong ka Ri India ka la kren Shai ia kata.
Ka State Executive Committee  jong ka NPP kaba la ia shong pyrkhat mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban dawa tohkit da ka kynhun CBI halor ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u donkti bad ki seng lehnoh.
Ki dak ki long kiba rieh (secret signs) kiba ngim lah ban iohi lymda la pule bha ia ka ktien u Blei (bible), kumba u la ong to wad te phin sa shem, kaba mut ba u Blei u buhrieh.
Ki paidbah kim tip shuh mynta kano ka shu kren danda bad kano pat kaba shisha.
Dang ha kine ki khyndiat por la ïohi ruh ba bun ki MDC na kiwei ki party ki leit ban ïasoh sha ka NPP bad kumjuh sha ka UDP.Hynrei kumba long mynta hi kaba kham thnem hi ka jingkhring briew ka dei ha ka NPP.Kumban shu kdew hangne, ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang kumba khyndai bnai ei bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kaei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
“Ka jingïakhih jong ngi kan ïai bteng kumba ngi la dep ban ïakren, tad haduh ba ka sorkar kan pynbeit ïa ka Reservation Policy", la ong u Dr.Ricky bad u la ong ruh ba ki skhem ka jingmut ban dawa ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor ka bhah thungkam thungjam.
Uwai u namding, u shongdor  $178,000/£135,600, katba ban bujli, ia u namding thymmai, ka shongdor  $78,000/£59,200.
Ki pulit ki la suba jur ba ia kane ka kam  la leh da ka jingplan jong u Area Command ka GNLA u Kimpret.
U President jong ka Society u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban wad jingtip ruh na ka tnat Political jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa kaba la sah pongding da ki snem.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh jong u Dr Mukul halor ka mang pisa ba ka bynta ka skhim FOCUS, u bah Tynsong u la ong ba u Dr Mukul u dei ban phai dien biang sha u snem 2017, u la sam masi bad ai pisa 5000 tyngka sha man la ki longïing ha ka rukom ka bym biang.
Shillong:Ha ka jingïa kren kaba ar hapdeng ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng bad katei ka jingïakren kala long ha Guest House jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba don ha Umïam, Ri Bhoi District.
“Ka jing bym don ka roi ka par kaba pura, kaba ktah ïa baroh, kaba ai jingmyntoi ïa baroh ka lah ban pyni ïa ka roi ka par hynrei kane kam dei ka roi ka par kaba naduh tynrai.
“Ngi la pyntip sha ki ba ngi la shim ïa ka rai ba ïa ka subsidy na ka liang ka sorkar kan ai 50 persen, kata lada ka dor ka sboh dawai kadei 500 tyngka ka sorkar kan ai 250 tyngka bad ki nongrep kin siew 250 tyngka," u la ong da kaba bynrap ba ïa katei ka jingpynbna kin sa pynmih noh ha ka taiew ban wan haba ïadei bad kitei ki dawai sboh.
U la iathuh ruh ba ka jingmih ba kongsan eh jong ka Council ka long na ka ba lum ia ka Professional Tax,Trade ,Royalty on timber bad katto katne ki jingmih na ka tnad treikam.
Ngi don ka hok ban jied ïa kano kano ka Party katba ngi mon hynrei la ngi Don ha kano kano ka party ngin kyrshan ïa ki issues jong ka jaitbynriew ym ïa ka party.
Ka jingeh suda kat shaba phai.
Ia ka relik jong U Don Bosco Bakhuid la wanrah na Rome bad la buh ia ka ha kane ka Shrine ba pawnam.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje janmiet eiei, bad ha ka banyngkong, kawei ka kali Tata Sumo ka la shah sei shabar jong ka twa.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongïalam jong ka TULBA Sawsymper Unit bad kumjuh ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Um-Nongrim, East Khasi Hills District.
Shillong,7 Nailar:Ka kynhun pyrshah Tih mawshun beain ha Nongtalang kaba la ialam da ki Nongialam jong ka shnong Banan Locality, ka Nongtalang Mission bad ka seng Samla shnong ka Tylli -ihun ka Nongtalang Organisation ki la iakynduh ia u DC mynta ka sngi ban dawa ban un pynjhari biang ia ka kyndoh 144 CrPC ban khang tih mawshun namar ba ki nongtih mawshun kin shym la pynbiang satia iaki kot ki sla kiba donkam.
La pynsngew ba kane ka Jingïaseng Presbytery ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Balang Lamin naduh bala seng ïa ka haka snem 1857.
Shillong:Halor ka jingshah rem ka kyrtong ka NPP na Agatha K Sangma ha u kyrtong ka Congress u Saleng A Sangma, u Rakkam A Sangma u la ong ba ka jingshah rem ka NPP ha Garo Hills, ka dei na kawei ka video kaba la shu shna ban pynbud nam da ka dur Durga bad ka Mandir.
La plie pyrda ïa kane ka skul ba la shna pynbha biang ha ka 22 tarik Rymphang kaba la long u mawjam ba kongsan ha ka histori jong ka skul.
Shillong: Ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la wanrah khusnam na ka lumpung ialehkai ka sngi ba nyngkong bad baar ka WAKO-India Senior National Kickboxing Championship 2018 kaba long ha Kolkata naduh ka 2-5 tarik Nohprah ha Kshudiram Anushilan Kendra.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma uba la leit jngoh hi da lade ïa ka jingbamduh jong ka ding ïa ka ing skul baroh kawei, u la pynbna ban ai jingïarap T.1 klur na ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) khnang ba ki bor pynïaid kin dup lah ban tei noh da ka ing skul kaba thymmai.
Ka la mih ka jing ia shoh ia dat ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam bad katei ka dei ka jing ia shoh jong ki riew paidbah, kiba don ha kitei ki khappud jong ki ar jylla, kaba la jia hynnin ka sngi, ha Vairengte, jong ka Mizoram bad ka Lailapur jong ka Assam, kiba don ha ki khappud jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
La pynlong ia kane ka lympung da kaba bud ryntih katba lah iaka kyndon bala bthah ka sorkar ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Ngi duwai ba ka mynsiem jong i Kong Ria kan ioh jahthait sha bymjukut bad ruh ba ki matti jongi kin iai sah pyrto junom," la ong u kyrwoh ka MEPA.Ka Seng Khasi Mawlai, ka pyntip ba kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem 2022 jong ka Seng ha ka 2 tarik ïaiong sngi Pamtiah bad ka 3 tarik ïaiong sngi Umni, ha Lympung shad jong ka Seng kaba don ha Mawlai, Mawroh (Ha ka lynti ban leit sha Mawkynroh-Umshing).
U bah Vivek u la ong ba ki la die ia katei ka Swift Desire ha Silchar ha ka dor T.1.2 lak.
" “Ngim dei satia ki lehnoh kiba hap ban rieh.
Shuh shuh katei ka jingdheng kali ka la pynklumar jingmut ruh ia ki pulit pyniaid kali ha katei ka jaka namar ba ha kapor ba ki paidbah ki la khreh ban hiar noh na u tei u lum ban leit phai noh shala iing kiba bun ki kali kiba wan na ka thain Markasa ki dang sdang ban kiew bad ialeh ruh ban tur jubor na ka bynta ban kiew shalor u tei u lum kaba la pynlong ruh ban nang jur ka jingdheng kali nalor ka surok ka long kaba rit bad kaba btuit.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba nalor katei ka mat ka la don sa kiwei pat ki mat kiba ia kynad hapoh ka seng BJP ha kane ka jylla bad katei ka jingiakynad ka la poi sha u pud kaba lah ruh ban mih ka jingbujli nongialam thymmai ha kaba yn bujli noh da uwei pat u nongialam ha ka ha jaka u bah Shibun Lyngdoh.
Yn don ruh ka jingai khusnam ba kyrpang ia ki nong shim bynta ba khynnah tam bad ba heh rta tam.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah  ka Assam, u iathuh mynta ka miet, ba 27 ngut na kitei kiba ioh pang, ki dei na Golaghat District, katba sa 23 ngut ki dei na Kamrup Metro, Nagaon bad Darrang District bad 21 ngut na kitei ki dei na Kamrup Metro.
Niuma u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ia sdang ka jingrwai ieit ri ( khasi Anthem ) ‘ Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Napdeng kiba la wan thep kyrteng mynta ka sngi 33 ngut ki dei ki kyrtong shimet, 20 ngut na ka seng Congress, 15 ngut na ka BJP bad kiwei pat ki dei na kiwei pat ki seng saiñpyrthei bapher.
Kine ki shyngiar, ki pung bad ki wah ki long ka iap ka im jong ngi ki briew, namar khlem ma ki, ngim ioh um ban dih bad ban sum ban sait, namar ka um hi ka long ka jingim.
La sam ruh ïa ki certificate sha ki nongïoh jingmyntoi na ka PM SVANidhi.
Shillong, 30 Iaiong:Ka AAP Meghalaya unit kan sa ujor mukotdu ma pyrshah ia ka MeCEL halor ka jingpynkiew bai thang bording.
Namar ka jingud jingnam palat ki paidbah jong ka thaiñ ka la pynlong ïa u R.G.Momin MLA ba un leit kyrpad ïa u myntri rangbah, ban pan Ambulance bad tang hadien shi taïew, u Conrad K.Sangma u la ai shi syndon haduh ar tylli ki kali kit Nongpang, kynthup ïa kawei na ka bynta ka Rambrai bad kawei pat na ka bynta ka thaiñ Ri Muliang ïa kaba la ïoh ban pyllait paidbah ha ïew Langpih myn ha ka 10 tarik u Naiwieng 2023.
“Ngin la buh por ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ka jingiakren hapoh ka taiew baar jong u Iaiong halor kane ka kam", la ong u Bah Nongsiang.
Ha Ki Kam Ki Apostol, ka jingiasam-iabhah bynta lang na ka spah ka long ka nongrim ba kongsan tam jong ka kynhun ki Khristan ba nyngkong.
Ka Meghalaya Lokayukta mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka mukotduma pyrshah ïa u Assistant Inspector General of Police (AIGP) u Bah Gabriel K Iangrang bad kumjuh ïa u Director General of Police (DGP) barim ka jylla u R Chandranathan halor ka jingkynnoh ba don ka jingpyndonkam bakla ïa ki kali ha Police Headquarter.
Kane ka dorbar kan rakhe ia ka sngi kha ba 200 snem jong u Don Bosco u seng jong ka Salesian ha satlak ka pyrthei.
Ki nongkren ha katei ka sngi U Trai ki long – ha ka por 10.30AM, yn sam ïa ka ktien u Blei da u Rev.A.L.Laskor bad 1.30PM u Rev.G.P.L.Gadew ryngkat ki Choir na ki Balang jong ka KJP Synod Mihngi bad SepngiNa ka liang ka Balang ka kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongwan sha ka jingiaseng Assembly naduh ki Dkhot bad Delegate haduh kiba wan ha ka Sngi U Trai, ba U Blei ka Jingsuk Un ïalam bad btin ha ki lynti syngkien ba kin poi suk sha ka Balang jong ngi khlem kino kino ki jingpynwit.
Lah ban batai lyngkot, ba haba ki dkhot ka seng, ki la poi ha khmat ka Secretariat, ki la pyrta bad hylla eh ïa u myntri rangbah ka jylla Conrad Sangma, ban phai khmat ne sngewlem ïa ka jingdawa kaba la thrang dik dik na kaba bynta ka ioh kam ioh jam jong ki trai muluk hapoh ka jylla ym ban leh shiliang da kaba pynoh ka tarajur tang sha ki jaitbynriew Garo.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ha ka Zone 1 jong ka Group-A kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, ka Ri-Bhoi ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban kamai 184/8 ha ki 28 over.
Katba u Stefanos Tsitsipas na Greece u lah nang iai jam shakhmat ha ka por ba u rangiakhun pyrshah jong u  lah shongthait noh na ka jingshitom.
Ka kong Trinity kaba 52 snem ka rta, ka la ioh ia ka khusnam Padma Shri, na ka liang jong ka kam rep.
Haba iakren bad u SP Sharma u nongiasaid ain jong u CM Jha u la iathuh ba, um don jingtip la u CM Jha u la shah kem ne kumno namar u don ha Guwahati, hynrei u la kren shai ba u CM Jha un nym shah kem satia namar u la dep ioh jamin lypa.
Ha kane ka jingïalang la rai ban tyrwa ba ka sorkar ka pynkylla ïa ka lam khmat jong kane ka aiñ ïathoh kaba kdew ba baroh u/ka briew ba la shong kurim u dei ban pyni ïa ka syrnot ïathoh ha haba ïadei bad kino kino ki kam ba dei bad ka sorkar.
D, ka nonghikai skul step ha Seiñ Jaiñtia Morning Secondary School, Shillong, kaba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Best Woman Guru Award’ na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) 2023 kaba la long myn ha ka 17 tarik u Jylliew ha Noida, Uttar Pradesh.
[iii] PYNDUNA IAKA BAM HAKA POR BAM MIET:— Ka jingbam duna haka por miet kadei kaba biangtam kaba lah ban iarap halor ka jingiohthiah bha,kane kadei namar ka met jongngi ka kham suki ban treikam bad ka trei bor bah haka por miet naka bynta ka jinglah ban tylliat bha iaki jingbam bad lada phi bam bun shuwa ban thiah, ka jingiohthiah kalah ban thut noh bad kane ka wanrah ia ka jinglong thait ka met haka por step.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone, lyngba ka khubor bala phah da u D.S.War Chief Organizing Secretary kala pynpaw iaka pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ban pyndait da u smart meter ha rilum Jaintia.
Shillong:  U  Hari Narayan Sahu,ha ka jingujor u la ong ba u la siew ia u nongiasaid ain u Satyendra Kumar Joshi 20,000 tyngka ban iarap pyllait ia u paralok jong u, u Rajnarayan ba la shah kem haka  5tarik Jymmang halor ka case jong ka  CBI ba la set mynta ha Shillong District Jail.
Kumta mynta ha kane ka por jingsynshar jong u Trump bad u Benjamin Nethanyahu kaba mynta, la tip ba ka Washington bad ka Tehran ki don hapdeng ka jingkynad ba jur tang na ka daw ka Israel, bad kane la lah ban ialam syndon sha ka jingialehthma hapdeng ka America bad kan ym treh ban iateh kano kano ka soskular hapdeng ka Iran, lymda ka Iran kam pyndem ha ka America.
U Myntri Rangbah ka Rajasthan, u Ashok Gehlot, haba u ai jingkren na ka bynta kitei ki 5ngut ki myntri rangbah, u la ong ba hadien  ka jing ia kren kaba 90 minit, ki la pynsngew ba ka jingshah rem elekshon jong ki parti kam dei ka mat kaba thymmai.
“Kine ki pipe um rong blue kidei kiba la buh la slem bha da ka tnat PHE hynrei ki la sahteng bad ha kane ka jingialang hadien ba la sngewthuh ia ki jingdonkam, ngim don shuh ka jingpyrshah hynrei ba ka tnat kadei ba leh noh ia kaba donkam bad ki nongialam shnong ki kwah ba kane ka projek dei ban pyntreikam noh bad ba ki nongpyntrei kidei ruh ban iaid lyngba ki bor pyniaid shnong haba don kino kino ki jingartatien," ong u Bah Khongwir.
Kitei ki stad, ki kwah ban test shuh ia ki um bapher, ha kiwei de ki wah jong ka Ri India bad ban lap kham bniah, la katei ka khlam corona virus, ka don na em ha kitei ki wah ruh, kiba don sha kylleng ka Ri.
Ha kane ka jingialang paidbah, katba ka jingialang ka dang iaid ki paid Karbi na shilliang ka madan ki beh iaki khynnah sharia masi bad thmu ban pynthud iaka jingialang.
Uwei na ki nongthoh kot Khasi ba paw u K.W.Nongrum uba la sam ruh ïa ki kot kiba ula dep thoh sha ka KAS Shnat Jowai, kumjuh sha kane ka jaka pule, ha ka juh ka por ula pyllait hi ruh ïa ka kot kaba u dang shu dep ban thoh.
Katba ka jingpynkhreh jong ka BCCI na ka bynta katei ka lympung ka lah nang iai iaid shakhmat, ka khubor ka iathuh ruh ba 12 tylli ki madan ialehkai lah dep ban jied mynta hadien ba  lah mait noh ia ki katto katne ki kyrteng ba lah tyrwa bad kita ki madan ba lah shah jied mynta ki kynthup ia ka madan ialehkai ha Bengaluru, Chennai, Delhi, Dharamsala, Guwahati, Hyderabad, Kolkata, Lucknow, Indore, Rajkot, Mumbai  bad Ahmedabad.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka samla kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kala ngam jyllop ha kane ka thwei Sahksaw, Myntdu hadien ba kala syntuid kynsan kynsan na ki maw bad kala ngam jyllop shapoh um.
Kumta nga kyrpad rit ïa phi ba phin shimkhia lem ïa kine ki jingpynsngew na bynta ka bha ka miat jong ki lai tylli ki jaidbynriew ka Meghalaya.
U SP ka East Khasi u la iai kyntu ia ki nong shong kali ba lada shem ne lap ba ki nongniah ki kit palat, ki dei ban pyntip sha ki pulit namar ba kane kan iarap ban pynsngew thuh ia ki nongniah ban long kiba ryntih bad kohnguh ia ka ain.
Baghmara, Naitung 07 : Uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bichang T Sangma na Kongkona, South Garo Hills u la jah naduh ka 8tarik Jylliew, 2022 bad la ong haduh mynta ym don ba tip satia shaei u don naduh ba u mih ban leit trei sha Chennai bad ki paralok, ong ka kurim jong utie u rangbah.
Shillong: Ki dkhot jong ka  Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive member jong ka Khasi hills Autonomous District Council, u bah Titosstarwell Chyne, ban ujor ia ka jingpyntrei jong ka Sorkar Assam ia ka Surok PMGSY ha ka shnong Balakhwa ka ba don ha ka jylla Meghalaya.
Watla u Islam u la shah rah ha ka 1 tarik Jylliew hynrei u la lait phet na kti jong ki pulit ha Tura.
Ym don ki matti ban kham kordor ha Ri khasi, lait na ki matti ki dak pule A.B.K, ba la pynsah nam da ki longshuwa manshuwa jong ngi ïa kaba ki la ioh pateng na ki sahep phareng.
Ki kynting shajrong bad shang sawdong bad mynta, ki par shane bad shatai namar ym lah ban buh pud ia ki bad ki rung kat shaba ki thliew ki syar bad shapoh um de.
Ha ki 3 tylli ki jingïakhun kiba kham shakhmat, ka Meghalaya ka la ïoh ban thep tang 1kol lyngba ka freekick kaba dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur.
Kane ka kam ba la pyndep ha kane ka sngi ka la poi wat ha ka tyndong shkor jong u Bah Let, lyngba ki dkhot ka long iing jong u.
Ka shnong Tiniang ryngkat ka jingïatreilang bad ka KSU Tyniang Unit kumjuh bad ka Seng Samla Shnong Tiniang ki la hiar sha ki bynta jong ka Wah Riwiang ban jurip ïa ka wah hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingshah kren pynjah burom jong ka shnong namar ka jingbret pathar jong ki briew ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei ki jaboh ha shi lynter jong katei ka wah kaba itynnad.
“Dei na kata ngi la theh bha ïa ki jingïarap sha ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ba kan dup lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong kiba shong basah hapoh ka North Shillong Constituency bad ia ki shnong kiba marjan," la ïathuh u Bah Michael Kharsyntiew uba long ruh u Chairman jong ka Ktiews Trust.
La bthah ia ki BDO bad ki SDO, ba kin pyniaid, sha kiwei pat ki jaka, lait noh, na kaba la pynbeit ha ka nongbah Shillong.
Shuh shuh u CEM u la ïathuh ba ka Executive Committee kan pynsngew biang sha ka Sorkar bad dawa ruh ba ïa ka jingai syrnod Schedule Tribe (ST), dei ban bynshet ha ka District Council ban ai ïa ka syrnot kumba la leh ha ki snem kiba mynshwa.
Nalorkata ki don katto katne kiba pep skul shiteng por namar ka jingshongkha khlem dei por.
Manipur.
“Ngim shym la mutdur satia, ba ngin wan ha ka sorkar ha u snem 2014 bad kumta ki briew jongngi, ki ai jingmut ba ngin buh da ki kular kiba jrong, namar ba lada ngim wan ha ka bor, ngim don jing kitkhlieh satia" ong U Gadkari.
‘ Ha ka jingshisha ki la dei ban phiah ia ka Phudmuri kaba don ha khmat, hynrei la phiah pynban ia ka Mawdatbaki’ ong u bah Kharmujai.
Nangta ka Court ka la pan jubab ruh na ka tnad PWD balei ba ka surok ban leit sha NEIGRHIMS ym shym la pynbha satia bad ka la hukum ba ka PWD ka dei ban jubab lyngb aka Affidavit.
Na ka liang u President ka MCCLU u Bah Shanlang Diengdoh u la kyrpad ba ki mat kiba la buh kiba la aiti ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat lem.
Ka long kaba shisha ruh ba ka HNLC ka phah shithi sha ki politician bad Kito kiba lah iohpdiang iaka shithi ka seng ki hap ban siew iaka khajna, kumba ka long mynta kine ki politician kim dei ki nongialam jong ka Jaidbynriew jongngi, hynrei ki dei tang ki tynshop kiba trei na bynta ka jingmyntoi jong ka Sorkar India.
U bah Tongkhar, ula ong biang, ba ka mat, kaba wanrah mynta ka sngi, ka dei kaba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki lah kmen palat ban iatai hapoh iing dorbar, halor ka bhah kam bhah jam, khamtam ia ka jingpyntrei kam ia ka roaster system hapoh ka state bad ki district bapher bapher, te ka dei kawei na ki ba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki sngewkhia bha ki lah don ka jingkmen bad ka jingkyrmen ban ioh iatai hapoh assembly.
Shillong,2 Jylliew:U lyoh ba dum u la wan tap kynsan ia kawei ka longing ha ka shnong Baniun, Upper Shillong, ha kaba ar ngut shipara na katei ka juh ka ing ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha kawei ka wahrit kaba don ha katei ka shnong.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawkadiang SC jop da 4-3 kol ïa ka GRC ‘A’ Nongpyndeng.
Ka dor katei ka riam,  ki la iathuh ba ka dei T.500 tyngka, katba ka bai rejistar pat T.25 tyngka baroh T.525 tyngka.
Nalor kane, u la bynrap ba ka ‘Roster system’ kan ym treikam ha ka bhah leit pule, hynrei kan treikam beit tang ha ka bhah thung kam thung jam khnang ban ym pynkulmar ïa ki samla pule.
Haba ïanujor bad ka protein ba ngi lah ban ïoh lyngba ki mrad, ka protein ba ïoh na ki motor ka dei kaba lah ban pynduna ha baroh ki liang ka jingdon ka cholesterol.
Ha kane ka sngi, ka la don ka jingailad na ka liang ka ïingdorbar ïa ki dkhot ka ïing dorbar ba ki lah ban wanrah ïa ki Bill ki jong ki bad u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka “Meghalaya Selection of Candidates for State Qouta to Higher Academic Courses Bill, 2023".
U Babu Birbor Riangtem u President jong ka Meghalaya Govern ment Lower Primary School Contractual Teachers’ Association ha ka jingkren jong u u la ai khublei ïa ki kynhun seng bhalang kiba la kyrshan ïa ka jingïakhih jong ki naduh kaba sdang bad u la ïathuh ruh ba ki don ki nonghikai kiba dang don hapdeng ka jingshitom na ka daw ka jingktah ka lyer sat khmat kaba ki pulit ki la pynbtehi ha kato ka sngi.
Ka la don ka jingtwa khyndew mynta ka sngi ha ki bynta jong ka Darrang – Shnongpdeng.
U la ong ruh ba watla ym don ba ïalam ïa ki ban leit peit ïa ki sim, hynrei ha ka jingwan jong ki sha ka jylla ki la lap pat ba ki don haduh 120 tylli ki jait sim ha ka jylla.
Mawkyrwat, Nohprah, 01: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la hiar jurip ïa ka surok ka dei ïaid na Ranikor -Nongjri -Maheshkhola sha Baghmara ban pynthikna ba ka dei ban long katkum ka jingmang ba la buh.
U la ong ruh ba teng teng ki don ki transformer kiba sniew kiba hap ban leit kit na ka bynta ban wanrah sha ophis ban maramot, hynrei lada dei ha ki shnong ki bym pat biang ki surok, ka shem jigneh haduh katta katta.
Ka Jingpyrshang ha Manipur: Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
Katba na ka liang jong u ïarapborsing Kharbani (Meghalaya) u la ïoh ban kyntiew ïalade ha ka thup kyrteng ki nongjop hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Devavath Anil Kumar (Telangana) ha ka kyrdan Bantamweight lyngba ka rai jong ki nongbishar (unanimous decision).
U la ong ba la ïohi ba ki rukom treikam jong ka sorkar ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam ha ki tnad bapher bapher ka long kaba thamula, ka bym beit, kaba ïalam bakla bad kaba pynmut sniew ïa ki khun samla ka jylla.
U Sordar, u iathuh shuh, ba katei ka jingkhie eriong, kaba wan ryngkat bad ka jinghap slap kaba jur, ka jia ha ka por kaba shiteng kynta eiei, wat la kam shym la wan tang shisien wan, hynrei ka iai wan bun bun sien.
Ka dei ban don ka jingïabiang pyrla hapdeng ka jingïada ïa la ka tynrai bad ka jingroi ha ka ïoh ka kot ka ban pynmyntoi ïa kiba bun.
Na ka bynta ka Sabahmuswang, ïa ki 2 kol la ïoh ban thep da u Dayo Shylla ha ka minit ba 42 bad u Lakhon Dhar ha ka minit ba 47, katba na ka bynta ka Mookyndur la ïoh ban thep da u Jomsing Pariat ha shwa ban kut ka minit ïalehkai, kata ha ka 90+9.
Na ka liang u Bah John u la ai khublei ïa ka AMKA kaba la pynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ban plie lad ïa ki khynnah ïalehkai kylleng ka jylla.
U President ka KSU samla Daniel Khyriem u la ong ba ka seng ka pan jngshai na ka tnad khlaw ka sorkar balei ba hap ban buh da kum kitei ki  jing pynbna.
Nalor ka jingpyni phlim, kan don ruh ka jinghikai kum ka workshop ia ki samla pule bad yn wan ban iashim bynta ki nongshna phlim na kane ka jylla bad nabar ruh kumjuh.
ïa kane ka jingeh ka long kaba lah ban sngewthuh bad ym dei tang hangne ha ka ri jong ngi kiba shem ïa kine ki jingeh hynrei ha ka pyrthei satlah baroh.
“Kane ka dei ka daw balei ba ki arngut ki Myntri Rangbah kila ong ba watla ngi lah ban don kano kano ka jingïapher jingmut, ki kam pynroi kim dei ban shah pynsangeh.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Evergreen Mukhla kala pynliem kumjuh da 2-0 kol ïa ka Mooknor Thadmuthlong.
Ha kiwei kiwei ki Constituency ruh ka la leh bha.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Samla Shaniah Shkem Dkhar Asst Finance Secy KSU JHDU katba u samla Donald V Thabah General Secretary ka KSU  Sengkmie pat ula shim iaka bynta ban pyntian smai iaki dkhot ba thymmai.
Ïa ka jinglong trai-ri, ka imlang-sahlang, ïoh ka kot bad ka jingbun paid la ïada da ka Riti Synshar ka ri India," la ong Bah Erwin K.Syiem Sutnga ha ka kyrwoh sha ka Law Commission.
Kane ka prokram ka dei kaba bteng ïa kiwei kiwei ki prokram ka G20 summit ba la long ha Saudi Arab, Italy bad Indonesia ban don ka jingïatreilang ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka Party la seng ïa ka ha nongbah Jowai bad mynta ka la ïaid shakhmat ha ka rukom treikam na ka bynta u paidbah, lyngba ka jingtrei shitom jong u National President u Conrad K.Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla hapoh ka jingïalam jong u ka rukom treikam kala ïapher bha haba ïa nujor bad ki sorkar ba la dep.
