U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad u Tuliram Ronghang uba dei u khliehduh ka KAAC lem bad u MP ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey ki la don lang ha kane ka jingïalang lem bad ki dkhot ka Executive na baroh ar tylli ki Autonomous Council.
Khliehriat jylliew 16: Namar ka jingther jur palat u slap ka la wanrah ïa ka jingtwa ka surok, ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka ha ka surok national highway ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District bad kane ka la buh jingma ïa ki nongleit nongwan, ka jingtwa ka surok ka la jur bha ha Lumshnong hajan ka Tool Gate.
Ka MIT University of Meghalaya ka la ai sngewbha da ka trok kit ñiut ïa ka Dorbar Shnong Mawkasiang ha ka 13.5.2023 ha Madan Shnong Umroh.
Ula ong shuh shuh “Ka jingïakhun ïaka khlam COVID-19 ruh ym pat kut, hynrei ha Jowai ngin hap ban ïakhun ban ïoh ïaka shnong kaba khuid kaba suba," la ong u Edystone.
Balei ka MeECL kam lah ban pynmih ding ilektrik katkum ka jingdonkam jong ka jylla ka dei namarba duna um palat ki Dam ha ka ki bnai duna slap.
Shillong, Nohprah, 16: U President jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Assocation (MRDSTA) u Babu E.D Nongsiang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) kam dei ban khanglad ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka saiñpyrthei ne wat ban ïakhun ïa ka elekshon lada ka Sorkar Jylla hi kam pat lah ban pynbiang lut ïa baroh ki jingsiew jingtda kumba ka leh ïa ki shakri Sorkar.
Kum kine ki kam ki pyni ïa ka jingbym kheiñ kor ïa ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew bad kheiñ poh ruh ïa ka jingpyrshang ban wad ïa ka jingïapynbeit lyngba ka lynti ba jai jai".
Shillong, 20 Risaw:U Rangbah Shn ong ka Mawlai Phudmuri u bah Dolphin Lyngkot u la khlad kyndit noh ha miet 19 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Mawlai Phud muri hadien ba la ban jur ka jingpang kaba la bat ia u la katto katne snem.
“Lada phi duna pisa, ka sorkar pdeng kan sa rah da ka supplementary demand ha Parliament kaban sdang naduh ka 16 tarik Naiwieng.
“Ngi ïeng skhem ba kan ym dei ban don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam wad jam hapoh kane ka Rilum Khasi bad Jaiñtia, kata ka dei kaba ngi ïeng," la ong u Bah Pangniang.
"Kam don ka jing iadei hapdeng ki tnad sorkar bapher bapher naduh na kynhun myntri.
Nangta, ha ka 27.8.2019 ka Dorbarshnong ryngkat bad ki dkhot jong ka LWO ki la leit ban ïa kynduh biang ïa u James K.Sangma, Home Minister ha katei ka por bad ïa u Dr.D.D.Lapang Chief Adviser Government of Meghalaya ban kham pynkloi ïa ka kam plie Outpost.
Sa kawei ruh ka bynta kaba donkam bha hapoh ka party dei ban don ka Training khah khah ia ki nongtrei bad ki dkhot jong ka party- kumno ban leh, kumno ban kren, kumno ban tong briew bad kumno ban shakri para nongtrei jong ka party bad kumno ban iarap lem ia kiwei ki bym pat don hapoh ka party.
U Bah Morgan, uba la shah jied kum u Ward Commissioner jong ka Shillong Municipality na Mawkhar ha ka snem 1966 bad uba baroh ki ïatip ba um ju jubab beit ïa kino kino ki jingkylli, bad uba don la ka buit ban jubab ne hikai, kumta haba jubab ïa ka jingwad jingtip jong u Bah Panbor, u la kren pharshi kumne- “Ka dei ka jingïaleh phutbol Independence Cup bad ki Khasi ki la rung sha ka phainal ha ka 21 July 1949 bad ki la long nongjop ruh.
Bun hi na ki nongmihkhmat jong ngi (ym baroh) ki pyrkhat tang na ka bynta ka myntoi shimet bad ki da tieng ruh thot thot ioh ba kumno re kumno kin shah knieh noh ïa ka shuki.
Hynrei kam dei pat kaba suk ïa nga ban shim ïa kata ka sienjam namar ban ïaleh ïa ka ilekshon MP kam dei ka kam kaba rit…ki jingkit kiba nga bat mynta ruh ki long kiba bun syrtap kiba ngam pat sngewlong ba ngan ieh noh ïa ki," la ong u Dr.Nonglait.
Ka jingsyllad kane ka eriong ka la lam sha ka jingkhang lynti ïa ki surok ha kylleng ki jaka namar ka jingkhyllem ki dieng.
Final tally plus postal ballotsUDP                   12002Ind ( Grace)       5781Winning margin 6221.
Ai ba mangi hangne ngin iaim para mangi ngin ialeit iawan kumba ju long.
Shillong: Ka la don ka jing ia tyngkhuh kali hynnin ka sngi ha ki ar jaka ha Lad Rymbai, ha kaba kawei ka trok, kaba don ia u number AP16TH /1257 ka la ia tyngkhuh bad ka trok kaba thylli, kaba don ia u number ML10A/0865 ha Kongong ha ka por 11.30 mynstep bad ha katei ka jingjia, u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok, ki la mynsaw, kiba kyrteng U K Nagaraju bad U Sri B Ashok bad kumjuh u nongniah jong ka trok thylli, U Bah Lemingstar Lamin lem bad u nongbud jongu, U  Ping Phawa, ha kaba kitei ki la mynsaw bad la leit rah noh sha Ialong Civil Hospital.
Pynlut ïa ka bor bad ka por ha ka ban pynbeit naduh ba sdang hashwa ban babe.
Na ka liang jong kitei ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan’ kila pynpaw ïa ki jingeh kaba khraw ban pyndap pynbiang ïa ki khun ki kti, naduh ka bai skul, bai uniphom, ka bai kot bai kopi bad kiwei de ki jingdonkam jong ki khun jong ki.
Ki don ruh kiba iathuh ba ka don sa kawei pat ka jingsiat pathar ha ka iingmane muslim hi ha Linwood Masjid bad ka don ruh ka jingsiat ha khmat jong ka  Christchurch Hospital bad ki don shibun bah ki bom kiba la pyndait ha ki kali kiba don hajan ka iingmane Muslim hangtei ruh.
Ka pateng mynta ka kwah iohi ia ki kambah kam phylla u Blei.
Ka mynnor ka ïathuh ïa ngi shaphang ka ‘Wah Umkhrah’.
Te hadien nangta la don uwei u briew uba khlain bor bha ka bor phylla (Mih nar) uba kyrteng u Khangweng Myllep na ka thain saipung Sardarship mynta, nangta une u briew u ibein bad iuh roit naphang ia ki briew ym don uwei ruh uba nud ban ialeh ia u, ki paitbah ki la thait bad ngiah hi ngang ia kata ka jingshah leh bein u Khangweng, ki la ujor ia u sha u Syiem Jaintiapur te u Syiem u la khot ia ki Riew Rangbah ha man la ki shnong bad ki kur dei ban ia wan uwei uwei shi kur, te ka kur Lyngdoh na ka shnong Raliang ka la phah da u Nangpyrdang Lyngdoh namar ma u, u bym ju leit trei leit ktah bad uba jaituh u lap miet tang ha ka thiah thai bad ka phah da ma u kum kita ki jingialeh ban ia kaba u shu shong ap iing ki la ong, te ynda ki la poi khrui sha kata ka jingkhot u Syiem, u Syiem u la batai bad iathuh ia ki baroh kumne “Peit phi baroh kiba don hangne phi dei ban mih na la iing ryngkat bad la ka wait ha kti ban ap miet ia u Khangweng harud ka wah Myllep ban pyniap ia u bad uno uno uba ioh ban pyniap ia u ngan ai buskit kat kaba u pan" hadien hangta ki la ia mih noh ki la leit sha la ka jong ka shnong bad ha shwa ba kin mih na la shnong ki da rah khaw rneng ha shwa ban leit ap miet ia u Khangweng, te u Nangpyrdang u pan khaw rneng na iing kmie jong u (Lyngdoh trei) sngewbha seh mei ai khaw rneng ia nga ba ngan lei tap miet ia u Khangweng oh! kum ia kata ruh  dang don khaw rneng seh khie la ka leit kim ai ia u bad u leit pan na ka para ar kmie jong u (Lyngdoh et) da kaba u pynsngew ko mei sngewbha seh ai khaw rneng ia nga ba ngan leit ap miet ia u Khangweng, te hamar kumta hi haba ki la iohsngew ia kata ki la kmen haduh katta katta u la treh ban ap miet ia u Khangweng ki la ai pynkloi ia u, bad u la leit shim ia ka wait na iing khun hamar ba u mih habar u kynmaw khliak ia uta u Mawlyngkniap ba ai u kynum bad u dang kynmaw ia ka bor jong uta u maw u shim ia u maw u shut ia ka wait shiliang bad shiliang, bad u la leit noh sha kata ka jaka ba phah u Syiem harud ka wah Myllep bad  baroh kiba ap miet ki la ap haduh ar miet ryngkat bad ka wait ki stieh ha khmat bad ha kine ki ar miet ki la ap ia u Khangweng na ka lynti ba juh iaid, hynrei u iaid u wan pat na kawei ka lynti bad ki nongap ruh ki la iohthiah lyngngai, bad tang u Nangpyrdang hi u bym lah thiah ki khmat u shu leh mynleh kum uba iohthiah hangta u Khangweng u la wan bad u iohi ia kita ki wait ba pynieng u la jliah ia ki, ki la kli hi thoin bad u jliah khatduh ia ka jong u Nangpyrdang mar sien jliah ka la ot tbak ia u thylliej jong u, bad u kyllon hangta bad u Nangpyrdang hangta hi u la khie joit na jingthiah u rah bad ka wait de u la kyrsiew bad u pynkhie ia kita baroh bad u da ong de “Bat bat ia u ngan pom ia u" hangta hi ki la iabat bad u Nangpyrdang u la pom beit beit ia u na ryndang lada dkut ka khlieh bad u la iap noh, mar sien iap uwei uba bat lang hangta na ka shnong Tuber u la shim wut ia ka khlieh u Khangweng u thep wut hapoh pla heh ba u king khaw rneng bad u leit rah sha u Syiem ryngkat ki la ia leit lang, hangta u syiem u la ong mano ba ioh pyniap ia u Khangweng, hangta uta uba na Tuber ula ieng joit bad u la ong “Dei ma nga kynrad", u Syiem u la ong me don ka sakhi kaba biang, hooid syiem Kynrad u la ong u da sei bad pyni de artat ia kata ka khlieh jong u Khangweng, hynrei u Nangpyrdang um sngewhun ia kata ka jingpyni jong u, u la ieng bad u la ong Syiem Kynrad ym dei ma u uba pyniap ia u Khangweng dei ma nga syiem da kaba pom ia u na ryndang bad u la dkut mynsiem noh hangta Oh! lada kumta te me hap ban pyni ia ka sakhi sabut kaba biang hooid Syiem Kynrad nga don ka sakhi kaba biang u la shim ia kata ka wait ba u pom ia u Khangweng bad u da ong ia ki baroh kita kiba ia ap lang ba kin sieh ia ka wait jong ki baroh, hangta shisha ki la pynmih bad sieh ha khmat ba shong u Syiem un bishar ia ki, te u Syiem u la wan hajan bad u peit ia kita ki wait jong ki baroh satang kiba la kli suda bym long shuh ei ei ruh em lait sa tang ka jong u Nangpyrdang kaba nep har-har u Syiem u la pyndei ia ka Tikmie jong u bad ka la kum ot ia ka, bad ka la dkut noh te u Nangpyrdang u la ong kam lei lei Syiem ai ngan tah ma nga bad u la shim ia uta u mawlyngkniap u la niat bad u la pyndei ia kata ka tikmie jong u Syiem ka la long biang kumjuh, hangta u Syiem u la pan bad shim noh sha lade ia uta u maw jong u Nangpyrdang bad u la pyndep ia ka jingkular jong u da kaba u ong ia u “To pan ia kaei me kwah, ka pliang Nar (Hali lyngkha) ne ka pliang diang (Lumkseh), ngan ai beit katkum ka kular jong nga, te u Nangpyrdang u la pan baroh ar, bad u Syiem ruh u la ai baroh ar hi kita kum ba u Nangpyrdang u la pan bad naduh kata u Nangpyrdang u la buh nam ia ka para arkmie jong u da kita ki Hali lyngkha, bad ka Lumkseh haduh mynta mynne kane ka para arkmie jong u ka dap ka biang ha ki liang baroh.
Hynrei ha ka synshar paidbah, ngi donkam ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ bad kaba lah ban peitngor ïa ka jingtreikam jong ka liang synshar.
Ki paidbah ka Assam na Dhubri District ki la dawa ban wanrah noh da ka jingsynshar President rule  ha Meghalaya.
hangta ngin sa ia peit stad u paidbah ne stad u nong mih khmat.
Shillong: Katkum ka hukum na ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar India, mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ban shah tang na 5 tylli ki jaka ban kit marbam, kata na Ratacherra na ka bynta ka East Jaintia Hills, Byrnihat ka Ribhoi district, Dainadubi and Bajengdoba na ka bynta ka North Garo Hills, Trikrikilla na ka bynta ka West Garo Hills bad na Garodoba na ka bynta ka South West Khasi Hills.
La iathuh ba ka Padukone, ka ju ia chat bad ka Karishma, kaba dei kawei na kiba ju ia chat bad ka Rhea Chakravorty bad kaba dei ruh kaba don bynta ha ka kam shalan droks sha U Sushant.
“ Nga sngewlyngngoh balei ba ka sorkar ka shah ïa kata ka kynhun ba lai ban wan mushlia hapdeng halor kane ka kam" ong u bah Ardent.
Kumta U Secretary jong ka SMC Association, u khot lang ia baroh ki School naduh mynta ym dei shuh ban ai jingkhein ia ka jingsam ja sngi, hynrei ia ki jingkhein jingdiah yn leh noh da ki nongsam jong ka sorkar bad ki Secretary Managing Committee kin shu soi, namar lada ai jingkhein ki nonghikai, ka long kumba ialeh pyrshah ia ka jingtiplem namar kumno yn ai jingkhein haba ym tip u don katno kilo,  hapoh ka byrni khaw, ong ka kyrwoh na U bah HS Myrthong,  Secretary, School Managing Committee Association.
Kane ka la mih hadien ka jingjur ka jingdawa ban pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ban ïakren halor ka kam ba ïadei bad ka Roster System bad ka State Reser vation Policy, kaba la mih ruh na ka hukum ba dang shen jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Ïa ka jingïalang paidbah la pynlong kum shi bynta ban kyrshan halor ki hok na ka bynta ki nongrep jong ka thaiñ.
Halor katei ka jing jia ki pulit ki la kem ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Nayan Bapti uba don ha ka rta kaba hapdeng ka 27 haduh 30 snem.
Utei u Myntri u la leit jngoh ruh ïa ka Waste Recovery Center ba la tei da ka Shillong Municipal Board hapoh ka Swachh Bharat Mission bad ïasyllok bad kiba dei ïoh myntoi na katei ka projek kaba dei ruh kaba la pyntrei da ki samla ka shnong kiba lum bad kit ñiut.
Ka Iewduh ka la kylluid war hadien katei ka jingjia ha kaba la iohi ba bun na ki dukam khamtam ki dukan dkhar ki la khang khyrdep lut  ia ki dukan jong ki.
Ki la ïohikumno la pynmih ïa u ksai eri-silk (ryndia) na ki khniang da kaba pyndonkam da ki kor kiba iaid da ka bording solar.
Nalor ba ka sorkar ka la siew ia ka bai rel bad ka la pyrshang ban pynbiang katba lah ia ki bynta ba ha khmat eh haba ia dei bad ka quarentine centre jong ki, hynrei watla katta dang mih ki jingkynthoh ba ka sorkar kam lah pynbiang.
Shillong, Nailar, 07: Lai ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba kawei ka trok kit muid kaba don ïa u nombar ML05 G 9528 ka la thung baji ha kawei ka riat kaba jylliew haduh 300 mitar eiei ynda poi ha Lad Mawkhap, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Division, East Khasi Hills District.
U nongbishar, u ong shuh shuh ba kam lah ban don ar tylli ka bor synshar bad ka dei namarkata ia ka sorkar Jylla, ia ka bor synshar District lane ia ki District, ba kin leh ia la ka jong ka kam bad ba kim ju dei ban wad jingiarap na ki bor Shnong.
Ki la don kumba 10 tylli ki ïing kiba la shu ieh bad kawei ka skul kiba la shah thang ha ka kynhun jong ki riewkieng atiar ha ka thaiñ Torbung Bazaar kaba don ha Churachandpur distrik, kaba markhap bad ka Bishnupur distrik, la ïathuh ki pulit ha ka lah sngi U Blei.
Ha kaba ia dei bad ka bank ka shnong Namdong kaba kynthup naduh mynsngat shaduh sanaro ka la dei ban don ki bank hapoh kline ki jaka khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi ha kaba ia dei bad ka jingkynshew kyndiap ia ka pisa tyngka khamtam ha kane ka juk mynta kaba la donkam Ia u wei pa u wei ban don ia ka bank passbook na ka bynta ki jingdonkam jong u hynrei kine baroh ki la sahkut tang ha ki jingiakren khlem da poi shano shano kane ka la pynduh nong ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi.
U la ong ba ki jingjia kiba ïadei bad ka suk ka saiñ kim jia tang ha Shillong, hynrei sha kiwei ruh ki jaka ruh ki jia bad kam mut ban hap khang noh lut baroh kawei ka nongbah.
Katba na ka liang u Bah Dios pat u la kam ba naduh u 2018, ki nongïalam ka BJP ki la wan khot ïa u.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor pynïaid district ka Ri Bhoi ki la khang khyrdep ïa kawei ka khyrdop lum khajna jong ka KHADC ha Umdihar kaba don ha surokbah National Highway 6, hadien ba la ïoh ïa ka jingujor ba ka don ka jingleh beaiñ.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba ka H Gordon Robert Hospital, ka Woodland Hospital bad ka Nazareth Hospital ka la sdang ban ai Tika iada na ka khlam covid  ia ki riewpaidbah ha ka ba hadien kiwei ki hospital jong ki riew shimet ruh kin ioh ban sdang noh ka jingai Tika shen.
"“Ki Hakki Pikkis ha Sudan ki la sahkut khlem ïoh jingbam naduh ki khyndiat sngi ba la leit bad ka sorkar kam pat leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingwan pynphai ïa ki.
Ha kane ka jingleit khynra, la ialam da u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hill District, ha ryngkat ka jingsynran u Bah Lambha Kurbah, President ka FKJGP Umiam Circle lem bad da ki phew ngut ki dkhot ka FKJGP.Nongpoh: U Superintendent of Police, ka Ri Bhoi District Nongpoh, u la pyntip paidbah ba ki Pulit ki la ioh ban tam ia kawei ka Metiap ha ka 3 Tarik mynta u bnai na Sumer, hynrei kat haduh mynta ym pat don ba wan kamLa ong ruh ba katei ka Metiap, uba dei u shynrang la antad ba u dang dei uba dang 25 – 27 snem rta bad uba don ia ka snieh doh kaba shairong bad lyngkot shniuh, kumta na ka liang ki Pulit ki la kyntu ba lada don mano mano ba tip ia utei u briew, ki lah ban phun ha u number 9436309133 / 8794723640 O/C ka Umiam police Station.
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingïehbeiñ jong ka sorkar ïa ki samla don sap kiba wanrah nam ïa ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad katei ka heh duh jong katei ka tnad, ki nongialam ka Seng ki la pynpaw iaka jingsngewkhia ia katei ka jingpan Adhhar No katei ka tnad, namar ka long pyrshah iaka hukum jong ka Supreme Court.
Mynta ka kynti haduh 31 tylli ki Syiar Ryngkuh bad ki Blang Shynrang 8 tylli kiba u Langdoh u pyndep ia ka leh Niam Knia hapoh ka Duwan dupat hapoh ka khlaw kyntang ka Seiñraij Mukhla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la kam ba ka la don lypa ka jingïapynbeit hapdeng u Mukul bad ka BJP.“Nga tip ïa ka buit jong u.
Nalor kata haba aijingiarap ia ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP, u Dhar u la ong, “Tang namar ba ngi iatreilang bad ka BJP, kam mut ngi long kumjuh, ngi don la ki jong ki mat treikam.
Donkam shikatdei eh ban wallam pat ia kine ki jingpynshongdor tynrai jong ki thawlang bad iawbei, ki meitymmen patymmen khasi, Jaintia bad Garo jong ngi lada ngi thrang ban ri bad sumar ia ka mei mariang.
Ia kane ka lympung ialehkai kynjatbol la wan ban pynhap pyrda noh da ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang u bah A.Wanbah, BADO, ka Dr.Ainam Kharlyngdoh ba la mihkhmat na ka Health Department, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la ai ruh ki kyntien ai khublei.
Hynrei ka la shah pynphai biang.
Shuh shuh u ma Lahkmen u iathuh hapoh ka iing ba ka sorkar ia mynta ka la dep ba kan shim ruh ia ka sien jam ba kan weng kam noh shwa shipor tad haduh bala dep ka jingtohkit ia ki san ngut ki nongtrei jong kaneka phatok bad kine ki long u Rajesh Swer (head warden), Champmilan Kynjing (warder), Damelahun Sun (temporary warder), Pyndaphor Bamon (warder) bad Alexier Lawtam (temporary warder) Shuh shuh na kaliang u Additional District Magistrate PK Boro ha u kyrwoh bala phah ula khot ban wan ai iaki sabut halor ka jingshah bom iap ki saw ngut ki koidi ba lait phet ha Nangrim, Shangpung Khliehmuchut.
Bad ia kane ka Khnap Thangbriew ba la ai kyrteng kum ka (L) Kamawel Shullai Eco Friendly Crematorium da kaba bsut ia ka kyrteng jong u nongshem ia kane ka rukom thangbriew haba iap briew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong hadien ba ka Party hi ka la sngewthuh ba u Dr.D.D Lapang um wanphai shuh sha ka Party, hynrei ma u lem bad ki paidbah kiba la pynjop ia ka Congress na Nongpoh kin dang don ha ka party bad ka dei ruh ka kamram jong u ban dang pynkhlain ia ka party.
Kane ka jia namar ba ki briew kiba la mih pat ki don ia ka met ba kynja mynsiem (Spritual Body).
Katkum ka sorkar India naduh u snem 1951 ka la pynkup bor kyrpang ia ki jaid bynriew riewlum ban don ka Sixth Schedule, ha kaba ka Meghalaya ka don lai tylli ki District Council kata ka Garo, Khasi bad Jaintia ba kynthup ia ka KHADC na ka bynta ki jaid bynriew Khasi, ka JHADC na ka bynta ka jaid bynriew pnar bad ka GHADC na ka bynta ka jaid bynriew Garo, la bynrap u Samla Makri.
Kum kine ki khynnah kiba stad palat kin don eh tang 5 ne 10 percent ha man la ki klass.
Ka jingthmu jong kane ka prorkam kalong ban pynsngewthuh ïaki samla pule bad khynnah skul halor ka jingkongsan jong ka jinglehkhuid ha ïing ha sem, ha ki jaka pule, ha shnong ha thaw bad ha baroh ki jaka paidbah.
Shillong: Ki nongkitkam ba ha khlieh duh jong ka Seng Kur Warjri ki la leit jngoh ia ka shnong Pyndeng Nongbri na ka bynta ban thaw ka shnat treikam Kur da ka ba phiah noh na ka Mairang na ka daw ba lah kham iar ka shnat bah Mairang.
La khang ia kitei ki kali, kiba kit mawshun na katei ka surok, naduh ka por 10.30 mynstep bad haduh ban da khang syndon ka jing pynhiar mar sha Bangladesh, da ki BSF bad la pyllait tang ia kito kiba wan na sha ka surok Pynursla ba kin hiar leit pynhap mar sha Tamabil, ong ka khubor.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah Gabriel K Iangrai, u ba bat ïa ka kam kum u Commandant ka SF-10 battalion, ula shah kem noh ha ki bor pulit ha ka ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 halor ka jingkynnoh donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban pyntrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) building ha Sadar police station, Shillong.
Mynta, kan nym long kaba biang ban khot da u Prashant Kishor namar u lah long ruh u political strategist jong ka Trinamul congress kaba long ka seng liang pyrshah ha Meghalaya Assembly.
Katba ka Jarain kala jop da 3-1 iaka Iatyllilang FC Wapung haka semifinal kaba nyngkong.
“Ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) ïa ka State Job Reservation Policy", la ong ki 11 ngut ki Waheh Shnong ka thaiñ Ïooksi.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka sngi ba u Myntri Rangbah u wan u pynskhem ruh ba ka headquarter kan dei ha Sohra ym shawei pat.
Lah ban kdew ba u Bah S.K Sun dang shen ha ka sngi balang mynta ka taiew u la noh synniang da ka song pisa T.6 lak, lai tylli ki Computer bad kawei ka Printer/Xerox Machine sha ka Khrawsing Christian College, Mawngap kaba dei ka Project jong ka Presbytery Mawphlang.
Haba pynrem ia kane ka jingleh tam ki briew ka Municipal, u Bah Passahu la ong ba ka jingkhynra la ju leh man ka por bad ka la dei ka por baka sorkar ka la dei ban ai jaka ia ki nongdie madan trai jylla ba kinkamai jakpoh lem.
Lashai ka sngi Thohdieng ka jingialehkai Super Division kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 2 Pm.
Shillong, Lber, 26: U President jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Bah KP Pangniang ha ka sngi Baar ula ong ba ïa ka Regional Democratic Alliance (RDA) la thaw hapoh ka jingïalam jong u President barim ka UDP (L) Dr Donkupar Roy bad u President barim ka HSPDP u Ardent M.Basaïawmoit, uba ïalam mynta ïa ka VPP ka party kaba thymmai ha ka jylla.
Halor ka jingjia ki jingtwa khyndew ha ki surok bah u bah Tynsong u la ong ba ka tnad ka la dep ban bthah ïa ki bor ba dei peit ban long ki ba peitngor halor ki jingpynjulor ka mariang bad lada don ka jingtwa haei haei ki bor ba dei peit ki dei ban shim khia mardor.
Ha katei ka sngi la jied bad pynskhem ïa ki dkhot nongkitkam thymmai jong ka shnat Pyndenumïong ha ka ba la pynskhem artat da ki nongïalam na ka Seng Kmie ba kynthup ïa ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ïasynran lang.
Kumba lah pynpaw biang mynta ka long ba u Nadal um shym lah ialehkai shuh naduh ba u lah shah pynrem ha ka kylla iakhun kaba  ar jong ka Australian Open mynta u snem kaba lah long ha kaba sdang jong une u snem ba mynta kata ha u K’lyngkot.
Ban shna ophis bad ban thied tar ha ki jaka treikam.
Ka seng ka la kyntu ruh ia U DC ban pynlong noh mardor ki jingtohkit lane ban wad bniah ba naduh naei utei U Branch Manager, u wan bad badno u lah ia kren bad iadeikam (contact tracing) khnang ban lah ban teh lakam iaka jingpur sted jong une u khniang bad kumjuh ruh ba ki paidbah ka thaiñ kin shongsuk khlem jingsyier.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka jylla kaba la kut myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020 bad kumjuh ia kajingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020.
Kat kum ka RTI kaba ngi pan la ai jingtip ba ka jingsam ïa ka bhah leit pule da 40% hapdeng ki Khasi la shu pyntreikam beit da ka pasoh kaba don ha ka Reservation Policy.
U bah Shanpru u la bsuh lang ruh ia ki slip ba ki trok ki la shah khrong khajna ha katei ka jingthoh ba u la phah sha u CS.Katkum ki slip kiba katei ka seng ka la pyni la iohi ba ha kajuh ka sngi ki trok ki hap ban siew khajna ar ne lai ban ha kaba la iohi ba ha ka 9 tarik u jylliew,2016 kawei ka trok kaba don ia u nombar 2958 ka la siew khajna T.50 tyngka sha ka khyrdop u Syiem Mawiang Syiemship, katei ka juh ka trok ha ka juh ka sngi ka hap siew T.100 tyngka sha ka khyrdop u Syiem Myriaw Syiemship.
“Haba la peit bniah ïa ki sabut bad kiwei, kam paw ba ïa ka jingsiat ïa u heh pulit la leh da uwei pat u briew lait noh da une u heh pulit hi," la ong ka High Court haba pynpaw noh ïa ka mukotduma.
Ka Election MDC mynta kala jan, lada kata ka Amendment ïaka Sixth Scheduled kam ktah ïaka por Election te ka lah ban long ha ki bnai February lane March ha shwa ka Election MP.Kumba ngi la ïoh jingtip kiba bun ki kyrtong kiba mut ban ïa aireng kila sdang pynkhreh bad leit rung ïing briew ban pyn ithuh ïalade.
Ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 365 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3964 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka jingïohlad ki mynder ban rung ka la buh ka jingma kaba khraw namar lada ki lait suk ki lah ban leh bun ki kam kiba buh jingma," u la bynrap biang.
Hynrei ka skei ka bym sngewthuh ia ki sla sohkhia kiba la pynrieh ia ka, ka la bam ia ki, ki nongbehmrad ki la iohi ia ka jingkhih.
Ym ju don u ban ia trei lang ban pynbha ia ki jingbakla bad jingduna.
“Lada ka sorkar pdeng ka la pynkiew ia ka dor, ka sorkar jylla ka don bynta ban iakren lem ia kane.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong iaka AJCA ban phah iaki khynnah ialehkai sha ka lympung Inter District.
Ula pyntip ba kum ka jingsdang kin pdiang shuwa tang 200 ngut ki khynnah jong ka thain East Jaintia Hills District bad kane ka coaching camp kan sdang ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
E link:  Commission ka la pynlait ruh ïa ka Election Statistics pocket book.
Hadien kata, ki bud sa lai tylli kiwei pat ki jingbthei ha  Dibrugarh district, ar sien ha  Graham Bazar bad ha AT Road bad sa kawei ha  Duliajan Tiniali.
U Bah Forwardman Nongrem haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban lehraiñ ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don, da kaba ai nuksa ïa ka Shakira kaba dei kawei ka nongrwai ba pawnam  ha ka pyrthei ha kaba nyngkong ki briew ki ïa rkhie beiñ ba ka sur rwai jong ka ka long thik kumba pah ka blang hynrei da ki jingtreishitom ha ryngkat da ki jingthrang ka mynsiem mynta ka la long ka nongrwai ba pawnam tam ha ka pyrthei baroh ka wei.
Ngam juh lah klet ïa kaei ba ki nonghikai ki juh ong,ba ka poitri kadei kawei na ki jingthoh kaba jwat ban sngewthuh muk mak namar ha ka la buhrieh ïa ki jingmut ba jylliew.
Na ka bynta kito ki longiing ba duk bad kyrduh, kiba kamai kyndoi jakpoh man ka sngi bad kiba ka trei ka ktah bad ka khih ka kamai ka jong ki ka lah hiran bad sangeh lyngba ki jingpyrkhing ba bunjaid ba ka sorkar ka hap ban wanrah na ka bynta ban iada ia ngi lang baroh na kane ka jingpur sted jong une u khniang.
Kaba kham kongsan ka dei halor ka jingbuh ka thong ban wallam h alor ka jinglah ban pynmih pli bad ban lait na ka jingpynlehnohei.
