Ngi la pynthikna ba haduh mynta bad nangne shakhmat ngi trei na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong IG BSF.Shillong:Ki samla pule ka St.Anthony’s College hapoh ka jingïalam ka NEHU Students Union (NEHUSU), kila pynpaw ïa ka pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid College ba bthah ïa ki samla pule ban phong jaiñ college ne uniform haba wan sha klas.
Haba phai pat sha ka iing u Bah Shanbor ki la kmen tyngeh ba ki la shu khar ei jin shi lak tyngka khlem trei shitom hynrei tang da ka ktien hok ba ki la jop pyrshah ia ki nongshun.
Na ka liang u bah RM shabong kum u kongsan, uba dei ruh u  trai jong u Rupang, u la kren ai mynsiem halor  ka jingia tylli jong ki nonghikai APSTA hapoh ka jingialam U bah FC Shulla,i ha ka ba u la lah ban ialam tylli mlon ia ki nonghikai, naduh u snem 1982.
Shiphew tylli ki Sengbhalang lem bad kiwei kiwei kiba dang iai ai ka jingkyrshan, ki la khot ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ha ka sngi nyngkong ban wan hadien ka jingbym seisoh ka jingiakren bad ka Sorkar Jylla haba iadei bad ka jingpyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla ka ban sdang naduh ka por 5 baje mynstep bad kut ha ka por 5 baje janmiet.
Katkum ka jingiathuh u Myntri Langstieh  ka daw ba la mih katei ka jinghuri hura ka dei namar ba ka kong Phlorinda kaba ki ju khot ieit ka kong shim ka la kam trai ia ka dukan ha Motphran kaba dei jong ka kong Trilian Lyngdoh.
Ka West Khasi Hills kala rah ïa ka nam lahduh hadien ba kala pynliem noh da khyndai wicket pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïakhun final jong kane ka lympung bala pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha Nongstoiñ.
Kata ruh ka shim por haduh 4200 snem ka Jutang u Blei bad u Pamen Abraham haduh ka jingwan longbriew u Jisu Khrist (Mt 1:17).
U la khot la wer ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin ai kata ka jingïatrei lang ban ïaleh pyrshah ïa u dro bad u kyrmen skhem ruh ba da ka jingïatrei lang ki paidbah ka bor pulit na Ri Bhoi kan lah ban ïa khun pyrshah na ka jingpynïaid iew beaiñ ïa u Drok, u la bynrap shuh shuh.
Kumjuh ruh naka liang ka ïing bishar Suprme Court ruh ha ka hukum ba 3.7.2019 ka la buh ïa ki kyndon kumne harum.
Wat la kitei ki kynhun kiba khur jingjop kiba la kamai mar 6 dor-thong (point) na ki ar sien ïakhun, hynrei ka Lumparing ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B lyngba ka jingïapher kol ïa ka Mawlai.
Tangba ki tipbha ba u Symbai ka Longbriew ka Manbriew ka wan na u Rangbah Longkpa.
Katkum ka memorandum ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang bad u Waheh Shnong jong ka Sahkai, u bah Lim Shadap, ki la pynpaw bad pynsngew ïa ka jingshah ktah ka rep soh ñiamtra kaba na ka daw ka jingdon ki karkhana coke kiba don ha Sookilo kiba don hajan ka shnong Narwan bad ka shnong Sahkai, ha kaba naduh u snem 2020 ki la sdang ban paw ki dak ki shin jong ka jingshah ktah ki soh bad ki jingthung jingtep, ha kaba ki nongshong shnong kiba ju rep soh niamtra ki la iohi ïa ka jingpher ha ka rukom ih ki soh, kumjuh ruh kawei kaba ki ju sngew phylla ka dei ka jinghap jingtlor ki syntiew jong ki dieng soh kiba la sdang ban phuh syntiew ban pynmih soh bad ki nongshong shnong ki suba jur ba dei namar ka jingwan beh ka lyer jakhlia kaba na ki karkhana coke kiba don hajan kaba la pynlong ïa ki syntiew jong ki deing soh ban hap bad tlor, kane mynta ka la buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba ju im ja da kaba rep soh ñiamtra.
U la ong ruh ba u la khmihlynti ba kum kine ki jingkren kim dei ban mih khamtam ba mynta ka jingïakren pynbeit pud ka la ïaid ha kaba ka 1 phase ka la dep bad kaba sah mynta kadei ka 2 phase kumta kam donkam ban dang aiding ne pynkulmar jingmut, ne ban wanrah ïa ka jingeh ha ki liang ki 2 jylla.
Ha ka jylla Khost, ki don 25ngut kiba iap bad ki don sa 90ngut kiba mynsaw.
“Pynmih ia ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor da kaba batai bniah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh", la ong u Bah Ardent.
Nongstoiñ, Jymmang, 24: Naduh ba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, ka West Khasi Hills ka la dei lypa ka District kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih synsar.
Ha kajuh ka por na ka liang ka CEO kala pyntip ruh ba ka trok kit niut jong ka Jowai Municipal Board kan don man la ka sngi naduh ka por 5 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet lait noh ha ki sngi U Blei.
Ha shwa ba u Blei un phah ia u Jisu sha pyrthei u la iathuh shwa ha ki Nongiathuhlypa (Prophets), uwei dei u Isaiah.
Nongstoiñ, Ïaiong 1: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkyn-maw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
U Salman Khan,ula pyni biang sha ka pyrthei jong ka bollywood, ba u dei u khlur ba khraw tam ha kine ki sngi lane U Sultan jong kane ka juk.
Ha kaba ïadei bad ka jingbyrngem jong ka BJP ban phah tohkit ïa ki kam bamsap ha Meghalaya da u Rtd.Judge jong ka Supreme Court, u khliehduh ka NPP u la ong ba um sngeweiei namar kadei ka kular ba ki buh ha kane ka election ban leh.
To ngin ïakit bok lang, ieh un ïoh ïa ka Bneng te, namar kam hab ha kti ki paidbah, katba ka ilekshon kaba dei ha ka kti ki paidbah te, ki paidbah hi kiban sa rai shuwa ha ka pyrthei Nongkrem Constituency.
U la pynhap biang ïa u ryngwiang khwai ha kajuh ka wah shi sien ar sien hynrei um ngat eiei bad u la leit phai noh.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka pdiang ïaka jingai jingmut jong ka VPP kum ka jingdawa ban buh ha ka Reservataion ïa ka bhah kyrpang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ki dkhot met, wat ki paralok na Garo Hills ruh kin myntoi.
Katkum ka khubor ba la ïoh mynta ka sngi la ïathuh ba kitei ki lai ngut ki rangbah kiba la shah kem ha ki pulit Assam halor ka jingshah kynnoh ba kila donkti ha ki jingïahuri hura ha katei ka shnong Sabuda ki la lait jamin hynnin ka sngi.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah,ula ong “Nga sngew kyndit shibun halor ka jingkhlad ba kyndit u lamphang dorbar Jylla, Dr Donkupar Roy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka President ka MASHAWU ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong ba na ka liang ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka la pynthikna ban shimkhia halor kane ka jingdawa ka jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka jingsiew ne ka honorarium bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik u Naiwieng 2023.
U bah Rngaid u la pynkynmaw ruh ba wat hadien ba u Majistor u la wan jurip bad u la bthah ïa ki nongpyntrei ba kin sangeh noh ruh, kim shym la patiaw bad dei tad haduh ba ki rangbah shnong ki la hap ban leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba ki la ai da ka jingthoh ba kin ym shah da lei lei ban ksam marpoh khyndew.
U la ong ruh ba ka BJP kam ïatreilang bad kino-kino ki seng saiñ pyrthei ha shwa ka ilekshon Lok Sabha da kaba pynkynmaw ruh ha ka ilekshon MP ha u snem 2019 ha kaba ka BJP ka buh kyrtong na Shillong bad Tura parliamentary konstitwensi ban ïakhun ïa ka ilekshon marwei.
Ka Vi, kaba long ka shnat ai jingshakri ha ka liang ka Telecom ha India ka la ïatehlok bad ka EaseMyTrip.
‘Ha kaei kaei baroh to phin ai ka jingainguh: namar kane kein ka long ka mon u Blei ha u Khrist Jisu sha phi’ ( 2 Thessaloni 5:18 ) Na u kpa, ka kmie, ki para bad ki ba ha iing ha sem baroh.
Watla ka Congress bad ka All India Trinamool Congress bad ka Voice of the People Party kiba shong mynta ha ka Liang Pyrshah lehse lada ïoh ka lad kin kwah beit ban don hapoh ka Sorkar hynrei ka jingeh ka long ba ka Congress kaba ïatreilang bad ka TMC hapoh Delhi kin kiar raimaw raidieng ban ïatreilang bad ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP da ka jingkyrshan ratbah jong ka BJP na Delhi.
Haba kren mynta ka sngi, u Deputy CEM ka KHADC u bah Pynshngain N.Syiem u la ong ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka Delimitation Committee kan aiti noh shen shen ia ka kaiphod.
Ha China, kiba iap, haduh mynta ki don   3,281ngut.
La iathuh ba ka sorkar jylla, ka la rai ban khang ia ka internet na ka bynta 48 kynta ha  West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills district.
Nongpoh, Nailur 28: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynrem jur ïa u riew thrang snam u ba dei ruh u bar jylla u ba la nud ban pyniap dusmon ïaka Samla Nisha Nongbet naka shnong Iew Mawlong da kaba rukom pyniap kaba sngewtriem bad sngew ngiew kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ba lang.
U la kyntu ia ki bank ba kin pynbeit ia kitei ki jingbakla kham kloi.
Boys School, Shillong ha kaba u la sah Hostel kaba don hajan Dinam Hall mynta.
Ka Hynniewtrep Sports and Cultural Clubs (SCC), kaba don ïa ka ophis treikam hapoh shnong Mawlai Phudmuri, ïa kane ka jingïakhun yn pynlong na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei ruh.
Sekhariah2:8.
Kiwei pat ki skul, kiba don shabar ka sor Shillong, kiba la lehbha ha ka eksamin HSSLC ki kynthup ïa ka Mawsynram Border Area Higher Secondary School kaba don ha Mawsynram ha kaba u Nangkhraw Laloo u la wan ha ka kyrdan ba phra, nangta ka Anderson Higher Secondary School kaba don ha Upper New Nongstoiñ ha kaba ka Daiairi Nongrem ka la wan ha ka kyrdan ba shiphew na ka Commerce stream.
Hadien ka jingtohkit, ki pulit ha ka Sngi Balang ki la ïoh kem ïa arngut napdeng kitei ki lai ngut na Khlieh Shnong, Malki katba ïa uwei pat la kem mynta ka sngi, la ong u SP.Ka jingkhlad noh jong u samla Heibormi Laloo, 27 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawïong bad u samla Rahul Chettri, 24 snem ka rta ba shong ba sah ha Dymmiew ha ka 6 tarik u Jylliew, 2023 hadien ba ngam jyllop ha ka wah Brahmaputra katba ki dang ïa leit jngi ka long kaei-kaei ka jingjia kaba sngewsih kthang ïa ka ïing ka sem bad ki paralok parajor jong kitei ar ngut ki samla.
Ha ka jingkren jong u u la ong ruh ba lyngba ki jingpyni jong u Dr.Sutnga ïa ki jingthmu ba u u don ban leh hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah, u bah Carness kum u MDC u ai ka jingkyrshan ba pura namar kane ka jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka sumar kam long ka jingmyntoi tang ïa uwei ne ar ngut hynrei ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei kiba donkam ki lad jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Haba kylli halor ka jingkiew ki kam die met hapoh nongbah Shillong khamtam ha ka thaiñ Khyndailad bad ka jingkiew ka HIV bad AIDS hapoh ka Jylla, u Bah Paul u la ong ba lada khmih bad peitngor ha kane ka bynta, ka long kaba donkam bha ban phaikhmat khnang ban lah weng ïa kane ka jingeh kaba don.
“Mynshwa ha ka por ba ki Khasi Pnar ki leit rep kba, ym don ba pyndik hynrei da la dei ka por ban ot ia u kba, ki paidbhur Karbi ki la siat da ki jri bad ki khnam ia ki nongrep kiba dei ki paradoh parasnam," ong ka KSU.Na ka liang ka Seng ka ai ruh ka jingiaroh ia ki nongshong shnong ka Lapangap kiba ieng rangbah ban iada ia la u pud u sam bad ka kyntu ia ki bor sorkar ka Meghalaya ba ki dei ban ai jingiada mardor bad ban synran ia ki nongrep Khasi Pnar ba kin ioh ban leit ot ia u kba ba ki la rep shitom.
Ka USTM ka sngew ïahap jingmut bad kine ki jingngeit da kaba pynkupbor ïa ki samla pule ba kin long ki nongïalam, ki nongsaiñdur thymmai bad ki nongshong shnong kiba don jingbahkhlieh kiba don bynta ha ka roi ka par jong ka ri, u la ong.
Ka la kynthoh ruh ba ka long ka jingduhnong kaba khraw namarba kiba bun ki syntiew -ki kynbat bad ki khniang -ki ksiah , ki thapbalieh- thapbalong kiba don kyrhai ha ki lum ka shnong Sohra ki la nang duh jait katba nangmih ki snem namar ka jingkynrei palat ka jingthanglum pathar.
Nga la iakynduh ia ki ha Delhi", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, “ia mynta, ngam pat kwah ban kren eiei bad ngin ap ia ka rai ka AICC".
Ha kane ka jingïalang kaba ar sngi la pynlong da ka National Health Authority jongka sorkar India, ha New Delhi ha ka 25-26 tarik u Nailur.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 12.12.2020 haka por 1:00 pm ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai.
KI KILAN MET TISTA:– Ka jingkilan met da kaba pynkhih iaka met ka phad ka donkam bha naka bynta ka met ban kyntiew halor ka jinglah ban tied bha u klongsnam bad iaka jingtreikam bha jong kiwei pat ki bynta jongki dkhotmet.
U Rikman ula ong baka kam President ka dei kaba khia bha bad ula ong “Ngi don 2 ngut ki MLA.Ka dei ka jingïatreilang hynrei ka bhah jingïoh Vote jong ka Party ka la kiew bha bad ha ki snem ban wan, ngin pyrshang ban jop palat 2 tylli ki Seat".
Shillong: Ka Kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit ka khot ka iawer ia ki paidbah Nongshong Shnong jongka Jylla Meghalaya baroh kat kiba laitpor da ka jingieng ban kyrshan ia la kajong ka Imlang Sahlang ba kin poi sha ka sngi shong kyllaiñ myngngor (Sit-In Demonstration) ban ieng pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ki kyndon treikam jong ka Khlam Covid-19 (Protocols) ha ki bynta bapher bapher.
Haba wanrah ia ka mat iatai lyngba ka ‘zero hour’, u MLA ka liang pyrshah u la ong ba kane ka rukom kren jong ka KSA ka long kumba ai ding ban iakynad bad bynrap ba kane ka jingkren da ki nongialam ka KSA ka lah ban wanrah ka jingshah ktah ha ka suk ka sain ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ha kaba u la kdew ruh ia ki kyndon aiñ kiba lah ban shah pynshitom haba pynmih ia ki jingkren pynshit.
Hynrei la ong ba utei u rangbah u dei uba don jingshitom ha ka bor pyrkhat bad kaba kham sngew lyngngoh pat ka long ba balei utei u briew um shym thmu ban pynmynsaw ne ktah kti ia ki shynrang, katba u ialeh ban thombor bad pynmynsaw tang ia ki kynthei.
“La khang pyrshah ia baroh ban khwai haki wah duid ne ki liar bad haka wah Myntdu khamtam haka thwei naduh Krohkon shaduh Khloo Pyrdi ne Liar Pohtisha," la ong u Waheh Shnong.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ba ka jingmang pisa ba lai bnai kan kynthup lang ïa ka jingpynlut na ka bynta ki kam pynroi ïa kaba ka District Council ka la ïoh pisa na ka 15th Finance Commission.
U Myntri Rangbah u pynpaw ruh da kaba kmen ba ka khajna na la ka jong ka jylla ki la sdang ban kiew suki pa suki , ha kaba u la pynpaw ba ha kane ka  financial year kaba mynta, ka khajna na ka jylla kan kynjoh sha ka T.2,636 klur, naka bynta u snem 2023-24, u Myntri Rangbah u khmih lynti ba ka khajna kan kynjoh ym duna ia ka 22 percent ne sha ka T.3,205 klur, kane kan kynthup T.1,785 klur na ka GST, bad T.792 klur na ka jingdie bad khaii pateng (sales &  trades) bad T.413 klur na ka excise.
Kane kan pynduna shibun ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u khaw u krai bad kumta kan nym don ka jingkyrduh ha ka liang jong ka bam ka dih.
Ïa katei, la pynlong da u Bah RM Kurbah, Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha rynkgkat ki heh ki haiñ jong ka election bad ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher.
U ong ruh ba kum kitei ki processing unit kam dei ban kut tang ha u sohphan hynrei ka sorkar jylla ka buh thong ban don wat ïa ki karkhana na bynta kiwei ki jait soh bad ki jhur ba mih na ka thaiñ.
“Kane kam dei tang ka sngi ban shu ai shuti hynrei ban ïai kynmaw manla ka por ïa ki Matti treikam u Bah Joy," ong u CEM.Ha kane ka sngi na ka liang u Kongsan bad Symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop jingïakob tyrko bad Marathon nalor kiwei ki prokram.
“Ka IIT kan tohkit bad peit sani bha ym tang ïa ka bynta kaba twa, hynrei kan peit ruh ïa kiwei ki jingtei jong ka ïingdorbar, naduh ka mala ba sha trai duh, ki kamra jong u Speaker, u Myntri Rangbah, ki Hall bad kiwei kiwei de", u la ong, da kaba bynrap ba ym shym la buh por katno por kat pyndep, hynrei kloi katba lah tangba yn ailad ïa ki ba kin pyndep ïa ka jingrohkit kaba bniah bha.
Wat ju sngap ïa kito kiba wan tyrwa 5000, 10000, 15000.
Kane ka khynnah ka la ïoh lad ban bteng ïa ka jingleit skul jong ka ha ïing Mission ha Nongsawlia.
Ha kane ka jingïalang yn iakren halor shibun ki kam kiba kyrkieh jong ka seng bad ruh ban pynkhreh ïa ka prokram kaba ïadei bad ka jingïalap pyrshah drok nalor kiwei pat.
Ngin ia peit lada ngan dang neh", la ong u Mondal haba kren hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi.
Don ruh napdeng kine ki samla kiba ïathuh ba ki shim wat da ka ram na ki bank ban ïoh thied ïa ki ar shaka khnang ban ïoh kamai ki la pynpaw ba kane ka jingkhang ka RTA kan buh jingeh shi katdei ban siew ïa ka ram kaba ki la shim.
Man ba kyndang dkhar khyllem beit ka ec ha KHADC, ka jong u Bah Ardent ruh ka khyllem ba u sdang kyndang dkhar.
Nalor kata u Myntri rangbah u la ong ba wat la ka sorkar ka la ai jingbit ïa kitei ki ar ngut ki rangbah ban sdang ïa ka jingtih dewïong ruh, kan dang shim por sa kumba katto katne namar ki dang hap ban pyndep ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka sorkar bad hadien ba ki la dep pynbiang lut kin sdang noh ban trei.
“Ka jingkhublei ka leit sha ki paidbah kylleng ka Bri u Hynñiewtrep: kynthei, shynrang, samla bad khynnah rit ruh kumjuh kiba ieh ïa ki kam ki jam jong ki bad ban pynlut la ka bai sngi bad kali ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh.
Ka jingsheptieng ka pynlong ruh ïa ngi ban ngeit bieit.
Ki jingkylli ki la mih ruh mynta ia ka seng Congress la katei ka seng kan nang tam ne kan nang duna ia ka 8575 vote ba u Dr.Pariong u la ioh ha u 2013 lane ka UDP kan dang kham tam ne duna ia ka 3864 vote kaba dei ka vote ba ka Nongstoiñ ka ai ia u bah Nasar Marweiñ bad katno ka kong Fenella kaba dang mih thymmai kum ka kyrtong shimet kan ioh mynta ka elekshon shiteng samoi?.
Ka Politik, la ong ba “ka dei ka bor ban pynlong ïa kiwei ban leh ïa kaei kaba kita kiba don ha ka bor ki donkam".
Une u Nongialam ka NPP ula ong bad katba ki briew ki dang tim bad ki dang ïalam bakla, ka seng NPP kan dang kiew arshah namar ka NPP ka ngeit tang ha kawei ka nongrim kata ban shakri ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
New Delhi: Ki jingtip ba thikna ki iathuh ba ki kot T.2,000 ba dang shu shon thymmai, kim iaid iew satia ha iew ha hat ha kine ki sngi bad ka jingshon ia kitei ki kot T.2,000 ka la hiar shi katdei eh, ong ka khubor na ka tnat pla pisa jong ka sorkar India.
Shillong, 27 Risaw:U Principal Secretary sha ka sorkar Meghalaya, General Administration u la pynbna paidbah ba ka 31tarik kan dei ka sngi shuti ha baroh ki ophis sorkar ha East Khasi Hills, namar ka jingshad Nongkrem.
Kawei na kine ki lad ki ba ka sorkar ka la pynmih ban pynshlur ïa ki samla ka long ka program PRIME ka ba la ai shibun ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam ïa ki samla ki ba thrang ban seng la ka jong ka kam.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka tnad pulit ka la pynlong ïa ki eksamin ban thungkam ha ki post ba lait jong ka tnad pulit.
Kiba wan pyndem ki dei ba la tip kyrteng kum u Manan Ch.
Ia une u dawai la thied na ka National Rural Health Mission (NRHM).
Kumno phi lah ban ong ba ka dei ka jyrsieh? Ka jyrsieh aiu ba u kata kaba u kren? Shuwa ba ka Sorkar kan thied ïa kino kino ki jaka hap ïaid kat kum ka rukom treikam, ki Deputy Commisioner kin hap ban pynshong dor ïa ka dor jong ka jaka nangta sa ka tnat Revenue kan sa leh ïa kaba sah," ong u Bah Prestone.
Nga la ai jingmut ia ki, ba kin lum jingtip bad sa wan ai ka FIR ha Police Station; hynrei kine ki samla kim ju wan mih shuh ha Police Station naduh katei ka sngi, haduh ba ngan da mih noh na Mawsynram.
Kane ka jingjia kala jia ha ka 5 tarik u Rymphang.
Ka pakhang shnong, kaba nyngkong, la pynjari ha ka 26tarik Lber 2020 bad nangta la khang ruh ia ki jaka pule, naduh ka 17tarik Lber 2020 bad hadien kata, la plie ia ki ophis, ia ki kali bad ki kad liengsuin, naduh ka 31tarik Jymmang 2020, hadien ka khang shnong, kaba ar bnai kynthih.
Katba, u Symbud kongsan, u Bah Gabriel Wahlang uba dei u MLA bad MDC jong ka Nongstoiñ, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba sa kawei pat ka kolej kan don hapoh sor Nongstoiñ, namar haduh mynta ka Nongstoiñ ka dang don tang ar tylli ki kolej.
Mynta hi ngi tip ba ngi baroh ngi long ka Temple u Blei ka ing shong u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Ka JHADC kam tip ba haba die lilam ia ka wah lukha sha ki riew shimet ka wanrah ka jingduh jait ia ki symbai dohkha, namar u nongthied um bna eiei ia ki kyndon ba la bthah da ka council.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, ka Domjyrti SC kala ïoh ïa ka ban buh 109 ron bad kala khyllem noh 9 wikets na ka  20 over.
Yn sdang ia ka National Professional Standards for Teachers (NPST) da ka National Council for Teacher Education shuwa u snem 2022 ha ka jingiatrei lang bad ka NCERT, ki SCERT ki nonghikai bad ki kynhun shemphang na ki jaka bapher bapher.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u DIG u la ong ba hashwa ban kut u ne u snem, ia ka jingker sainar shaiah ha ki jaka khappud hapdeng ka India bad Bangladesh, yn lah ban pyndep noh 90% bad ia ki jaka kiba sah yn dang ialeh ban pyndep noh kham kloi.
Ka ktien u Blei ka pynpaw ka ong – “Ha khmih ka bai nong jong kita ki nong trei kiba la trei ia ki lyngkha jong phi, la bat klop noh maphi (la bamsap), ka kyang kyrpad: Te kita ki jingkyang jong ki nongtrei kala leit bsut sha ki shkor u Trai ki paid.
Te ha shuwa ba ka pyrthei kan sa rung sha ka por jong ki 7 snem ne ka shi Taiew Bakhadduh ngin iohi ia ka jinglong ki Khristan kumba ka Bible ka iathuh.
Katba ïa ka khusnam ba lai la ïoh da ka Meghalaya Basin Development Authority.
Ka bynrap ba katei ka jingai jinghikai ba saw sngi ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban ai jinghikai ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U bah Prestone u la iathuh ba ka la shah ruh ban shalan ia ki mar poh khyndew hynrei kata kan long tang hapoh jong ka Ri, ban shalan sha bar jong ka Ri, ka sorkar kan dang khang.
Ka Marynting kala pynbna ia kane haka jingialang kaba long haka sngi Saitjain ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka sorkar kan ym sangeh hynrei kan iai buddien ban pynthikna ba ia kane ia kam, yn pynbeit noh kloi bad mynta, ka jingiaid ka kam, ka la poi sha ka bynta kaba jan kut syndon.
Na ka Fishery ki la don tang khyndiat ngut kiba la ioh Skhim shna pung dohkha na ka Aqua Mission.
U la ong ba ha ka dorbar, la dep bthah ïa ka VWSC ban siew noh tang T.10,000 shi ïing, hynrei kam shym la poi shano shano ruh wat la ki nongshong shnong ki ong ba ka pisa ka don bad ka VWSC.Ki nongshong shnong ki la ïathuh ba ki la shem jingeh shibun la katta ki snem haba ki la nang pynlut ïa ka pisa na la pla ban shna ïa ki paiñkhana hynrei haduh mynta pat kim ïoh eiei ïa kata ka pisa ba la mang ka Sorkar.
“Kane ka long kaei kaei kaba ngi kum ka Seng ngim lah ban pdiang da lei lei, namar ka pynshlur ïa ka kam thok shukor da kaba knieh ïa ka hok jong ki khun Samla jong ka thaiñ, kiba dei hok ban ïoh kiba lah trei shitom lyngba ka jingkyrshan ki kmie ki kpa.
Kane ka jingjia ka la jia ha ki thaiñ Haripur, Garobadha West Garo Hills ha ka step Sngi Thohdieng.
La kynnoh ba ka bor district kala shim sting halor kane ka kam bad kala pynlong iaka sorkar Assam ban pyrshang ban kyntur na ka por sha ka por sha kane ka thain.
Ka jylla ka la pyndonkam ia ka Geo-Fencing App ban wad ia kito kiba la pynkhein ia ki kyndon ba iadei bad ka jinghap shong shuwa marwei.
Nongstoiñ, 4 ’lyngkot:Ka Seng Samla Shnong Mawiawet (SSSM) ha ka sngi balang jong ka taiew, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram sam jingiarap sha ki 13 ngut ki khunswet bad kumjuh sha kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha kaba ka SSSM ka la leh ia katei ka kam isynei lyngba ka jingnoh synniang da ki jain.
Katba na ka tnad ka Koit ka Khiah I Kong E.Tariang Pajat, I la ai jingkren bad batai halor ki lad ban ïada ïa ka jingkhlad jong ki longkmie ha ka por ba kha khunlung.
Katei ka kyrwoh, ka ong ba ka  17tarik Nailar 1948, ka dei ka sngi ba dum haka khana pateng jong ka bri u Hynñiewtrep ha kaba ia ka IOA & AA lah pyntreikam bad pynlong aiñ da ka bor ha Delhi lyngba u Governor, General ka India u Chakravarti Rajagopalchari, wat lada ka lah don ka jingpyrshah na ka liang ki syiem bad ki durbar hima ha kato ka por.
U Archbishop Andrews Thazhath ha ka jingïakynduh u la ban tyrwa biang ïa kaba u President barim ka CBCI, u Cardinal Oswald Gracias ba u Myntri Rangbahduh ka Ri un khot ïa u Pope Francis ban ïuhkjat sha ka ri.
Dang ha ka taiew ba la dep, hadien ba la ïoh ban pynpra ïa katei ka kynhun lehnoh ba thymmai, la ïoh ban kem haduh 7 ngut ki dkhot bad uwei u khynnah ba dang rit rta na East Khasi Hills.
ïa kane ka mock drill la pynlong ha ka surok ha Polo bad ki surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo, Pynthorumkhrah Golflinks Higher Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit kim shym la ai jingtip katno ngut kiba shah kem bad katno ngut kiba mynsaw kumba ki ju leh man ka por.
Kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 19.6 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 9.1, ha Sohra, ka long 19.6 bad 13.2, ha Umiam ka long 23.6 la 6.6 degree.
Ha ka jingkren U Modi, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ia kawei ka Ri, kawei ka elekshon, kaba mut ba ki elekshon dorbar Jylla, kin long lang ha kajuh ka por ba pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha.
“Tang ia ka jingmang pisa ia ka MGNRES kan kot kumba 200 klur bad ka jingmang pisa ka long ba ka tnad kaba dei leh ia kane, kan sei ia kane ka pisa na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim khamtam ha kine ki bnai, ba dei ki bnai ba ki briew ki trei bha ia kane ka skhim namar ba ki kham duna jingtrei", la ong u Dr Mukul.
Kum ka KHRONG KA DAN, Ka KHRONG KA ASIR, ka KHRONG KA TLIENG.Haba phai pat sha ka longïing ka longsem, ki don ki KHUN bad ka ‘tien kynnoh pat ka dei KTI.Kumta ngi ioh ia ki KHUN KI KTI, KI KHUN KI NAT, KI KHUN KI KSIEW, KI KHUN KI PYRSA.Nangta  KI KHUN KI HAJAR, jong ki it ki hima, kiba long ki trai it trai hima, ki trai raij trai muluk.
Ki pulit pyniaid kali ba la ioh khusnam ki long ka Women Police Head Constable ka Sabitri Rabha na Laitumkhrah Traffic Branch bad Head Constable Chandradhar Basumatry na Madanriting Traffic Branch , katei ka khusnam la tip kum ka “Best Shillong Traffic Policeman Award" na bynta u snem 2016-2017, la ai ia ki da ka syrnod bad ki jingai sngewbha ban buh jingkynmaw.
Jowai, 11 Jymmang:U MLA ka Jowai, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Professor RC Laloo, u la plie paidbah ia ka Science Stream lane ka tnad pule Science ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ki don ki jingpynkhreh ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ha ki International Trade Fair kum ka Gulfood 2023, Dubai, UAE, Foodex, Japan, Fine Food, Australia, Anuga Food Fair, Germany bad kiwei kiwei ban kyntiew ïa ki krai.
Hynrei kum ha kine ki sngi ba u coronavirus u la jan, baroh naduh ki nongpop haduh kiba hok kin hap ban leit sha ki dukan kyiad ban thied kyiad bad buh lypa ha ïing khnang ba ngin ioh ban sait kti.
Ka jingeh jong ki paidbah ka la kut mynta ha kaba iadei bad ka pisa ka pilain ha kaba ka jinglong jingman ka la wan phai biang.
Ha kine ki sngi da ki lak ngut ki Muslim na Myanmar ki la phet krad sha kylleng ki jaka kiba bun na ki, ki la poi sha ki jaka jong ka ri Bangladesh bd don ruh kiba la kiew sha ki pud ki sam jong ka ri India ban ioh jaka rieh.
Halor ka jingkynnoh ba ka jingbym lah ka Congress ban weng ia ka jingkhang dewiong, u Zenith u la ther kylla, ba ka NPP, ka BJP ha ka por elekshon ki la kular ban weng ia ka jingkhang dewiong tang hapoh hynriew bnai lada ki wan ha ka bor hynrei haduh mynta kim lah ban leh.
Ka Officers’ Club kala dep ban ïarap ïaki arngut ki samla pule ka District kiba angnud ban pule doktor bad mynta ka kynti ruh kin ïarap ïa une u samla bad la kitbok kitrwiang ba ka jingthmu bad ka jingangnud jong u kan urlong.
Kamp her la phi pynlong ïa kino ki jingïakhih bad ngam tharai ba kan long kaba dei ba ki nongpynlong ïa ki jingïakhih kin poi haduh u pud kaba lah ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Chakradhar Deka Football Tournament kaba la long ha Assam, hadien ba lah pynliem noh ïa ka Delhi FC da 3-1 kol ha ka sngi U Blei ha madan Nalbari.
Da ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka jingpynioh bording lyngba kane ka rukom na ka liang ka sorkar kan pynioh ia ka subsidy kaba long 70% na ka bynta na ka bynta ki longiing shimet bad 50% na ka bynta ki skul, hospital, hotel bad kiwei pat ki jaka treikam.
Na ki jingjia kiba ngi ladep sakhi ha ki khyndiat bnai bad ha ki khyndiat taiew, mynta ka don ka jingïabit ba malu mala ïa u khñiang jingpang COVD-19 haba ïanujor bad ki bnai kiba ladep," ong u Conrad Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka la ong ‘haoid ka pyrthei mynta kiba bun na ki samla ki shem jingeh ban ïoh ïa ki kam sorkar hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka la wad ki lad ki lynti ban teh lakam ïa kane da kaba pynkhreh ki prokram ai jinghikai bapher bapher ïa ki samla kum ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) khnang ba ki samla kin ïoh jinghikai ban ïeng ha ka nongrim ba skhem ïa kaei kaba ki la angnud’.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Mawlai bad Laiktor ki dei ruh ki kynhun kiba la ïakhun ia ka phainal ha ka aiom ïalehkai kaba nyngkong jong kane ka lympung (2022) bad ka Mawlai ka la pynliem ïa ka Laitkor ha ka Extra time, da 2-1.
Meghalaya Election Results 2024 (Update at 3 PM) Parliamentary Constituency 1 – Shillong Dr.Ricky Andrew J.Syngkon (Voice of the People Party) – 568890 votes Leading Trailing: Vincent H.Pala (Indian National Congress) – 197688 votes Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh (National People’s Party) – 185268 votes Robertjune Kharjahrin (United Democratic Party) – 44268 votes Prof.Lakhon Kma (Independent) – 18512 votes Peter Shallam (Independent) – 6971 votes NOTA – 10938 votes Parliamentary Constituency 2 – Tura Saleng A.Sangma (Indian National Congress) – 383919  votes Leading Trailing: Agatha K.Sangma (National People’s Party) – 228678 votes Zenith M.Sangma (All India Trinamool Congress) – 48709 votes Labenn Ch.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Maldives ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Hamza Mohamed ha ka minit kaba 6 bad ïa kawei pat ka la thep hashwa ban kut ka jingïalehkai lyngba u Naiz Hassan ha ka minit kaba 90.
Kine ki kynthup na EGH: 28, EJH: 9, EKH: 240, NGH: 32, RBD: 28, SGH: 15, SWGH: 37, SWKH: 23, WGH: 75, WJH: 74 bad WKH: 24.
Katba na ka liang u bah Donwell Rongrin, Organising Secretary jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ka thaiñ Nongjri bad Langdongdai, u la ong ba namar ka jingsniew palat kane ka surok, mynshuwa ka synjuk ka la hap ban khang syndon ban ïaid kali heh na kane ka surok.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ia u khaw, uba dei ia ka bhah jong ka  PMGKAY, kaba dei ia ki long iing NFSA households (AAY and PHH) na bynta U Naitung, 2021 bad nangta ia u ata, na bynta U Jylliew, 2021, la pyllait ha ki dukan reshon.
Kumta ha ka jingialehkai hapdeng kitei ki arngut, u Alcaraz u lah khyrwit haduh 42 tylli ki jingjop bad ioh pynkhein dor-thong haduh hynniew sien da kaba pynlong ruh ia utei u nongialehkai na Italy ban mad noh ia ka jngshah pynrem ka jong u; uba lah rah ia ka jingjop na ka lympung ha u snem ba lah dep.
U Derick Randolf Shangpliang shiphew snem ka rta u la ïoh rah ïa ka nam ‘youngest participant’.
Haba kren halor katei ka phang sam jingiarap ka la ong ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba don ia ka mynsiem ban iarap ia ki para briew bad na kata ka daw watla duk ne jynjar katno katno ruh ka ong ba ym ju kham iohi ba ki Khasi kin khrong kum kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar.
“Ka jing pynduh ia ka article 370, kam don jing ia snoh eiei ruh em bad ka article 371.
“Ki khun baroh laingut naduh ba sdang ka jingshah thngan i Bah Ardent tang shupoi ha ïing na skul ki kren beit tang shaphang jong i bad ki dro ki jingdro ban ai sngewbha bad ki pynbor naduh ka sngi kaba nyngkong ban wan jngoh," ong kawei ka longkmie ba wanïalam ïa ki lainguit ki khun ba dang hapoh 12 snem.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da palat 300 ngut ki paidbah ba kynthup naduh ki khynnah skul, ki nonghikai skul bad ki riew paw khmat na kane ka thaiñ.
Yn nym shah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat, na ka nongbah Shillong, khlem da don, ki pass kiba biang.
Ka nongialehkai Tennis na ka ri Belarus ka Aryna Sabalenka ka la lah ban khur shalade ia ka jingjop ba nyng-kong na ka French Open hadien ka jinglah jong ka ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na Ukraine ka Marta Kostyuk; kaba lah kyntait ha ka ban iakhublei-kti bad katei ka nongialehkai na Belarus hadien ba lah wai noh ka jngiakhun ka jong ki.
Ha kane ka dorbar kumba ju long kan don ka kynta kylli jingkylli, ka jingkynmaw burom ia ki MDC bala khlad, official report.
Kane ka VO kala kdup ia kiba bun ki longkmie hapoh ka kynhun naka bynta ban kyntiew iaka ioh ka kot ki longkmie ha kane ka shnong.
Katrei ka trok BSF ka dei jong ka 1st Battalion jong ki shipai BSF, kaba don ka headquarter ha Tura.
Govt HSS ki la pynliem da 3 la 0 ia ka BM Pres SS bad  ka Lurmangkara UPS kala pynliem noh da 2 la 0 ia ka BBC SS ha ka kyrdan jong ka U-17.
“Namar ka Testament ka donbor haba la jia ka jingiap: namar mynno ka la don bor haba dangim uta uba la thaw ia ka?" Hebru 9:17.
Shuh heh tang ka ktien balain ka kam bym poi shaei shaeiKa synod ka don la ki jong ki kyndon ne riti synshar(constitution) lada pynkhein ne lah palat ka ai jingsneng.
Namar ba ka jingpang bampong ka la jyllei bha ha jan man la ki long ïing bad ym pat lah satia ban pynjem ia ka jingpang bampong, tang da u wei u dawai bad bun ruh na ki nongpang hi kim shem da imslem hadien ba ki la ioh ia kine ki jingpang.
Halor ka jing iohkem ki pulit Assam iaki trok napoh ka jylla ba kit dewiong, naka liang u bah Prestone u la ong ba lada ki pulit ka Assam ki ioh kem shisha ia ki trok kit dewiong kiba dei jong ka jylla Meghalaya balei kim pyntip shaka sorkar jylla hynrei haduh mynta naka liang ka sorkar Meghalaya ka khlem ioh kyrwoh eiei na ka sorkar Assam halor u dewiong.
Shuwa ban ia kren bad u Rupang haba ia kren bad kiba bun ki nongthohkhubor u bah Lenus u la ong ka hima Mylliem kam lah ban pynlong langkñia ia ki balang Kristan, “ Kim lah ban shu pynlong langkñia ia ngi ki balang Kristan,don ki myntri kiba ong to ngin sa ia pyrkhat la ngin ai ne ngim ai-kata ka jingkylli kan ym mih shuh,ngi la dep siew ka pisa-lada ki shim biang na ngi-ngi don ruh ka hok ban leit sha Court" ong u bah Shadap.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Process ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki Nongkitkam ka MCPF bad ïa ki paidbah kiba la ailad ïa u ban long u Nongmihkhmat ïa ka Mawlai la bun samoi la ka long kum u MLA ne MDC.“Kaei kaba nga long mynta ka dei namar jong phi ki paidbah.
Wat la katei ka khubor, kam pat thikna bha haduh mynta ka sngi, hynrei uwei na ki nongialamjong ka NPP, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula ong “Ngi sngew ba un ioh ban rung ha ka sorkar jong U Modi".
U la ong ba ka KHNAM kan leit ban iasyllok bad ki MLA khamtam kiba dei na Khasi ba kin iakren ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar ban pynkylla ia kane ka polisi.
Kane ka pyni ba ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthombor bad ka jingiuhroit ia ki trai jylla na ka por sha ka por.
Ka jingtlot nakaba ring bad pynhiar mynsiem ka duna noh namar ki antioxidants kiba don haki sla.
Haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah u Prof.Laloo u la iaroh ia ka jingpynkhreh ka tnad ka koit ka khiah ia ka jingialang kaba iphuh iphieng na ka bynta ban plie noh ia ka Blood Bank jong katei ka Hospital, kaba ki paidbah ka District ki la angnud la bun bun snem.
U la ong ba ka jingjop hi ka VPP ha kane ka elekshon ka long ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew bad ïa ka lawei ki pateng namar ka don ki nongrim kiba skhem bad ka thong ïohi jngai kaba shai na bynta ki pateng ban wan.
lah dei ban bujli Nongmihkhmat ne bha ba shu Piet kai.
Katei ka seng ka la ong ba dei ka sorkar kaba pynlong kamkai ia ka jingthmu ban ia kren ia suk bad ka la ong ruh ba lada ka sorkar ka ong ban ym buh kyndon ban ia kren ia suk ka dei ruh ban ym buh kyndon ban pyndem wait shuwa.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la kyrpad ba dei ban mih naduh ki nongshongwai, ki trai jak aba na shabar bad ruh man la kawei pa kawei ka longing ki hap ban ia mih ryntih bad kino kino kiba ym shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong ka Dorbar Shnong kan leh katkum ki kyndon jong ka aiñ shnong.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka 11 tarik une u bnai kala pynlong ïaka jingialang paidbah ha community hall Khliehriat West, East Jaintia Hills District ha kaba kala iakren halor ka kam rashon, koit ka khiah, ka lad ioh kam bad ka roi ka par ki shnong khappud Haka dorbar ka synjuk ka la shim ïaka rai ban leit buh da ka jingthoh sha ki Deputy Commissioner jong ki ar tylli ki District ban kyrpad ïaki ban pynbeit ïaki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh halor ki kam ration bad ka jingpynslem ban pynïoh card ration ïaki paidbah.
La khang pyrshah ruh ia ka jing ialum briew ba palat san ngut ha ki kynta ba ka korphiw ka dang treikam, ha ki jaka ba marjan ka ophis treikam sorkar, ha ki shnong kum ka Mawsawa, Sangshnong, Umwiehsup bad Mairang Mission.
Jowai, Naitung 13: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la long mynta ka sngi ba lai (Musiang), ka la long kaba ïaidbeit ïaid ryntih ha kaba naduh ka por mynstep kala don ka jingpynïeng ïa ka Deiñkhlam ka ‘Bon" haka jaka ba ki khot ka ïong Rngad Wah (Khonraij).
“Nngim dei ban shaniah ha ka jingmang bhah kyrpang, namar ngi nim ha kane ka juk jong ka jingiakop, kane ka long ka khubor kaba nga phah sha baroh ki khynnah skul jong ka jylla", la ong ka myntri.
Yn shim tang ïa kumba 16 Teams bad yn sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka Round 16.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la ong ba  ki khynnah kiba hap ban leit ialeh ia ka eksamin NEET ha Unversity of Science and Technology and  Management  kaba don ha 9 mile Ribhoi District, kin pyndonkam da ka AdmitCard lane kano kano ka kot ka ba pynshisha ba kin leit ban thoh ia ka Eksamin  National Eligibility cum Entrance Test (NEET).
Sien kylla kaba nyngkong (hadien 5 sngi):- Namar ka bynta ba najrong bad kynriang ka kynton skum ka dei lyer bad tyrkhong bad kan ym lah ban kylla sboh, katba ka bynta ba hapdeng pat ka khluid kat ban pynpyut ia u skum.
Sdang khmih lynti ban hap mana lehse na kine; sdang ai jingkyrmen u paidbah sa ïa ki contractor, ki supplier, ki malik dewiong.
Shillong,22 Nailar:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Noresh Koch 44 snem karta mynta ka sngi u la dkhat jubor ia la ka jong ka jingim da kaba sdien ha u tyllai phasi hapoh ka ruhnar (Lock up)  ki pulit ha Tura Police Station.
U Nongaiktien jong ka MEMRIWU u Bah Roypar Kharraswai haba bynrap halor kane u la ong, ba ka Sorkar Jylla ka mang pisa ym duna ïa ka T.12 klur manla u snem sha ka GVK ban pynïaid ïa ka EMRI hynrei kane ka kompeni naduh 2018 ka juh leh byrtia ha ka pisa pilaiñ khnang ban ïoh jingmyntoi ïalade bad kane ka la ktah pat ïa ka rukom treikam.
U Myntri ula aiti ïa u shabi ha u Bah Chanbor Rymbai uba long u CEO ka West Jaintia Hills Farmers Producer Company Limited kum ka dak ka jingsdang pyntreikam noh ïa katei ka jaka tylliat shynrai.
U bah Titostarwell Chyne, u la buh ruh ka jingkylli ia kane ka seng hato ka kwah ban iada ia ki briew kiba nabar ne ia ki briew lajong? Ki kwah ban iada iano u la buh jingkylli.
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da i don jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki iing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
Ha katei ka jingleit kynduh jong ka seng naka liang ki paidbah kila sei pynban ïaki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya naduh ki snem 1967 ryngkat ki dulir jaka, ha kaba wat ïaka EPIC, ki skhim sorkar ruh ki dei naka jylla Meghalaya.
Ki khun kim da salia shuh ban burom bad kohnguh ïa la ki kmie ki kpa, wat lada kim da nud ban ieng mardor.
“Hooid, lah bit hi" la jubab u bah Sokon.
Kynshi, K’lyngkot 05: U Bah HB Nongsiej, ha kine san snem ba u long MLA u la lah ban wanrah ïa ki skhimpynroi ha Mawthadraishan Constituency haduh 237 Klur tyngka.
Hynrei lada ym don ka jingiajan ha ka mynsiem bad ka dur baphuh samrkhie la kut ka kyrdan long kmie long kpa.
U bah Shanpru jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association, ha ka jingpynmih khubor, u ong ba ki don lai tylli ki bor, kiba la ithuh da ka riti synshar jong ka ri bad kitei ki long ka Parliament, ka Dorbar Jylla bad ka District Council bad ka ophis kamai pisa, ka trei kam, tang na ka bynta jong ki dkhot jong ka Parliament bad jong ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla bad la ong shuh shuh, ba haduh mynta kam don satia ka ain, kaba khang ia u dkhot jong ka dorbar Jylla, ba un long ruh u dkhot jong ka District Council haduh ha kine ki sngi.
U James Sangma da ka 568% na ka 7 klur sha 53 klur hapoh san snem.
Sa uwei pat uba la iap na katei hi ka jingshah bat ilektrik, u dei u  Suren Bharali,  ute u la shah bat ilektrik ha Down Town Hospital , G S Road, iathuh ka tyllong khubor.
U bah S.Lyngdoh u la iathuh ruh ba la 16 bnai ki nongtrei ka MCCL ki khlem ioh ia ka tulop, ki khlem ioh ia ka jingsiew jong ka overtime naduh 2013, ki khlem lah ban pynheh tulop, naduh 2018 bad ka hok kaba ki dei ban ioh na ka bynta ka jingbha jong ki nongtrei.
Kiwei pat ki tiar ba la ioh kurup ki long ka  RPG bad ar tylli ki  RPG roket, ka  Heckler bad ka Koch 5.56 assault rifle, ka AK 47,  12 tylli ki pistol magazine, 153 round ki kuli HK 5.56mm, 55 tylli ki remote remote bomb circuit, 94 tylli ki kuli 7.62mm ammunition, 11tylli ki  bomb remote control, ka walkie talkie communication handset bad 13tylli ki bom.
Kyllayngkot 11 tarik, 2020: West Bengal vs Goa.
U la ong ruh ha ka shithi ba kiba bun bah ki pisa ba ki paidbah ki trei shitom ki la her lut sha ki pla jong ki kynhun lehnoh.
Ngi la buh thong haduh 2 lak tylli ki iing ba ngin pynpoi um haduh ha ki thliew iing mynta u snem.
“Lada ki karkhana kim pyntreikam iaka dor thymmai ba la buh da ka sorkar ngim ailad ba ki trok kit mar jong ki kharkhana kin iaid bad ngi ruh ngin nang pynjur iaka jingiakhih," ong u Nidamon Chullet President JHTOA.Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 haka jingpynbna (Notification) NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang, ia ki nongkitkam jong katei ka Sport Club ba ki nanglah shuh shuh ban pynlong ia kiba kum kitei ki lympung ialehkai.
Halor kane kine ki arseng ki la dawa na ki bor peit ka MeECL ba kin  wan noh kloi kloi ban maramot ia u tei u nar elektrik ba la jan dkut syndon.
Mar kumta hi, U Bor Manik Syiem, ha ka jingnoh tymmen bad jinglong lui lui ka bor pyrkhat pyrdain, ula mih ha u bnai May 1830 ban leit sha Nongkhlaw khlem da pyntip ïa ka Dorbar hynrei tang da ka jingsynran jongki arngut ki pyrsa, U Ksan and U Joy Syiem.
Nalor kitei ki Myntri sorkar jylla, kiba la sakhilang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah R.R Kharbuki, MDC Umroi, nangta u Dr.C.J.K Wajri, BDO ka Bhoirymbong Block, u Bah Commander Shangpliang, President ka HFU Sengkmie lem bad kiwei.
Kumjuh ruh ka jingaiei bad katkum u Apostol Paul ka jingaiei kam dei kaba tat dor, ka jingaiei u Jisu ka mih na ka mynsiem їatiplem bad ka dei ka sur kaba kyang jam na ka bynta kiba pang bakhrew, na ka bynta kiba tlotbor bad kiba shah kyntait.
“La don ka jingiap briew ha ka thain Sohra namar ba kim tip shuh kawei ban jia ia ki naduh ba khang tih dewiong" la ong u Bah Chyne.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang pynlait ia ka skhim lyer shet ia ki longiing baduk ha nongbah Shillong, u Rajen Gohain u la ong ba ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pynsangeh ia ka jingshna ia ka lynti rel hynrei haba don ka jingeh, ka dei ka kamra ka sorkar jylla ban iakren iapynbeit.
Mar ia tip ba kylla katei ka trok kaba kit Kyiad, ki briew ki la ialeit sha katei ka jaka, ban tam ei ia ka Kyiad kaba la hap na katei ka trok, ha kaba la lah ban tehlakam ia ka jingshim eh ki paidbah, ka dei tad haduh ba la poi ki Pulit ka Nongpoh Police Station, kiba la khanglad ia ki paidbah ba kin shim ia ka Kyiad kaba la hap na katei ka trok kaba la kylla.
Pyrshang kawei ne khambha shuh shuh baroh kine ki jingbuhrieh ban pynkhlain iaka immune system jongphi.
U la ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka Bhabha Atomic Research Centre Training Schools (BARCTS), Mumbai ka la phah ïa ka notis sha ka North Eastern Hills University (NEHU), Shillong ba ki briew jong ka kin wan hapoh NEHU ha ka 20 tarik, Naiwieng, 2023 haduh 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024 na ka bynta ban leh ïa ka Orientation Programme da kaba khot ïa ki samla ban ai jinghikai halor kumno ban ïohlad ban tih ïa u Uranium.
" la jubab u Hep  “Biang kein kumta haba don ka kam te, ym dei kum ngi tang ha shnong bad ha khlaw kumne.
Shwa ia kane, u Vice President ka Meghalaya Films Makers Association (MFMA) u Bah Pradip Chullet u la ong ba kawei ka jingeh tasam jong ki nongpynmih phlim ha kane ka jylla ka dei namar ba jur palat ka jingshim tuh bad pyniaid tuh (piracy) bad ka jingbym don ki hall kaba biang ha kaba ki nongpynmih phlim ki hap ban shu wai ia ki hall jong ki riew shimet ha ka jingsiew kaba heh bha.
Ka KSU Mawlai Circle  ka Kyntu Jur iaka Sorkar, khamtam  ban  shim khia ia kane ka  jingeh jong ki nonghikai, khnang ba kan ym ktah ia ka lawei ki khynnan pule bad khmtam mynta  ka la dei Ka por ia ki khynnah ba kin ialeh ia ki Exam bapher bapher.
Bad kine baroh artylli kine ki jingong kidei ban īaīaid lang ryngkat-ryngkat ha kine kisngi katba kane ka khlam kam pat kut ne īap, namar ka jingsumar lypa kaba khlem don ka jingīada kam lah ban long kaba pura ha kaban pynīoh īa ka jingshngaiñ ha ki khun jongngi kiba dang leit skul bad kumta, ka jingleit skul kadei ban wan hadien ynda haba kiei kiei baroh kila shngaiñ biang (ban īamih paidbah sha ki lynti bad ki surok).
Shillong; Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, ka pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 30tarik bnai Nohprah (December) 2023 ha ka por 10baje mynstep ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
U Doktor Sutnga u la ong ruh ba katkum ka kaiphod ba ki la ïoh na ka jingleit tur jong ki sha ki shnong ki thaw, ha une u snem 2023 ki jaka kiba ka jingpang malaria ka dang kynrei ki dei satang ha ki shnong kiba dang don ki khlaw ba rben, kum ha ki thaiñ Riangdim kiba dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka East Garo Hills District.
“Ka jingpynduna dor ïa ka bai sumar nongpang ka la dei kawei na ki kam ba kongsan jong ka Sorkar jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh da kaba pyntip ruh ba lyngba ka Ayushman Bharat, la tyngkai kumba 80 hajar klur ka pisa jong ki nongpang ba duk ba suk namar ka jingïohei ïa ka jingsumar hapoh kane ka skhim.
Katkum ka khaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka East Jaintia Hills ba ki don haduh 39 ngut kiba la bit khlam COVID-19 ha Star Cement bad ki dei ruh ki high risk contact ne kiba iakynduh bad uba ioh pang nyngkong uba la test COVID-19 positive mynta ka sngi.
Namar la ong ba ki nongkiew lum ki ju sngewtynnad bha ban leit kiew ïa ki lum Himalaya ha kine ki aiom bad khamtam haba la poi u Risaw, namar ka aiom slap ka la kut.
Kum ki Rangbah Shnong hi kim dei ban ïashah liang lane leh arsap ïa kino kino ki Party lane ki Candidates namar ba maki ruh ki don kahok ban pynsngew pynsngap ïaki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki.
“Shisien ba phi la kular ban phah ia ka longkmie (Ampareen), nga shu khein beit ba la kumno kumno, ym dei ban duna ia ka 18 hajar vote ia ka NPP nangne na Mawkyrwat", ka la ong.
Ha ba ka sngewthuh ba ym long iakren ka la shu ong noh ha ka Kongthei“To kata nga nang kwah kein ban tip ia dang ka kut khnang ba ngan sngewthuh ban leh ia ka ba donkam; hynrei phi ong pynban wat korbar te ka bha ba phin leit noh nangne wat wan pynkulmar ha iing jong ngi…"  La phai ktien sa I Kmie ka LanoKa Lanosha ruh ha kata ka por ka la iam bad ka ieng joit nangta ka leit phet sha la kamra thiah ka ih ia ka Daplin tang bad la ka Kmie.
Kine ki jingkynnoh ki ong ba ka order ba khatduh kaba la buh bad ar tylli ki jaka shna dawai (100 million dose na ka SII bad 20 million dose na ka Bharat Biotech) ka dei ha u Lber 2021.
Shillong 09 Jylliew:Ka tnad Excise jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la ong ba ka dukan kyiad jong u Bah Ernest Mawrie kaba don ha 12 Mile (Umnongneng) ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Pommura kan neh beit ha katei ka jaka, namar ba ka don ha jaka ba pdiang da ka ain kata katkum ka jingjngai na surok.
Kitei ki nongrep, ki la wan khnang na Punjab, Haryana ban pyrshah halor ka ain nongrep, kaba dang shu pynlong ain shen da ka sorkar India.
Katba ha ka kyrdan ïalehkai jong ki kynthei, ka West Khasi Hills pyrshah ïa ka Ri Bhoi, bad ka East Khasi Hills pyrshah ïa ka West Jaintia Hills.
Ka la shah jied kum ka puron ha kane ka phlim hadien ba wan leh “audition" ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha u 2022.
Shuh shuh na ka liang kitei ki nongdie dohkha ki la shim ruh ïa ka rai ban die bad pynïaid beit ïa ki dohkha kiba pynmih napoh kane ka jylla bad ki jylla kiba marjan kiba la thikna ba kam shym la don kano kano ka jingkhleh dawai.
Kumta katei ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ka dang pynkhreh mynta ban pynmih bujli da uwei pat rangïalehkai ha ka jaka jong u.
U la kdew ruh halor ki laitylli ki mantra jong ka MOOCs, kata ka jingpdiang, ka jingpyntreikam bad ka jingkyntiew.
“Ngi la rai ban dain kunar T.3,000 ia kawei ka blang bad ngi la pyntip ia kiba dei trai, ba kin wan siew ia katei ka khajna tangba haduh mynta, ym pat don ba wan kam trai" ula ong.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar Assam, ka la dei ban burom ïa ka soskular ne ka Status Quo kaba la ïa mynjur lang hapdeng ki ar sorkar, ba ym dei ban khanglad ïa ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi lada pyntrei na Meghalaya ne na ka Assam.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka jingthiah tangba kam lah ban ai ïa ka jingïohthiah suk kynjai.
Lyngba katei ka nam jop, ka France mynta kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka Morocco ha ka jingïakhun semifinal kaban long ha ka 15 tarik Nohprah ha ka por 12:30 am.
Ïa ka met jong u Bah Running Nongkynrih, u nongñiah trok uba la shah kynnoh siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet Sngi Thohdieng la leit on thang donburom ha ka Sngi U Blei.
Hadien kata ka Langsning, ka la pynbud sa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 17, ha kaba U Subham Ghosh, ula thep kol hi, sha la ka jong ka liang, hadien ka jingtur tyngeh jong ka kynhun jong ka Langsning.
Katei ka khlam, ka la sdang na Wuhai, kaba hap ha ka Jylla Hubei jong ka China bad ka khubor jong ka China, ka kam ba kiba iap, ki don 3,300ngut bad kiba ioh pang, ki don 81,000ngut bad kiba iap tang ha ka Jylla Hubei, ki don 3,182ngut.
Ha kaba ia dei bad ka jingkren ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ha kine ki khyndiat sngi sha ki nongthohkhubor ka seng HSPDP ka la ong ba ka kong Bada ka dei tang ka khun pyrsa jong u bah Hoping hynrei kam dei ka dkhot jong ka seng HSPDP “Ngim kwah ba ki briew ba nabar kin tuklar ia ka kam seng jong ngi" ong u bah Londoner Sohtun haba kren sha ki nongthohkhubor.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka jingjyllei jong ki kam bam sap, ka la wanrah ruh ïa ka jingktah kaba jur ha ka liang ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka juylla Nagaland.
OooooooO.U MP ka Jharkhand, uba dei na ka seng  BJP, U Nishikant Dubey, ula ong ba uno uno u kandidet, uba la buh da ka seng BJP, dei ban ia kyrshan radbah beit, wat la u dei u nong pyniap briew, u ba duna dkhot met, namar ba dei ban shaniah beit ia U Amit Shah bad ia ki rai jongu.
Ym dei ba ka Kompany ka iohnong.
“Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh ïaka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Kane la jia ha ka miet sngi Saitjain ba la dep.
Katei ka jing pynmih khubor, mynta ka sngi, ka weng noh ia katei ka jingpynbna, kaba la pynmih kham mynshwa, da kaba ong, ba ka don ka jingbakla, ha ka rukom ban batai shaphang u aadhaar number.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la ïakynduh ïa u President Joe Biden ha ïing sah jong u ha 7, Lok Kalyan Marg, ha kaba ki la ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ki ban pynkiew ïa ka jingïadei ha ka liang ka ïoh ka kot, bad ka jingïadei ki nongshong shnong.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 56, RBD: 4, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 55.
U Deputy Chief minister bah Prestone Tynsong ula ieng ha kaba ula ong ba ka ophis u Speaker ne Deputy speaker ka dei ban pynbiang ia ka jingtreikam ki maikrophun, kaba la pynlong ia u Deputy speaker ban kubur ba un pynthikna ba un shim khia ba ki maikrophun kin biang khlem jingthut.
Ha ka 13 tarik mynta u Lber, na ka liang u Lamphang, u Thomas A Sangma ruh u la leit peit ïa ka jaka ba tei ïa ka Ïingdorbar ha Mawdiangdiang ha kaba u la bthah ïa ki nongshim kam ban nang pynkhuid noh ïa ki jaboh bad ki maw lyngkhot kiba sahkut hapoh la kumno-kumno ha shwa ka 15 tarik Ïaïong.
Lah ban pynkyn maw ba ka jingialang bah kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Nong stoiñ ka la shim ia ka rai ban ai por san sngi ia ka KHADC ba ka dei ban mynjur noh bad ban ai NOC na bynta ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad katei ka jingialang kaba la mih huri hura ka la rai ruh ba lada jia ba ka KHADC kam sngap kan leit tur paidbah bad kan shong shah thngan ha phyllaw ka KHADC hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkhie eriong bad hap phria kaba jur, ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ka iing jong ka kong Nosibon Khongsit, kaba ha Mawryngkang, ka la shah pynjulor, namar ba ka eriong, ka la paswut tyngeh ia katei ka iing bad nangta, sa ka jinghap phria kaba jur, haduh ba ka iing, ka la julor bad ki tin sop iing, ki la pei thliew lut.
Genesis 3:5.
Nyngkong eh haba phai sha ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad kaba ki paidbah ki tip kum kita ki shnong khappud kiba don ha Block-II, na Khlieh Umwang sha Madan Umwang, Sabuda, Jatalong ter ter shaduh Umlaper bad sha Ummat, la lap ba ia ki surok kiba kongsan tam na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah ha kitei ki shnong, la shna pynbha lut da ka sorkar Assam, hynrei na ka sorkar Meghalaya ki ioh tang ia ki skim barit baria bad haba iadei bad ki lynti syngkieng, kaba heh eh ka dei tang ha ki surok shnong, kata kaba la shna lyngba ka skim MNREGS.Ka la long kumjuh wat ha kito ki shnong khappud kiba don na Khanapara ter ter shaduh ki thain Umtyrnga, kaba hap hapoh ka Raid Marwet, ha kaba lada peit ka jingiapher hapdeng ki shnong kiba don ha ka liang Assam bad Meghalaya, ki la iapher bak-ly-bak, namar kito ki shnong kiba don ha ka liang Assam ki don ia ki lynti synkieng kiba biang, katba kito ki shnong kiba don ha ka liang Meghalaya, kim don don ia kita ki lynti syngkien kiba biang bad ka sakhi kaba shai eh, ka dei hapoh ka shnong Pillangkata, Maikhuli bad Barapathar ruh kumjuh, ha kaba ki surok hapoh kitei ki shnong khappud ki la sniew tasam eh bad ym tip na kaei ka daw, ba kitei ki shnong ha khappud kum ioh ia ki surok kiba biang.
Na ka liang ka kong Lily bad u lok jong ka, ki pynpaw ka jingkmen bad ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ban pynïoh ïa ki ïa kane ka ïingsah kaba itynnad bad ba skhem bha.
Head Office I la pynpaw ba in sa shimkhia noh mardor halor kane ka phang kaba kum ki Nongkynshew Pisa jongka Bank jong ka Branch ki la ieng ban dawa na bynta ka jingdonkam kumba kadei banlong.
Ki nongpule ruh ki kham kwah ban iohi ia ki jingthoh ba iadei bad ka jingjia ha kine ki sngi.
“Ka lah ban long ruh ba ym shem la lah ban pdiang ïa la ki jong ki jingbakla ki ba u la leh bad long kum u briew u ba la rem ha ka election, um ju kam ba u rem election namar ba u la leh bakla hynrei kin kynnoh beit ïa kiwei, ba u la pynlut pisa lane kumne kumtai te kane ka dei ka ba ngi ju don hangne", u la ong.
Ha kane ka sngi la pylong ruh ïa ki jingïakob dro bad airong, jingïakob shut jabieng bad jingïakob shondur halor ka jingpynneh pynsah ïa ka um.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, utei u MLA ba dei ruh u Chairman jong ka Health Advisory Board u la ong, “Kaba kongsan tam kadei ka jingshngaiñ ïa baroh.
La bthah ia baroh ki nongpyniaid jong ki skul, ba kin pynbna paidbah halor kane, khnang ba ki samla pule, kin nym duh ia kane ka kabu bad katei ka jingpynbna, ka don ruh ha ka website jong ka mbose.
Haba phai ha ka jingïalehkai kat haduh ba kut jong ka la sakhi ba ka Sakwang SC ka la ïoh ban pynliem noh pyrshah ïa ka Jakrem SC da 3 – 1 kol ha kaba ïa ki kol jong ka Sakwang SC la thep da u Jonnywell Wanniang ha ka minit kaba 3 bad kaba 70 bad ïa kawei pat ka kol la thep da u R.Wartde ha ka minit kaba 25.
U la kyntu ïa ki paidbah bad ïa baroh ki dkhot jong ka society ba kin ai ka jingïatreilang ban nang kyntiew ïa ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
Na ka jing iathuh khana lyngkot halor ka Shnat Hima Nongwah Maw tamur Sohiong Lyngdoh ship, ki nongkren ha katei ka Dorbar Bah, ki la iathuh ba la seng ia ka naduh ki por u barim bajah, kata ha ka 21 kyllalyngkot 1851, hynrei hadien katto katne por ka la jah noh, pynban la sdang ban pynkhieim biang ia ka ha ka 14 Sept 2019 bad ha u 18 Feb 2021, la pynskhem ia ka Sanad Sirdarship ia u Estansing Jana Nongbet da u Lyngdoh ka Hima Sohiong.
Kum ban shu ong noh kiba la iap lehnohei pat de ka jingiatiplem ka jong ki, kat ban kloi wat ban ‘tah’ pyndam noh syndon da ka ‘sia-lieh’ ia kat ka jingshisha.
Nongstoiñ, Lber 2: U kyrtong ka HSPDP Mawshynrut Bah Methodios Dkharu la jop kput haduh 6286 vote pyrshah ïa u bah Gigur Myrthong sitting MLA jong ka NPP.Ha ka jingïakhun hapdeng kine ar kaba la shongshit bha naduh kine ki bnai bad ki por ba la leit, ka jubab ba ki paidbah ka Mawshynrut hi ki la ai ka long haduh 19368 vote sha u Bah Methodios Dkhar.
Ha ka jingiakhun ha ka por janmiet, ka Seven Brothers ka la pynliem ia ka Sawmer da 3-2.
Kane ka Tamasa pynshong shit ne pynlam wir  ïa ki paidbah ne ka Election kumba ong ka ktien nongwei ka la sdang biang mynta u bnai Rymphang 2023 bad kane ka jadu pynbiej  ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah kan ïai bteng haduh kumba ar taïew tam ei ei naduh mynta ka taïew.
Na ka bynta ka RKYV skhim, na ka T.244 klur ba la ai da ka sorkar pdeng, tang T.34 klur ka pyndonkam.
Ka Shillong Sports Association ka pynpaw ia ka jingduh kaba khraw bad ka jingsngewlem ia ki ba haiing ha sem bad baroh kiba don ka jingiadei ba iajan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingialeh phutball ka dong ka thain bad ka Jylla ka jong ngi.
Shillong 05 Nailar:Ka kynhun ki runar ba rahbor ia u nongniah trok na Assam ki la wan ban pyndem noh ha ki pulit mynta ka sngi, hadien ba kim lah shan na ka jingkhynra jong ki pulit ha South Garo Hills.
Kumta u Samuel u la shim ia ka umphniang bad u la pynsleh ia u David napdeng kita ki hynmen (brothers) jong u baroh.1 Samuel 16:13.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah E.K.Syiemlieh u samla rangbah jong kane ka shnong, ki nongbylla sngi bad ki paidbah ki nongshong shnong jong ka shnong Shaid Shaid Umoid.
Ka Russia, ka la hiar thma ia ka Ukraine.
La iathuh ba ka jingkhie u jumai, ka don ha ka jingjngai kaba 71 Kilometre shatei jong ka Tura, ha Meghalaya.
Ki la ong ba katkum ka KHADC, kam shym la ai bor ia ki rangbah shnong, ki sordar halor ka khyndew ka shyiap hynrei ka jingleh u sordar ka NongSteng ka la long ka jinguhroit.
U la ong ba kane ka jingslem ka lah ban theh umpjah noh ia ka mynsiem jong ka digitalization kaba la pynshlur da ka sorkar pdeng ban lait na ki k\jyrwit jyrwat bad ban sted ka kam ka jam.
Boro Kacharis (inserted by Act 43 of 1987, s.2 (w.
Kiba bun ki Rangbah Shnong kiba iashim bynta ha kane ka  jingialang, ki la pynpaw ia ka jingbym iahap bad pyrshah jur ia ka MUDA ba kan wan skud sha jaka shabar ka Municipal.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, ki la lap bunsien ba ïa kiba pang ba shitom kiba thmu ban leit phah sumar ha Rambrai PHC, ha kaba la hap ban shu kit da u briew naduh shnong haduh ban da poi ha surok.
Mynta ka sngi, ka 18tarik Jylliew bad lashai ka 19  bad ha ka 20tarik Jylliew 2023, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Ïa ka Unmanned Deep-sea Robot ïa kaba la pyntreikam ha ka jhad jong ki nong Canada la lap ba ka la pait la pra ha ka step jong ka sngi Palei.
“Ki sorkar Meghalaya ki wan ki leit ha kine ki 40 snem tam hynrei kim ju leh eiei haba ki paidbah ki ud ki nam ia ki jingeh", la ong u bah Shadap.
Ynnai mushlia bad sorkar India bym kwah shuh ino ino tiar China naduh ba leh kulmar u China ha Doklam.
Lada ia ka kynthei Hindu, kin don kiba ktah, kumta ia katei ka kti dei ban ot noh" ong U  Anantkumar Hegde, ha ka jingialang ha Kodagu District jong ka Jylla Karnataka.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, u S.Bamon General Secretary, ha ryngkat ki trai khyndew ba na Huroi kiba shah ktah bad shah pynjulor ki jingthung ha ka jingpyntrei ia u surok bad Indo Bangla Border Fencing da ka National Border Construction Company (NBCC), ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, East Jaintia hills, ha kaba ki la iakren halor ka jingkyntait katei ka company ban siew ia ka bai luksan (Compensation)sha kitei ki trai jaka ba julor ki jingthung jingtep ha ka jingpyntrei ia katei ka project.
U President jong ka HYC Mawshynrut Circle u Samla Lostbingnel Lyngkhoi u la sneng kyntu ïa ki dkhot bad nongïalam ba wan ïasoh thymmai, ba kin trei shitom na ka bynta ban ïarap ïa ki nongïalam shnong ha ki ba bun ki liang.
Ha ka jingshisha, u Aministrative secretary ka Assembly u Pastor NS Phawa ha ka jingiakren kham mynshwa,u la kubur ba u la ioh ia ka jingujor na ki nongtrei ka Robert Hospital ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa da ki bor ba dei peit jong ka hospital.
Shillong: Ki don 25 ngut kiba ioh jingpang covid mynta ka sngi ha ka Jylla.
Mardor ka MeECL ka la phah ïa ki nongtrei ha ka step sngi Palei ban khmih ïa ka jingshisha hadien ba la ïoh ujor na ka KSU.Ha ka jingjurip, ka MeECL ka la lap ba ka don shisha ka jingtuh bor ding ilektrik bad la lap ruh ba don ki longiing ba na uwei u meter ki ai bording sha 14 tylli ki iing, don kiwei kiwei pat kiba ai bording sha 4-5 tylli ki iing bad kumta ter ter.
“Kane ka jingduh tulop ki Muster Roll la bun bun bnai ka la buh jingeh ïa ki ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem bad la rai ban pynlong iaka jingiakhih tad haduh bala ioh iaka bai bylla," la ong u ma Pariat bad ula bynrap ba kiwei ki tnad jong ka PWD kim shym la pynsahteng iaka bai bylla ki nongtrei muster roll.
Kane ka long ruh ban pynshai ba ka Covid-19 kam don ha ka doh syiar kumba la mih khubor da ka sorkar pdeng ha ka 10 tarik rympahng 2020 halor ka jing iadei u Covid-19 bad ka doh syiar.
Lah ban kdew ba ki liengsuiñ kiba kham heh kim lah satia ban hiar ha ka kad liengsuiñ kaba la don lupa ha Umroi namar ka jingrit palat jong ka.
Uwei u barli uba la wallam na Balipara dang shen u long uba lah ban kham iadei ha ri Khasi.
Une u nongialam rangbah ka JSM ula ban jur ïaki nongialam bad ki dkhot ka Western Region ban buddien ïa kine ki mat khnang ba ka sorkar kam leh kuman ban pynioh ïa kine ki  skul ban myntoi ki samla pule kane ka thain.
Kumta, dei ban don ki ‘riew samla kiba pdiang ia ki jinghikai ki ‘riew tymmen kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bunsien kin poi sha ka thong jong ka jingim kaba bha bad ba jop.
Khnang ban lait naka huri hura bad  para Hynniew trep Hynniew Skum ngim dei ban pyndonkm bakla iaka social media da kaba kynnoh khlem nongrim.
U la ju long teng u Assistant Chief of Air Staff (Training) ha Air Headquarters bad Air Defence Commander ha Headquarters Eastern Air Command.
Nalor kine ki arngut ki nongtem DJ, yn wan tem ruh da ka Anthracite na Mumbai, ka Lords of Rock na Nagaland bad ki kynhun tem ba paw bapher bapher na Jowai.
Ka jingpang kana kohnguh hukum te tang shu ong long kala long, one rule one world, u blei un leh la kajong ka kamram.
Shuh ha kine ki khyndiat sngi kiba la leitu la pynmih ruh ïa ka jingïoh jingsiew duna dor ki ASHA kiba hapoh South West Khasi Hills ban ïa nujor bad kiwei dei ki district ha ka jylla.
Ngi kwah ba ki briew ki ban trei ba kin long kiba shai bad iaid beit bad donkam ban pynthymmai ha ka jingtreikam ka tnad MPSC", u la ong.
Sla 17).
Ha kine ki shiphew ne khatsan snem ba la kiew ka ioh ka kot bad la bun ki development ha ki liang baroh, ka Ri Khasi kam don ki nongialam ba tbit ban kyntiew ia ka skill development namar ngi iohthiah lyngngai ha ka khaii dewiong bad ka jingailad ban wan trei kiba nabar, ha ka dor kaba tad bad ba ka kam ka janai.
Haba pynbna ia kane mynta ka sngi Thohdieng, u MP ka Rajya Sabha uba dei ruh u president ka seng NPP ka jylla u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ka party jong u ha kane ka kynti kaba mynta kam kyrshan iaka jingpynieng kyrtong monlang na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
La ong ruh ba shisien ba ka jylla ka la sdang ïa kine ki kam, la peit ïa ka jinglah ka jylla ban pyntreikam ïa kine khnang ban sngewthuh ki ïoh ne em ban shim shuh shuh ïa ka ram na ka bynta u snem 2021-22.
U Father Manbha Pakem haka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba donkti bad kyrshan ban pynshna ia kane ka iing kaba donkam jingiarap bad u la kyntu ruh ia ki nongioh kynti ba kin sumar bha ia kane ka iing khamtam eh ban don ka jingiaieid ka jingiasngewthuh jingmut shi iing shi sem khnang ban wanrah ia ka longing longsem kaba bha ba miat bad basuk basain.
Ngi ba bud nadien hap duwai stet ioh khei tyllun phi.
Kito kiba pyrkhat ban kylla noh na ka Jinghiarpateng-kmie sha ka Jinghiarpateng-kpa ka dei ka jingkylla kaba paw shynna, katba kito kiba pyrkhat ban pynneh kumjuh ruh ka don hi ka Jingkylla bym paw shynna.
Kine kim dei ki nongialam seng sain pyrthei", u la ong.
“Ka jingkhang jong ka Secretariat ka plie, ym dei ba ka plie ha Madan Malki lane na madan Police Bazar, ngi plie ïa ka jingkhang Secretariat sngewbha wan ym dei ban lap miet ka ïa shoh briew," ogn u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah la ialam da u ma Eddie Murphy H Passah, u Ambrose Gatphoh kiba long ki chairman bad secretary ka forum bad ki nongaiktien kiba kynthup ia President JSU bad General Secretary u Jersom Shylla bad u Treiborlang R Suchen.
Ha Tura pat, ki shynrang ki don 4,13,178 ngut katba ki kynthei ki kham duna ban ïa ki shynrang bad ki don 4,07,867.
Alae chirup alae iong-i Kynthai Chynrang a khon ka Ri Lama India rah chajrong chajrong Kaweh kaweh dei sñiaw sarong 75 snem Laitlooid kynjooh Chityllup ka Ri, kmenlang waroh Lama India rah chajrong chajrong Kaweh kaweh dei sniaw sarong A Ri India- Ri wa maïa Ri yaleh ki Manchwa longchwa Burom iongki ini waroh Lama Le rong ha I daioh A Trekirot dei wyrchaw ki kti Ngooh I iame neibynta ka Ri.
Ki Kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ia kane ka Behdieñkhlam ki kynthup iaki ar ngut ki Myntri sorkar Jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ma Kyrmen Shylla, CEM JHADC ma Thombor Shiwat nalor kiwei kiwei MDC JHADC, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, u dolloi elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam ka Seinraij Tuber ba kynthup ia u president u ma R Harvis Phawa, General Secretary Jobly Sana bad kiwei kiwei.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 411ngut baroh mynta ka sngi.
Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills ka la rakhe ia “Rashtriya Poshan Maa" ha ka 15 tarik mynta u bnai ha KVK, Nongshillong.
La ioh jingtip ba utei u samla, u dei na ki thain Umden, ha kaba u trei bylla ha kawei ka karkhana shna Yummy, kaba don ha 10mer bad sahwai hajan katei ka jaka kaba u trei, hynrei hynne ka step la lap ia ka metiap na katei ka jaka, na katei ka jaka la la lap ia ka metiap, la lap ia ki thyrnia injek drok bad umsoh.
Katkum ka jingiathuh jong ki rangbah katei ka shnong, katei ka longkmie ka la khlad la ar taiew, hynrei u Bah Kharlukhi u la ong ba katei ka longkmie ka pynlong ia ka jingshah thngan na ka bynta 40 sngi namar ba ka dang pynlong ia ka jingduwai.
Bhalang Dkhar.
Shillong, Jymmang 4 : U bah John F Kharshiing u Working President ka Meghalaya State Olympic Assiociation (MSOA) u la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingbym lah jong ka Assiociation ban pynbiang ïa ki jaka sah ki ba bha ïa ki nongïalehkai ba wan ban shim bynta ha ka Meghalya Game 2022.
Dei halor kane ka nongrim ba u Jisu u la iathuh ha ki pharshi u da ong – “Lada uwei  u nongbishar (Judge) ha kawei ka shnong, u bym ju shepting ia u Blei bad um burom ia u Briew.
Mar sien ioh jingtip ia katei ka jingai jaka u la ong ba ki la thoh shithi sha u Lyngdoh ban pyrshah hynrei um shym laleh eiei dei tad haduh u snem 2016 mynta ba la pynkyndit ia ki nongshong shnong da kaba thmu ban wan sieh maw nongrim kpep thangbriew.
Kane ka jingeh ka la mih namarba ka Meghalaya kam don la ka jong ka Laboratory ba tei ïa ki dawai bad ïa kane la hap ban shaniah ha ka Assam bad ha ka juk ka por, ïa une u dawai la nangai ïa ki khynnah skul, katba ka test ka dang ïaid.
Ka shnong ka la khang pyrshah ïa baroh ki kyrtong ba kim bit shuh ban rung shapoh shnong naduh ka 20/02/2023.
U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la iatai ia ka jingpynjlan ia jingpynjlan ia ka por jong u Technical Adviser  jong ka tnad bording bad ka la pdiang ban leh kumta.
Kumba long mynta lei lei ka party riewlum kaba dang kham skhem dei sa tang ka United Democratic Party namar bun ki party riewlum la ka long naduh ka PDF kaba don saw ngut ki MLA ka sah mynta sa tang arngut hadien ba arngut ki la jied ban kynthih noh sha kawei pat ka party kaba kham heh ha shwa ka elekshon 2023.
Ula pynkynmaw ruh ba ka jingseng ïa ka Board ha Tura, ka long ka ban sah jingkynmaw khamtam haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla ba pura bad ula ong ba ka jingseng ïa ka MBOSE ha Tura ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka rilum Garo bad ïa ki paidbah ha ka jylla baroh kawei.
U Ben Haden N Marak uba la ïoh 40 ron bad u Trijal Agarwal uba la la ïoh 36 ron ki la lah ban kamai sa 64 ron na bynta ka wiket kaba lai bad ki la lah ban ïarap ïa ka Tura ban tam ïa ka WKH 150 ron.
U Kharge, uba la duh ban shimti ia ka kam myntri rangbah ha Karnakata, ha u bnai ba ladep, la ai noh, da katei ka kam tnat rel, ia utei u nongialam uba 71snem jong ka Karnataka.
U la long kum u  assistant parish priest ha Ummulong Parish.
Kiwei kiwei ki kali ki lah ban pynieng harud surok naduh Barik Point ter ter shaduh Pine mount School bad Seventh Set School, ha Lower Lachumiere naduh Horse Shoe Building shaduh DIPR, ha Treasury Office, ha pyrshah ka Additional Secretariat shaduh Barik Point, ha lyndet iing u Lat, hakhmat ka Don Bosco Hall (Hopkinson Road), ha surok Jacob’s Ladder bad ha Boyce’s Road Shillong College -Bajoria School.
Lai aiom ngi knia da ki sniang bad haka sien kaba saw ngi knia da ka masi bad mynta ka snem ka dei ka pali kaba saw," la ong u Dalloi.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia baroh ki jingkhang lad ia ki nongtrei sorkar ban ia bat kam shnong bad lada donkam, kin leit ruh ban iakynduh bad ka sorkar, bad ki district council ne bad ki rangbah shnong ban iakren ia kane ka kam.
Ki nongrep bapli na kylleng sawdong  ki jaka jong ka state Meghalaya jongngi ki la sdang kyrkaw bad kyrthat lut namar ka jingtad bad hiar dor palat jong baroh ki jait mar rep mar riang jongki.
Kumba ngi tip ia ban pynmih ia ki jinglut jingsep ban pyndonkam ia kine ki jait meter, ka Sorkar kan hap ban pynheh ia ki bill light jong ki paidbah, kaba mut ka bill kan kiew la kumno kumno haduh bun shah na ka dor ba ju siew/pyndonkam.
Ha kane ka House Committee la kynthup ia ki hynriew ngut ki MDC hapoh ka jingialam jong u Deputy CEM u bah Gigur Myrthong, ha kaba u nongialam ka liang pyrshah u bah Lamphrang Blah un iadon lang.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ïa ka Mega Job mobilisation Camp ha skul jong ka Seng Khasi Tyrsad, Umkseh, u Bah Eugenson u la khot bad wer ïa baroh ki samla jong ka Mawphlang Constituency ba kin don ka jingkyrmen bad baroh ki samla kiba sah ha ka pyrthei ki donkam ka jingkyrmen namar ka long ka jingkordor jong ka jinglong samla sha ka lawei.
Shillong, 9 Naiwieng:4 ngut ki khynnah na kane ka jylla ki la poi sha ka phainal jong ka North East Idol 2016, kitei ki 4 ngut ki long u Gabriel T Mawlong ( 9774359457)ba shong basah ha 5 mer , Upper Shillong uba ka shnong trai jong u dei na Mairang, Addorelene Dkhar (9774995032) ba shong basah ha Mawprem-Sngithiang, Sankar B Gurung (8575193408)ba shong basah ha Nongmensong Dong Ka mon bad u Prancacious Ryndong (9436707477) ba shong basah ha Pynursla.
La tip kyrteng ia utei u samla, kum U Aldrin Lyngdoh, ha kaba ula thoh ruh ha ka facebook jongu, ba u trai jongu, um shym la iarap lem satia ha kane ka jingkhang shnong kaba 21 sngi.
Ki  Khasi States ki la kyntait ban ia soi ia ka  Instrument of Merger kumba la leh da kiwei pat ki States barim ka India.
Na ka liang u Bah Esron Marweiñ, uba dei u nongïalam ka Butcher Association of Meghalaya u la ong ba hadien ba la wan lynshop ka jingpang LSD, kum ki nongdie dohmasi ki la mad jingeh namarba bun ki nongdie ki la hap ban khang dukan namar ka jinglong jingman jong ka ïew.
Na ka jingiakren bad utei u MDC ka Mawshynrut la sngewthuh ba ha kine ki khyndiat sngi kan don ka jingiakynad kaba jur hapoh ka seng HSPDP ha kaba la ong ba katei ka seng kan lah ruh ban pait arliang.
“Kumta la pynwai ia ka Dorbar da kata ka jingiakut bad byrngem ruh ba lada dang jia biang kine kiei kiei kiba la pynjah burom ia ka shnong ka thaw yn sa beh shnong noh ia kiba pynkhein ia kane ka ain shnong.
New Delhi: Kiba pang corona mynta ka sngi ha India, ki la poi sha ka  3.46 lak ngut ha India bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam ha India, ha ka shi sngi.
“Na ka daw ka jingkyrduh kam, da ki hajar ngut ki samla kiba la heh kyrdan pule ki thep wat ïa ki kam Grade-4 tang ban ïoh kam sorkar namar lada iohkam sorkar kan kham suk ka rukom trei bad bun ki jingmyntoi, namar ki kam jong ki riew shimet ki siew duna dor palat, kumta ka sorkar ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla da kano kano ka rukom," ong u Bah Chyne.
Kum ka seng ha kawei pat ka liang ka pynpaw ka jingsngewthamula ba hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa u SDO jong ka tnad bording ha Mawkyrwat ma u pat u la phah kylla ba kin leit ïa kynduh ïa u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U Hardep, ula ong ba ki briew kiba die jingdie harud surok ki la long ka bynta ba kongsan ha ka ïoh ka kot ha ki jaka sor, da kaba pynbiang ïa ki mar ba kongsan bad ki jingshakri sha ki briew ba sah ha ki jaka sor.
Kane ka long ka dor bad ka bor jong ka Skul Pynpaw.
La ïohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
Ka jing ia kynad, ka dei hapdeng ki jaitbynriew Meitei, kiba dei ki riewthor, kiba don kumba 64 percent ha katei ka jylla, tangba kitei, namar ba kim dei ki trai shnong, kumta kim ioh satia ban thied jaka puta ha katei ka jylla, kaba la long trai da ki riewlum, lane ki jaitbynriew Kuki.
Ka jingpynduh ïa ki lut T.500 bad T.1,000 ha u snem 2016 da ka sorkar u Narendra Modi bad ka jingwan lynshop jong ka khlad COVID-19 ha u snem 2020-2021, ki la nang pynkiew ïa ka jingduk jingkyrduh bad kan shimpor da ki snem ban khyllie biang ïa kaei kaba ki paidbah paidkar ki la duh ha kine ki 7 snem duna.
Nongpoh: Ka 4th Amur Falcon Festival ba Ar-sngi, ia kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ha shnong Tyrso, ka la poi noh sha kaba kut mynhynnin ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Nangta, Under-17 Boys Double – u James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw, Under-17 Boys Double – u Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, Under-19 Boys Single – u Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Single – ka Jessica Wanniang, Under-19 Boys Double – u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh, Under-19 Girls Double – ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna.
“Kane ka jingleh kan pynlong ia ki dkhot ka ANVC  bad ka ANVC (B) ba kin leit phai biang sha khlaw", la ong u nongialam ka NPPKa NPP ka sngew khia jur ia kane ka jingleh ka sorkar ia ki dkhot kine ki ar seng kiba la wan shakhmat ban pynduh noh ia ka seng na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain hynrei ka jingleh ka sorkar ka la long tang ka jingkular kamkai.
Ha ka kyrwoh khu bor bala phah da U Samla S.Langrin General Secretary ka FKJGP Maw thadraishan Circle u la ong ba u lum Mawthadraishan u long u wei na ki lum bala bna nam  bad ityn nad  bha  ha WKH bad wat ha ka jylla hi baroh ka wei , kaba la khring ruh ia  ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei kaba sngewsih pat ka long halor ka jingsniew palat ka surok naduh Nongshil long  shaduh u tei u lum.
Ka Sngi u Trai (Sunday) kaba nyngkong jong u ‘Naiwieng ka dei ka sngi kaba ka Balang Presbyterian ha ka Bri Hynñiew Trep ryngkat lang bad kiwei de ki Balang Protestant kylleng ka Pyrthei ki rakhe kyrpang ia ka jingtrei jong ki Sunday School ha kaba hikai ia ka Baibl na ka bynta ban tei bad saiñdur ia ka jingim jong ki khun bad ki dkhot jong ka Balang.
Ha ka jingpyllait khubor, u  General secre tary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty u la ong, “Ka sorkar ka dei ban aiti noh ia ngi lada kam lah ban thaw ia ka, khnang ba ngin leit sha ka sorkar pdeng".
U la ong ruh ba da ka jingpyndep ia kine ki 3 tylli ki Medical College yn lah pynmih kham bun shuh shuh ki doktor haba ia nujor bad na kaei kaba long mynta.
Na kata ka daw la ïaleh ban ioh noh la ka jong ka Jylla (State) kaba ka synshar khadar kan long da ma ngi hi, ïa ngi hi bad na ka bynta jongngi hi.
Shillong: Ha ka sngi Thohdieng jong ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ïoh mynsiem ban ïohi ïa kiba bun ki paradoh parasnam ban wan shakhmat ha ka thup jong ki nongwan shakhmat ha ka Top 10 bad Top 20 ha ka SSLC bad HSSLC bad ka seng ka ai khublei kyrpang ïa ki.
Ka long kaba kloi eh.
Ha kajuh ka por, u Dr Donkupar u la ong ba ym tang ban dawa ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri, hynrei ka donkam ruh ban pynshlur ia ki briew ban kren ban thoh ktien Khasi, namar ba kane ka dei ka lynti ban kyntiew ia ka ktien ka thylliej lajong.
Halor ka jingawa ban pynkha noh ïa la ka jong ka IPS Cadre, u Conrad ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa nang ïai tynruh sha ka Sorkar India halor kane ka kam.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la phah ruh ka jingkhublei sha u National President ka BJP, u JP Nadda halor katei ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla kynthup ïa ka Rajasthan bad Chattisgarh.
U General Secretary KSU East jaintia Hills District Unit, KS Suchiang, ula ong ba kane ka jingjia kala jia haka por 9 baje mynmiet, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw kine lai ngut ki briew kiba na Thangskai bad Lum Tongseng kila shah tied shah bom haduh ban da jem jai ha ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapyrdi.
U Under Secretary General Administration Department ka sorkar Meghalaya u pyntip ba kumba long ha ka snem ba la dep ka jingialap lyngba ka ‘Har Ghar Tiranga’ ban pynshlur ia ki paidbah ba kin rakhe lehkmen ia ka sngi Independence Day jong ka ri kan sdang naduh ka 13 haduh ka 15 tarik Nailar 2023.
Hadien ba la lap ïa kane la pynkit mar mar ïa kine ki briew sha kiba bun ki jaka ai jingsumar, kynthup ha Phillobari Model Hospital, Doomdooma First Referral Unit, bad Tinsukia Civil Hospital, na ka bynta ka jingsumar kaba kyrkieh.
Katei ka jingong jong u ka dei hadien ba la paw ha ki khubor ba u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh u la ia kynduh ia u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla ban ia kren halor ka 6th Schedule ban pynlong ha ka dur jong ka Panchayati Raj.
Kane ka Bill ka pynïaid ryntih ïa ki kyndon, ka pynïar ïa ki kam ba ka peit ban kynthup lang ïa ki prokram Over-the-Top(OTT) bad ki khubor digital, bad ka wanrah ruh ïa ki jingbatai bad ki kyndon na ka bynta ki teknoloji ba mih thymmai.
Ki nongtrei jong u bah Khlaiñbor ki la iathuh ba tang mar sien tian shi sien tian ar sien tian ka ja, uta u briew u kyllon ha dukan bad u paralok jong u, ula thep ha kali ban pynkit sha ïing da ka jingmut ba u la bu-aid palat, hynrei ha ka step kaba bud ki ioh ia ka khubor ba u la khlad noh pynban bad tang mar kumta hi ka la pur ka khubor ba u khlad u rangbah na ka daw ba u ngat bih na katei ka dukan bam.
Tang shu rung na phalor bad u mut ban ialam ia ka Ri sha kawei ka jaka ba itynnad bad kham duna briew la pah ka phun jong u bad haba u la peit u dei u kpa jong u“Me don shaei?" kylli u kpa ha ka sur rangbah“Nga don ha iing pa bad nga mut ban pule kot" jibab thok u khun“Ish! kumta te ka biang kein" iaroh u kpa bad ka rkhie“Minot bha mo khun bad wat ju biej ia ki rongphong ne ki jingsngewbha shato, kynmaw la ka iing, la ka jingpule" ong u kpa bad hamar kata ka por u iohsngew ia ka jingsynriah ka Rikynti“Kumno nga iohsngew ia ka sur synriah ka kynthei" kylli u kpa“Em, ba nga dang iaid ban leit painkhana don kein ki kynthei ba iaid najan" jubab thok u khun“Peit ho lih, ioh me thok ba nga phohsniew ba me bat syntiew ha kti" ong biang u kpa bad u Hiram u la jan rkhie ba sngew sammut“To seh pa wat mutdur eh kumta.
Ia ka kynroh la tei da u maw Jasper, la tei ruh da ka ksiar ba nylla kum ka iit ba sngur.
Katkum ka Standard Operating Procedure (SOP ba la buh da ka Katakey Committee, ka ong ba dei ban don ïa ki Video Footage haba ki thep dewiong hynrei kine ruh kim don.
Ka Sorkar Meghalaya ka la thung ïa ka Enquiry Commission ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Justice T.Vaiphei katba ka Sorkar Assam ruh ka la thung la ka jong ka Enquiry Commission ba la khlieh da ka nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Guwahati High Court ka Justice Rumi Kumari Phukan.
Kane keiñ, ngan pynkynmaw biang, ba ka dei ka jingma kaba khraw tam eh, la ïa kano kano ka imlang ka sahlang ne jaitbynriew.
La ïathuh ba ki don ki jaka paidbah ha kaba ki briew kiba pyndonkam ïa u drok, kim salia shuh wat lada ïohi ki paidbah,l ïa ki, hynrei ki dang salia tang lada don ki pulit hajan.
Ha kane ka sngi ka jing rakhe ia kane ka Shad Lakhempong kala kham pher khyndiat kumba long ha ki por ba lah dep.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar u la pyntip ba u la bthah ia u Chief Engineer National Highways ba un ai ka jingpynshisha halor ki jingkynnoh ha kaba iadei bad ka jingpyntrei torti ia ka projek shna surok Dawki-Amlarem-Jowai da ka Dhar construction company.
Hynnin ka sngi 23 tarik mynta u bnai katba nga bad ki briew sorkar ngi dang leit jurip (inquiry) ia baroh ki dukan ha Nongtalang da kaba ngi la bthah ba ki dukan ki dei ban tah (display) notice ia ki dor ki marbam mardih hakhmat dukan jongki katkum ka hukum bala bthah daka sorkar jylla.
Kitei ki 20ngut ki MLA, ki dei kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha ka sorkar jong U Arvind Kejriwal ha Delhi.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Them Marwet ki kynthup ïa u Samla Pynshon Sylliang kum u President, u Shemphang Syiemiong General Secretary, Friendship Langbang Vice President bad kiwei kiwei bala pynskhem bad pynbam smai da u Samla Kenny Nongrum Secretary ka HITO Ri-Bhoi District.
Kumta hadien ba u Kpa jong u um don shuh, u bah Dabit u la knia hi ha ka snem 1970 shuwa ba un sa kylla Khristan noh.
Ka Syntu, kum ka nongrep ka jingim jong ka ka long dangstep bad u khun ha ryngkhi sha Hali kba bad na Hali kba janmiet sha iing.
Ki stad ka School of Dentistry, ki la jurip ïa 160 ngut ki khynnah ha ki saw tylli ki sul hapoh south Wales bad ki la lap ba kine ki khynnah ki shah khring ha kine ki jingdih namar kata ka jingmad ba thiang ka jong ki, ka jingtad dor bad kumjuh namar ba ki long kiba suk bha ban ïoh ïa ki, ki la myllen ban dih bad ka don jingktah ïa ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba wat la ka Association ka la leit ai da ka jingthoh bad ka la ïakren ruh man ka por, hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym pat la jubab satia.
U Bah Samlin u la ïathuh ruh ba lada kren ïa ki kam pynroi ki la don bun bha ki jingkylla ba u la lah ban trei ha kine ki 5 snem kum u nongmihkhmat la ka long ha ki lynti syngkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah , ka pule ka puthi bad bun kiwei kiwei.
Ka la iathuh ba ka die ia u Shynrai Lakadong jong ka na ka bynta ka jingshna ia ki dawai Ayur Vedic da ka MT Meru Medicine jong ka California State, America.
Ki don ki paradoh parasnam ki ba la kiew kyrdan sha kliar jong kano kano ka stadtip stadmaïan la ha ki salonsari lane ha kino kino ki shlempule ki ba tohhoh ban kyntiew ïa ka ktien Khasi da ka ba shim kylliang khlem da wad bniah na la ka tynrai ktien lajong.
Ka  Lumdiengjri SC ka la iakhaid bad ka Umpling SC 0- 0 ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha.
Ha kawei pat ka jingjia, la ong ba ki bor pyniaid ka Italy ki la ioh kurup haduh 5.3 ton u Cocaine ba la pynkit da ki jhad kiba la wan poi na ka phang Shathie jong ka nongbah Sicily ha ka Sngi Thohdieng.
Ka kdew ruh ïa ka jingpynkynmaw kyndit jingsneng ha la ki longïing longsem ïa ka sneng ka kraw na u kpa ka ïing bad ki puramit syllok sylliang na ka kmie jong ka ïing.
Na kata ka daw ka Banladesh kadei kawei na ki Ri kaba soplai ia ki Nongtrei,ki Nongbylla (unskilled) ha ka dor kaba tad, hapdeng u snem 1976 bad 2002, palat 30 lak ngut ki Khar Banladesh ki mih na la ka jong ka Ri ban leit wad Bylla sha bar Ri (ym ba shah pynshitom namar ka niam), bad bun na kine ki poi ha Ri India bad kane ka jingwan ka dang bteng haduh mynta khlem kano kano ka jingwit ia ki.
Shillong,1 Jylliew:U Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem u la kyntait ia ka jingshah kynnoh ha ka Shillong Municipal Board ba ka jaboh ka Motphran ka dei namar ba wan theh bad bret niut ki briew na Iewduh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur ha ka 15 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah bad kynnoh ba ki runar kiba la wan rung beaiñ na sha shiliang pud bad ki dkhot seng kieng atiar ki dei kiba la donkti ban pynmih ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur.
JOWAI: U Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District u Ma Bishar Shylla ula ong ba ka shnong kala shong pyrkhat halor ka jingleit jingwan bam khana ki paidbah na kylleng ha Madan Lyngkieng Pynthor Myntdu bad kala rai ban pyrkhing noh ïaka jingleit jingwan ki briew namar ba kala long laitlan shaba palat.
Ka jingangnud jong ki sengbhalang ka jylla ban iakynduh markhmat bad u Amit Shah ka la neh la slem bah ha kaba une u Myntri u la iai kular na kawei ka por sha kawei ka por ban wan hi dalade ban iathir iatai sani bha halor kiba bun mat jong ka Jaitbynriew hynrei kine ki jingkular jong une u Myntri ki shu ia sahkut sah kumjuh haduh kine ki sngi ba mynta.
Katei ka jingïakynduh jong ki ka long halor ban wad lad wad lynti na bynta ka jing thrang ka shn ong Motsyiar kaba la don kumba 30 snem eiei ïa kaba ka la angnud ban ïoh ïa ka surok kaba pynïasoh bad ka Shnong Umjaiur khnang ban suk ka leit ka wan ki nongshong shnong.
Ka Krenila Marak, ka kurim jong U Jonathone N Sangma, ka la thep kyrteng mynta ka sngi, kum ka kandidet ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Williamnagar, East Garo hills.
Ka long shisha ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka sorkar jylla ha khmat ki 4 tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam, namar ba kane ka surok bah ka dei kaba pynïasoh bad kitei ki jylla.
All npp-udp candidates will surely lose.
Shillong, 9 Nohprah:Ka sorkar India ka la iasoi bad ka International Fund for Agricultural Development (IF AD) mynta ka sngi na ka bynta ba kan bei pisa $ 50 million kum ka ram  ban pyntreikam ia ka Livelihood & Access to Market Project (MEGHA: LA MP)  ha Meghalaya kaba thmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla ha nongkyng dong.
Shillong: Uwei u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian ha Khlieh Mawlieh u la khlad noh, katba u khun jong u, u la mynsaw hadien ba ka ambulance kaba ki shong ka la kylla ha shnong Sadew hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje mynsngi.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka sngi Baar ka la Tuesday ka la shimkhia ïa ka jingjia ha ka shong Mukroh bad bthah ïa u Union Home Secretary bad ïa u Chief Secretary jong ka Jylla Assam ban ai jingmut kumno ban khanglad noh ïa ki jingjia ha ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Formalin u dei u kynja dawai ba pyndonkam ban pynneh ïa ki met ïap, bad u long uba wanrah ïa ka bampong bad u long u ba ma lada bam da ki briew bad um dei ban don ha ki dohkha.
Ka CSWO, lyngba ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, ka la ong halor kane ka jingpynbna ba ka dei ka kam buitpoh jong ki briew, da kaba ka kynnoh ruh ba kitei ki briew kiba kwah ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ khappud ki dei ban long ki nongthep vote sha Assam, ki dei tang ki Ingkhongshyllangmat, namar ki kwah ban die tad ia la ka ri bad ka jaitbynriew da kaba ki leh ia ki kam pyntieng kohtympan ia ki nongshong shnong bapli kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Hynrei ngim iahap ia ka jingshu sngap ka sorkar", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum u la ong ba ka jingshna ia ka Village Administration Bill ka long kaba iahap bha khamtam hadien ba la mih ka rai na ka Kashari High Court ka  Meghalaya kaba la sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong.
Shuh shuh ka  seng ka la pan jingshai ruh ba lada ka sorkar ka la ai jingbthah ia ka MPSC, haduh katno kane ka tnad ka la sdang ban pyntrei kam ia ka? “Kane ka long hadien shi snem kynthih ha u 5 tarik Iaiong 2018, ha kaba ka seng ka la buh ka dorkhas ha khmat u myntri rangbah ka jylla ban dawa pyndonkam noh da ki kor ring dur ia ki interview ka MPSC" ong shuh ka kyrwoh khubor.
Ki riewhyndai haba ki ïohi ïa kane ki kheiñ bad ñiew ba kane ka jingïeng sawar ka sngi por shiteng sngi bad ka jingïeng sawar u pyllun bnai ha une u lum ka ai ïa ka sngi banyngkong, ka ai ïa u bnai banyngkong bad ïa ka aïom banyngkong eh jong ka snem.
Kiba la shah ot bording naba kim shym lah siew bai bording bad ki shu tuh bording, lada lap kem kin hap siew ym tang ia ka kuna, hynrei ruh iaka bai bording ba shah ram lada ki kwah ban ioh bording biang.
“Ngi kwah ban thaw ia ka rukom treikam ba ki paidbah kin shaniahha ki bor ka ain haba iakhun ia ki riew pyntriem.
Ha ka jingtalasi ïa ka met jong une u nongkhaii drok, ki Pulit la ïoh ban kurup ar tylli ki tin golden ba la thep ïa u drok Herion, 33 tylli ki tyndong plastik barit ba la thep ïa u drok Herion, ar tylli ki thyrnia injek, ar tylli ki mobile phone, ka pisa Bangla kaba 10 tyngka, ka pisa kot T.615 spah bad T.95 tyngka ki pisa khutia.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawbuhtraw unit, ha kaba u President Bah Sphailin Lyngdoh, Vice president Trenly Lyngdoh, General secretary Laskupar Lyngkhoi, Assistant secretary Synshar Lyngdoh, Chief Organiser Buldingshon Mawtyllup bad kiwei kiwei.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,392 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
Ha kane ka jingïakob kaba la phiah ha ki ar group kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
U President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), Dr.W Kharshiing u la pdiang ia jingkhot jong ka tnad khnang ba kin tip kham bniah halor kane ka kam khamtam haba iadei bad ki kyndon ka ain.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, U Secretary ka Sengsamla Malki u bah Junestar  Kharbuki  u la ong “Kane ka Awareness program ngin ia tai ia thir bad ban pynshai ia ka jingsniew shaphang u drug bad ka jingsniew kaba mih haba ngi pyndonkam ia u drug.
Kat kum ka Employment Exchange statistic 2019 kiba bun eh ki bym ïoh kam ki dei ha West Bengal ba la poi haduh 77.6lak ngut.
Ia kane ka programme la ialam khmat da u Rangbah Shnong jongkane ka thain u Bah Anthony Bareh ha ryngkat ki nongkit kam shnong ki longkmie ryngkat ki samla ka shnong na ka bynta ban pynmih pisa ia ka jing donkam jong ka shnong.
U Bah Phrangsngi Syngkli lem bad u Bah William Syngkli haba pynshai halor kane ka jingeh, ki la ïathuh ba kiba bun ki la wan ud sha ki nongkitkam Raid/Hima ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh na ka shlem treikam ka KHADC ban ai (issue) Khasi Tribes Certificate ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia kum ki Scheduled Tribe Bhoi namar kumba long mynta, ka shlem treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka la sangeh ban ai ïa ka syrnod Scheduled Tribe sha ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia lym da kim ïoh ban bsuh lang ïa ka Khasi Tribes Certificate kaba la ai da ka KHADC.Ki la ïathuh ruh ba hadien ka jingkynduh ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la kular ïa ki nongïalam ba un thaw noh da kino kino ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka Khasi Tribes Certificate ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia katba ym pat lah satia ban pynlong aiñ pura, khnang ba kan nym ktah lane long ka jingkhanglad bad mawjynthut ïa ki khun ki kti kiba dang pule bad khie san.
Kane ka la pynlyngngoh ia ki pulit.
Lyngba ka jingiap jong uwei u briew ha Surat, Gujarat, kiba iap na katei ka jingpang ha ka Ri, ki la poi sha ka 7ngut.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, ki Rangbah shnong jong ka thain Umden lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka thain Umden.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la buh ka jingkyntu sha baroh 4 ngut ki MLA jong ka, ba ïa ki skhim MLA dei ban pyntreikam ha ka rukom kaba khuid bad haba shit ba shai bad kumjuh ruh ban pynbiang ka kaiphod man la ka por sha ki paidbah.
Na kata ka daw u Jisu u ong ha ki – Nga, nga la wan ha ka kyrteng u kpa jong nga hynrei phim ngeit ia nga.
Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la ong ba une u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Abipaia Bareh uba dei na ka shnong Nartiang.
Ha katei ka sngi la ïohi ïa ka jingïashim bynta shit rhem jong ki ’rang bad ki ’thei ha ka lympung shad bad kumba 138 ngut ki shynrang bad 120 ngut ki kynthei na kylleng ki jaka ki la poi lang ban pyni ïa ka jingshad tynrai ha la ka riam tynrai kaba dei ruh ka dustur jong ki Khasi, ha kajuh ka por kaba long ka dak jong ka jingsngewnguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw.
Kiba dang don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 4,365ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 908ngut.
Ki nongkhaii kim ju pyniaid mynsngi namar ki tieng ioh ki shah bat ha ki pulit" ong u Manik Sarma, additional DC ka Kamrup.
B.Sohlang bad kumjuh ruh ka jingrwai kyrpang na i Jennifer Kharrngi bad i Wandashisha Kharrngi.
“Ngi kyntu jur ia ki trai iing ruh ba ki dei ban shimkhia ban wad bniah shuwa ban ai wai ia la ki iing lajong ba ki nong shong wai jong ki kiba long kumno shuwa ban ai wai iing bad kim dei ban shu peit eh iaka jingioh nong khnang ban lait naki jingjia ba sngewsih", la ong ka FKJGP Lachumiere.
U la ong ruh ba kane ka khusnam la pynmang kyrpang ruh tang ia ki khynnah SSLC ba la pass shakhmat, kiba dei beit tang na ki skul jong ka Ri-Bhoi District, yn ym pdiang ia kito kiba pule shabar ka District, wat la ki dei ki khynnah na Ri-Bhoi.
Ha ka Indian Round (Team Event) ki shynrang, ka South West Khasi Hills District ka la lah ba kan khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills.
Kumta halor kitei ki jingpynshisha, katei ka longkmie ka la ong ba ka jingkynnoh jong ka dorbar shnong lyngba ki lad pathaikhubor ka long kaba lamler namar haba ki la dep ithuh ba katei ka jaka ka dei ka jong ka.
U la bynrap ruh ba lyngba kane ka jingpynmih hukum jong ka Council ban ki no ki no  ki ba wan leh kam khaii kin hap donkam ia ka trading laisen ki bun ki tnad sorkar kum ka NEIGRIMHS, CPW,ICAR  ruh ki ba hap ha ki kyndon jong ka trading system ki  lawan ban shim ia ki trading lisen na ka KHADC ha ka ba ka la long ka burom ka ba khraw ia ka Council.
Kum shi bynta ban pynthikna ba ki khynnah ki ïoh ïa ki jingbam ba tei met, ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jing ïatreilang bad ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS), kila hikai ïa ki skul ban sdang ïa ki kper skul ha ki jaka ba lait hajan ki skul.
Ha ka mass bakhuid nalor ka leh niam leh rukom bad ka ïa bam ïa sip ïa ka sacrament bakhuid, la ai ruh ïa ki kyntien sneng ki kyntien kraw da u Most Rev.Victor Lyngdoh kum u nongsharai ba rangbah, u ba la pynpaw ka jingkmen ban iohi ba ki Longkpa Katholik ki pynlong ïa kane ka lympung na ka bynta ban ïa tai, ïa thir bad ban saindur ïa ka kyrdan longkpa ha ka ïing ka sem, ha ka Balang bad ruh wat ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingkren U Himanta, ka la pynmih ia ka jingkren pyrshah, da ki riew paidbah lem bad ki riew sain pyrthei ruh kumjuh.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka Mawkyrwat SA kam shym la lah ban pynphai ïa ka shi kol ha kaba ka la pynlong ïa ka Photjaud-Rangthong SC ban tam noh da 1 – 0 kol bad rah syndon ïa ka nam jop.
“Hadien ar taiew ba ngi la ai lad ia ka sorkar, hynrei ka sorkar kam patiaw bad kam salia ei ei ia ka jingduh ki khynnah bad i kumba ka sorkar ka pynshlur pynban ia ki nonghikai ba kin iaid shakhmat ia ka jingiakhih ka JACATAM", la ong uwei u nonghikai haba iakren ha kane ka sngi u Blei.
Kumta ka tnat Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency ka khot ka wer sngewbha ia baroh kynthup ia ki khynnah skul, ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ban wan sha kane ka jingialang pynsngewthuh bad hikai ban pyndonkam iaka ding kaba neh bad kaba khuid tam kaba ioh na ka mariang.
U Alexis MacAllister u la khyrwit sha kol, hynrei ka la poi beit sha u Lloris ha ka minit kaba san.
U Bah Khongkhlad, u iathuh shuh shuh, ba katei kam dei tang kawei ka jaka ieng kali, hynrei ki don shuh shuh sa ar tyll kiwei pat kiba dang trei shakhmat bad kiba yn pyndep noh shen bad kumta baroh ki jaka sah kyrpang jong ki nongniah kali lane kiwei ki volunteer, kan poi sha ka 120 ngut.
U Bhagwat u la wan poi sha kane ka jylla ha ka Sngi Saitjaiñ bad un leit phai ha ka Lah Sngi U Blei.
Kiba kynthup ia ki 6 ngut ki Lyngdoh riewniàm ka Jingiasyllok Salesian kiba kyrteng u Sohblei Ritonbor Kharkongor na Shnat Niam Laitkor, Anthony Malai na Shnat Niam U Lum Sinai, Umden Ribhoi District, Kennedy K.Kharkongor, Albester Kharkongor na Nongthymmai, Kristerwel na Jongksha Donbor lang Kurbah na Marbisu.
Lada shim wai ia kine ki bos na bynta ban leit bam khana, ia ka dor la khein katkum ka jingjngai ka jaka ba ki leit.
To sngewthuh ko khun u briew naba kata ka jingiathuh paw ka dei ka por kaba kut (Daniel 8:3-17) ka Bible ka iathuh ruh bad u pynlong ia ki baroh ia kiba rit baria ruh bad kiba khraw ba tri, ia kiba riewspah ruh bad ia kiba duk, ia kiba laitluid ruh bad ia ki mraw, ba un buh ha ki ia ka dak ha ka kti kamon jong ki lane ha ki shyllangmat jong ki; bad uno uno ruh un ym lah ban thied lane ban die, hynrei tang  uta uba don ia kata ka dak, kata ka kyrteng hi uta u mrad khlaw  kein lane kata ka jingkhein ka kyrteng jong u (jingp 13:16-17).
U la ong ruh ba katba dang sumar ha Guwahati ki la pyrshang ruh ban phah sumar teng ha Velore.
“Kam long kaba shongnia ban phah ialeh eksamin HSSLC biang ia ki nonghikai LP ban pynbiang ia ka jingkwah ka NCTE.Ngi sngew ba ka long ka bym shongnia satia", la ong u president ka KJDSTA.Ka MBoSE ka la pynmih jingbna ba kito ki nonghikai kiba rung kam hadien u Nailur 2001 ki bym pat kot ia ka 45 percent ki dei ban ialeh biang ia ka eksamin ha ka HSSLC ha u snem 2015 ban pynbiang ia ki jingkwah ka NCTE.U la ong ba ka KJDSTA ka pyrshah ia kane bad ha jaka ba ka sorkar kan phah ialeh eksamin ia ki nonghikai baroh, ka dei ban phah tang ia kito kiba la rung kam ha u snem 2013 hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka NCTE.U la ong ba watla ka KJDSTA kam lah ban khang lad ia ki nonghikai kiba kwah ban ialeh ia ka eksamin, hynrei ka ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar.
Ki la ong ba jylla Assam ka long ka jylla ka ba ia jan bha bad ka North Garo bad ka jylla  Assam, ka don hapdeng ka jing saphriang ka ba khraw jong u khniang jing pang COVID19 bad  Palat 20 ngut ki briew ki ba la bit ia une u khniang jing pang  bad man ka sngi hi kane ka jingiabit ka dang kiew.
La sdang ïa kane ka Shad Sukra naduh hynnin ka sngi ha la ki jong ki jong ki dong ki shnat da kaba pynlong ïa ki jinglehkai drama bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi mih ïew, ki khun ka Raij Jowai naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki hep kiba rit ki la mih ryngkat ki riam ki biet ba itynnad bad ba iphuh iphieng.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka ophis custom na ka bynta ka jingtohkit ban dang ïaid shakhmat.
La thoh bad thaw ïa katei ka jingrwai da u Macstar Nengnong bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Maxstar Nengnong.
Nalor kane ki dang bun shuh shuh ki sakhi satar ban pynshisha halor kane; ïaki kyrteng jaka kyrteng lum kyrteng wah kum ka wah Myn-i wah Mynriang wah Umlong Umpu Umshara Umryntih Umbinong Umteli.
Kata ka dei ka Pentecost.
Nongpoh, Naitung 23: Ka Ri Bhoi People’s Council (RBPC) kum kawei na ka seng kaba dang shu dep ban suit ban shor thymmai ha ka them Ri Bhoi ban ai ïa kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha Ri Bhoi District, nalor shibun ki jingangnud bans hakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong Ri Bhoi ka la shim ruh ïa ka rai ban ïa khun pyrshah ne ban pynduhjaid halro ka jingkynrei jong u drok kaba la buh jingma na ka bynta ka lawei jong ki khun samla kane ka District.
Ka jingialum lymbung ka kren pyrshah jur halor katei ka jingkem ia U Rahul lem bad kiwei de ki dkhot jong ka AICC, ha ryngkat bad kiba ha iing jong utei u shipai uba iap.
Da kaba ong ba u briew u tyrwa hynrei ka dei ka mon U Blei ka ban pyntreikam, u ma Pala u la ong kumno u bah Tynsong u la duh ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla nalor ba u la shah jied kum u nongïalam ka Legislature Party jongka NPP ha u snem 2018.
Katei ka jingsiat ka leit jia tang ha ka 20 minit ba ka jing iateh iasuk, ka la dkut noh hapdeng ka Israel bad ki ehrang Palestine.
Hynrei lada ngi nang ban jied ia ki briew kiba hok ba shida, kan ym don kum kane ka jingbamsap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong, “Kumba long mynta shibun bah ki kam ki kam ki la ïaid shakmat bad na ka liang jong ki commitee ruh ki la leh shibun bha ki home work jong ki bad ki jingïakren ruh ki la ïaid wat la ym pat dei ka jingïakren ba long official ruh bad nga kyrmen ba la kumno kumno ka jingïakren ba nyngkong ngin ïoh shong noh mynta hi u bnai.
Ha kane ka jingkyrshan ka NPP ha ki 5 konstituensi, ka BJP kaba don 12 ngut ki MLA bad ka NDPP kaba don 25 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki MLA, ka dei kaba la khmih lypa kum ka jingjop ïa ka kynhun synrop wat hashwa ban sdang ka jingïakhun.
“Ki la don ki riewkhraw kiba mih na ki ing Syiem ban ïada ïa ka dewmet kum u Tirot Sing, ki don kiba mih na ka iing trep ban ïada ïa kane ka dewmet kum u Kiang Nangbah, ki la don kiba ym shym la rah wait, rah stieh hynrei ki rah ïa u khulom kum u Soso Tham, u Bah Desmond Kharmawphlang ter ter kiwei kiwei ban ïada bad ban pynskhem ïa ka la jaidbynriew," u la ong.
Ki la iathuh ba dang shen u Dr Tariang, u la phah ia ka shithi risain hynrei u dang trei kam pat haduh mynta kum u khlieh ka hospital.
Shillong: Ka jing hap jong u slap naduh ka 20 tarik u jymmang 2020, ka la wan rah ia ka jingjulor, bad ka jingshlei um ha ki ba bun ki bynta jong ka sor Shillong.
Kumta ruh na ka liang ki pulit napoh Khliehriat ha ryngkat ka tnat ANTF East Jaintia Hills ki la pynlong ka jingthwet ia une u briew haduh ban ioh ban kem noh ia u.
Ha katei ka jingleit bujli, la siew ia utei u briew 23 million won (USD 19,320), da ka Bank of Korea kaba long mar shiteng na ka jingduh jong utei u briew, na katei ka jingsait pisa.
“Kumba nga la ong, la ka dei ki MLA, MP ne MDC ngim lah satia ban long ki nongpynkheiñ aiñ.
Sa lai ngut kiwei pat ki la shahkem kham hadien ha kane kajuh ka sngi.
hangne kein ka paw ka jingshisha.
Te ka para 3 jong ka Reservation Policy ka ong ba kum ha kata ka khep, ia kane ka bynta 0.4, yn khein beit noh kum 1 bynta, khnang ba kata ka kynhun ka nym duna ka jingioh bynta.
Da kaba ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia jong u MLA bad ka jingbuddien jong u ba ka kam kan dep kloi, u Rangbah Shnong u la ong katei ka pyni ïa ka mynsiem trei jong ki nongmihkhmat na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka constituency.
Ka Chairperson ka Women Commission ka kong Theilin Phanbuh ka la ong ba kum ka jingpyrshah ka Commission kan thoh sha u Kiren Rijiju union Minister jong ka Home Affairs, National Commission of Women, National Commission for Schedule Caste and Schedule Tribe, National Human Right Commission bad sha ki MP.Ka kong Theilin ka la ong ba katei ka jingniew bein bad khein bein ia ka kong Tailin Lyngdoh ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok longbriew man briew bad ka la ong ba ka Women Commission ka dawa ba dei ban pynshitom ia ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf Club katba shah ka aiñ.
Ula ong ba lada ulap ba ka don kumta ka jingthep kam beain na ka liang jong u un sa pynshitom ia kiba donkti.
Ha une u snem 2023 ki Championships teams naka bynta ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet naka bynta ki Shynrang la ïoh  ka Nativity H.S School Mawkyrwat bad naka liang jong ki khynthei ruh la ïoh hi ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat.
Kumjuh ruh u lah kular ban bthah ia ki shipai jong ka Camp ban ai ia ka jingshakri ia u paidbah bad u la kyntu ruh ia ki paidbah lem bad ki parashnong ne ki VDP kiba na katei ka thain ban long kiba don ia ka mynsiem iatreilang ban pyntip bad iarap ia ki BSF ne ki bor ba dei khmih ban long kiba kloi ban ai jingtip ia kano kano ka jingeh bad ka jingsuba ia kino kino ki briew kiba leh iakane ka kam bym man.
Ka jingthmu ban jied iaki khynnah ka long ban ioh iashim bynta ha ka Tournament ka ban pynlong da ka All Jaiñtia Cricket Association ha u bnai February 2021.
Na ka Liang Jong ka Hynniewtrep Youth Council  bad kumjuh ruh ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation,  lyngba ka kyrwoh na u Roykupar Synrem u General Secretary ka HYC ki la pynmih ia ka jingpynshai ba ka kynhun haduh mynta kam pat shym la ia don bynta ha kino kino ki kam pynkulmar ne ki jingthang Kali bad ki jingiakhih kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong,12 ‘lyngkot: Mynta ka sngi ha ka por 10:25 baje mynstep uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robert Thangkhiew u nongtrei ka tnad PWD u la wan sha Main Secretariat bad u la ong ba u kwah ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla hynrei lapyntip sha u bah Chief Secretary um don hapoh ophis, ha katei ka por utei u briew u la sei da u Screw Driver bad pyrshang bad thmu ban tynrah ia u pulit Home Guard uba ap khyrdop ha Secretariat bad kumjuh ruh ia u pulit SB uba ap duty ha katei ka jaka hynrei kham hadien u la phet krad noh da ka maruti jong u kaba don ia u nombar ML-05F 0600.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh ba ki prokram bapher kiba la pyntrei ha ka sorkar jong U Mukul Sangma, ki long kiba la pulom lut khoit bad ula ai nuksa ia ka  Integrated Basin Development Programme.
Kum u myntri ula kular ruh ban ïarap pynshna ïa ki jaka peitkai (Gallery) bad ki jaka rung bad mih ki Player sha madan, da ka jingthmu ban pynurlong noh ïa kane mynta hi ka snem shwa ban poi ka samoi Election MLA 2023.
Kane ka rai ka Kashari ka la mih mynta ka sngi hadien ka jingkyrpad jong ki ar ngut kiba shah rai pynrem ha ki kashari ba kham rit hadien ba u nongsaid jong u Tenderly Hynniewta u dei ba donkti ban pyniap ia ka samla jongu ha ki snem ba la dep bad kumjuh u Small Phawa uba shah rai pynrem halor ki kam batbor ia ka khynnah 14 snem.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor, u Secretary Legal Cell ka AAP, u Bah Peter Dohkrut u la ïathuh ba ka tnat MeECL ka la pynpoi bording ha ka shnong Puriang naduh u snem 2006 katba ïa ka bai thang ding ka MeECL ka pynpoi katba ka mon.
U Ma Erwin K Sutnga ula ther tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba ka dei ka Sorkar “Copy Paste" kaba la shu bud ïa ki kam bala dep leh da ka Sorkar MUA hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ha u snem 2011 ha kaba iadei bad ka kam pynbeit ia u pud u sam ka Meghalaya.
Ki don sa 2,509 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka Jylla Assam.
“Ngi pynpaw ruh ia ki nongialeh laitluid bad khlawait, u Tirot Sing, uKiang Nangbah, u Pa Togan Sangma bad kiwei kiba la aiti ia la ka jongka jingim na ka bynta ka jinglait jong ka ri India.
Kumta, sa tang ki jingsngewlem lym ruh ka jingdwai na kylleng satlak ka pyrthei ia kito kiba la ngat ha kum kane ka apot.
Hynrei da ka bym banse u hap ban mynjur ha kaba khatduh.
U Bah Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP na Mairang u la phla sha ki paidbah ba ha ki por ba la dep, ki la don bun ki seng heh ka ri ne ki seng na sha ri-thor kiba la pynbiej ba un pynïasoh noh bad ki, hynrei u la kyntait ïa ka jingtyrwa bad rai ban ïaineh ha kawei ka seng bad ka nongrim jong ka, kata ban ïakhun bad ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Nongpoh, Nohprah 13: Ki kali paidbah kiba ïaid lyngba ka surok National Highway-6 ki la ngat ha ka dheng kali kaba jur naduh ka thaiñ Umïam ban kiew sha nongbah Shillong namar ka jingsdang ban maramot biang ïa ka jingkieng Damsite kaba la sdang ban orpait bad buh jingma ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ïa ki kali la hap ban pynïaid tang shilliang jong ka surok ban jam ïa ka jingkieng Umïam.
La dawa ruh ïa ka M.S ba kin pyntrei kam noh shi syndon ïa ka Police Booth hapoh ka tei ka Hospital bad na ka liang ka M.S ka la ong ba ïa ka Police Booth la dep ban shna sah sa tang naka liang jong ka tnad Police ban phah briew noh hapoh ka tei ka Police Booth, ka seng ka kyntu ruh ïa ka M.S ba ka dei ban kyntu ïa ki Nongtrei (staff) ba kin long ki ba jai jai ha ka ktien ka thylliej.
Katba ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Meghalaya ka bud ia ka Meghalaya Land Survey and Records Preparation Act 1980.
Ïa kine ki nongïalam ka RBYF Women’s Wing ka Byrnihat Circle la pynskhem da ka seng kmie ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Byrnihat ha kaba la wan ban pynskhiem da u Political Secretary ka sengkmie, u Bah R.J Thangkhiew ha ka jingdon lang u President ka RBYF Byrnihat Circle, u bah Vigyan Kharkongngor lem bad ka jingdon lang kiwei ki dkhot na ka sengkmie bad na ka Byrnihat Circle.
Ka ECI kala ïoh pdiang ïa shibun ki jingujor ba ka Sorkar Pdeng ka dang pynbteng ban phah ïa ki message ha ki phone jong ki paid nongshong shnong ka ri wat hadien ka jingpynbna ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 bad ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
Shillong,13 Nailur:Ka Senior  Citizen Forum ka Thain Ri War Mih ngi ka la kyntait war ba ka katkum ki jingmih khubor ba ka Forum ka kyrshan ia u OC ka Pynursla  ka long ka bym shisha phew se ka Forum kam shym la kyrshan iano iano ruh bad kam shym la pynrem iano iano ruh, ong u Vice Chairman ka Forum u Bah Peter Rynjah haba ia kren bad u Rupang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine ki briew hadien ba ki la dep ban bam ïa une u khñiang ki la prie, ud king khlieh, tlot, mih ‘ñiangdait ha ka met.
Haba kaba ïadei bad kane, u National Vice President jong ka National People’s party (NPP) u Bah Prestone Tynsong u la kyntait war ïa ka jingkynnoh jong u nongïalam ka TMC u Mukul Sangma ba ka don ka jyrsieh bamsap halor ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong Township.
Ka Safe Motherhood Programme ka shimkhia ïa katei ka bynta jong ki longkmie.
Ki kamra klas ki long khapngiah bad kiba la mang mar 20 ngut hap shong 60 ngut “, u la ong.
“Napdeng ki 49 ngut ki nongtrei, bun na ki la pynskhem hapoh ar ne lai snem hadien ba ki trei kaba long beain"  la ong u Bah Pyrtuh.
Kawei pat ka Kompani kata ka Nine Two UK Holdings Limited, ka pynpaw ia ka jingdonbyntalang ka jong ka ha ri Bilat ia kaba lah sngewthuh shai ruh  ba kan long kum shibynta jong ka jingpynkhreh u Sheikh Jassim lada ka jingiathong ka jong u ka long kaba seisoh bad ba jop.
Ka sorkar ka la lehbein ia kiba duk ka la knieh ia ka hok u rangli u juki bad synshar lehmon ha ka Ri, ki paidbah ki mane ki bleithaw bad kyntait pat ia u Blei uba im.
Katei ka metiap jong utei u rangbah briew ka dang don mynta ha Civil Hospital, Ialong.
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingïaleh (la kum u  Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Shillong, 27 Naiwieng:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain, u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh balei ka Sohra kam shym la hap hapoh ka map ba hap ha khappud wat haba kiwei ki shnong kiba don marjan bad ka, ki la hap lut.
“Ngi sngew ba ka lah ban dei na ka jingpynwandur (design) hynrei ngim pat thikna.
Ka seng ka kyntu ia ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah ki ban pdiang ia katei ka award ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip bad ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Shuh shuh, ki la kren ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ban shemphang nangne shakhmat ba kum ki paradoh ki parasnam ba kin long kita kaba peitngor bad ban don ka jingïatylli hapdeng ki para jaid bynriew, namar kum kine ki kam shah thombor bad shah shim jingim ki paradoh ki parasnam ka long ka kam kaba ym lah ban pdiang bad kaba ktah mationg ïa ri bad ka jaid bynriew.
U Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa bun ki nongshong shnong ka West Khasi Hills, ki mad jingeh haduh katta katta bad ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah, u la shimkhia kumno ban pynïoh ïa ki surok bad dei ha ka por jong u, ba ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka National Highway na Shillong sha Tura, ka surok na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, Nongstoiñ-Wahkaji, Riangdo Athiabari bad bun kiwei kiwei pat ki surok kiba la dep trei bad ki bym pat dep.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba lada jia ba ka kam wan ka jingkylla lada wan mano mano ruh ha ka elekshon 2018 ka Congress kan ym jop satia.
Na ka liang u Bah Pynshai Synjri uba dei u Sordar ka Nongjrong, u la ong ba ki samla na shnong ki bun ki la pyndep ki jingpule bad kim ioh kam satia bad mynta ki don ki khynnah shnong kiba la shim kam kum ki tourist guide bad bun na ki hi ki sngewthuh ba ka long ka jingkyrkhu na ka kam jngohkai.
Jowai, Jymmang 27: Ka Seng jong ki nongshetja sngi ha ki skul ha Ri-Lum Jaiñtia, ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Association ha ka 26 tarik May kala pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha Yungwalieh ka Panaliar bad ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa u samla rangbah u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMDMWU.U Jerry Anderson Suting, President, AJMDMWU ula pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ïa ki kyntien pdiang burom bad ka jingnguh Blei.
Shillong, Naiwieng 02: U Archbishop jong ka Shillong Archdiocese, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la wer ïa ki paidriewngeit sha ka Proseshonbah jong ka Jyllaniambah kaban long ha ka 12tarik Naiwieng ha Iingmanebah Laitumkhrah.
Mar ïadep ka Ilekshon, kim salia than ïa ki paidbah hynrei kin lum spah lum hajar shi kit ïa par bad khmih lynti kliaw tang kumno ban kamai spah katba ki dang long Nongmihkhmat paidbah.
Ka jingsngewnguh ruh ka leit sha u Chief Minister ka Meghalaya Shri.Conrad K.Sangma, MP ka Shillong ma Vincent Pala, Deputy Chief Minister ma Sniawbhalang Dhar, ki Minister, ki MLA, MDC, DC ka West Jaiñtia Hills bah BS Sohliya, ki ADCs ka West Jaiñtia Hills, Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ma C.Syrti, OC ka Ummulong outpost, BDO ka Thadlaskeiñ Block, ki officer ka PHE bad PWD, ki Doctor, ki Nurse ka Ummulong CHC, ki staff ka St.Aloysius Hospital bad JDHS Healthcare.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Myntri ka Junior Parliamentary Affairs u Arjun Ram Meghwal u la pynshisha da kaba ong ba ka jingleh jong ka liang pyrshah ka paw ba kam kwah ban ïakren halor ka Manipur.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee,ka BJP ka dang leh sian bha namar kam pat khlain bor satia kumba ka long mynta.
ong u Myntri Rangbah.
Ka jingjrong jong u diengduh lieh ka shong ha ka jingkwah jongu nongpyndonkam.
Shillong, Nailar, 24: Ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association (AGHSSASTA) ki la pynpaw ka jingsngew dukha mynsiem namar ka jingbym ïoh tulop mynta la ar bnai tam, kata naduh u bnai Jylliew, 2022 haduh mynta bad kaba la jan kot haduh lai bnai.
Ha kawei pat ka jingialehkai quarterfinal, ka Rymbai Madanpynriang ka la pynliem da 1-0 iaka Lummyrli.
Ki riew rangbah jong katei ka Hima ki la kynnoh ruh ba ka jingleit jurip ka KHADC ka dei tang ka kam thok suda namarba ha ka sien ba nyngkong ba la buh tarik katkum ka shithi kaba 12 tarik u risaw,2015 la buh por ha ka 10 tarik u naiwieng, 2015; kumba la hukum da ka kashari, hynrei la pynpep noh ia katei ka jingialang.
Ha ka Baibl ngim shym lap ia kata ka iathoh samla ne iathoh tymmen.
Sohrarim:Ka Sohrarim Trailblazer Community Lab ha Sohrarim Nook ha ka sngi Saitjain ka la rakhe ia ka jingpyni nam ia ki tiar ba shna hi ki samla ba la ioh jing hikai kum shi bynta ban ai mynsiem shuh iaki.
Shillong, Lber 10 : Ki Nongtrei ba shitrhem bad ki Nongïalam ka NPP Mookaiaw Constituency, West Jaintia Hills ki la rai ban trei shitom katba lah ban pynthikna ïa ka jingjop don burom jong ka kyrtong ka party ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary constituency.
“Ka sorkar ka la pyntreikam da ka Integrated Technology Enabled Agri Management System (iTEAMS) ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingtip ia ka dor, ia ki nongthied ia ki mar rep jongki nalor ka kali kan wan shaw naduh shen ha ka dor kaba rit", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la pyntip ba ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba don bun eh ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ne ki kam leh be-ijot bad thombor ïa ki khynnah kynthei bad ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam napdeng ki 12 tylli ki District ka jylla.
Namarkata, u la ai khublei ba da ka jingtrei shitom jong ki Balang, ki shnong bad ki seng bapher bapher ban buh ïa ki skul pule ka la pynwan dur ha rukom kaba dei ha ka liang ka pule ka puthi hapoh jong ka jylla baroh kawei namar tip lada ym don kine ki nongseng ka pule puthi hapoh ka jylla kan sa nang hiar dor.
U bah Tynsong u la ong, “namar ba dei ka por elekshon, uwei u rangbah, u jait Sohtun, uba la don lang ha kane ka jingïalang, u la sngewthuh bha ïa kane ka mat, hynrei u leit ban lum ban lang pynban ïa ki rangbah shnong bad pynsngewthuh bakla ïa ki.
Nalor kata ngi khmihlynti pat ïa ka tulop thik thik.
“Hynrei ngam don shuh kano kano ka jingsngewpher namar ba kum kine ki jait khubor ki la ju mih naduh u snem 2018 ter ter la ka dei ha kano kano ruh ka rukom"u la ong.
Katkum ka jingwad jingtip da u nongwad RTI bapaw ha ka jylla u Bah Disparsing Rani lyngba ka jubab Right to Information na ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla, la lap ba haduh mynta ki don haduh 3367 hajar tylli post kiba shu sah thylli ïa kiba ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla kim pat aiti satia sha ki District Selection Committee (DSC) bad sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta ban pynlong ïa ki eksamin thungkam.
Ki iohi jngai bad iada ia ki jaka ki puta ka jylla, bad kiba don ka jingshemphang iala ka jong ka kolshor.
Kine ki kot ynda la kut snem ki khynnah kin pynphai biang sha skul ban ioh pyndonkam kiwei pat ki khynnah skul.
“Nga ruh nga dei u dkhot jong ka sorkar hynrei sngewsih ban ong ba ngi la phiel," u ong da kaba bynrap ba don ki briew kiba leit sha Meghalaya House ha Kolkata ban ai dorkhas kum ka jingpyrshah ïa ka jingbym don ka shongsuk shongsain ha Shillong.
Iwei napdeng jong kitei kiba khlad, i dei i khyllung ba dang 4 bnai.
Kawei na kine drone ka dei kaba leit poi shajan ka kad liengsuiñ shaphang Shathie bad kawei pat sha Sepngi.
U la ong hato ka ai permishon ia ka seng ban pynlong ia ka jingialang bad lada ai permishon, kumno ka la leh ban pynbiang pahara.
“Phi dei ban ïoh jingithuh ïa kine baroh bad ngi la ïoh haduh 840 tylli ki jingtyrwa mynta u snem na ka bynta kine ki khusnam," u la ong.
Katkum ka jingiathuh jong ki paidbah na ka shnong Siejlieh la ong ba katei ka long kmie kaba dang bah ryngkat bad I khyllung ba dang 11 bnai ha met, ka la mynsaw jur na katei ka jingjia; hynrei i khyllung pat I la khlad noh ha shen bad hadien katei ka jingjia ka la pynkit noh mar mar ia katei ka longkmie sha Hospital, hynrei tang hadien katto katne por ka la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Nalor kane, ka kynhun ED ka la ïoh ruh ban kurup ïa ki jingdeng ksiar kaba la kot sha ka T.2.85 klur bad ki lyngkhot ksiar kiba la kot sha ka T.60 lak.
Ka jingpyrkhing(strict) ka sorkar ia ka khlam Covid-19 ha ri India khamtam eh ha Meghalaya ka la paw pen ryngkew noh hi pyllein pyllein ba ka ain ka treikam tang ia ki rit ki ria,ki duk ki suk,ki kup trap ki kup knup bad ki kup shiliang ki sem shiliang.
U Dr Sangma u la kyntu ruh ia u myntri pohiing ka ri ban pynlait noh kham kloi ia ka jingiarap na ka bynta kito ki briew kiba shah ktah na ka jingther ka mariang ha rilum Garo ha ki bnai ba la dep.
Ka Ayush kaba la ïoh bor biang ka la ïarap ban kyntiew ïa ka bor jong ki hajar snem ki rukom sumar tynrai haba ka bteng ban sdang ïa kane ka jingïaid lynti kumba long mynta," u la ong.
Ki briew kiba im marjan bad u Equator, ha kaba ka jingshit ne jingkhluit ka mariang ka long kham jur ha shi lynter u snem, ki la ïohi ïa ka jingïapher ki gene ha met katkum ki aiom bad ki jaka ba ki sah.
Ha Mumbai, ka Somy, ka leh ia ki kam model bad ka la ak ruh ha ki shiphew tylli ki phlim hindi, naduh ki snem  1991 bad 1998.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ka la Hima Mylliem ka la buh ar jait ki Uniform kiba don ia ka juh ka rong, hynrei ka jingiapher ka long ba ia ki Daju Khasi la ai da kaba thoh K bad u nombar katba ia ki Daju Dkhar la ai da kaba thoh NT ( Non –Tribal) bad u nombar, hynrei mynta ki la pynbeit noh da kumwei bad ym don shuh ka jingthoh K ne NT hynrei ka iaid beit da u nombar ter ter.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Banteidor u la ong “ Nga la ïakynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng u Pashupati ha Pancheel Bhavan bad nga la ïoh ban ïakren bad u bun por bha ha kaba ïadei ban ïarap ïa ka jylla ban ïoh ïaki karkhana pynmih marbam bunjait kum ki karkhana shna wain, shna umsoh na kiba bun ki jaitsoh khamtam u sohtrun uba mih bun bha ha ka jylla bad kiwei kiwei ki mar rep kiba mih na ka jylla.
U Secretary jong ka AMPPDA, u la pynpaw ka jingbymhun bad bynñiaw ia ka jingleh bymsuidñiew jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki ban ai ka jingshngaiñ bad ki bor pahara.
Lada ka ïai long kumne na ka por sha ka por, ngin hap mih madan ban tyngkhuh bad ka tnad pulit," la ong u samla Laloo.
“Marsien ioh ia ka shithi nga nangmut ba u bah Pynshngaiñ u dei uba shemphang bad u bym buhnud ia ka jingiakren ha Ing dorbar bad um pynlong politik hynrei ka dei pynban ka jingriam ia nga da u CEM uba nud ba npyndonkam da i bapli i Secretary thik kumba u la pyndonkam ia u ba hWelljune Syiemlieh , secretary barim" ong u bah Shylla ha ka jingthoh ba u la phah sha ki lad khubor bad uba la bynrap ba u la ioh jingtip ba mynta ka sngi ki Rangbah Shnong ka Nongkrem konstitwensi ki la tuid sha KHADC ban leit shim Work order.
com ha kaba la kam ruh “ Nga la dep buh bom hapoh ki ïing Bishar jong baroh ka ri India.
Ïa kane u MLA u la pynpaw haba wanrah da ka zero hour notice ha Ïing Dorbar halor ka jingjia shah pynthohbria jong u nongïalam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (SRSRB), Bah BB Makdoh ha kawei ka youtube channel kaba ai da ka khubor bym dei.
“Ki samla pule, ki dei ki lashai jong ka ri bad ka jaitbynriew bad kumta, ka donkam ban hikai ia ki, ba kin sngewthuh ia ka kam pynlut bad pynmih pisa" ong U  Lhundim ha ka jing ialang jong ka RBI, kaba la pynlong ha  Tpep-pale Secondary School, Jowai.
Kane ka jingwan tuid ki paidbah kiba tang napoh ka Constituency ka la pynsnmgew skhem ïa u ma Sniawbha ban ïoh biang ïa ka jingjop ba don burom bad dei kane ruh kaba la pynlong ïa u ban ong “ Ka NPP ka la bat lypa ïa ka 1-Nartiang Constituency ha u 2023".
Ka KHNAM kaba la ïeng naduh basdang ban ïai dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka la ong ba ka kyrshan ïa ka VPP haba ïadei bad kane ka jingdawa, tangba ka VPP ka sngap jar haba ïadei bad ka Roster System tang namarba ka pynleit jingmut ïa ka Reservation Policy.
Ha kawei ka liang, u President ka UDP u la ong ba ka seng, kan ai beit ia ka jingkyrshan ia u Bah Pynshngain kum u CEM ka KHADC lada u trei kumba u trei mynta ha kaba baroh kim don ka jingiathum bad ka don ka jingiatreilang bad ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh kiba don ha ka liangsynshar.
Haba u ong ia ka, “Ko kmie, to kylla bamut noh, wat ym shang makia, wat ym jah miet, da kynmaw ia la ka iing ka sem, ia la ki khun ki kti bad to da ri la ka akor ka burom".
Na ka liang ka seng u la kyntu ruh ïa u Bah Prestone Tynsong, symbut kongsan ka jylla ba u dei ban da pyrkhat bha shuwa ban kren halor ki kam pud ki kam sam bad ym dei ban ngiat jubor ba ka Bloc II ka dei sha Assam bad shuwa ban shim ïa ka rai ha kaba ïa dei bad ka jingpynbeit pud ruh dei ban lum ban lang shuwa ïa ki paidbah nongshong shnong, ki nongïalam Shnong, ki nongïalam Raid bad Hima khnang ban tip ïa ka jingshisha ba kitei ki shnong khappud ha Block II ba ki dang dei sha ka jylla Meghalaya.
Shillong:  U Director jong ka  School Education and Literacy u Ambrose Ch.
U la ïathuh ba ka jingbym thungkam jong ki bor pynïaid karkhana da ki trai jylla ka dei namarba ka jingsiew tulop ka kham duna lada thung da ki briew kiba nabar jong ka jylla bad lada thung da ki Volunteer ba la ïoh jinghikai pyntbit na ka Home Guard ka jingsiew kan long katkum ki kyndon ba la buh da ka Sorkar.
Ha ka jingiasaid, la iathuh shai, ba kat kum ka ain The Khasi Hills Autonomous District (Administration and Election of Sordars of Saw Raid, Khyrim Syiemship) Act, 1997, ka la thaw ia ka elekshon komiti, katba kum ka Section 4 bad nangta ka la buh kyndon ruh, ban pynkhreh ia ka voter list, ha ka Section 5 bad la kynnoh namarkata, ba ka jingleh jong ka District Council, hadien, ba la buh tarik, ia ka elekshon, ka long pyrshah ia katei ka ain bad kam dei tang katta, hynrei, kam shym la ailad ia kiwei pat ki kyrtong, ban ai jingujor lada ki don eiei, halor kitei ki kyrteng, kiba pynrung thymmai.
“Ka jingkiew ka jingiap jong ki briew ha kine ki sngi ka dei ruh na ka jingdih kyiad kaba la wanrah ia shibun kiwei pat ki jingpang naduh ka jingkiew ka jingpang BP, jingsniew tor ha u briew u ba kyrni ban dih kyiad bad haka juh ka por ka wanrah ruh iaka jinghiar ka ioh ka kot ka dei ha ki longing longsem ruh," la ong u Dr Lamin U Dr.Lamin u la kyntu ia ki paidbah khamtam ia ki khun samla ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew  khnang ba kin jop haka jingim.
“Nga sngew ban ai jingmut ba ka tnad elekshon ka dei ban pyndonkam da ki briew ba la nang la stad kumba long ha Mizoram ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid kaba suba", u la ong.
U Ghosh, ula shah kem ha U Naiwieng 2013 bad ula ioh jamin ha u snem 2016.
U Forme nalor ba ri syiar, u ri iaki sniang bad u rep u riang bad kiwei kiwei.
Ynda ki katto katne ngut ki la wanphai na shapoh ka thanat Sadar hadien ka jingïakynduh ïa ki heh pulit, ka la mih ka jingpynbna ba ka long kaba shisha ba ki pulit ki la kem ïa kita ki san ngut.
“Biang ka kamai jong me.
Kumba la ïa thuh da u Bah Dilip Kharkrang, u la ong ba katei ka dukan die tiar siat, ka dei kaba nyngkong eh ha Ri Bhoi bad bynrap ruh ba ïa kitei ki tiar siat ne ki kuli bad bakhor na katei ka dukan, ym ban shu die pathar sha ki paidbah bad yn die tang ïa kito kiba don lisen bad ba ioh jingbit na ka sorkar.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka la mut ban pynlut haduh kumba 14 klur tyngka, ha ka tamasa ialehkai, hynrei ha ka jaka ba kan pynlut ha ki tamasa balei kam shym la ai noh ia ki nongshet ja sngi, ha ki skul bapher bapher, u la ong.
Shillong:Ka Asha Lakra ka National Secretary bad mayor jong ka Ranchi, ka iathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng kan sa tohkit bad tian bishar ia kano kano ka jylla kaba khlem lah ban pyntrei kam bha ia ki skim pynroi kiba wan na ka sorkar pdeng.
Wat lada ka Me ghalaya ka la lah ban ialehkai bha ha kaba kawang bol, hynrei haba ka la ioh biang ia ka pali ban tied ka la lah ban kamai tang 78 bad liem haduh 6 ngut, kumta kane ka jingia khun ka dang don ka jingaireng na ka liang pyrshah.
Haba phi peit Phlim hato phi la ju pyrshang tip ïa ka Jingsngew lajong hapoh – haba phi ïohi ïa uwei u Radbah uba banbeiñ bad leh-heh ïa u batlot, ïano phi ïashah Liang? Lane haba ki Gang ki ïaleh man ka por ban pynjot ïa u Aktor uba ïada ïa ki rit ki ria, ha kano ka Liang phi don? Ngi lah ban ong “Oh ka dei tang ka Phlim.
La ong shuh shuh ba ka jingtrei ia katei ka kut pulit, ka dei ha ka jingjngai kaba tang 20 Kilometre na Saitsama Outpost bad kaba lyngngoh, ka long ba ki pulit jong ka Saitsama, kim tip satia ia katei ka jingtam pud jong ka Assam.
Ka kaiphod ba mynta kadei na ka bynta u snem 2020-21.
Kane ym dang ba ka sorkar ka pynkhein bad iuhroit ia ka Hok longbriew man briew hynrei ka khniot ruh ia ka Hok Tynrai jong ki nongshong shnong ki bym mon ne bym treh ban leh kumta.
Bad la niew ba kadei ka JinglongBlei kaba janai tam,Khnang ban pyndep iakata ka Hukum jongka pop, dakaba U Shah iap halor ka diengphna ban siew iaka kuna, Khnang ban ioh kynti iaka Jinglong Blei kaba lah ban pyndem lut iaki bor Ka dujok (Bymman).
“Ki paidbah, khamtam ki kyntheilane ki khynnah, ki hap ban ap slem slem bha, namar ba ki nongniah kim treh satia, wat tang ban jubab ruh, ha kaba ki leh ialade kum ki kynrad jong ka surok" ong ka kong Agnes Kharshiing.
U Sanjay u la poi ha kaba kut jong kane ka jinglehkai da kaba kamai haduh 73 run da 42 bol bad ia kane u la kot da kaba thlieh 3 tylli ki 4 bad 6 tylli ki 6, katba u Bisht pat u la ioh thlieh 9 tylli ki 4 bad 6 tylli ki 6.
Ha kane ka sngi U Rangbah shnong ka shnong Mawkasiang ha ryngkat u nongialam rangbah kane ka seng u bah Lamphrang Kharbani ha  ryngkat ki dkhot ka seng HANM, ki  la plie ia ka ophis trei kam jong ka seng ka ba don hapoh kane ka shnong.
U la ong ba kam don ka jingpyrshang na ka sorkar barim ban pyllait ia ka jingkhang dewiong ha ka jylla bad u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u tip bha ia kaei kaba la jia mynshwa bad hynrei kam iaid ha ka rukom kaba dei mynshwa.
Ka la ong ba shwa ban wan ka elekshon ki wan khroh wan kular ia ngi kibarit baria hynrei mynta ynda ki la ioh shong shuki ki la shu jah khlem wan mih haba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
Birmingham, Naitung 30 : U rang rah nar jong ka ri India u Sanket Mahadev Sargar ha ka sngi Saitjaiñ u la jop ïa ka takma rupa ha ka kyrdan ïakop rah nar jong ki shynrang ba 55kg ha ka Commonwealth Games 2022 ha Birmingham.
Marsien ioh jingtip ki pulit ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka bad kam shymla don kano kano ka jingmynsaw.
Ha ka jingïalang la ïashim bynta da u Vice- Chancellor, u Registrar, u Dean of Students Welfare, u Proctor, u Security Officer, bad u Warden jong ka Hostel No.19.
Shillong:U General Secretary ka party HSPDP, u bah Panbor Ryntathiang, u la iathuh ba ka party HSPDP, kan iaid sha khmat ban buh ia ki kyrtong kiba thymmai lada ki ar ngut ki MLA ka party kim don mon shuh ban iakhun ia ka election 2023, na kane ka party.
U Paul Lyngdoh u la ong ba ka shnong Quallapaty kadei ka shnong ba nyngkong eh ban ioh ia kine ki CCTV na ka MDC scheme.
Ki khlieh Nongsynshar ki la leit ia kynduh ruh ia u Shri.Shambhu Singh, IAS, Joint Secretary, Ministry of Home Affairs, Govt of India, ha ka juh ka sngi 3 Jan 2014, por 3.30pm bad la ai ha u ia ki juh ki kot ki sla kiba iadei bad ka History jong ka Ri Khasi Jaintia.
“ Ka pop ka la hap kynsan kynsan ha U Jisu namar ki pop jong nga bad jong phi", la ong u Pastor Cunville.
Ha kapor janmiet kan don ka jingïadih sha Khristmas bad ki khynnah na ki jaka ri khunswet bapher bapher, ki Rangbah Shnong bad Waheh Shnong na Khasi bad Jaintia, ki riew pawkhmat ha ka imlang ka sahlang ha Windermere Resort, Umpling.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District uba peit ruh shipor iaka East Jaintia Hills , U Ma Khroobok Passah haka 14 tarik kila pynlong ruh iaka webinar  halor ka phang ‘Freedom fighters of the Jaintia Hills’.
Lehse namar ba la ban khia ka jingmutdur ia kiei kiei shaphang ki nongshun u Bah Shanbor kyndit u pyrta ‘rap, iarap.
Ia ka Ain UCC lei (ka Unified Code of Conduct), ka ain sorkar Delhi u Modi, kaba dei ka ‘Thup ki Ain kyllum’ hapoh ka Art 44 jong ka constitution ka ri India, ia kaba la pynrung jubor dang shen ha Manipur, ma ngi ha KHADC, ngi la kyntait madan ia ka da ka Ing Dorbar baroh kawei, kaba la kyrshan da baroh ki MDC ia ka Resolution jong nga ha ka 27.6.23.
Hynrei u la ong ba ki don ar ngut ki trai jaka kaba ka jaka jong ki ka la tam ia ka shi klur hynrei laai pynban ha kiwei pat ki briew.
Ula khot ba kane ka kali ba thymmai (NPP) kaba ïalam da u ma Sniawbha kan long shisha ka Party kaba trei na ka bynta ki paidbah ym kum kato ka kali ba rim (Congress).
Nongpoh, Jymmang 11: Ka long ka jingkmen kaba khraw ïaka shnong Tomonpo Anglong kawei naki shnong kham pajih na ka sor Nongpoh kaba dang donkam shibun ki kam pynroi kala ioh ban plie paidbah ïa kawei ka iing dorbar ba ka shnong kan ioh ban pyndonkam ban pynlong ki jingïakynduh bad jingïalang jong ka shnong bala tei lyngba ka skhim MGNREGA bad SRWP haka jinglut kumba 5.56 lakh tyngka.
Kum kine ki jingeh ki mih ruh na ka daw ka jingbym don mon jong ki bor synshar ban weng ïa kine ki jingeh kiba u paidbah u la mad.
Dei na kane ka daw ba la pynhiar myntri noh ïa u James Sangma bad la aiti noh ïa ka Home Department ha U Bah Lahkmen Rymbui.
Shillong, Iaiong 13 : U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma ula ther tyngeh bad kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka dei ka sorkar kaba kup ïa ka dur jong u suri kup snieh langbrot namar kam niewkor shuh ïa la ki jong ki briew bad kum ka Party kan ïeng ban pyrshah haduh ba kut ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Assam halor ki 6 tylli ki jaka napdeng ki 12 kiba ïa kajia.
“Bun ki nongshong shnong na Manipur kiba la wan shane namar ka jingïakynad ha ka Jylla lajong.
Katei ka ding ka la sdang ban klang na ka mala kaba saw kaba dei jong ka kompeni Yongju.
Ka NPP ka dei tang ka Team B ka BJP".
La ong shuh ba haba u tnga jongphi u donkam ban ialeh ieid, wat ju ai daw ialade, da kaba pyni ba phi don ha ka met ka bym khlain bha.
U Bah Paul u la ai khublei ruh ïa ki sengbhalang, ki nongkitkam ñiam, ki dorbar shnong kiba la ïasnohkti lang ban ïarap ha ka ban tehlakam ïa ka jingdon u drok hapoh ka jylla.
Ka Seng ka la dawa ba dei ban pyndam noh mardor ïa ka resol ba ladep pynbna bad dawa ruh ba dei ban pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Kito kiba don ia katei ka jingpang khlam mynta ha Assam, ki long baroh 2,745 ngut bad ki don 5,647 ngut kiba la mih na ki jaka sumar.
Ula kyntu ïa ki nongïashimbynta ban shim khyndiat ïa ka por ha kaban pyrkhat ba kumno kane ka jingpyrkhat bala kren da ki phew snem mynshwa, kala phalang ha ka theme jong ka India’s G20 Presidency “Vasudhaiva Kutumbakam" lane “One Earth.
Ha ka jingshisha, ka shnong Diengsyiang, ka dei ban ioh ia ka bai parking Kali namar ka jaka parking ka hap hapoh u pud u sam jong kane ka shnong bad ia ka bairung ruh sha kane ka Dewlynnong, ym tang ha ka por ba pynlong ia ki Festival hynrei ha ki por baroh, dei ban lum da ka Diengsyiang ka ba long ka khyrdop sha kane ka Dewlynnong.
La ioh jingtip ruh, ba tang mar ia twa katei ka par mar ki paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit ka Umiam PS, ki la ialeh kat lah kat iai na ka bynta ban sei ia kitei ki metiap da kaba tih lyngba ki kor puh shilum, hynrei dei tad ha ka par janmiet ki la ioh ban sei ia ka Kong Jesinta Malngain, katba ia ka Kong Rin Kharbithain la ioh ban sei tad haduh mynta ka step.
Ka jingwad bniah ka ai jingmut ba ka don ka jingkylla ha mat shaphang ka jingktah, kynrei ka ka jingpang stroke ha kiba la rangbah, kiba la ïaw bad noh rta bad kiba tymmen haba ianujor bad kiba dang samla bad dang shait dangkhlaiñ.
tang ki nongbah ki ioh, katba ngi u nongkyndong pat shi tyngka ruh ym ioh ei, bad ngi ioh beit tang naka umsyep lajong.
U la ong ba kum ha kane ka por lehkmen, baroh ki lah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki nongtrei ka MeECL.U la ong ba ki skhim kiba kynthup ia ka Sobhagya bad ka skhim Din Dal Uphadyal Brahmin Jyoti Yojaana (DDUBJY), ka la ai jingiarap ia ka MeECL hadien ba la iohi ia ka jingshah ieh bad ka jingbamsap, bad dei halor kane, ka sorkar jylla ka la shim da ka ram ba heh, ha kaba ka la pynduhnong ia ki kompani, bad hadien ba la dei ban siew noh ia ka ram, ki hap pat ban siew bun shah ban ia kaba shim nyngkong.
Ha kawei ka liang ka CSWO ka la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit da ka CBI halor ka jingiap jong une u heh pulit khnang ba ka jingshisha kan sa mih madan baroh.
Kumta ka sorkar ka dei ban don ka jingshaniah bad kaei kaba ki shim haba ïadei bad kano kano ka mat, ki dei ban shimkhia ban ïohi ïa u soh ka jingjop," la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u CEM mynta u la sngewthuh ba ka shuki jong u ka shong synjor bad u la long husiar bha ialade ioh ba ka shuki kaba u shong mynta kan shu khyllem kyndit noh.
U Blei Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor … AMEN.Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA, uba dei ruh u Chairman jong ka Committee u la pynlong ia ka jingleit jngoh bad jingjurip ia ki Scheme pynroi kiba dang iaid ki jingpyntrei ha ka 05.09.2020 na ka bynta ka jingpyntrei ia ka Working Women Hostel kaba don ha Rilbong, Shillong ia kaba la mang bad bei tyngka lyngba ka tnad Social Welfare SPF Scheme 2017-18 kaba long Rs.4, 50, 39,000/-.
Haba kren halor ka jingjop jong ka Jylla ban pyntreikam ïa ka JJM, u Conrad ula pyntip ba ka Meghalaya mynta ka dei ka nuksa ïa kiwei pat ki Jylla haba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynpoi umbam umdih sha ki longïing longsem.
Kumta, ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin ïoh rung sha ka final ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Kine ki masi ba ki shipai BSF ki ioh kurup ki shongdor 3.89 Lak.
Ka Housie kan sdang naduh ka por 6:00 baje janmiet.
U la ong kane ka sorkar MDA ka la shu kular tang ka ktien katba ka kam pat ka khlem leh ka la shu thok shu shukor ïa ki paidbah.
Ka sorkar jylla ka la shim sting ia kane ka mat, kaba iadei bad ka jingrung ki mynder bad kane ka la pynduh jingkyrmen ia u paidbah.
Nongstoiñ, Naitung, 20: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ha ka dong ka thaiñ ha kine ki bnai ban wan, kin wan ki bar jylla ban trei hapoh West Khasi Hills.
Haba kren ha kane ka jingialang rakhe ia ka sngi nongthep ba pynlong u DC East Khasi Hills, U Bah Scott uwei na ki myntri sorkar barim, u la ong ba ka jinglong ka elekshon ha kane ka juk, ka la hiar, da kaba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjubor ka bor pisa bad kiwei ki kam thok bad kane ka la pynsahkut ia ka jingkylla ka rukom synshar paidbah.
Hynrei sha ki jaka ri lum jong ka shatei Lam mihngi (NER) yn pynkhamti bad pynkupbor sha ki Autonomous District Council jong ka Sixth Schedule ban pyntyllun ïa ki thup kiba ksoh ha ka Eleventh Schedule.
Nongstoiñ, Nailar, 18: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka MGNREGS ha baroh ki jylla jong ka ri, ki la long ka jingkyrkhu kaba khraw eh haduh katta katta na ka bynta ki nongshong shnong bad ki da paw bha ruh, ym kum ki skhim jong ki sorkar jylla kiba la shu jah rngai khlem paw pyrthei khamtam ha West Khasi Hills District.
Kala mynjur ruh ban pynjlan ïa ka jingshakri jong u Col Gautum Rai, Director ka Sainik Board bad Col MS Singh, Zilla Sainik Welfare Officer, Tura na ka bynta lai snem.
Ha kane ka bynta, na  ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar ruh, lyngba Ka Kynhun U Tymmen U San, ngi la ïa shim bad leh la ka jong ka bynta bad kamram ha ka Duwan-ka Dupat ba kyntang, ha Kliar U Lum Sohpetbneng bad da ka jingïatrei lang ryngkat-ryngkat bad ka Seiñ Raij, Jowai, Seng Khihlang, Seng Kyntu Khadar Doloi ,Sengbah Nongshat-Nongkheiñ, Ka Lympung Ki Seng Khynnah, Niam Khasi-Niam-Tre bad baroh  ki Seng Niam Tynrai-Niam Tre, nga ngeit skhem ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kane ka khlam-ka ngoh bad ïa baroh ki sai teh- sai khum , ki raieh-raidam, ki mawjynthut kiba ngi ïa kynduh mawsiang na ka por-sha ka por bad ba ngin poi sha ka thong ryngkat ka Hok, ka shi kyntien.
U la ong ba baroh kito ki dukan kiba la dep kyndang ha kine ki sngi, ym shah ban plie biang lada kim shong ne aiwai ha ki Khasi.
Utei u MLA barim u la ong ruh ba kaei kaba la jïa ha u 2018 kam dei shuh ban dang ïai jia ha kane ka elekshon MLA 2023 ba ki paidbah ki la shah pynbiej da ka kynja song pisa ba 5000.
“Nga ruh nga long MLA nga ai jingiarap ia ki briew khlem da niew iano iano ruh namar ba ka MLA skhim ka dei ka pisa jong u paidbah bad kam dei ka pisa na pla shimet jong u MLA", u la ong.
Ki bapli ki Mukroh ruh lada kim leit trei leit ktah leit rep leit riang leit tong um leit thohdieng hapoh u pud u sam jong ka shnong kin leit shaei? Kum kane ka jingjia ka ju jia ym tang ha ka shnong Mukroh hynrei sha kiwei pat ki jaka kum sha Khanduli Lapangap ruh kajuh hi.
Kane ka jingiakop kan sdang naudh ka por 10 baje mynstep.
Ha ka jingakhun jong ka Group-B (Jowai zone), ka Niaw Wasa United ka la lah ban pynliema ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 kol, katba ka Wasa FC ka la jop da 3-1 kola ka Warima Youth Club ha ka Group-D (Tura zone) bad ka Riangdo YSCA ka la pynliem noha ka Mawten SC da 1-0 kol ha ka Group-C (Mawkyrwat zone).
Kumta la khot bad wer ia ki samla kynthei bad shynrang kiba don jingthmu ia kane ka kam ba kin wan shim ia ki application form na ka ophis uba soi kyrteng harum ha kano kano ka sngi longtrei.
U Bah Mawrie u la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha ka jylla Utter Pradesh ha kaba ka seng Samajwadi Party ka kular ïa ki paidbah ban vote ïa ka, lada ki vote kin ai ei ïa ka bording 300 unit, hynrei ka Election Commission, hadien ba kala ïoh ïa ka jingujor kala khot ïa ki nongïalam ka SP bad kila shah khang ïa kane ka jingpynbna jong ki.
Hadien ba kitei ki kynhun kila ioh ban khur iaka jing jop haka jingialehkai semi final, kin hap pat ban khun iaka phainal ka ban long haka 15 tarik mynta u bnai ha madan Shillong Public School ha kaba ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka Sunny Dale School haka Category 7 snem haka por 5 baje janmiet, ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka PFR Team B haka Category 8 snem haka por 5:30 baje janmiet bad ka PFR Soccer Camp kan ia khun pyrshah iaka Onside Football haka Category 10 snem haka por 6:15 baje janmiet.
Kat kum ka jingïathuh jong ki, ki ong ba na ka jylla ki don kumba 1000 duna eiei kiba la shah jied ban ïohkam ha kaba tang na West Khasi Hills ki don kumba 63 ngut, na Jaintia Hills 60 tam, na Ribhoi ki palat spah ngut.
Kiba la ioh ia ka consolation price ki kynthup ia I Allayna Alvey Pathaw (shad)Heiwanbha Dkhar (lehkai bol), Cylinia Mary Thongni (shad), Fenella Lahun Ryntathiang(magic), Charemiki War(acting).
Secretary ryngkat kiwei pat ki nongkitkam , ka samoi treikam jong kitei ki nongkitkam kan long na ka bynta 3 snem.
U la pynsngew ba lada wan kane ka jingker sainar shiah la thikna ba kan ktah shibun eh ïa ki paidbah kiba leit rep shapoh kitei ki jaka ba jngai 150 yard na ka jingker sainar kin shem shitom ruh ha ka leit ka wan namar ka jingdon ki Entry bad Exit Gate bad kin hap ban mih ban rung katkum ka por ba la buh.
Ka jingpyntrei ïa kane ka projek ba la bei tyngka da ka BCCI, ka dang ïaid shaphrang bad la khmih lynti ban pyndep ha u Nailur mynta u snem.
Ha kane ka meeting la jied ia ki nongkitkam kumne:-1.
Haduh mynta kam shym don kano kano ka jingiateh hapdeng ki nongtrei iing briew bad ki trai hynrei la shu iapynbeit da ka ktien.
Kiba shah jied ki long 1 Sanborlang Nengnong 25kg Male Mawlai Umjaiur, 2.
“Peit mo ioh phi iap bat nga te ngan pyndonkam beit wei haba phi kwah mad, ngam salia nga la pynkhreh ho…" La byrngem u Hep bad ka iaid artatKa Lydia ruh mynta ka la sngew shngain namar ka iohi ia ka jingkhraw mynsiem u Hep bad ba um i patiaw eiei.
Na ka liang u Deputy Commissioner, u bah PS Dkhar haba kren pidang, u la lamkhmat da kaba ong, “Ngim dei ban iada ia ka mariang tang kaba thung dieng, hynrei ngi dei ruh ban iada ia ka mariang da kaba lehkhuid ia ka sawdong sawkun.
Ka jingpynjynsur iaka containment ha kine ki saw tylli ki shnong kadei hadien ba la ioh iaka report na ka tnad ka koit ka khiah baka jingpur ka khlam COVID-19 ha kine ki shnong kala duna hadien bala pyndep iaki test bad iaki briew kiba don jingma na ka jingbit iaka khlam.
Ka BJP ka buh jingkyrmen bha ban ïoh thaw Sorkar wat lada kan ïoh tang hapoh 10 ngut ki MLA.Lada kat u hehduh ka BJP ha Jylla u la ong ba ym don jingwit ei ei ruh em ïa ki jaidbynriew ha Meghalaya kiba bam doh masi, ka jingkylli ka long, hato yn pyllait lynti laitluid ban wanrah ïa ki masi na ki Jylla kiba synshar da ki Sorkar BJP? Ki paidbah kin thep ïa ka vote jong ki ha Meghalaya bad Nagaland ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, bad ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
Shillong: Ka Congress, ka la leh bha, ha kane ka elekshon sha Garo hills District Council.
Don ba la thoh ha ka Shillong Times ha ki 2019 ba la pynksan da u khasi jongngi, u nonghikai NEHU ba ki Khristan ha Bangladesh ki shah lehbeiñ.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap ba baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap tang katto katne hi kiba don licence kata ruh tang ki dukan ki Khasi.
Kane ka jingjop ka lah long shisha ka burom ia ka skul bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ki nongïalehkai kiba khur jingjop ha kane ka tournament ha ki jingïalehkai bapher bapher  kin sa shah jied na bynta ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai National ka ban pynlong da ka United Muay Thai Association of India ka ban sdang naduh ka 26 haduh ka 31 Jymmang 2023 ha Chennai.
Ia kine ki mar la ioh kurup noh da ki shipai na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills kiba don markhap bad ka Bangladesh.
Baroh kane ka jingialehkai kan long ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Ha kaba iadei bad ki skhim MDC “Ma ngi kiba don haka liang pyrshah ngim ïoh eiei kynthup naka Special Assistance Grant (SAG) kaba ka sorkar kmie kala ai jingïarap ban theh ki kam pynroi sha baroh ki constituency," la ong ma Andrew.
Ioanis 4:22.
Ki la don haduh 16 tylli ki skul kiba wan ban ia shim bynta ha ka Debate bad 17 tylli ki skul kiba la ia shim bynta ha ka Quiz.
Kane ka jingpang LSD ka long kumba mih ksuid ha met jong ki masi baroh shi rynieng bad katkum ka jingtip, ym pat don dawai ban pynjem hynrei la pyndonkam da ka lad jingsumar.
U President ka JHTOA, Bah Biangshwa Shylla u la ong na ka por sha ka por ka JHTOA ka la pyrshah ïa kum ïa kine ki trok ban kit ïa ki mar ba pynmih napoh ka jylla bad district namar lada ailad ïa kine ki trok kan pynduh trei pynduh ktah ïa ki trai ri trai muluk khamtam kiba don ïa ki trok.
U L.Sukun Singh (Vice President jong ka Taekwondo Federation of India ha kajuh ka por u Secretary Technical committee of National School Games) un sa long kum u nongpeit pyrman ha kane ka Taekwondo Black Belt Examination 2023 ka ban sa long ha nongbah Shillong ha u bnai ban wan.
U Bah Joshua D Kharkongor, uba trei ha All India Radio, Shillong, ula ujor ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ha ka por 3.30 mynstep, ki pulit pahara ki iohi ia uwei u drone, uba her sawdong jong ka ophis ka All India Radio bad ki la pyrshang ban pynhap ruh, hynrei kim lah satia.
Ha kane ka jingialeh kai ia ka man of the match bad ia ka most wicket taker la ioh ban rah da u Sarjones kharphuli na ka Rangshken Cc bad ia ka best catch taker la ioh ban rah da u Gary Dkhar na ka shiparlok Dkhar.
U Myntri Rangbah uba la kren kumba 3 kynta duna ha ka jingjubab hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan nym aili da lei lei ruh ia ki kam pyntriem ban ioh jaka ha ka jylla bad ka la shim bun ki lad ki lynti ban pynjem toin ia ki kam bymman.
Ha ka election MLA mynta u snem 2023 u la shah rem noh ha u kyrtong jong ka NPP.Shillong: Ka Election Commission of India (ECI), ka la pynkylla ia ka sngi niew vote ha Mizoram, na ka 3tarik bad mynta kan long noh, ha ka 4tarik Nohprah 2023.
Nalor kata u la ong ruh ba naduh ba u la shah jied kum u Nongmhkhmat lyngba ka jingtrei shitom jong u ka roi ka par ka la kiewsted ha baroh ki liang namarba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka ieit kyrpang ïa ka West Khasi Hills.
Ka ïing ha kaba ïa ka jaka shna bom pataka la shna beaiñ ka la julor lut ha kane ka jingjia.
Ha Meghalaya bad Nagaland, ka sngi ban pynmih ïa ka jingpynbna (Notification) bad ban sdang thep kyrteng ka long ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot bad ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 7 tarik, Rymphang.
Nongpoh, Naiwieng 10 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 14th Independence Day Cup 2022 bala pynlong da ka Mawlasnai Social & Cultural Sports Clubs, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut mynta ka 10 tarik Naiwieng hadien ka jingïakhun phainal hapdeng ka Ri bhoi United FC pyrshah ïaka SK Living FC bala pynlong ha madan ïalehkai Mawlasnai.
Kane ka kynhun kaba ialam u Kyrshan haka jingïalang ka la rai ban ïasnoh kti lang bad ban ïatreilang ryngkat bad ka JHTOA ban pynurlong ïaki jingthmu ban khanglad ïaka jingthied trok ki karkhana pynmih dew bilat ha East Jaintia Hills District.65 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei iba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1439 ngut haka jylla.
U Kevin un hap ban pyrkhat ban buh shakhmat ïa ka kynhun mynta ka sngi shuwa ban pyrkhat kynjoh sha ka spah ron.
Bad kata ka jingjia mynta ha kane ka pateng kaba lalong shisha kum ki por u Noah.
Ha Ribhoi District, ki don 7 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
U la ong ba ka MSEC kan peit ruh ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul bad college ba shu ïoh jingkyrshan na ka sorkar kumno ki treikam bad kumno la pynïaid da ki Managing Committe.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Laitkyrhong, ki la leit tur myn hynnin ka sngi sha thanad Pynursla, ban pyrshah halor ka jingshah kem jong ki saw ngut ki briew ha ka shnong Mawkynring, halor ka jingshah kynnoh ba ki dei ki Menshohnoh.
Watla ym pat ioh jingtip thikna haduh katno ka jingjulor hynrei, la antad ba kam duna shuh ia ka 8-10 klur tyngka, la ong uwei uba sah jan katei ka jaka.
Hadien saw snem tam kynthih, ka Supreme Court, ka la bret noh sharud ia ka hukum khang tih dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka Jylla hi baroh kawei bad katei ka hukum, khlem pep, ka la ailad biang ia ki trai shnong jong ka Ri Khasi Jaintia, ba kin ioh ring mynsiem ialade, ha ka kamai kajih, ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Nalor kata ki lah ban lait siew income tax, ki la ban ioh thep vote bad long MDC namar ka AD rules jong ka KHADC bad JHADC ki shah lada ki long ki ST, kila la lait na ka aiñ Trading by Non Tribal jong ki district council bad kiwei kiwei.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka HYC Maweit Circle kala dawa na kibor ba dei peit ia kitei ki tower jong ka Jio kompani ba kidei ban shimkhia bad ban pyntreikam noh mardor bad na ka liang jong ka Seng ka ai por ruh ia katei ka kompani tang 3 sngi ba kadei ban pyntreikam noh ia kitei ki tower lem kumta na ka liang jong ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh.
Ban kren ia ka jingshisha kine ki tamasa kim don jingmut eiei ïa ki paidbah lait na kaba pynlut ïa ka por, bad ban pynsngewbha ïa ki briew ba uta u kyrtong u la leh bha hynrei ka dei tang ka jingpynbna paidbah ban khring ïa ki briew kiba klet biej.
Lada ioh lad teimat kin leitkhwai, man la ka sngi ne man la ka pud sngi.
Ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la kynnoh ruh ba u Prof.Shukla u la pynkhamti ha u Prof.Rai namar ka jingmyntoi shimet jong u hi.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u Prasad u la iathuh ba, ka company ford ka la pyn mih haduh 2000 tylli ki kali ha ka shibnai ha Chennai bad ki kali ford ki long kaba iaid iew bha bad u ngeit ruh ba kane ka jaka die kali jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kan long kaba iaid iew bha.
Nongpoh:Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iarap ha ka ban pynioh ia ki surok kiba kham bha ha ki shnong nongkyndong, ka la pynjynjar bad pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki thain, ka sakhia kaba shai eh halor kane, ka dei halor ka jingsniew kaba palat jong ka surok, kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka surok khappud, kata na Umjari ter ter sha Umtrai bad Umsiang.
Ha kajuh ka por pat, u la ong ruh ba kum ka kynhun kin sa leit ruh ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma na ka bynta ban ïa kren halor katei ka jingshahkhang die dohkha kynsan kynsan ha ka jylla.
Haba la ioh sngew ia ki ktien ka Lok, u Bah Shanbor u sngewthuh ba ka long shisha kaba eh.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki la iakynduh ia kane ka jingjiahadien ba la shah tap ha ka krem katba ki dang ia tam maw.
U bah Pala u la ther shuh shuh ia ki MLA ka congress da ka ba ong “Dei tang ka jing trei shitom bad mied bad sngi jong ki nongkitkam ha ka party hi ki ba la pynjop ia ki MLA na ka Congress,la ki dei ki kynhun MLA kiba la pyniasoh bad ka sorkar MDA bad ki nongialam kiba la ieh ia ka party hynrei kine baroh hi ki la shet kylla ia ka Congress".
Ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Pynthorbah SC ka la khur ïa ka jingjop.
Na ka liang ka AJTCVA ka la kyntu ia ka sorkar ban tuklar ia kane da kaba ai por ia ki kali kamai ban siew 30 tyngka shisngi kumba ju long mynshwa tad haduh ban da pynbeit bad ka bor District kumjuh bad ka NHAI lym kumta kin hap ban shim da kawei pat ka lad ka lynti ban ialeh pyrshah ia ka jingkynnoh shim kabu jong ki nongpyniaid ia katei ka Toll Gate katba ia ki kali shimet pat ki dei ban siew tang 275 tyngka ha ka shi bnai.
U bah Hek u la ong ba ba u kyrmen ba lada long ka mon u blei ha u 2018 kan wan noh da ka sorkar thymmai ka ban lah ban pynbiang ia ki jingkwah u paidbah.
Kham shaneng na katei ka kshaid ka don kawei ka thwei kaba pyllun bad kaba ïar bha kaba la ju khot ka thwei koh Langheit.
Kane ka jingpynlong ka NHDC ïa kane ka jingai jinghikai (Seminar for Weaver Entrepreneur) ka long ruh shi bynta ban pynshai ïa ki skhim sorkar bapher bapher ba la wan rah da ka sorkar India lyngba ka Ministry of Textiles.
U Bah Prestone u la ong ba ki sorkar jylla naduh ki por ba la dep ki ïakynduh jingeh shibun haba ïadei bad ki projek bording bad haduh mynta ka Meghalaya ka lah ban pynmih bording kaba duna mar shiteng na kaba donkam namar ka jingpynmih ka long tang 350 MW hynrei ka jingdonkam bording hapoh ka jylla ka long palat 650 MW, u la ong ha ka jingshisha ka jylla ka don ka jinglah ban pynmih bording palat ïa ka 3,000 MW.U la ong ba jingïasoi ïa ka MoA bad ka NEEPCO ka long kaba donkam bha namar kane ka wanrah ka jinglah ban pynmih bording khambun ban tem ïa ka jingthut ka bording na ka por sha ka por.
U la ong ba ka party ka donkam ruh ïa ki rangbah bad kumjuh ruh ki samla ban pyntyllum ïa ki kam jong ka party bad hadien ba la ioh ïa ka jingjop yn pyntyllun ruh ïa ki kam kiba iadei bad ka imlang ka sahlang “kumba long mynta ka don ka jingkhih win hapoh ka jylla jong ngi wat shaduh ri lum Garo ba ia ka party UDP kaba ki ju ong ka party Khasi/ Jaiñtia mynta ki la sdang ban wad ia ki nongialam ka U.D.P, na kane ka thaiñ Jaiñtia hills ruh kin don ki nongialam, ki MLA ki ban sa wan ïa snoh noh bad ka party UDP bad kin iakhun ruh na ka party UDP, kumjuh ruh ngi la dep ban iakren bad iakut bad ki katto katne ki MLA, ka jingkwah iakhun jong ki na ka party UDP ka dei na ka daw ba ki iohi ïa ka jingthylli ha ka synshar ka khadar, ngi sngew kmen ba ka lyer jong ka U.D.P mynta ka la beh kylleng sha baroh kawei ka jylla.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka jingput rongsing jong ka sorkar kmie ban pynpoi ïa ka bording jingshai ha man la ki thliew Ïing jong ki nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei, imat ka la shu long tang kum ka kyntien, kaba la shu ong hana kin leh kumne, kin leh kumtai.
Shillong, Kyllalyngkot 05: Jam ka lympung kriket ‘Shillong Cricket league 2024’ ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti sha ka sngi ïakhun ba lai naduh ba la sdang.
Shuwa ban leit sha Malidor kala buh syntiew ia u motdur u Woh Kiang Nangbah ha Khliehriat ban kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 158 snem u khlawait ka ri Jaintia.
Kine ki ar ngut ki la shah shoh ha kine ki briew ki bym lah ban ithuh.
Haba kylli halor kane ka khubor u bah P.T Sawkmie ula ong ba haduh mynta ka Party kam pat shim rai haba ïadei bad ki kyrtong ïakhun iaka MP Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary Seat hynrei kum uwei nongmihkhmat ba la ih bha haka saiñ hima, u long uba la kloi ban ïakhun lada ka UDP ka ibit ban pynïakhun ïa u.
Kumba la long ha ki sngi u Noah kan long mynta ruh hashwa ba u Jisu un wan sha ka pyrthei.
Ula ong ruh ba kane ka surok kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah namar kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei da ka ba wanrah ki lad lynti ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla lyngba ki kam jngohkai pyrthei namar ka Mawsynram ruh ka don bun ki jaka ba itynnad kum ka thaiñ Sohra.
U Shongknor u la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingryntih ha ki thong jong ki jaka bapher bapher bad ka jingtylli jong ka ri bad u la ong ba kine ar tylli ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingpynkhlain ia ka synshar paidbah.
Ka Wahiajer kala thep lyngba u Augustine Mukhim 54′, katba na ka CSA la thep u Hanson Pdang 58′.
Ki nongialam jong ka parti Congress, na jylla Meghalaya ba kynthup naduh u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u ba long ruh ha ka juh ka por u MP ka Shillong Parliamentary constituency, u Ma Vincent H Pala,lem bad ki saw ngut ki MLA jong ka parti, kata u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya,bah RV Lyngdoh,Dr Celestine Lyngdoh,Saleng Sangma lem bad u bah Gabriel Wahlang ha ryngkat kiwei pat ki nongialam jong ka parti, kiba la leit ban synranlang.
Nongpoh, Naiwieng 23: Namar ka jingshah khang jong ki kali ba kamai bad kumjuh ruh ki kali shimet kiba wan na Assam ban rung shaka jylla Meghalaya, naduh hynnin ka sngi tang hadien ka jingjia ha Mukroh, naka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan, ki nongñiah kali kamai jong ka jylla Meghalaya bad Assam tang ban pynpoi suk ïaki nongleit nongwan bad ban nym ktah ïaka kamai kajih jong ki, kila mih shakhmat ban ïatreilang bad ban ioh kamai lem khamtam ban pynpoi suk ïaki nongleit nongwan lyngba ka kam kaba ki shakri.
Ha katei ka Dorbar la wan ban ia shim bynta da baroh ki myntri, ki basan bad ki bakhraw batri ka Hima Mylliem bad la pyniaid ia ka Dorbar da u Syiem khyn nah u Pa’iem Thwelson Manik Syiem, namar ka jingbym poi Dorbar u Syiem u Pa’iem Latho Manik Syiem naba u don hapdeng ka jingshitom.
Lada ngi peit pat ïa katkum ka Resolution jong ka Reservation Policy ha u 1972 la ong ba ïa kino kino ki ‘post’ ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba aplai ne kino kino ki daw la kdew ba ïa kata ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ban kheiñlang lang nalor ka 40% ba la bhah lypa ha ka jingthungkam," la ong u Bah Robert.
Shwa ia kane, u nongiasaid ain jongu u  Krishna Sunar u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ka Kashari ka la ai jamin ia u da kaba hap ban buh kuna.
U la ong ruh ba ka kyrteng jong u bah Benedict Ranee ka dei ban sah shirta haka mynsiem bad ki kam Jong ngi.
Ka la ong ba ki la ong ba ki tiar kiba shah tuh ki lah ban kham bun na kaba lap mynta namar ba dang pynlong ia ka jingwad bniah halor kane.
Kumjuh ruh katto katne ki jingbam ba ïoh na ki jingthung kum u walnut bad flaxseed.
Ïa ki ar kol la thep da u Banehskhem Khongsdam bad u Defender Pyngrope.
Secretary MCA, Bah Paiadaohi Lhuid President JHCA, Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Organising Secretary, Farida Khan Principal, Mothers School Th.
Ka Dr.Ampareen ka la iathuh ba ha baroh kawei ka jylla ki don tang kumba 32% kiba shon ia u Aadhaar.
“I Linda i best palat phi ha ka jingialong paralok kein…" la ong ka Riia“Hooid nga donbok shibun ba ioh paralok kum phi bad ka Riia kiba bha mynsiem.
Hadien ba la dep la ka bam ka dih ka leit thiah noh hi marwei sur sha la kamra.
U la ong ba katei ka hukum ka la mih hadien ba ki la don ki ba khraw bad ki myntri ki bym hun satia ia ka jingsynshar u Acting Syiem barim u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
“Ngi sngewlem ngi pyrkhat lem na ka bynta jong phi, lashai ynda la dap lut da ki dukan jong kiwei pat ki jaidbynriew phin trei da kaei pat kam," ong u President ka KSU.“Mynta ngi wan beh ïa ki bar jylla ki bym don kot don sla ba shong dukan phim ai ka jingkyrshan, kan sa poi ka por ba ngin da la thait na ka liang jong ka seng kan dap da ki dukan jong ki bar jylla phin sa wan pan jingïarap na ka KSU.Ngi lei ngim don dukan hangne ha Pyntha-umdan, jar la katta ngi hap ban wan hiar na Sohra ban wan beh lut ïa ki bar jylla kiba la syrtap lut shisien ka sngi.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang leit pynïasoh sha ka UDP, u Bah Renikton u la ong ruh ba naduh u snem 2018 u la ïohi ïa kane ha kaba ym don kawei ruh ka party riewlum kaban jop bun ngut.
“Ngi kyrpad jur ruh ia u bah Prestone Tynsong ba un kiar raimaw raidieng na kino kino ki jingkam ki bymdei bad ha ka jingshisha u dei ban long u rangbah, uba iohi jngai, ban ia kaba long u briew uba kop sop" pynkut katei ka kyrwoh, jong U bah Nongtraw.
U ne u MLA u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingmih jong kane ka tnad, ha kaba hadien ka jingshimti jong u kum u CMD jong ka MeECl ka jingmih na ka ne ka tnad ka long T.65 klur haduh T.70 klur katba ha ka por ba dang bat CMD ka kong A.Nikhla ka jingmih ka la poi haduh T.79 klur haduh T.80 klur.
U samla Mack Donald Nongkhlaw uba dang 17 snem ka rta ba na ka 3rd Mile Upper ShillongLumpdeng un leit ban ai reng haka iakop niah cycle kaba la tip kum ka 1st Edition Mountain Bike (MTB) Challenge Kalimpong, West Bengal kaban long ha ka 27 tarik Rymphang 2021.
Ki Wasan ki da nguh da dem ha ryngkat i pyrnah i pyrjin ba u Tre Ki- rot un kyrkhu kyrdoh ia ka iing ka sem ha baroh ki liang naduh ka trei ka ktah bad ka koit ka khiah.
Ïa ki lai kol la ïarap thep da u E.Kharkongor (27,45minit) bad u A.Kharkongor (49minit).
Haba kren bad u Kynjatshai une u Rangbah u la ïathuh ba u la trei kiba bun jait ki kam naduh ka jingdie ki dukan sha, bylla, kitnong hynrei kine ki kam baroh kim shym la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ban bsa ïa ka ïing ka sem.
Shillong, Naiwieng 22 : Ka Synjuk Ki Shiphew Dorbar Shnong Shillong West kaba kynthup ïa shiphew tylli ki Dorbar shnong kiba don hapoh u pud u sam jong ka 18 – West Shiloong constituency ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh ha ka 23 tarik Naiwieng 2022 ha Lumdiengjri Community Hall, Shillong ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia kaba la jia ha ka Shnong Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ki paradoh parasnam ki lah shah siat ha ki pulit jong ka Assam bad san ngut ki lah duh ei ïa ka jingim jong ki.
Katei ka prokram ka la sdang da ka jingpynithuh ïa ka VBSY da ki heh ba dei peit ba la bud da ka jingpdiang sngewbha da ka Hamara Sankalp Visksit Bharat da ki heh jong ka district.
Ka la kylla long ka jingïam rem ïa u paid nongshong shnong ka thaiñ ha baroh ki liang.
Ba ka dang sngew lehrain ia la u hynmen ka Banisha ka sngap jar-jar kumba shi taiew ei ei bad ka ong ha la ka kmie ba kan iathuh lem ia u.
Haba ïadei bad kane u Bah Michael u la ong ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ka single window agency khnang ba ki nongshna waiñ kiba duk kin ym shitom ban ïoh ïa ka syrnot namar kumba long mynta ban ïoh ïa ka syrnot donkam ban phah shuwa ïa ki nongmuna kita ki waiñ ba pynmih shaduh Kolkata bad ka long ruh kaba shim por slem bha bad nalor kata kin hap sa ban leit register bad ka tnat excise.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa katei ka shim ha West Khasi Hills, u Bah P.D Sangma Deputy Commissioner u la pyllait mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Conference hall jong ka ophis jong u.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat haka 7 tarik Lber, u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna T.13,59,36,800 na ka bynta u snem 2024-2025.
Mawkyrwat, Ïaïong, 20: Ka ophis jong u Sub Divisional & Health Officer, I/c Block Programme Management Unit (BPMU), Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad kiwei pat ki department ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka Health Mela ha Sakwang Presbyterian Higher Secondary School da ka jingthmu ban ai ki jingshakri ei bad kiba biang ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah bad kiwei pat de ki skhim kiba hap hapoh ka skhim sorkar bad ka jingpynrung kyrteng ïa kiba wan.
Ym tang katta hynrei katei ka skul nalor kitei ki takma bad ki nam, kitei ki khynnah jong katei ka skul ki la ïoh ruh ïa ka nam kum ka Kynhun kaba Kynsaitam ha ki Shynrang bad ka Kynhun kaba Kynsaitam ha ki kynthei, ha kajuh ka por ka la ïoh ruh ban khur ïa ka Namlahduh ha ka District ha baroh ki bynta.
“Ngi la rai ban buh T.5 ha man ka 8 kilometer ka jingjngai", la ong ka Kong Ampareen haba iakren hynne ka sngi bad u Rupang.
JOWAI: Tang namar bym kyrshan ïa u Ma Thombor Shiwat, u kyrtong NPP bad u CEM JHADC mynta, ka Dorbar Shnong Nongdhar kala rai pynshitom ïa uwei u rangbah kaba ïaryngkat bad ka jingshah tait shnong.
Hadien ba ka sorkar jylla ka la aiti ha ka synjuk Riti Academy na ka bynta ban tei ïa ka khilon bad ka motdur ha khyrdop jong ka State Central Library ki ba phalang ïa ka rikynti jong ka jylla, u kher rangbah jong ka tnat Deiriti bad Mattithaw (Arts & Culture Department), u Bah F R Kharkongor u la kynjoh ktien ïa u Bah Raphael Warjri na ka bynta ban tei ïa ki motdur jong ki khlawait ïaleh laitluid ka jylla, kata u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Nengminza Sangma.
“ Ngi la bthah ïa ka sorkar Meghalaya ba kan pynkhreh ïa ki kyndon ban pynngat ïa kitei baroh ki karkhana ba la seng beaiñ khlem da ïoh jingbit bad ïa kine ki kyndon aiñ dei ban pyndep hapoh saw bnai" ong u B Amit Sthalekar uba dei u Judicial Member bad Saibal Dasgupta u riewshemphang aiñ ha ka hukum ba ki la pynmih.
Shillong, 03 Lber:U Lat ka jylla ba peit shipor ia ka Meghalaya u Banwarilal Purohit u la maitphang ia ki kam ba ka sorkar MUA-II ka la leh bad kiwei ki ban dang leh kynthup naduh ka shongsuk shongsain, ka roi ka par bad ka pule puthi.
Ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingpang mynsiem ban iohi ia ka surok na Sohra shaduh Majai kaba la sniew jubor haduh katta katta bad u la ong ba u pang mynsiem ban iohi ba ki paidbah katei ka thaiñ ki hap ban iaid lynti manla ka sngi lyngba katei ka surok khohruh khohram.
Kiba la pyndep ia ka Matrik ki don 20 ngut katba kiba ki bymnang thoh bad pule ki don 8 ngut.
Nalor u Bah C.Shangpliang la ïa donlang ruh u Bah E.K.Syiemlieh kum samla rangbah jong kane ka shnong ki nong bylla sngi bad ki katto katne ki nong shongshnong jong ka shnong Shaid shaid Umoid.
Ka AIM ka hap ruh ban buh ki jingkylli la hato nakaliang jongki bor Sorkar kilah ne em banshimkhia hadien ba kadon ka jingshah ktah ka met jongkitei ki Mrad hapoh kane ka Khlam Covidne lada dei ba ka Sorkar kan shimkhia shuwa ia ka jingshah ktah ka Met jongngi ki Briew.
Ka Shillong CA (B) kaba la jop iaka toss kala tied shuwa haka jingiakhun kaba mar 15 over namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar ïa ka Roster System hadien ba ka la ïoh jingbthah na ka Meghalaya High Court (HC) ban pynkhreh ïa ka hadien ka jingshong bishar ïa ka Sou Motu ka la long kaba be-aiñ.
Kumta na ka liang ka UDP ka dang pynkhreh ïa ka jingthoh ban ai sha u Myntri Rangbah namar ba la 50 snem ka la ïaid, hynrei khlem pat pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Katei ka kynhun ka la patan jubor ia utei u trai dukan shapoh ka kali jong ki kaba dei ka kali Alto ronglieh bad da ka jingiarap ki paramarjan dukan ki la ithuh nombor ia katei ka kali.
Kane ka jingjia kala jia ha dong Wailong, Sutnga kaba hap hapoh ka Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills district.
Ka Seng ka la byrngem ruh ba lada kane ka skulbah kan ïai bteng bad leh kum juh, kam banse ban hap ïaid da kaba kham tyngeh.
"Shuhshuh, ka Supreme Court ka ong: “It might happen that in far-flung and remote areas the population inhabiting those areas might, on account of their being out of the maiñstream of national life and in view of conditions peculïar to and characteristical to them, need to be treated in a different way, some relaxation in this strict rule may become imperative.
Shillong,8 Nailar:Ki ri bapher bapher ha satlak ka pyrthei kumjuh ka nongbah Shillong kin kynmaw ieit ia ka Mother Teresa da kaba pynlong da ka tamasa phlim.
“Haba ïadei bad ki kam shah banbeiñ pyrshah ïa ki Khristan ba la pynpaw da u nongïalam ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, nga shimet nga sngew ba ka BJP kam lah ban shah pynkitkhlieh na ka nalor ba kamdei ruh ka rynsan kaba dei ban wanrah kum ïa kitei ki mat ne phang.
U Chief Secretary u pyntip ba khnang ban ailad ïa ka jingmihkhmat ba shong hok na baroh ki kynhun, ki seng saiñ pyrthei ki lah ban phah mihkhmat sa mar ar ngut napdeng ki briew ba la paw kyrteng ha ka jingpynbna.
Katkum na ki khubor kiba ngi īoh na kasngi sha kasngi la ong ba kane ka Khlam ka ktah kloi bha īa ki khynnah kiba dang kham rit ka rta bad īa kito ki rangbah kiba lakot īa ka 60 snem shajrong bad la-ong ruh ba ngi dei ban sumar bha īa kine arjait ki briew.
Ki bor district, ki kam ruh, ba katei ka dei ka jingtei kaba la shu tei beain.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjïa ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ïa ki.
Kine ki Khasi-II ki Khasialized ia ki mynder bad ia ki symbai khohkadun na Bangladesh, na Assam, na Punjab (kharmetor), na China, na Bihar, na Nepal, na Pakistan, na West Bengal bad kumta ter ter da kata ka dustur “Ai-jait Kynthei.
Ka jingban halor ka jingkyntiew ia ki kyntien bapher bapher jong ka ri.
“Ka MFA ka kwah ban don ka Meghalaya State League (msl) hynrei ym pat ioh pisa mynta u snem na ka sorkar bad kane ka dei ka jingeh", u la ong.
U Ma Vincent H Pala uba la ai jingiarap ban shna ia kane ka khnap Thangbru, haka jingkren ula iaroh ia u Ma Kambell Shullai (bam kwai ha dwar u Blei) uba lap ia kane ka buit thang-briew kaba tip kum ka Khnap Thangbru kaba iadei bad ka mariang bad kaba pyndonkam tang khyndiat eh ki dieng thang ban pyndep iaka niam thang.
Shillong:Kum shi bynta ban ai ka jingsumar, kaba pura ia ki nong shnong shnong ha ka District, na ka liang ka Khasi Student Union (KSU) Jaintia hills unit ha ryngkat ki doctor, na ka Down Town Hospital Guwa hati, kin pynlong ia ka jingsam dawai ei Free Health Check-Up ha ka 11 tarik mynta u bnai naduh ka 9 baje mynstep haduh ka 2 baje janmiet ha Khlieh riat West Community Hall West Jaintia Hills District.
Ka Section 139 jong ka Border Security Force Act, 1968, ka ai bor ia ka sorkar India, ba  kan thaw ia ki ain, kiba ka sngew iahap bad ia katei ka ain, yn hap ban ioh ia ka jing mynjur jong ka  Parliament.
Sa tang katto katne bnai, ka Ri kan sa leit biang sha ka ilekshon ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha lane kita ki MP kiba don haduh 543 ngut.
Ka Seng ka ong ba kane ka jingleh ka pynpohdor ïa ka jaidbynriew Khasi bad ïa ki nongsynshar it nongsynshar Hima.
“Ngi la ïakhun da ka jingïatylli kawei ban tam ïa ka 32-33 seat.
Na ka liang u Myntri Rangbah barim ka jylla u la kam ba ki la don katto katne ki nongkyrshan ka NPP, ki la byrngem ïa ka jingim jong u.
Hadien ba ladep pynkyntang Lyngdoh Sohblei, u Fr.Ferdinand u la shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
Na ka liang ka sorkar ka la pynjari da ka korphiw ha ki distrik ba kynthup ïa ka Imphal West, Kakching, Thoubal, Jiribam, Bishnupur, Churachandpur, Kangpokpi, bad Tengnoupal nalor ba ka la khang ïa ka Mobile Internet ha baroh kawei ka jylla.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ka liang ka kynhun Special Narcotics Cell jong ka tnat pulit Mizoram ha ryngkat ka jingwanïashim bynta jong ki bor shipai ka 2nd Assam Rifles ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha kawei ka jaka ap bud kaba don ha ka kyntoit Ch.
Ia kine ki lai kol ka Dhana kala thep lyngba u Harita Suchen 10′, Pynioo Dkhar 45’+ bad Yeslang Lamo 69′.
Nalor kata u Bah Synrem u la ong ba ka case pyrshah ia ki ka long tang ka bynta jong ka jingiaid lynti hynrei ki don ia ka jingngeit bad ka jingkyrmen kaba skhem ba ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ki don ryngkat lang bad ki bad kumta kim don ia kano kano ka daw ban sngew syier.
U la shah sumar ruh ha Apollo Chennai ha ki kattokatne bnai.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh, ha ka Sngi Palei haba pynpaw ka jingsngewkhia, um sngew lah ngeit ba ki don ki district hapoh ka jylla kiba haduh mynta kim pat shym la don ka jingrai pynrem halor ki mukotduma POCSO.U Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi ba la pyllait ïa ka kot POCSO Act ba la pynkylla sha ka ktien Khasi kata “Ki Kyndon Aiñ" ba la pynlong ha Pinewood Hotel ha ka jingdon lang ryngkat ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka EM ka KHADC ka Kong Macdalyne S Mawlong lem kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan na ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar.
Ka daw ka long ba u tip skhem ba ka jingwan jong ki ka long ban ïoh synshar donbor halor ki khun ka ri Jaintia.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ïakhun kti kan don ka jingsiew bai rung kaba long 200 tyngka marwei.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la hiar sha shnong Mawkliaw bad Nongjri ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar Synrem bad u la kyntu ia ki paidbah ban jied ia u Bah Balajiedkupar Synrem kum u MLA bathymmai jong ka Shella Constituency.
Shillong,3 Nohprah:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u bah D.D Lapang u la leit ia kynduh ia ka President rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi ha Delhi ban iathuh ha ka ba un ym ia khun shuh ha kane ka elekshon ka ban wan namar ka jingbym shait ka met.
U la ong ba katei ka jingïalang ha Nongbah Delhi kan long ruh ka history ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ïa ka HSPDP bad ka GNC, namar hadien lai phewsan snem jong ka jingsaiñdur jong u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh bad u (L) Clifford Marak, ba la donkam ban don noh ka Khasi Jaiñtia State bad ka Garo State, ha kaba ki la dep aiti ruh bun tylli ki memorandum sha ka sorkar India.
Ka don ka daw bah balei hab ban pynlong dorbar na ka bynta ki nongrep ha ki district.
Utei u samla, u pyn kynmaw ruh ia ka jing iakren jong ka iing dorbar ba nyngkong jong ka Jylla, kaba ha ka 25tarik Lber 1971, ha kaba ka jingiakren, ka long kaba don burom, ha kaba wat ka English, kaba ki pyndonkam, ka dei da ka Oxford Style bad ki mat kiba ki iakren, ki long ban iada ia ki khlaw ki btap, ban peit ia ka khyndew ka shyiap, ban peit ia u pud u sam hapdeng ka Jylla bad ka Bangladesh bad ka Assam ruh kumjuh.
Ia kane ka jingduwai la pynlong mynta ka step Sngi U Blei ha ïungwalieh ka dorbar shnong Dulong, Jowai hapoh ka jingialam khmat u Dolloi ka Elaka Jowai Puramon Kynjing, uba long u nongshong shnong ka Dulong.
’“U Bah Robert June Kharjarin u dei u kyrtong uba dang thymmai bad u bym pat don ïa kano kano ka dak thohbria long u Candidate ba dang thymmai u bym pat don kano ka jingthoh bria," u la ong bad bynrap, “ka RDA ka la jied ïa u kyrtong uba kynsai bad uba la don ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang uba lah ruh ban ïasaid ïa ka khia ka shon jong ka jylla ha Parliament.
Kum shi bynta ban pynbna halor kane ha ka rynsan lad pathai X, u Abhishek Banerjee u la ong ba ïa kane ka jingïalang paidbah la tip kum ka ‘Jana Garjan Sabha’ yn sa pynlong sha kiba bun ki jaka ka ban sdang shwa na Bengal.
La ong shuh shuh ba ka jingdon ki BSF hangto kam shymla wanrah jingmyntoi eiei, hynrei ki wanrah pynban ka jingbymshngaiń ia ki trai shnong ba leit ba wan bad khamtam ia ki kynthei briew.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ka ri Khasi bad  Jaintia ban ym long niangkohnguh ha ka sorkar bad ki politishian.
U bah Fedrick Kharkongor, u la jurip ruh ïa kawei ka shlem ai jinghikai ( Vocational Training Centre), ka Kasturba kaba la seng nongrim naduh ka 3 tarik u nailar 1957, ka shlem ai jinghikai kaba la rim bha kaba dang treikam haduh mynta, utei u heh sorkar u la kular ban iarap kyrpang ïa kane ka centre ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka shlem ai jinghikai.
U Bah Erik ha ka jingai jingkren u la pynpaw ka jingsngewkmen ba katba nang ïaid ki sngi ki khun samla ka jylla Meghalaya ki dang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad khamtam eh ïa ki coach kiba la trei shitom bad pynwandur ïa ki khynnah ïalehkai haduh ba phi da poi ha kane ka khyllipmat.
Shillong: Ïa ka prokram ban sam syrnot ïa ka kynhun kaba 96 kiba la pass ïa ka jingai jinghikai computer bad ka kynhun kaba 36 jong ka jingai jinghikai language ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre ka la long mynta ka sngi, ka 14 tarik u Nailur 2022 ha Shillong.
Nongpoh, Rymphang 17: Da ka jingangnud ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri sha ki paidbah ka jaid byrniew hapoh ka jylla, Meghalaya, ka HANM Ri Bhoi ryngkat ka sengkmie mynta ka sngi ka la pynkha sa ïa kawei ka tnad treikam ba la tip kum ka HANM, Nongpoh Circle ban ki nongïalam kin shim ïa ka lyngkor ban ai pat ka jngshakri sha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh.
Kala dei ka por ba ngin sngewthuh noh hangne bad ka por ba la donkam Beit ban pynpoi Beit direct ia ki Jing donkam kum ki  marbam  mardih, ki jaiñ ki Nep bad ki tiar Jing donkam baroh  hala ki thaiñ ki thaiñ nongkyndong khlem Da Donkam shuh ban leit thied shaduh Shillong lait noh tang leit shim dawai kata klem pep ngin sa iohi biang ia ka jinglait na ka dheng Kali ka sor Shillong, namar Kane mynta ka long ka nuksa mynta.
“Ia ka hok i Mei ngam salia ngan ym ai jem ruh…" La smai u HepHaduh ban da shai phlait ka bneng, u Hep u sa mih bad ryngkang beit ia ka snam ban iakynduh bad la u Kpa.
Ha kane ka jingialang   la shim ia ka rai ba ia mynta ym pat long ban plie ia ka iewduh, kham tam  ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingialeh ban teh lakam na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Haba iadei bad ka jingkam jong ka parti VPP ba ki nongialam niam ki don bynta ban sam kyiad u ma Pala, u la ong ba ka dei kaba ym lah ban long ba ka parti VPP kan kynthoh ia ki nongialam niam, namar ka shim por slem bha ban long ki tymmen basan bad lada ka VPP ka sngew thikna bha ka dei ban pynithuh ia kita ki briew khnang ba ka balang kan pynshitom ia ki.
Ka kong Theilin Phanbuh Chair Person ka  Meghalaya State Commission For Women, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong “Ngin mih sha khmat ban long ki sakhi na ka bynta ban pynsaja katkum ka ain ia ki briew kiba leh ia ki kam bymman bad ia ki kam thom bor ia ki kynthei khynnah, bad ka la ong ruh ba lada ngi ia dawa ia ka hok ngi dei ruh ban nymtieng hynrei ngin mih sha khmat ban rat dyngkhong kum ia kitei ki jingjia ym ban shu kut noh tang ha ki jingialang".
U la ïathuh ba ki don ruh ki para nongtrei kiba ïakynduh jingeh ha ki ïing ki sem jong ki, ha ka pang ka shitom bad kiwei ki liang bad kumta ki nongtrei ki donkam ka jingïarap kaba kham bun.
Lada ïaid katkum ki san tylli mat jingïakren ba la buh ha kane ka jingïakren pud, ka Langpih kan hap sha Meghalaya, lada shim na ka jingdon ki Hima Khasi.
La don haduh phra tylli ki kali IEC kiba la ïaid na ka bynta ka South Garo Hills, kiba napdeng kitei ki kali, la pynïaid ar tylli sha ki saw tylli ki C&RD block hapoh katei ka District.
“Na ka liang ka Seng kan ïai don barabor bad ki nongshong shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad lada jia ei ei kiba sdang kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u Kyrwoh na ka KSU.Nongstoiñ, Nailar 18: Ka KSU Nongstoiñ Circle ha ka sngi thohdieng, ka la lap ïa kawei ka ïing ha khlieh ïew Nongstoiñ ba ju pyndonkam da ki nongkhaïi drok ha kum ka ktem ban pyndonkam ha kaba ban dih bad khaïi drok kylleng ka sor Nongstoiñ.
U la ong ruh ba un ym kheiñ sting satia ïa ki kyrtong ba ïaleh pyrshah ïa u ruh namar u kwah ban ïakhun bad jop biang kum u nongmihkhmat ki paidbah.
U Bah Dhar u la ong ba ka jingmang pisa ka long naduh ban tih bad ban siang rong artad bad ha kane ka surok ki don haduh 50 tylli ki lad.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban ai jingpynshai halor ka jingmih ki khubor ba la rah noh ïa ki tiar na ka Maternity and Child Hospital (MCH) na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
Bad ha ka juh ka por ki paid nongshong shnong jong ka Shnong Syndai hi, ki kyntu ia ki paid nongwan jngohkai na kylleng ba kim dei leh jakhlia ia kane ka jaka ha ka por ba ki wan kai khamtam ha ka por ba ki wan bam khawai khnang ba kan long itynnad bad kaba pynneh pynsah ia kane ka jingtei u mynbarim.
U Abhishek u la ong ba dei tang ka AITC ka party kaba lah ban ïakhun ïa ka BJP.“U Dr.Sangma bad u Bah Pyngrope bad baroh ki MLA ki la shim ïa ka rai ban pynhiar khet ïa ka Sorkar NPP bad ngim don rynsan, baroh ki la wan sha ka AITC.Baroh ki MLA ki dei ki khun jong ka ri bad kin trei na ka bynta jong phi," u la bynrap.
La pynshongkun da ka jingtem na seng Khasi na Wahkhen, ka shad na Nongtalang bad ka jingrwai  na ki samla ka Seng Khasi Mawkhar.
shillong, 27’lyngkot:Ka High Court mynta ka 27 tarik U Kylla lyngkot ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, halor ki jingkynthoh kiba u la pynmih ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 30 tarik U Nohprah halor ka hukum ba ka High Court ka la pynmih kaba la sloit noh ia ka bor bad ka itktiar ki Rangbah Shnong.
Nga ngeit ba u soitan u dei u kpa ki kingsniew baroh wat haduh mynta ruh.
Ka Institute of Mahatma Gandhi Institute for Rural Industrialization (MGIRI), Wardha hapoh ka Ministry of MSME, GOI kala shim khia ban pule bniah shaphang kane ka bynta shna khiew khyndew hapoh ka jingïalam u Dr K.Venkata Rao, Deputy Director, Rural Craft and Engineering.
Lah jan 2 bnai mynta ba ka sokar thymmai kaba la ai kyrteng ka MDA2.0 ka la wan, kiba bun ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki la sdang ban khuslai pat ïa ki 58 bnai ki ban wan.
Nongpoh:   Ka tnat Pulit ha Ri-Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingiakop mareh marathon bad ka jingthung dieng, kaba long ruh kum shibynta ha kaba rakhe ia ka World Environment Day ha Ri Bhoi.
Shu ong noh kawei ka khun ka ioh kpa na u phareng, kawei na u china, kawei na u Khasi kawei na u kpa Negro.
Halor ka jingïakynduh biang jong ki Regional Committee, u Bah Dhar u long ba ka Regional Committees jong ki ar tylli ki jylla kim pat lah ban ïakynduh namarba ki dang bunkam bad ka elekshon Lok Sabha.
Shillong, Jylliew 05 : U nongïalam ka Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ka jinglyngoh ban ïohi ïa ki party riewlum kiba ha ki saw snem tam ki ïaroh ïa ka sorkar MDA hynrei mynta pat ynda la jan elekshon ki sdang sa ka beiñ kylla.
Ha kajuh ka por, u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba ka jingialang kan sa iashong biang sa shisien ban shna ia ki mat jingdawa khnang ban phah sha ka sorkar.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh ban kiew iinglieh iingsaw pyrshah ia ka Shillong Municipal Board (SMB) halor ka jingpynkhein jongka ia ka hukum ka Supreme Court da kaba bthah ia ki nongshong dukan kiba don hapoh u pud u sam ka KHADC ban pan license na ka Municipal.
Ia kane ka kynhun la lam khmat da u Banjop Maring uba long u the Education Secretary of KSU North Khasi Hills District Unit kynthup ruh ia ki ophisar bad dkhot jong ka KSU Raid Nongtung Circle bad ka  KSU Northern Border Areas.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka KHADC la don lang u EM ka Elaka u Bah P N Syiem bad ka EM Market ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u EM Development u Bah Carness Sohshiang nalor kiwei kiwei.
U Thomas Jones u la khlad ha Kolkata ha ka 16.09.1849.
“Kine ki runar ki buh ia kine ki tiar sha jaka ba bun sanium bha kaba don ha ka bynta ba jur jingpahara, kiba shna ia u tyllai ba jrong haduh kumba 16.5 phut na ka jain siang thiah", la bynrap u Bah Syiem.
Ka sorkar ka la dei ban phai khmat lem sha kitei ki nongrep kiba shah ram, khnang ba ki nongrep kin kham sting ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ula iathuh ba la pan T.74 klur na ka tnad Tribal Affairs na ka bynta ban pynbha ia ki iew kiba don ha ki district, sub-division bad kumjuh ha ki block level, kiba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Haba phai pat sha ka Land compensation lane ka jingsiew bai jaka, ka NHIDCL ka la ong ba ïa ka compensation hi yn hap bah khlieh da u DC jong ka district halor kane ka kam bad ka bai lutksan ym pat lah ban kheiñ haduh katno un ai shi Square Ft, ïa ki jaka.
Une u Conrad Sangma u ju kren khlem pyrkhat tang lait synhaw.
Hynrei hadien kane ka jingleit be jurip don ki riew shim kabu ban ialam bakla ia ki paidbah ki bym don ka jingnang jingstad da kiwei pat ki rukom bad ruh ban pynsngewthuh bakla ia ka jingthoh jong nga ha Facebook  ba ioh ngam tharai ba ka Shnong Bataw kan long ka Centre kaba biang pura ia ki shnong kiba don mar khappud bad ka ri Bangladesh kum ka Hingaria,Huroi,Lejri bad kiwei kiwei de.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Pynshai M Syiem u dei u MLA barim ka Mylliem, bad u la ialeh ia ka elekshon MLA ba dang shu dep na Mawphlang Konstitwensi bad u la shah rem noh, mynta ka kynti un ia aireng biang ha ka MDC na Mawphlang –Diengiei Konstitwensi kum u kyrtong ka KHNAM.Ka kong Teilinia ka khun jong u ruh ka la shah rem ha kane ka elekshon MLA 2013 na Mylliem Konstitwensi  , ka la iakhun kum ka kyrtong shimet, mynta ka kynti kan ia aireng kum ka kyrtong ka HSPDP.Shillong, 06 Rymphang:Shah kem ar ngut ki nongkhaii tiar siat na kawei ka shnong kaba don ha South Garo hills district katba ki dang thmu ban ai ia katei ka tiar siat sha ki lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ha kane ka sngi Balang.
Haki 3 sngi ki khynnah kiba shah hikai ki khynnah samla ki la shim bynta ruh ban pynkhuid ïaka Ïalong Park haduh Madan Lariang ryngkat ka jingleit trekking bad kiwei kiwei de ki program ba bun jait.
“Ka riti Dustur ka dei ka ain, bad ia ka ain la shna na ka riti ka dustur" u la ong biang haba kren ia ka kam ki Rangbah Shnong.
Mawkyrwat, ‘Naitung 24: Ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei (KLPMLKLK) mynta ka sngi ka 24 tarik u ‘Naitung, 2023 da ka jingsngewkhia ka la lum ïa ka Dorbar Kur ban don ka jingïakren bad ïatai sani kumno ban leh halor ka jingweng noh jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh Syiemship ïa u bah Stophainly Lyngdoh Paliar kum u Lyngdoh jong ka Kur khlem kino kino ki jingtip jong ka Kur baroh kawei bad ïa ka jingïalang la pynlong ha ka Hall ha Shnong Umdohlun, South West Khasi Hills District.
Jowai, 9 Jymmang:U SP ka West Jaintia hills, u la ioh kurup hi da lade haduh 3 tylli ki trok kiba kit dewiong be-ain khlem ki Transits Challan bad nalor ba ki kit haduh palat 25 ton u dewiong ban shallan be-ain na Meghalaya sha Assam.
Kum ka dak ban rakhe ïa katei ka sngi ki nongïalam jong ka Seng Samla shnong kiba kynthup ïa u Samla Artison Khongstid uba dei u President lem bad ki dkhot ka la ïoh ban pynlong ïa ka program rakhe ïa ka Jubilee Rupa ha kajuh kapor ki la pynlong ruh ïa ka taïew lehkmen.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnad Border Area, Bah Lahkmen Rymbui haba jubab halor ka Zero Hour Notice ba wanrah da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka Dorbar Synrai kaba long hynne ka sngi Ba-ar.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1374 ngut, ha East Khasi Hills District 915 ngut, ha Ri Bhoi District 120 ngut, ha West Khasi Hills District 31 ngut, ha South West Khasi Hills District uwei ha West Jaintia Hills District 8 ngut, ha East Jaintia Hills District 25 ngut ha East Garo Hills District 97 ngut, ha West Garo Hills District 144 ngut, ha South Garo Hills District 22 ngut, ha North Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Kumno u Ricky u la shah rahbor, aiu kaba la jia ia u ha Bangladesh bad kumno la ioh ban pyllait im ia u, utei u samla u la iathuh bniah bin pa bin ha u Rupang ha katei ka jingiakren markhmat kaba la jrong bha.
U ne u myntri u la pynpaw ka jing-pynrem jur ia kiba donkti ban shim ia ka jingim u ne u rangbah uba dang don ha ka kamram kaba u trei.
Kane ka bank mynta ka don haduh 28000 ngut ki nongkynshew pisa.
Katei ka mat te ka la jyrsih shi katdei ha kine ki sngi bad ka jing shisha, ka long ba uba kham stad ktien, lane uba kham nud, ula nang leh katba u sngew iahap bad u sngew mon, katba uba kham tip sngi, la une uba kham tieng eit, ula nang kynran shadien ialade.
Ka Tamil Nadu, ka don ha ka jingrang tyrkhong kaba jubor tasam mynta u snem.
Dei namar kane, ba nga ong sngewbha wat ïaleh politik eiei.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon ki briew ha khappud kaba ju jia man ka por kynthup ruh ka jingshah pynïap dusmon u bah Chiang Dhar kaba la jia hynnin ka sngi katba u dang leit sha bri kwai kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District.
Hapoh kane ka projek, la kynthup ruh ïa ka Meghalaya bad kane ka jingbuh pipeline kan long haduh Shillong, ha kaba ka kam na ka bynta kane kan sa sdang shen.
Phi lah ban sngew ba phi trei tam hynrei lada kane ka pynsaja pat ïa uba lanot hapdeng ka lyngngoh,balei phim kylla noh na ka jinglong sniang kyntur sha ka jing-long blei.
Ki weigh bridges sorkar ha Umling bad Khliehriat te tip shuh thew kumno mo phi.
Ha ka jinglehkai kaba nyngkong la iohi ba ka West Khasi Hills ka la shah jop ha ka East Garo Hills da 2 run.
Shillong: Kiba iap covid ha ka sngi Saitjain, ki long U bah  Phlas Khyriem, (77) na Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills, U  Doston Ropmay, (70) na Nongtrai, Mawsynram, East Khasi Hills,  U Barnabas Tado, (85) na Umden, Lumding, Ri Bhoi, ka  Bichitra Hajong, (50) na Bolsalgre, Baghmara, South Garo Hills.
La kdew ruh da ka sorkar ba kat kum kane ka bills ka jingdon ki Dorbar Shnong ka iatakhuh bad ki long duplicate jong ka sorkar jylla bad ki iatakhuh ruh bad ki ain kiba la don lypa jong ka District Council.
Ïa kine ki tynrai dieng la ai ha ka 22/7/2023 ha ka Community Hall ka shnong.
Ki mat katkum ka dorkhas kaba ka HYC ka la ai, ki long ba ka Sorkar ka dei ban buh noh iaka Minimum Support Prices (Ka jingbuhdor ia ki mar rep) khnang ba ka jingthied ne ki nongkhaii bad ki ksiang khaii kin nym thied tad ia ki mar.
La pynlong ia ka jing ialang, kaba lyngkot ba pyniaid da u President ka FKJGP Lama Unit, Bah Heibormi Suchen.
Halor ka ne ka bynta na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Sengkmie hapoh ka jingïalam u President, Bah Donbok Dkhar, ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew ka 9 tarik Ïaïong 2024 ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ban aiti ruh ha u ïa ka dorkhas halor ka jingdon jong ki bar jylla ki bym ju wad jingtip shaphang ka ‘Trading License’ kiba shong ba sah hapoh ka Ri Khasi baroh kawei.
U bah Marshall Biam,u la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ban bud dien ia kitei ki muslim phet wir.
U Dr A.War u Director jong tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ka jingscreening bad ka jingtest ia ki briew  kiba dang shu wan phai lang da ka rel bad ka bus ha ryngkat bad kane ka briew kaba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 ka dang iaid shait shait.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah kam lah ban kular la yn lah ne em ban shim rai ban pynkiew ïa ka bainong jong ki ASHA ha ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka ban long haka 6 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi, u James u la iathuh ha kane ka jingialang kaba ar ba la khot da ka DCA, u la ong ba la iakren halor kumno ban wanrah ia ki kyndon kiban pyniaryntih khamtam ha kaba iadei bad ka kyndon ia ka rukom pyniaid ia ka pisa pilain, ka jingbatai kaba ryntih ia ki nongtrei ki district council.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka ophis jong U Syiem Mylliem, ka la rai ban ksam shkor ia baroh ki masi, kiba dei ha iew Khanapara bad ka daw, ka long namar ba ki nongkhaii tuh, kin nym ioh shuh ban shalan ia kitei ki masi sha Bangladesh.
U tip bha ruh ba dei na ki Jiw na Israel la wan mih u Nongpynim ka pyrthei, “Salvation is form the Jews" ka jingpynim ia ka pyrthei na u soitan ka long na ki Jiw.
Kiwei pat kiba la shah ujor ejahar bad ki pulit, ki dang wad, ki long u Hasan u mahajon tin jot uba la shah kynnoh ba u batbor hapoh dukan jong u, u Khasi na Borsora (uba shah kynnoh batbor ha kawei ka hotel ha Khyndailad), u Hosor, u nongpyniaid tim, u Apu na jowai bad u Sagar uba la wanrah da u shipai sha ing ka kong Mamoni.
Ka surok bah National Highway 6 ne ka surok Shillong Jowai Silchar kala wanrah ka jingeh kaba khraw iaki nongleit nongwan bad ka jingsahkut kali kaba jur khlieh la ka sngi bun bun kynta.
Ka jingshyrkhei jong katei ka jingpang, ka dei ba ka khlain bha ban ia bit bad nangta, ba ka dei ruh ka jingpang, ka bym paw pyrthei satia, ong U Sangma bad kumta ka donkam ia uwei pa uwei u briew shimet, ba un sngewthuh ia kitei ki ar tylli ki daw jong katei ka jingpang.
U Rangbah Shnong u la ong ba ki shipai Assam Rifle, ki la khang ban iaid lynti na katei ka jingkieng ba la shna naduh ka por jong ki phareng.
U la iathuh ruh ba kine ki seng ki ju siew ia ka bai laisen katkum ka Meghalaya Regulation of the Game of Archerry and sale of Teer Ticket Act 2018, ha ka dor 30 hajar ia ki nongpyniasiat bad 5000 ia ki dukan ai tiket man la ka snem.
Kiwei pat ki ba la ai jing kren ha kane ka sngi ki kynthup u Bah G.Pala, Functional Manager, DCIC, EJHD bd u Bah P.Suja, FM, Functional Manager, DCIC.Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Kine ki kynthup ia u Eliser Suiam jong ka Shangpung Khliehmuchut, Ri-o Myrboh jong ka Mawsiang Nongkhroh bad u Tympang Tangliang jong ka Iooksi.
La kylla ka daw ka jingtim.
Ka long kaba sngewkmen ban tip, ban iohi ia ka bor jong ka jingkylla kaba mut kaba lah ban pynkmen ia U Blei shisyndon, ban sangeh ia kaba U la lah Pynbeit.
U Governor um donkam ban ai approval, hynrei u la sngewbha ban leh ia kata kaba long unnecessary ruh.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka BJP kam shym la don kti ha kine ki kam thombor ia ki iingmane.
Ka jingthmu jong kane ka tournament ka long ban pynshlur bad ban kyntiew ia kaam sap ka phong ki samla jong ka thaiñ.
“Ka jingleit jong ngi ha kato ka sngi bad ynda la kylli ïa ki kot ki sla kim don.
Ha ka jingiakhun kaba lai bad ba khatduh jong ka jingiakhun Test ha ka jingialehkai Hockey ki kynthei, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai na India ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban pyndep ia ka jingia aireng ka jong ka pyrshah ia ka Australia sha ka jingiakhaid kol da 1-1.
U CEM ka KHADC haba kren ha katei ka jingialang, u la ong ba haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla, kum ba la iohi ha ki kad rel; ka jylla jong ngi ka la slem palat ban leh ia kum kitei ki kam kiba ka KHADC, ka la lah ban pynurlong , hynrei u la ong ba wat la ka la slem ruh ka dang bha, namar ba ka pork am pat dier,  u CEM u la ong ruh ba ka ktien ka ju ong, “Dang lah kaba slem ban ia ka bym poi syndon shano shano ruh".
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Samla bad ki nongïalam kiba la wan ïashim bynta ha kane ka bike rally, une u samla nongïalam, ula ong ba kane ka mynsiem ka jingieit ïa ka Party kadei ban pur sha ka jingieit ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa kane lah ban leh ruh ryngkat ka jingkitkhlieh lyngba kane ka elekshon da kaba kyrshan ïa ki kyrtong jong ka VPP.Ampati: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K.Sangma mynta ka sngi ki la ïalam ïa ki spah ngut ki nongthep vote na ki lai tylli ki Constituency ka South Garo Hills District ban leit tur da ki thuk thuk sha ka ktem ba khlaiñ eh jong u Dr.Mukul Sangma, kata ka Ampati.
Na ka liang ka HNYF ka la kam ba ka la wad jingtip ruh na ka ophis u Licensing Officer ka KHADC halor ki kot ki sla kiba kine ki ar tylli ki kompeni ki la pynbiang ne em ïa ki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang ha shuwa ba kino kino ki kompeni na bar jylla kiba mut ban wan treikam ha ki pud ba hap hapoh ka jylli synshar ki District Council, ka HNYF ka lap ba kine ka I-PAC ka dang shu aplai ïa ka Trading License dang ha une u bnai ba la dep wat hadien phra bnai ba ka la sdang treikam ha ka jylla bad buh ïa ka ophis treikam jong ka ha Nongthymmai, Shillong katba kane ka CAPLIB Infortainment Pvt Ltd kam pat shym la aplai satia wat haduh mynta ruh.
Haba ïathuh ba u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma u la kular ban pynkut noh ïa ka soskular bad ka GVK, kane ka nongïalam jong ka MEMRIWU ka la ong, “u James Sangma leilei u la ong ba ngim (sorkar) shahniah shuh ïa kane ka kompeni bad ngin ym pynjlan shuh ïa ka kontrak bad ngi lap ha ka kaiphod ba ka jingshakri jong ka GVK ki bun ki jingduna hynrei wat hadien ba la lap ïa ka jingduna hynrei ka Sorkar ka dang pynjlan ïa ka jingshakri (jong ka GVK).
“Kum ka Party hadien ba ngi la ngam jylliew bha ngi sngewthuh ba dei kine ki daw kiba la pynhiar kyrdan ïa ka NEHU na uwei u snem sha uwei u snem," la kynnoh une u nongïalam ka PDF.Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka PDF u la ong ba u Vice Chancellor u la kular ba hadien shisnem yn ïohi ïa ka jingkylla jong ka NEHU.“Ha kaba ïadei bad ki post kiba la sah thylli, u VC ula kular ban sa khot aplikeshon noh la kumno kumno hapoh 6 bnai," la ïathuh shuh shuh u Bah Auspicious.
Ha kane ka rukom ki mrad khlaw ki la nang duh jait.
Ka la ong ba ka seng kam kwah ia ki rangbah shnong ba kin duh noh ia ka bor jong ki, namarba lada ki rangbah shnong kim don shuh ha ka bor yn ym don nongpeit ia ka shongsuk shongsain hapoh ka shnong ka thaw bad ki jingeh jong uwei pa uwei u nongshong shnong hapoh ka bri u hynniewtrep hynniew wasa.
Ha ki dorbar shnong ym don kynthei ne longkmie kiba poi dorbar tang ki shynrang suda, khamtam ki longkpa jong ki thliew iing.
Kine baroh ar tylli ki kynhun, kiba dang khmih lynti ban ïoh rung biang sha ka lympung I-League, ki dei kiba la dep ban ïakynduh haduh ar sien shwa kane ka jingïalehkai ha ka group stage jong ka jingïaknieh rung sha kane ka lympung, ha kaba ka jingïakhun ha Shillong ka la kut ha ka jingïakhaid, katba ka Lajong ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ha Kolkata.
U la ïathuh ba kiba bun ki kali ki dei ki kali ban pyndonkam ha ka kit ka bah ïa ki briew bad ïa ki mar ki mata bad da ka jinglah ban pynmih ïa kine ki kali ba thymmai nga kyrmen ba ka jingsngew jan jong ki paidbah ruh kan dang jur.
Hynrei lada pynduh noh ia ka jylla Meghalaya, ka mut ka jingpyniap suki iangi kum ka jaidbynriew.
Hadien katei ka jingioh kem ia kitei ki kwah supari ba thmu shalan tuh sha Guwahati ki la aiti noh sha ka tnad Custom ban leh ia ka ba donkam baroh, la ong ruh ba utei u Hiren Ali, u dei uba la shah kem bunsien ha ki Pulit Ri Bhoi halor ka jingdonkti jong u ban shalan beain ia ki kwah supari.
"U la ong kaba kongsan kum ki nonghikai ki dei ban shakri hok ïa ka kam khnang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad jong ki khynnah hapoh ka jylla Meghalaya.
Jowai, 17 ’lyngkot:U Chairman ka PAC (Public Account Committee) jong ka state Assembly, u bah Paul Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Shillong West mynta ka sngi u la plie pyrda iaka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 75 snem ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka thong ba la buh da ka sorkar ba ha u snem 2020 baroh ki nongshong shong ha ka Ri ki dei ban nanglut ha kaba thoh ne puleKumta na ka liang ka RBYWO, kum ka jingpynsngewthuh ia ki paid nongshong shong shnong ha Ri-Bhoi, halor ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh na ka skim SSA, ka seng ka la shim ruh ia rai ban wad jingtip noh lyngba ka RTI halor ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim hapoh ka Distrik.
Ngam sngew lah ngeit, ngam pyrkhat ba kan long kumta, ki briew kila mad iaki kam pyntriem la jan 20 snem, ngam ngeit kin kyrshan ia ki kam pyntriem", u la ong.
Khleh shi shamoit u shynrai haka shi klat ka dud bad dih ia kane kumba arsien haka shisngi.
Tang ka um sha ruh pat thnam la kyndit noh kita ki khun rit.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren maitphang bad ka jingkren sngewnguh da u Waheh shnong jong ka shnong Lapangap Waheh Derbormi Lyngdoh.
“Ka khun jong nga ka don ka jingiadei jing iaieid bad u Mohan", la ong u kpa ka Angelbeth haba kren mynta ka sngi Thohdieng bad u Rupang.
Ka Bri u Hynniew Trep kan ym iohi shuh ia ka jingwan phai ki seng Riewlum ban ioh synshar ia kane ka jylla ha ka lawei kaba jan ne ba jngai.
Katkum ka jingong u CEM, ka Council ka la ioh pdiang ia ki bhah na ka sorkar jylla na ki maw pohkhyndew bad ki khajna na ki kali kaba long 60:40 na ki mar pohkhyndew bad 25:75 na u dewiong.
Na ka liang ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi hadien ba ki khynnah skul ki la thoh ïa ki eksamin naduh ka Klas Nursery haduh Klas- X jong u snem 2022 bad la lah ruh ban pynbna ïa ka resot ba ki khynnah skul kiba la pas ïa ka eksamin kin sa ioh ban kiew klad bad ka jinglong skul ruh kan long noh kaba ïaid beit ïaid ryntih kumba la pynbna da ki bor pynïaid skul.
Ka jingïai phikir bad jingim jingmut kaba man la ka khyllipmat ka long ka dor jong ka jinglaitluid, kane ka long ka jingong ha ka ktien phareng.
Ki shipai BSF ki la pynlong ia ka jingkynduh kaba lai sngi bad ki shipai jong ka BGB hangne ha nongbah Shillong ha ktem ki BSF na ka bynta ban ia phylliew jingmut bad ban ia syllok ha kaba ia dei bad ki kam lehnoh, la pynlong ia katei ka jingiakynduh naduh ka 6 haduh 9 tarik mynta u bnai.
Ka jingialang ka la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingai tika ia ki khunlung khynnah kiba la lah ban shim ia ki tika na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor met ban iada na ki jingpang ba har rukom kiba hapoh ka IMI.Ha kane ka lympung la sakhi ia ka jingiashim bynta jong ki riew pawkhmat na ki lad pathaikhubor, ki nongtrei ka koit ka khiah, bad ki riewpawkhmat na ki shnong ki thaw, bad baroh ki la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynlong ia ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 kaba jop.
Haba pynshai halor kane, u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh mynta ka sngi, u la ong, “Kum u General Secretary jong ka UDP, nga kwah ban pynpaw hangne ba ngim iadon bynta eiei ruh em bad ka NDA.Ngim dei ruh ka alliance jong ka NDA".
U Blei u ong – “Na ka bynta ka Seion (Jerusalem) Ngan ym sngap jar" Isaiah 62:1.
Ia ka met jong kine ki khynnah la lap ba ki la shah ot na ka ryndang bad najan ka met jong ki la lap ia ka jaket, patlun bad shiliang ka juti jong u bah Jeofreeson Jana u ba dei u kpa jong ki, katba u bah Jeofreeson u la jah klep na kane ka jaka.
“Kaei kaba la pynpaw da u Fr.Pius Shadap, kane ka skul ka la dap 60 snem ka jingïaid lynti ban shakri ha kaba kyntiew ïa ka pule ka puthi bad dei une u Phadar uba la seng ïa kane ka skul kaba dang ieng kynjreng haduh kine ki sngi ba ka la pynprhiang ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi.
Na ka liang U  Mallikarjun Kharge, nongialam ka liang pyrshah ha Rajya Sabbha, ula sei madan ia katei ka tweet, ha kaba U Malik, u kynnoh ba U MRD, u dei uba ehrang bad nangta, sa ka jingkynnoh U Amit Shah ia U MRD, ba uba lamwir.
“U Mahatma Gandhi ruh u la mih sha surok ban ïoh jinglaitluid ka ri India.
Wat la katta ruh u khlem kynran dien ula nang pyntbit shuh shuh bad ïai ïakhun bad ha kane ka kynti ha ka sien kaba san u la pass ïa kane ka examination.
Nalor kane u Bah Hek ula ong ba lada ka BJP ka ïoh thaw sorkar bad ka ïalam ïa ka sorkar hadien ka ilekshon, ka sorkar BJP kan sdang ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki ba shah kynnoh kam bamsap.
Kane ka nam jop jong ka YBSC FC Shella ha ka  jingiakhun ‘extra time’  lyngba ka kol na u Emerson Nongrud ha ka minit kaba 101 hadien ba ki la iakhaid khlem don ba thep kol ha ki 90 minit ka jingialehkai.
Kito kiba don iaka met ka phad kaba raikhoh bad stang bad kwah ban kyntiew iaka jingkhia te u Phan udei uba biang tam naka bynta jong ki.
La ong shuh shuh ba ia kitei ki jingleit, ym donkam sata ban da shim pass.
Ha katei ka Peace Rally la wanlang ruh ban ïashimbynta da ki briew kiba na Manipur kiba shong basah ha kylleng ki bynta jong ka Meghalaya, nangta ka jingthang mombati da ka Synjuk Ki Kynthei Katholik, ka ïasoi paidbah, ka jingkyrkhu pynwai da u Most Rev Victor Lyngdoh Archbishop ka Jyllaniam Bah Shillong.
Ula ïathuh ba 6 tylli ki ïing treikam jong ki block kiba la mang haka dor 2 klur 50 lak tyngka la dep ban ïaid shakhmat ïaka jingtei jong ki bad kaba sah mynta ka long ïaki 40 tylli kiba la mang mar 2 klur 77 lak tyngka.
“Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u Candidate UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba ladep 2018, ym shym don u UDP Candidate na kane ka Nongkrem Constituency.
“Nga la dep ïoh pule ha ka kot khubor hynrei ngam pat ïakren halor kane ka mat bad u president ka jylla," ong u Hek katba u la bynrap ba ka jingkwah ïa ki tiket ka long ba nyngkong ki dei ban ai kyrteng shwa ïalade kum ki dkhot jong ka seng BJP.Ïa mynta, u Hek u la kyrpad ïa ka seng BJP ba kan pynbna ïa ki kyrtong na ka bynta baroh ar tylli ki seat saw bnai hashwa ka ilekshon LS.“Nga mynjur ïa kaei kaba phi ong.
Kine ar ki nongshun ki wad ïa ka jingpynlehraiñ ym ka jingsuk.
U Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan u la leit shim bynta ha ka lehniam Behdienkhlam ha ka nongbah Jowai jong ka Jaintia Hills ha ka jingdon lang ruh u nongbishar ba hakhliehduh ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee.
Kumta katei ka shnat treikam jong ka KAS West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang ïa katei ka sngi ha Nongstoiñ College mynta ka sngi balang 22 tarik Jylliew bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongïalam ba hakhmat jong katei ka synjuk ki la wan ban ïadon ryngkat.
Ki doktor bad kiwei pat ki nongpynkhiah ki ong ba mangi ki briew ngi donkam 7-8 kynta ka por ban thiah khnang ba ka met ka phad jongngi ka lah ban pynthymmai biang ïalade na ka bynta ki kam kiba ngi dei ban trei ha kawei pat ka sngi.
Haba kren sha ki pathai khubor, u kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Bhayes Chyrmang , uba shnong ba sah ha Ladrymbai, u la pynpaw ïaka jingangnud jong u ban kyntiew ym tang ïaka constituency, hynrei ban kyntiew ïaka district hi baorh kawei, ban wanrah ruh ïa ka roi ka par, u la kular ruh ba lada ka BJP kan wan ha ka bor khlem pep ki paidbah kin sa ïoh biang ka lad ban tih dewïong, ban khaiï dewiong kumba ju long mynshwa, namar naduh ba khang ïa ka kam khaiï bad tih dewiong, ka la don shibun ka jingshah ktah ki paidbah ha kiba bun ki liang, ka la ktah ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ka jingduh noh ka jinglong trai / kyrpang ka jaid bynriew Khasi:-Kane ka rukom ai jait sha ka kmie kan sa pynduh ia ka jinglong kyrpang ka jaid bynriew Khasi jong ngi.
Ha ka shibnai ka Wholesaler ka pynpoi kumba 107 byrni u Khaw Ration jong ka Shnong bad hadien ba la thew ia kitei ki 107 Byrni la lap ba ka poi tang 43 quintal 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 quintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre baka dei ban ioh ha man la u bnai.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Passah u la ong ba kan long kaba bakla ia ka MeECL lada ka shim ba da kaba pynjlan ia ka jingtreikam ka result sa hynriew bnai khlem da pynthikna ban pynrung kam ia baroh kiba la pas ia ka eksam.
La sngewthuh ba U Trump, ula shim khia dalade halor ka jingshah set phatok, jong utei U Pastor bad iakren bad ka sorkar India, hadien ba U Pastor, ula shah kem ha u bnai risaw ba ladep, halor ka jing kynnoh, ba u kit pisa tam kaba long  USD 40,000 bad kaba u khlem iathuh satia.
Kum ki paid nongjied ngi dei ban kyrtiang dien ia ki san snem ban thew ban woh ia ka rukom trei kam jong ki nongmihkhmat jongngi kiba ngi pynkup bor ban peit ha ka khia ka shon jong ka imlang sah lang jongngi.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u samla W.C.Paliar u bala ai khublei ym tang ia ki bala jied bad mon ia u hynrei ia baroh ki PU bad u la ong ruh ba naduh katei ka sngi u la khot bad wer ia baroh ki para nongpan tiket ba kin ailem ia ka jingiatrei lang ym tang na ka bynta ban ioh ia ka jingjop hynrei ban kyntiew ia ka thain Rambrai hi baroh kawei.
“Nga la ai jingïaroh ïa ka sorkar jylla(ba kan pynkynriah noh ïa ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong) hynrei ka jingkylli ka mih ba balei donkam ban ai tam ka jaka ïa ki.
Ha ka jingujor dorkhar ka kmie jong u Balsan ka la dawa ba kin aiti sha ka CBI ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong utei u khun jong ka.
Ki kam ki long ha ki jaka kum ki steshon rel, ki jaka khap duriaw, ki skul, ki AWC bad kiwei kiwei ban pyni ïa ki jingjop jong ka SBM ha kine ki 8 snem ba la dep.
La ai jingtip ruh sha kitei ki nongrep jong ka Laskeiñ Block shaphang ka lad jingïarap na ka PM-Kisan kaba lah ban ai haduh 6 hajar tyngka ha ka shisnem na ka bynta ban thied ïa ki dawai dashim bad ïa kane ki nongrep ki lah ban tip kham bniah da kaba leit mih sha ki ophis ka rep ka riang.
Katei ka jingthmu ki nongialam shnong bad CCMC kam shym la long sepei, namar ki paidbah na katei ka shnong, ki la iarap ban nohsynniang la ka long da ka pisa bad kumjuh ruh da u khaw bad ki jhur ki jhep, khnang ba kin ioh ban iarap ia kito ki briew kiba shah set slung ialade.
Lah ruh ban shah set haduh ar snem.
Nongstoiñ: Ki long iing kiba duk bad kiba kyrduh jong ki 30 tylli ki shnong jong ka thaiñ Lawse, Sohparu West Khasi Hills District, ki la ioh ia ka jingiarap kaba kyrpang ia kaba la wan ban noh synniang da ka kynhun jong ka Ramakrishna Mission Ashrama Cherrapunjee Sohra.
Kawei na ki aiñ kaba la sahkut kumto khlem kano kano ka jingpynkylla kat kum ka jingiaid ka por ka dei ka aiñ thungkam thungjam kat kum kata ka bhah kaba dei na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo ka la long shisha kaba noh shilliang katta katta.
Ha shwa ba yn pynhap ia u soitan sha khyndew, u Blei un pyndep ia ka ktien ba u la kren.
Kiwei kiba la ioh khur wicket na ka Phramer dei u Monjurlang Suchiang 3 wicket naka 7 over, na ka NEAU u Rikku T Sangma ula khur 3 wicket naka 7 over.
Haba ïakren bad u samla Reuben Najiar uba dei u President ka KSU Laban Circle, u la ïathuh ba ka seng ka la dep shna baroh san tylli ki ïing ha Maxwelton Estate khnang ban phah sah ïa ki para Khasi ki bym don jaka sah.
U bah Hamris Pakem, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei, uba la ai kane ka lad ban plie ïa kane ka hotel bad ong ruh ba kane ka long ka jingjop ïa u, kumjuh ruh ka iïng ka sem, ka shnong ka thaw.
Ïa ka khusnam rangap kol ba tbit la ïoh da u Raian D Sangma, bud sa u Manrak S Sangma kum u rangïalehkai ba ïoh thep kol bun eh katba u Smart R Marak pat u la ïoh ïa ka nam kum u rangïalehkai ba kynsai tam.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka Assam ki la kam ba ki la ioh jingujor na ka International Hospital, kaba don ha Dispur ba ka kong Victoria ka la  hylla ha katei ka hospital ha kaba la khot ia ki pulit ba kin wan tuklar bad hadien kata la rah ia ka sha Dispur Police Station bad ki pulit ki la lap pat ia ka metiap jong ka kaba sdien phasi ha painkhana jong katei ka thanad.
“Ngi don hapdeng ka jingïaleh ban ïoh pyntreikam ia ka ILP bad khlem ka jingiatylli kan long kaba eh bha bad kane ka dei ka nuksa ia ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong ban kyntiew iwei ia iwei pat da ka jingiasngewthuh jingmut lang", la ong u Bah Samlin Malngiang.
U Bah Najim Kharmali bad u Bah Peterman Thangkhiew, kiba dei kiwei na kiba la pynlong ia katei ka Bamkhana shnong bad Rakhe snem thymmai, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kum kane ka lympung, ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ne ka kolsor kaba la ialam da ki longshuwa ki manshuwa bad ha kajuh ruh ka por, kaba long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka jingtynrai u Khun Khasi Khara, uba la iai pynlong ia kiba kum kitei ki jinglehkmen.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem ba la dep, la don katto katne ki shnong ha kane ka ri Khasi Jaintia kiba kyntait ban leh ia u Aadhar number namar ba ki shim ba une u number u dei u number ki mrad khaw ne 666 katkum ka jingthoh ha ka Bible.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong “Mynta ka sngi ha ka jingialang  la shim ia ka rai ban thung da ka expert Agency, kiba lah ban leit jurip bad ban wad bniah halor ka khubor ba don ka jinglait ka erbih na ka jaka buh jakhlia jong u Uranium ha ka shnong Domiasiat bad ba kin ai ia ka kaiphot kaba pura".
Shillong, Nailur 08: Ka Senior Christian Endeavour Society jong ka Balang Presbyterian Pynthor-umkhrah kan pdiang ïa ka National Convention ba la tip kum ka Triennial Convention of C.E.In India naduh ka 9 haduh ka 11 tarik mynta u bnai.
Man u snem ki khynnah na Garo Hills kim ju ïoh ïa ka jingjop bad baroh ki jingïakhun na ki distrik bapher bapher ki mad ïa ka nam rem bad kim ju ïoh lad ban rung sha kawei pat ka wat.
Hynrei shwa ban kut ka jingïalehkai u Banraplang Nongsteng u la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun jonng ka Sawmer ban thep ïa ka kol kaba ar ha minit ba 90 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban jop da 2-0 bad khur pura ïa ki lai point.
Ka rukom jong ki Pnar bad ki War jong ka Distrik Jaiñtia ka dei ban pyndonburom ïa ka jingwan jong kane ka aïom da ki sur bad da ka jingkmen.
Shillong, 11 Iaiong:Hadien ka ‘er langthari kabajur kaba dang shu sar naphang lin ia ki ing ki sem ki dieng ki siej ha ka shnong Pyn thorbah mynta ka sngi pat la mih sa ka jingjia pluh ing ha katei ka shnong.
Shillong: Ka Jylla Meghalaya naduh ba ka la ioh ia ka jinglong Jylla la ka jong ha u 1972 ka la shu bud beit da kaba kdup lut ia ka ei ba la don lypa na Assam ha kaba iadei bad ka jing ithuh ia ki kynhun Schedule Tribe 1950, kiba, ha katei ka por ka khlem weng ne jiar noh ia ki Scheduled Tribe ki ba na kiwei pat ki Jylla ne jaitbynriew kum ki Mizo, ki kuki, ki Manipuri, ki Chakma bad kiwei de ki ba wan sah ha kane ka jylla, la ong U Bah Banteilang u Rangbah Shnong ka Nongrim Hill bad u ba bat ruh kum u President Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai, ha ka jingia kynduh bad U Rupang mynta ka sngi.
Kane ka party ruh ka i don jingkyrmen bha namarba watla arngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason Sawkmie Mawlong ki la kyntiap sha ka NPP hynrei ka PDF ka dang don ïa ki arngut ki MLA kum u Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Gavin M.Mylliem kiba dang ïai neh beit haduh mynta ha la ka jong ka nongrim ban pynim bad ban pynrhem ïa u Mombati jong ka PDF.Ka KHNAM kam don lyer shuh bad sa tang ban shu khylliap lama na ki dak ki shin kumba ka paw mynta namarba ka KHNAM hadien ba u MLA jong ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la resaiñ bad leit pynïasoh noh ïalade bad ka Voice of the People Party ba ïalam da u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
U la ong ba ia mynta, ka sorkar ka dang pynkhreh ia kane ka kam.
Ka dorbar shnong kala pynkup burom ïa kine ki khynnah da ka syrnod bad ka pisa ha kaba u Dimarkithmu ula ïoh pdiang ka song pisa T.10 hajar bad u Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin kila ioh pdiang mar T.3 hajar.
Namar kata, kane ka dei ka jinglong jingman ba ngi ïatyngkhuh mynta.
Ka Khasi Students’ Union War Jaiñtia Circle (KSU) ka la lap ba ka Sohkha Government Higher Secondary School (SGHSS) kam don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ mynta la 8 bnai kynthih.
Haba  kine ki briew   kin  ia kynduh lok  sabad u riew khlem   kam ne riewjaituh   te la kylla ksuid da shisha.
“Ka  Memorial Day parade, ka Apple Fest bad kiwei de ki prokram kiba ngi shait pynlong man la ka sngi thohdieng" ong U Gunter.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ka Nongstoiñ Anti-Narcotic cell hynnin ka janmiet ka la ioh ban kem noh sa ia u wei u snar khaii drok katba u dang bunkam ban iadie ia thied ia u dei u jingdih pynbuaid.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka dor jong ka iPhone 14 Pro (128 GB) ka dei kumba T.1.19 lak hynrei namar ka jingïoh tad dor, utei u samla da ka mynsiem jong ka jingkmen u la thied ïa katei ka phone na kitei bar jylla.
U Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, Bah John Kharshiing, ula ong “Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Ri Khasi baroh kawei, ngi iai kynmaw ia ki kam kiba ngi la ia kynduh bad ia kren mynta da ki phew snem ym lah ban jer lut ia ki kam hangne hynrei sngewdei ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong i na ka bynta ka jingdonkam kyrkieh ia ka jingiada ka jaidbynriew ha kaba ngim lah ban klet ba i la long uwei na ki samla ba hakhmat 42 snem mynshwa kiba la ialeh shitom ban pyniatylli ia ki seng sain pyrthei ban ioh ia ka sorkar lai lama ha ki snem 1978-1979.
U nong ialam jong ka seng Congress, mynta ka sngi, ula thoh shithi da ka snam jongu hi, ha kaba u dawa ia ka Sonia Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ba kan ailad ia U Rahul Gandhi, ba un ialam ia ka seng Congress.
Te haba ngi long jingïalang ki paidbah ki ong ba donkam u briew uba biang bad kumta haba la jied saw san ngut ki briew ba bun hi ki nongkyrshan ka party, kynthup naduh ki rangbah shnong bad ruh ki riewniam ki la wan shanga bad pynbor ïanga ban ïaleh.
:Ka Myntri sorkar, ka Amareen Lyngdoh ha ka 3 tarik, Naiwieng ka la plie pyrda ïa ka Meghalaya pavilion ha ka tasmasa ‘World Food India 2023’ kaba la dep pynlong ha Pragati Maidan ha New Delhi.
Utei u MLA ka Mawhati, u la kren ruh halor ka surok na Umtrai sha Umjari, kaba dei ka surok ba ki paidbah jong katei ka thain kin ioh ban pyndonkam haba ki leit sha Nongpoh, halor katei ka surok, u la ong ba ma u bad u MLA ka Nongpoh, ki la iakren na ka por sha ka por, khnang ban wanrah jingsuk ia ki kiba sah ha katei ka thain.
Khana babtengKa Rida bad la ka kmie ki la shu ia iam baroh ar ngut watla ki ba bun ki la pyrshang ban pyntngen ia ki.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynkynmaw ïa ki kam ba sahteng kum ki Speed Breaker ha Ladjaplem, hynrei na ka liang u EE ula kular ba ha kine ki khyndiat sngi kin pynshna noh tang shu rang ka bneng.
U Sachdeva uba khur ïa ka nam Player of the Match u la ïalehkai bha ha kaba u la ïoh 74 (khlem out) ha ka inning kaba nyngkong bad u la ïoh hadien (khlem out) ha ka inning kaba ar ha kaba u la pynïoh ïa ka Meghalaya 204.
Hynrei kumba ju long hi ha kane ka jylla namar ba ki Party kim ju peit than ïa ki nongrim ne ka ideology tang shu la dep ka elekshon kine kijuh kiba ïather ha ka elekshon ki lah ban ïawan ban ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pyntip ba ki skul, ki kolej kin dang iai bteng ban khang shwa nangne shakhmat.
Na ka liang u Bah Ardent haba ai jingkren sha ki paidbah, u la ong ba ka jingïakhun ïa ki mat jong ka jaidbynriew da ka jingïatylli lang kam pat kut, namar ki dang bun kiwei pat ki ki mat kiba ki paidbah kin hap ban ïeng tylli lang kawei kum ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap bad kiwei kiwei de ki mat.
U la ong ruh ba ïa ka Memorandum la aiti khatduh ha ka por ba u Manmohan Singh u long u Myntri Rangbah duh ka ri.
Ka samoi hynriew snem jong ka Kong Wansuk Syiem ka Congress kala kut kum ka MP sha Rajya Sabha mynta u snem.
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ia baroh ki jingsngetynnad da  lade, hi, hynrei dei tang lyngba ki kot kiba lah ban pyniar ia ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Hynrei bunsien kam ju long kumta bad ki poi pynban kat ban shu khlad  ei kha-ma-kha kumjuh kumba khlad lem noh kita kiwei pat ki bym don mano mano ruh ban iasaid bad ban ïada kyrpang ia ki.
Shillong, Lber 31 : U Returning Officer jong ka Shillong Parliamentary constituency, ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna paidbah ïa ka shap (symbol) jong ki arngut ki kyrtong shimet kiba aireng ha kane ka elekshon MP na kane ka constituency nalor kiwei ki kyrtong ba aireng na ki party ba la ithuh da ka Election Commission jong ka Ri.
U la iathuh ba u la phah ban leh test ha Woodland Hospital ha ka 21.06.2016, bad hadien ba ba la ioh ia ka report, ki doktor ki la iathuh ba ka dei ka jingpang bampong, bad ka report ka thoh Metastatic Squamous cell carcinoma, ha kaba na liang ki doktor ki la ong ha u ba un hap ban shah puid noh, bad ka dor ka long kaba rem.
Ha kane ka sngi ka party ka la ïoh ban pynskhem ïa u Bah World Champion Paliar kum u president ka NPYF, West Khasi Hills, arngut ki Vice president ba kynthup ïa u bah Pynshaibor Lyngdoh bad Shailambok Marbaniang, Lai ngut ki General Secretary ba kynthup ïa u Bah Bendrowell Hashah, u Bah Kyntonbor Mawsor bad Bah Bansaïohbor Mawtyllup, hynriew ngut ki secretary, ki dkhot ka Executive Committee bad kiwei kiwei.
Namar, lada ka Rambrai Constituency ka ïoh ar tylli ki Block, kan eh aïu ba ka Mawthadraishan ruh kan don ar tylli ki Block bad lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, ym don jingartatien ei ei ba ïa ka jingangnud ki paitbah yn pynurlong.
Ki Dkhot ka HYC la ïohi ba kila shong hapdeng jong ka surok ryngkat ka rah placard bad pyrta slogan ha lad Barik markhmat u mot dur jong u Kiang Nongbah.
La iohi ia ki wah, kiba la shlei, ki jinghap khyndew bad nangta sa ki jingshah ban jong ki kali bad ki kali ar shaka, kiba la pynjor antad ia ki phew tylli ki kali.
Namar ka jingthmu ban pynlong biang ia kane ka Mela, kinongialam katei ka shnong kynthup Bah Dobel Thabah, M Thabah, bad uSecretary ka shnong  Lenpdengshnong ki la leit iakynduh biang hynne iau DC ban pynsngewthuh ha u, ba u dei ban pynsangeh noh ia katei kajingpynlong ia ka mela.
La bthah iaki paidbah kiba die dukan ban register iaki dukan ha ki ophis jong ki waheh shnong, deng mask, buh iaki dawai sanitizer ban sait kti ban bud iaka social distancing.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ka Dorbar Shnong Kharang ka la pynbeit ïa ki jaka die madan na ka bynta kito kiba sngew donkam.
Bad ngim lah ban niew ban jer lut ia ka jingkhie rasong bha ka jait jingnang jingstad ha ki lain ba pher bapher , bad da kane la kyntiew ia u briew ha ka kyrdan ba kynjang eh na ki para jingthaw jong u Blei baroh.
Haba pynpaw ba um don bynta eiei ruh em halor ka jingkyntait ban ai jingbit ïa ka rally u Myntri Rangbah Duh, ula ong ba ïa ki jingbit ban pynlong ïa baroh ki rally la ai da ka Election Commission of India (ECI) bad ka bor synshar District ka la shu pyntreikam ïa ki jingbthah jong ka ECI.“Baroh ki jingbit ki wan na ka liang ka Election Commission of India bad haba pynshong nongrim kat kum ki jingbthah, ka bor District kala leh ïa kata.
Hynrei ha kawei ka liang, la pyrshang ban wad jingtip sha kano ka jaka ba u Myntri Rangbahduh ka ri un leit jngoh ha ka 28 tarik, sha Mawlynnong ne sha Sohra hynrei ym pat ioh jingtip satia.
Katei ka samla, ka la leit poi sha shnong U Mundhan, la shiphew sngi mynta bad kitei ki ia leit sah ha kawei ka jaka rep bad ha katei ka sngi, ba kin pyniap ialade, ki la dih da ka beer, haduh ba kin da buaid jawsheh bad ki sa siat iap artad ialade.
Ka jingshit jingkhriat ha Shillong, kaba shit eh ka long 20.0, katba kaba khriat eh ka long 14.1 degree, katba ka Sohra, ka long 24.7 la 17.0 bad ka Umiam, ka long 24.7 la 18.5 degree.
Jowai, Jymmang 02: Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Labour hynnin ka sngi 1 tarik u Jymmang ka la pyndonburom ïa ka sngi ki nongtreibylla ha jylla kumba la leh burom ha satlak jong ka Pyrthei, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nongtrei bylla bad ka phang pdeng jong kane ka sngi “Ka Koit ka khiah bad ka jingshngaiñ ha jaka trei".
Nongstoiñ, Lber, 15: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Namarkata, halor kane ka bynta ka Kynhun Leh Isynei Lem na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District kaba ki dkhot jong kane ka kynhun kiba don baroh kumba 25 ngut ei ei bad kaba dei kawei na ki kynhun ba ju ïarap bad noh jingïarap na ka bynta ki longïing jong ki ‘riew kynthei kiba shem lanot bad ki khunswet, mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 hapoh ka jingïalam jong u President, bah K.L.Lyngdoh ki la leit ban ai mynsiem ïa kane ka longïing bad ban ïasnohkti lem bad kane ka longïing kum shibynta ban kin nym duh jingkyrmen wat la i khun ki jong ki i la duh ïa ki kti jong ka.
“Ka BJP, ka ai ia ka khubor, kaba shai ba wat u nong bylla sar surok ruh, u lah ban kiew sha ka nam kaba hajrong duh" ula iathuh ha ki lad pathai khubor.
Ngim ju kham kwah ban ïakren halor ki jingpang bad kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang.
U la ong ruh ki jingïaleh ki long kiba jop namarba ka sorkar ka shim khia ban mynjur ïa ka resolution ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad la phah sha ka sorkar kmie.
U ma Vincent haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynbna ruh ba un ai haduh 5 lakh tyngka ïa ka kynhun ba kan pyndonkam na ka bynta katei ka madan shnong bad u la bthah ruh ïa u President ka kynhun ba un pynbiang noh khamkloi ïa ki kot ki sla khnang ba un ïoh ban pyllait noh ia ka cheque.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba ka dei kaei kaei kaba khubor kaba pynsngewsih bad kaba la pynkyndit ia baroh ki paidbah ha kaba u Dr Azad u dei u briew u ba bha bad u ba sngewtynnad bha.
U la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ki nongot doh ki hap ban ap ia ka jingpynbeit.
U Lakhon Dkhar, ula ong haka jingialang kaba long ha iing jong u “Nga rai ban ïakhun biang ïaka elekshon MDC namar bym shai ka jingtreikam u CEM JHADC uba long u local MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi u ma MB Rymbai".
Mobile No- 8787412552," ki la ong.
Kum ka nuksa, ba lada khang ia ki 26 tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong, hynrei ki don sa bun phew tylli, kiba dang ioh ban ia iaid ia ieng, ia leit ia wan bad kumta ter ter bad ia kitei kam khanglad ba kin leit trei sha kper, ba kin leit sha ki jingleit ba donkam bad kumjuh shathain Mawngap ruh, la khang tang ia kawei ka shnong ha Kreit bad kiwei kiba marjan, ki ioh ban ia rung ia mih.
U Modi u la shimti kum u Myntri Rangbah ka Gujarat ha usnem 2001bad ïai neh ha katei ka shuki tad haduh ba un da shimti kum u Myntri Rangbahduh ha u 2014 bad bteng biang ïa ka hadien ba u la jop biang ha u 2019.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shilliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shilliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
Kaba bud nangta ka long ka jingїatai nia kaba don dor bad ka Їing Dorbar ka la їatai nia halor ki kyntien bad ki jingmut kiba don ha ki, khamtam eh ia ka jingpynkylla sha ka ktien phareng.
Ka snam bad mynsiem u nongshah pyniap ka ju ud bad  bishar ia kiba leh bein ia u.
Iaki tei kiba la lait phet pat la ioh kurup ia ki dohkha jongki bad la leit aiti sha ka tnad Police Station Dawki.
“Namar kata, ngin pyrshang ban buria ïa ka jinglutksan ki trai jaka naba ka dor ban thied ïa ka jaka ka long kaba heh bha" ula ong.
Ki nongialam ka KSU ki la ia kynduh ruh ia ki khynnah pule ban sngap ia ka jingeh jong ki ha baroh ki liang bad ki la kular ban iai buddien ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka pule, katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Richard Mawkhiew,organising secy KSU Nongthymmai circle.
kaba kut kampat jia.
Nyngkong ka la shah rem ha ka Indian Arrows bad kumjuh ha ka Gokulam Kerala.
Ka jingpynbeit kali ka long bay n ym shah iaid kali naduh na top saw, Wahingdoh sha Lad Jaiaw Shyiap bad ki kali ba wan na Wahingdoh ban leit sha Riatsamthiah ki hap ban khun sha ka liang ka diang ba don ka Topsaw, Wahingdoh sha Mawkhar, Lad Jaiaw Shyiap bad nangta pat sha Riatsamthiah.
Pule na Math.22: 15 – 22; Mark.12: 13 – 17; Lk.20: 20 – 26.
" Da kaba bynrap bad kyntu iaki, “Ula kitbok kitriwang bad kyntu iaki ba lada ki don ha kano kano ka kynhun ki dei ban sngewthuh iaka jingkordor jongka jaidbynriew.
Ka seng ka sngewdei ban phah ïa u kyrwoh, ha kum kane ka por la ïohi ba kam don kano kano ka jingshim kyrpang na ka liang ka Sorkar ban kynmaw burom ïa ki riewïaleh ka jaitbynriew.
Don lei ki shnong kiba tang ban ym long shuh ban ïatrei ïaktah, ban ïajan bad kiwei ki bym dei ki para niam, bad ki klet ïa ka jinglong para briew.
