U kongsan ha kane ka sngi u Bah HDR Lyng doh u la iaroh ia ka jingtreikam jong ka MCAB kaba la lah ban ai ia ka jing shakri ia ki paidbah na ki sngi sha ki sngi.
U la ong ba ka jingbuh jongu ia kane ka jaka die kali, kam dei tang na ka bynta ban kamai na ka bynta ka iing ka sem, hynrei ka la shakri ban aikam ai jam ia ki samla bad kumjuh la noh synniang ruh sha ka sorkar lyngba ka khajna ba la siew sha ka sorkar.
Ha u snem 1994-2000 u la long kum u Parish Priest ha St.Paul’s Church, Upper Shillong bad kum u Principal jong ka St.Gabriel’s Higher Secondary School, ha u snem 2001-2005 u la long kum u Mission Procurator, Shillong Archdioces.
Ka Rida ka thiah bad ka tap lup da ka nep khup ia lade.
Ka jingthmu jong ka TULBA ban leh ïa kine ki kam isynei ka long ban pynsngewthuh ha ki briew ba kumba kiwei ki ïoh ka lad ban leh kmen Khristams, kumta ruh kane ka kynhun ka pynrung ha ki dkhot ba ki dei ban leh eiei ha kum kane ka aïom na ka bynta ki longïing baduk basuk.
“Ka Bill kaba ngi la draft ka la biang, ngin phah da kato hi kajuh ka Bill hynrei ngin phah ruh da ka jingthoh ban jubab bad ban pynshai  ia kaei kaba ka sorkar ka kwah jingshai" ong u bah K.P Pangniang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Ia kane ka jinglehniam Kopati Puja la pyndep ia ka jinglehniam Pomblang hapoh ka K’law Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad ha dien nangta pat la ia shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ia don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei u la leit ban ai nguh ia u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ioh pat ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre ha madan Sein Raij Chrah Umphula ha man la ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskein, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jinglehniam.
Ia kane ka Bill la wanrah ruh ha u snem ba la dep hapoh ka dorbar ha Rajya Sabha kum ka private member’s Bill, bad katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba na ka Liang ka BJP kan wanrah biang ia kane ka Bill ha ka Dorbar Lyiur jong ka Parliament ka ban sa long shen.
Ka daw ka jingpang jongka, ka long History of Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension with Covid 19.
Ka jingkyntur pud jong ka Assam sha ki shnong ba dang rep bad shong shnong da ki Khasi ha ka Raid Nongtung ka long da kaba wanrah ïa ki kam pynroi khnang ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya kiba shong basah ha khappud ba kin ngop ha ki jingriam ka Sorkar Assam.
“ Ki jingkynnoh ba khlem nongrim ki lah ban long ha kano kano ka por hynrei kynmaw haba kynnoh ai bad ki jingshisha khnang ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam lada dei u Myntri Rangbah ne Symbud Myntri Rangbah ne mano mano ruh.
Ym tang ki seng sain pyrthei kiba ïaktaid nia, hynrei ka rynsan elekshon kaba kham shongshit shisha ka dei ha ki shnong ki thaw, ki ïew ki hat hynrei haduh dpei syndon, ha kaba uwei la uwei pat, kawei ïa kawei pat kila ïapynksan nia ïa la ujong u kyrtong, la kajong ka party ba ki kyrshan bad kumta ter ter.
Palat 500 tylli ki jaka mane Blei ki la shah pynjot pynpra.
Na ka prokram NRLM kila don haduh 4 lak ki longkmie kiba la pyntrei shaid shaid ïa ka kam, kila don haduh 42 hajar ki kynhun kiba la dep Form hapoh ka jingïalam ka sorkar NPP bad kala buh ïa ka thong ba hakhmat eh na ka bynta ki nongrep, la ong u Conrad.
Ka seng ka kynnoh ruh ba ha ka por ialap elekshon, u la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u khnang ba un lah ban iarap ia ki ynda u la jop.
Katei ka jingialang ka la long ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh Community Center, NEHU, Shillong Campus.
U la ong ba don katto katne ki lad pathai khubor kiba la pynwan dur ia ka RSS ban pyntieng ia ki paidbah.
Shuh shuh u Bah George u la ong ba na ka liang jong u lei u shim ba ka saiñ pyrthei ka dei ka jingkhot ba kyntang ban pyndep ïa ka jingkwah bad ka jingangnud ki paidbah ka jylla.
Katba, ka tnat CAAP kam shym la pynshai ba ha kano ka sngi lane ha kano ka por ba la ioh pdiang ia katei ka jingbyrngem.
Lada khein lei sa ka bai kit bai bah na khlaw ne na bri,  ka jinglut ka ktah syndon (duhnong) wat  na pla(bai seng)jong ki.
Mynta pat to ngin ia puson pat, kaei ka kamram jong ka Longkmie ka Longkha bad U Longkni u Longkpa.
Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia haduh katta katta," u la ong.
U Lawai uba na Mawryngkneng, u la ïalehkai ha une u snem ba lah dep na ka bynta ka Ryntih SC ha ka lympung Shillong Premier League.
Ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Nangbah Iawmusiang.
Na West Garo Hills ha ka jingiakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ioh khur 142 points bad ioh ia ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ioh ban khur ia k takma ksiar.
U la shah kem bun bun sien bad u la thok ia ki bun bun phew ngut bad kamai ruh da ki phew lakh tyngka na kylla ka ri lum Khasi Jaintia.
U Sangma u la kren sha ka jingjia jong ka Law-and-Order hapoh ka jylla kaba hap hapoh ka sorkar MDA 2.0, ha kaba u la kdew halor ka jing huri hura ha Tura bad ka jingpynpaw kaba mar mar jong ki heh ki haiñ.
Ka Parish Sohra ka ju pynlong ia ka jinglehburom ia Une u Riewkhuid bakhraw jong ka Balang ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot (January) manla u snem.
Ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kynthup ïa ki kynhun ba kynsai ki ban wan ha ka kyrdan ba-ar kinoh rung sha ka wat kaba khatduh na ka bynta banaknieh rung sha ka I-League.
Ia u drok heroin la song ha ka jingkhia ba 1kilo katba ia u drok kuli palat 20,000 tylli la song 100 song, nalor ka suloi pistol ba la don kuli, la kurup bad kem na kine ki briew lai ngut.
U la ai ka jingiaroh ia u Dr Mukul Sangma, ba u la wanrah distrik ia ka thain Mawkyrwat, kum ka South west khasi hills district ha u snem 2012.
Ka la ong ruh ba ki nongtrei ASHA kim hap satia hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar hynrei hapoh ki village health councils (VHCs).
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don hajan bad ka Golden Triangle, bad une u jingdih u rung sha ka ri Meghalaya na ki ri ba marjan kata ka  Myanmar lyngba ka jylla Manipur bad kiwei ki jylla kiba marjan.
Ka Dulir-juban-tyrwa ka dei ka ba la khreh-thoh (draft) kyllum da ki Seng Saiñpyrthei da ka ba khmih sani ia ka kam jied-lamkhmat ka ban jia shen ha ka ba la pynmih bad pathai paidbah.
La plie ïa ka College ha ka jaka ba tei shipor da u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma uba long u Kongsan ha jaha u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma uba ym shym lait wan ha kane ka sngi.
Ki khun jong u kpa lajong ki dei ban kam kpa ïa baroh ki hynmen para shynrang jong u kpa, da kaba khot pasan ïa ki hynmen u kpa bad pakhynnah ïa ki para jong u kpa.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka donkam ia ki paitbah kumba ki paitbah ki donkam iaka sorkar.
Ïa ka jaka kilan met kaba la ai kyrteng Community Health Park la tei da ka Dorbar Shnong Lawsohtun kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah nongshong ka shnong Lawsohtun hi baroh kawei ha ka kam kilan met.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u ma Chibor Najiar, Superintending.
Kane ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla niam Khristan.
La plie paidbah ia kane ka chnnel kaba kyrteng JSKJP Synod Mihngi ha Synod Office, Jowai haka sngi ba Ar.
U la kynmaw ïa ka jingpdiang ka ri ïa ki economic polisi ba thymmai bad ki sienjam hapoh ka jingïalam u PV Narasimha Rao ha ka por ba ka ri ka don hapdeng ka jingeh ba ïadei bad ka ïoh ka kot.
Shillong,2 Naitung:Ha ka 19 tarik u jylliew ki  pulit ( Enforcement), ka KHADC ki la leit sha ki  thain Laban ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen, ha katei ka sngi ki la ioh ban khang ar tylli ki dukan bar jylla, ki bym don ia ka laisen ka khaii ka KHADC.Ha katei ka jingleit khang dukan ki la khang ruh ia kawei ka dukan kaba katkum ka rikod ka KHADC ka dei ka dukan jong u Mukta Ali, hynrei ka la don kawei ka kynthei briew hapoh du kan ha katei ka sngi bad ka la kam ba ka dukan ka dei ka jong ka bad ka la kam ruh ialade ba ka dei ka Khasi, katei ka kynthei ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir.
Sngewsih khamtam haba kum kine ki jyrsieh ki don bad suhthied bha ha jylla jong ngi ruh, nalor ba ngi la hiar lypa ha baroh ki liang haba ianujor bad kiwei ki jylla, kata ruh ngi dang kwah ban pyntroin ia ka dur jong ka jylla jong ngi.
Ki bor ba dei khmih ki la ong ba ka jingduna jong ka jingpyllang jingbam ka la buh jingkhuslai shibun ïa ka sorkar khamtam hadien ka jingshah pynjulor bun jong ki jingthung jingtep na ka jingwan hap kynsan jong u slap bad u phria ha ka aïom ka bym pat dei kata ha ki bnai ba la lah.
Ha ka Affidavit ba la aiti ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba u ladep tah ïa ki notis khang khyrdep ha baroh 57 tylli ki karkhana Coke bad ladep mudui ruh da ka ejahar ruh ha Shallang Police Station.
Ka nuksa, ka mat kaba ngi ïatai jur mynta ka long ka jingthmu bad jingpyrshang jong ki Ri ha ka pyrrthei ban pynduna ïa ki tiar ïapom bad ïalehthma bad kumno ban pynwandur thymmai ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ka khaïi pateng.
Kumjuh la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki Nongkitkam jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie na ka bynta ka samoi treikam 2023-2025, bad la pyntian smai ïa ki nongkitkam da i Tbn Tyran Lyngkhoi Adviser jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie.
Kyntang ïawai nga ban ba ngim dei ban leh politics ïa ka jaitbynriew tang na bynta ka jingmyntoi shimet ne Tang ban myntoi ka Seng ne Party ba ngi don.
Ka seng Hynniewtrep National People Federation (HNPF), West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik une u bnai haka jingialam u Newoneborn Suchiang president, Andrewlewis Chen general secretary u bad ki katto katne dkhot ka seng, kum ka dak jingrakhe iaka Christmas ka la noh synñiang da u khaw bad ki jainkup thiah (blanket) sha ka jaka ri khunswet jong ka NEIMA, kaba don ha shnong Sahsniang West Jaiñtia Hills.
La ïathuh ruh ba ka shuki Chairman hi ka lah ban neh kumjuh lada ym don kano kano ka jingpynkylla.
nongmihkhmat khasi ki lah fail bad ka por ka ka lah dei ban nym ailad shuh ia kine kiba rim.
Pynban mar ia sdang ka kylla miet, ka Nagaland kaba la shah rem noh ha ka Mizoram ha ka semi-final ka la ioh ban pynphai biang lyngba u Thulunso ha ka minit kaba 51.
Ka sorkar ka pyrkhat tang ia ka ioh ka kot ia lade katba ia ki riew paidbah pat phah shong khop…ki briew ba shu bylla sngi kin ioh bam na ei lada kin shu shong ha ïing, lada ki leit trei ki ioh ban pynbiang ha iing lada kim leit baroh shi ïing kin IAP thngan.
Haba lakylli hato un beh kam noh ïa kiba donkti u Kishan ula ong “Mynta ki dang don hakti ki pulit bad na ka liang jong ngi ngin sa leh ïa kaba donkam".
Ki don ruh kiwei kiwei ki mar rep hynrei la wan die tang ha ki por ki por aiom bad kim long baroh shi snem lynter.
Baroh arngut ki dei ki Kristan ba shitrhem U Wei U dei U Presbyterian bad U Wei U dei katholik Mano ban jop ki nong American ki sa bishar ia kane ngin sa ia peit.
Ha ka jingshisha ka tnad kam khlaw kala buh ïa ki briew jongka bad ïa ki bor pulit ruh ban peitngor ïa ka ïaid ka ïeng ki hati khlaw hynrei ym tip ha kano ka rukom ki khlem lap ba ïoh jingtip ki la ïoh ban leit rung sha katei ka shnong bad leh ïa katei ka kam pynjulor bad pyniap briew.
Shillong, 11 Nailar:U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingphet noh u bah Latiplang Kharko ngor, MDC na ka seng KHNAM kam dei na kano kano ka daw ba u ia tyng khuh bad ka KHNAM hynrei ka dei plan kaba u la don lypa, namar ka jingiap mat bad ka jinghap shyieng krung noh shawei, “Ka jingphet u bah Latip ka dei ka plan kaba la don lypa, hynrei u shu ap tang ia ka por ban ioh daw" ong u bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
U Bah Sounder Cajee u la ong ba lada ka TMC ka wan ha ka bor kin buddien ïa ki jyrsieh bamsap ba ka sorkar MDA ka la leh ha kine ki san snam bala dep, ka jingshah pynïap ïa u Bah Cheris Thangkhiew, u dewïong, bad shibun kiwei kiba kane ka Sorkar kala pynsohsat ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Watla um shym la pynbna ba un leit pyniasoh bad ka AAP, hynrei la sngewthuh pat ba khlem pep utei u nongthohkhubor un leit ban pyniasoh ialade bad katei ka seng kaba la thaw sorkar ha Delhi namarba u la dep pynbna ruh ba u dei uwei na ki nongkyrshan jong katei ka seng.
Hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la shah beh seng na ka NPP halor ki kam ialeh pyrshah seng ha kaba u la leit ban kyrshan ia ka liangpyrshah ba ialam ka Congress kaba la pynlong ia ka Executive Committee ba ialam u bah Teinwel Dkhar ban khyllem noh.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban pynkiew noh ïa ka tulop ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Pre-Primary kiba don kumba 710 tylli ha kane ka Jylla, da kaba pynkiew na ka T.12,000 shi bnai sha ka T.18,000 shi bnai.
Ka Kong Amareen ka la ong “Haba ki la beh ia ngi shabar ka party ha ba phi la suspen ia kino kino ki dkhot jong ka party kamut ba phi la plie ka jingkhang ban beh ia ngi shabar".
Kawei pat ka jingjia, ka dei halor ka Aksiden ha surokbah NH-6 ha Nongthymmai, ha kaba kawei ka Bike kaba don ia u number ML-05H-2864, ka la shah tynrah ha kawei ka kali kaba ym lah ban tip, namar katei ka kali kaba la tynrah ia katei ka Bike ka la phet krad na katei ka jaka tang mar ia syllad ia katei ka Bike.
Ka jingthmu jong ka SpaceX, ka long ban pynioh internet ia 5 percent u paidlang jong ka pyrthei, ha kito ki jka,a ba ka internet, kam pat trei kam.
Katkum ka master plan kaba la pynkhreh ha kane ka sor Shillong, ka jingheh ka long 10.36 sq km kaba kdup naduh Laitkor shaduh Hynriewmer shaduh Nongpyiur shaduh Nongthliew sha Mawtawar, sha Madan Saisiej, Mawlong, Mawpdng, Mawshabuit, Tynring shaduh Umphyrnai-Mawlyngngad.
Ki nongaikam shimet ha ka Meghalaya ki dei kiba pynïaid ïa ki kharkhana kiba rit ne kiba pdeng, kum ka suh ka thaiñ jaiñ, ka shna jam, nangta ki Contractor kiba shna ïing, surok bad jingkieng.
Ka jingieng skhem jongki Nongkynshew Pisa napoh katei ka Branch kalong ba kila pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw hadien ba ki la tip shai ba I Bah P.Rani in shah wengnoh (Transfer) napoh katei ka Branch da kaba ynhap ban buh noh sha kawei pat ka Branch jongkatei kajuh ka Bank kaba don ha kiwei pat ki Shnong hapoh ka Jylla Meghalaya.
Haka jur ka por ka seng ka buh jingkylli ruh ia ki bor ba dei peit bad iaka Police Department ba kumno ki riew bymman ki iohlad ban kit iaki masi jongki daki trok lyngba u surok Amlarem-Muktapur? Halor katei ka phang ka seng ka suba jur don kaei re kaei ba sha lyndet kiba pynlong ban pynmatlah ia ki bor badei peit.
Nongstoiñ, Lber, 26: “Ka jaitbynriew Khasi Pnar ka dei kaba kyrpang haduh katta katta, namar ki khun ki kti ki shim jait na ka kmie bad haba ai bynta ïa ki kam ki jam bad ki jingïoh pateng ïa ki jaka ki puta ki khyndew ki shyiap bad kiwei kiwei, la jan baroh ki nongshong shnong ha Khasi bad Jaiñtia, ki kham noh mynsiem sha ki khun kynthei, wat la ki don katto katne ki Kur kiba ju ai bynta lang ïa ki khun shynrang ruh", ong u bah Dmikstar Lyngdoh u secretary jong ka Kur Lyngdoh Nonglynkien.
Ka Seng ka la dawa na ka Sorkar ban thung noh uwei u Peon u ban long ruh u Chowkidar ha manla ki skul  bad ban pyntreikam noh ia ka skhim ba thymmai ba la tip kum ka Assured Career Progression Scheme na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongtrei kam Sorkar kiba la shu sahkut hajuh.
Hadien ba ia mir jingmut bha, kiba bun ki nongdkhot ka party ki la rai ban pynieng biang ia u bah Titosstarwell ha kane ka kynti bad, kin iatrei shitom ban pynjop biang sa shisien.
JOWAI: U slap ha ryngkat ka lyer bad u phira ba nyngkong jong u snem kila wan hap ha ki katto katne ki shnong ha khappud Meghalaya-Assam bad Bangladesh ha Rilum Jaiñtia.
Haba phai ha ka kylla step jong ka jingkhun, ka Umranniangbyrnai FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jingkhun da kaba ioh ia ka lad ban pynkhihjar nyngkong bad katei ka shikol, ka la neh haduh ban da kut ka kylla step.
Shillong:U President jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV), u bah Wandonbok Jyrwa, u iathuh ba ka jingiakhih ban sangeh trei kam kan neh beit kumjuh haduh ka sngi saitjain bad lada ka sorkar kam pat shimkhia, ka MJACCV kan pynjur ia ka jingiakhih naduh ka sngi nyngkong ban wan.
Shuh shuh u kyntu ïaki Circle bapher bapher bad ki nongïalam ka UDP ha baroh kawei ka District ba ki dei ban dang ïai trei shitom ha baroh kine ki 5 snem bad kim dei ban shongthait noh tang namar ba la kut ka elekshon, da kaba bynrap ruh ba shibun ki jingkynthoh kin wan bad kin leit hynrei ngim dei ban pynsngap bad ngim dei ban pynsngap ïaki khubor ki ba thmu ban pynjot pynpra hynrei ngi dei ban tih bñiah bad ban wat ïaka jingshisha, kyntu u bah Mayralborn.
U Dr.Mawlong u la iathuh  ba lyngba ka Health Department  kaba don ha  Mawphlang kaba la pynlong ia u ban un ioh ia Register ialade haduh ban un da ioh ha ka snem 2011 ia ka Khusnam na ka kti jong u President barim jong ka Ri India, u Dr.A.P.J.Kalam.
U la ong ruh, haba ka seng ka la wad jingtip halor ki kynrum kynram kiba la mih ha ki shnong ki thaw jong katei ka thain halor ka jingpyntrei ia ki skim sorkar, la lap ba ka daw hi ka dei ba bun ki nongialam shnong kim ju ioh ia ka por kaba biang ban leit wad jingtip na ophis BDO.Namarkata, khnang ban weng noh ia baroh kitei ki jingeh bad bad ha kajuh ruh ka por, ban pynpoi khambun ia ki skim pynroi sha kito ki shnong kiba dang sahdien, lyngba ka jingiatreilang ka ophis u BDO lem bad ki rangbah shnong, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block hapoh ka Mawhati Constituency, haba iadei bad katei ka jingdawa, ka seng kan sa pan jingkyrshan na ki Dorbar shnong bapher bapher bad ruh kan sa leit ban kynduh ia u Myntri uba deipeit ia ki C&RD Block, u la bynrap.
Ka Soskular ba la soi da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lamkhmat da ka seng NPP, bad ka Sorkar Assam ka la pynmih shibun ki sur pyrshah bad ki dhawa ruh kumjuh.
Shillong, 3 Jylliew:U Dr Mukul Sangma u la kular ban pynkiew noh ia ka tulopki nonghikai skul Adhoc ha ka jingleit ia kynduh jong ki mynta ka sngi ia u.
Hato phi mynjur ïa kane ? Lada Hooid ne em balei ? bad kaei ka daw, sa ïa pyrkhat lang ma phi ruh ki nong pule.
Ka PFR FA ka la jop kput haduh 12 – 0 kol ïa ka Sohryngkham SC bad kane ka kynhun kan sa aireng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba la pynliem da 3 kol ïa ka Mawkriah West SC ha ka quarter final.
Katkum ka jingong u President ka BJP, lada thaw ia katei ka Council ka politik kan nym jah satia hynrei kan don beit namar ba ki ban iakhun ban shah jied kin dei hi ki briew jong ki party bapher bapher.
“Ki lyngngoh bah, namar ba la miet kumne ym ju kham don Kali shuh ba iaid ba ieng.
Bad ha ka por jong u Moses la nang pynhiar shuh shuh sha ka 70 ne 80 snem (Ps 90:10).
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Saina Nehwal kan ialeh mynta ha katei ka lympung na ka bynta ban pynkhie-im ia ka rukom ialehkai ka jong ka ha ka rynsan iakhun paramarwei ryngkatlang bad ka Malvika Bansod, Aakarshi Kashyap bad Ruthvika Shivani Gadde, ha kaba ka Saina ha kaba sdang jong ka jingiakhun kan  hap ban iakhun shuwa bad ka nongialehkai na Thailand ka Pornpicha Choeikeewong katba ka Malvika kan iakynduh bad ka Beiwen Zhang.
Ka FKJGP ka kwah ba ka sorkar kan buh ia ka jaka bret jaboh kaba biang katkum ki juk stad saian mynta ka ban lait na ki jingsma bad ki jingtuid jaboh shawei pat.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la pyntip ba hadien katei ka jinglap, na ka liang ka jong ki la phah ruh ïa ki ‘photocopy’ jong kitei ki kot ki sla ba donkam sha u DC ka Kolasib District – John LT Sanga na ka bynta ki kam tohkit kiba sah.
U Bah HL Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong u la ai sngewbah ia katei ka longheh  USA ia ka jingbatai khana lyngkot shaphang ka Law Kyntang jong ka Hima Lyngiong kaba lah ban iohi kyndiang na ka jaka ieng ba peit ia ka Law Kyntang jong ka Hima Mawphlang.
Kiba bun ki MLA ki la shubun kam ha ki kam shimet hynrei ngi klet ban tei ïa ka lawei.
U Sanjeet na ka Services, uba long u lahduh ha ka Asian Champion 2021 ula khur jingjop ha ka Heavyweight 86-92 kg da 5-0 pyrshah ïa u Naveen Kumar na Haryana.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 307 ngut ki briew ki la ioh ia ka jingkoit ba pura,99 ngut ki dei ki ba dang ioh thymmai ia ka jingpang Covid -19 bad khlad kawei ka long kmie ka ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Kaei ka lwei ka jong ki? Hato kin iohlad ban trei ha kine ki Kompeni ne ka MeECL kan dang buh ia ki kum ki Nongtrei khamtam ia kiba trei Casual ne Kontrak? Lada ka MeECL kan buh ia ki ban bteng ban trei sha kiwei ki jaka, hato kan nym long ka jingpynbun briew bad jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah?Ka ba Ar ka jingktah ka long ba kane ka jingthmu kan wanrah ia ka jingduhnong ia ka MePDCL/MeECL da ki Hajar Klur tyngka namar la jied khnang ia ki jaka kiba pynmih buntam u Khajna ia ka MeECL lada ka jingiateh na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka Kyndon kan long na ka bynta 25 snem, kumba ngi ioh jingtip bad kine ki Kompeni na shabar Jylla kin shu ioh lum ei ia ka pisa ba ioh khajna na ki Nongshong shnong jong ka Jylla.
Manila (The Philippines International Jazz Festival), Kathmandu (The Jazzmandu Festival), Mexico, Singapore and Bangkok and in India they have been a part of The Delhi International Jazz Festival and other events and festivals.
Ki briew kiba la iap ha ka sngi palei, ki dei kiba la tip kyrteng u Paokam Kipgen na Churachandpur bad u Pausawndam Vaiphei na Kangvai, katba u nongthaw jingrwai ba la tip kum u L.S.Mangboi Lhungdim ba na Churachandpur u ba thaw ruh ia ka jingrwai “I Gam Hilou Ham (Is this not our land?)" ula iap ha ka sngi kaba bud.
Kane ka la jia hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingkyndit ba ki nonghikai kim pat ioh tulop la lai bnai.
U la ong ruh nalor ka Civil Sub Division kumba long haduh mynta ka Jirang Constituency kala ioh shibun ki kam pynroi kaba la kot palat ïaka 500 klur naduh ki surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei kiwei kaba la wanrah ruh shibun ki jingkylla ha katei ka thaiñ kaba ki paidbah kim pat ju ioh mad haki snem bala leit noh, watla ki don shibun ki nongkynthoh naka liang u MLA u la kyrpad ïaki paidbah ba kin ïatylli ban don ka jingïatreilang khamtam ban dang bteng shuh shuh shibun ki kam pynroi ba dang sahteng ba ki paidbah ki dang donkam ha katei ka thaiñ.
Kitei ki smart meter, ki long ruh ki bym lah shuh ban tuh bor ding, namar ba kin ai signal sha ka Department, lada don kiba thmu ban pynpait ia u meter bad ban shim ding tuh.
