Ka Secretary jong ka SRT, Women Wing ka la pyntip ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka Seng Jaintia Student Movement (JSM) ka la lum synniang pisa ha ka kyrteng jong katei ka Children Home khlem kano kano ka jingbit ne jingtip jong ka Sein Raij Tuber, Women Wing.
Ki jaka ha kane ka thaiñ San Shnong ki dei kiba don dewïong hynrei watla katta ruh ki nongshnong shnong ki iaishah da ka jingngeit ba ka tnat Tourism bad ka Sorkar kin ai ka jingiarap bad jingkyrshan lem ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Ka United States bad ka Australia, ki pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor katei ka jingknieh bor ki shipai jong katei ka Ri.
Ha kane ka festival kaba la pynlong da ka jingtreilang bad ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong la donlang ruh ka Rima Das, ka nongshna phlim ba pawnam ha ka Ri kum ka Symbud Kongsan.
Ha ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh ul a ong “ Une u Khlawait jongka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem u la pyni ïa ka mynsiem jinglong shlur, jong long riewkhraw kum u nongïalam ba shynrang bad dei ruh ha ka por jongu ba ki Syiem Khasi ki la ïatrei lang naduh ka Hima Shillong shaduh Rambrai wat hapdeng ka jingeh bha ka leit ka wan ha kato ka por".
Ha kawei pat ka liang U Lyngdoh Sad u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar bad ki bor pynïaid Shnong halor ki jingkloi jong ki ban shimkhia bad ban ïarap lem halor katei ka kam.
Katba dang rit I khun ka jingkit jong ka kmie ka kham sting namar I don ha pneh bad I ïaid I par hajan jong ka.
U Bah Hek u la ïai buddien ban pynïoh jaka ïa ka KJP Synod ban shna ïa ka iing ha Delhi bad u Bah Mawrie u la long ka sur ban pynsngew ïa ka jingeh jong ka Balang Catholic hakhmat ki nongïalam ha Delhi.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynïaid da ka kong S.Rymbai bad ka kong B.Lyngdoh, kiba long ki NYV ka Mawpat Block, la ïoh ban ïoh ban ïa don lang da u bah D.Rapsang uba long Deputy Director ka NYKS Shillong ryngkat ruh u bah Pyniaid Sing Syiem u MLA ka Mawryngkneng Constituency uba long ruh kum u kongsan ha kane ka jingïalang.
Ïa kata ngi iohi ia ka jingjia shuwa u coronavirus.
Ha kine ki arsngi kin sa don ki prokram ki bapher bapher khamtam ban tei bad kyntiew ïa ki Rangbah ha ka Balang.
Katei ka ram ba ki kontraktor ki sah ia ka sorkar jylla ka dei ha ki ar tylli ki tnad kata ka PWD bad ka PHE bad kila byrngem ba lada ka sorkar kam lah siew kin pynlong da ka jingiakhih.
“Ka Nurse kaba don duty ruh ka don marwei bad u chowkidar ruh ym don", la kynnoh ka KSU.
Ki paidbah Israel ki la bitar ia kane ka jingthok bad jingshukor jong ki nong-Gibeon, hynrei namar ka jutang kaba ki la ïateh bad ba ki la smai, kumta kim lah shuh ban kylla ktien bad kim lah ban pynkheiῆ ia ka jutang.
Ka nam Best Player la ioh da u Raplang Khongstia, ka naam Best Goalkeeper la ioh da u Jopborlang Suchen katba ia ka nam Top Scorer la ioh da u Kitbha Lakhi.
Ka jingïakam bad ka kynnoh uwei ïa uwei, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh hapdeng ki briew sorkar ka Assam bad ki nongshong shnong ka Mukroh, ka la pynlong ban don noh tang uwei u briew ban khlieh ïa ka Inquiry Commission, kata da u Justice ba la shongthait u T.Vaiphei, u ba la sdang ban shim ïa ki sakhi sabud ki ba biang.
“Ngim kwah ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar bad nga bad u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ngi la dep pynher shithi sha ka sorkar pdeng ba kam dei ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar ha ki jylla ka dong mihngi", la ong u Dr Mukul.
Kine ki jingbam bunsien ki dei kiba bun bha ka umphñiang bad ka khlein kumta kim da long eh kiba na ka bynta ka koit ka khiah.
Bogota (Columbia) Jylliew 12: Yn nym don ba ngeit ban ong ba ki khynnah kiba hapoh 13 snem bad iwei i khunlung ba dang 11 bnai, kin im hapdeng ki lawbah lawsan jong ka Amazon ha ri Columbia haduh 40 sngi.
Shuh shuh ka HYC ka kdew ba ka Dr Natalie ka la pynmih 4 tylli ki kot ha ka ktien Khasi bad 2 pat ha ka ktien phareng.
Namar u ong – Ka Temple dei ka met jong phi.
Ki daw ki dei namar ki ïohi ïa ki kam kiba ka NPP ka leh tang hapoh ki san snem.
Ïa ki jingïalehkai Sports Jubilee la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan Phutbol jong ka Nongduh Sports Club ha Mawlong, ha kaba u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka sorkar Meghalaya u la long u Kongsan bad u Bah Balajied Synrem, MLA Shella, u la long u Symbud Kongsan.
Shuh shuh ha katei ka shithi u bah Pyndap u la ong ba ka jingleit kam jong u bah Adelbert sha ka Election Commission ka pynpaw ba u la ialam bakla ia ka Commission bad u la leh tuh tang ban ioh bat ia ka shuki President bad ban ioh pynieng da ki kyrtong lajong.
Ka Dorbar Shnong ha ka miet Sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka jingïaid shnong ha ryngkat ka jingsynran lang ka tnad pulit kum shi bynta ban khang lad ïa kiba kum kitei ki jait jingjia ba kin wan jia biang hapoh shnong.
Shillong: U Dr Aman War, u iathuh ba hadien ka jingtest Covid positive jong ki nongtrei ha Star Cement Factory kaba don ha Lumshnong East Jaintia Hills District; na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la bthah ia ki bor District  ban khang noh ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Don kane ka jingbym ïohthiah na ka daw ba ki bun palat ki jingkhuslai ba ngi mad ha ka jingim ka jong ngi.
Utei u samla u la ujor ba ka jingduh ding ha katei ka shnong kam dei tang kaba mynta shisien hynrei la ju jia na ka por sha ka por bad u la ong ba katei ka jinglip ding ka la ktah jur ia ki paidbah kiba hap ban shaniah ha ka bor ding naduh ka shet ka tiew, kiba shna jingshna, kiba tan um bad ka ktah jur eh ruh ia ki khynnah pule ha ki skul bad kolej.
Nongpoh: Ki riew paidbah na ar-tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Nongmawlong bad Mawlong Thymmai, ki shnong kiba hap ha Umsning C&RD Block, ki la pynpaw ba ki la jynjar palat, namar ba ki la hap ban shongdum khlem bording mynta la jan 1 bnai eiei, kata hadien ba u Transformer uba la pyndonkam da kitei ki ar-tylli kitei ki shnong, u la duh ha u bnai ba la dep bad kat haduh mynta, ki briew na ka tnat MeECL, kim pat leit ban bujli thymmai noh da uwei pat u Transformer.
Kumta baroh ki shlem treikam sorkar, ki ïing kashari, ki jaka kynshew pisa ne Bank, ki skul bad ki kolej hapoh ka distrik kin khang khyrdep lut ha katei ka sngi.
Halor ka jingkylli kaei ka rai jong u nangne shakhmat, u la ong ba ka rai shano bad kumno ban leh kan shong ha u paidbah ka Sohryngkham uba pynioh ia u ka jingjop.
Shillong, Lber, 08: Ka West Garo Hills District ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa u bnai ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis da kaba ïasnohkti ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingïalang kaba la long ha Darengre PHC kaba hap hapoh ka Gambegre Block, West Garo Hills halor ka phang “YES! We Can End TB".
Haba kren halor ki kam lehdonbor da ka sorkar Assam, u Samla Banjop Maring, u la ong ba ka sakhi kaba shai kdar halor ka jingwan pynpra da ki Pulit ka Assam ia ka Building jong ka skul SSA kaba don ha Khlieh Umwang, ym tang katta ka shnong Madan Umwang ruh ka la mad ia kajuh ka apot bad kata ia ka skul kaba la tei ha katei ka shnong, la wan ban pynpra noh da ki Pulit ka Assam.
U la ong ba ka jingpynlong ia ka jingkhynra ia ka trading license ka dei hadien ba la ioh bor na kiba heh ka KHADC ban tehlakam ia ka jingtreikam thurmur ki bar jylla khlem ka trading license.
’Hadien u pynkylla pat sha ka ain MRSSA (Meghalaya Residents Safety and Security Act), kaba la pynsuk jai ia kiba iarung-iamih.
Une uba la shahkem u dei uba la tip kyrteng kum u Vikas Singh, u nongshong shnong jong ka Lucknow ha Uttar Pradesh, u la shahkem namar ba u la shah kynnoh ba u la ai ka jaka sah bad ka jaka riehtngen ïa u Deepak Surakhpur bad u Divyanshu jong ka Faizabad kiba la siat da u Rocket-Propelled Grenade (RPG) ban thombor ïa ka jaka treikam jong ki pulit ha Mohali ha u bnai Jymmang jong u snem 2022, la ïathuh u nongaiktien jong ka kynhun National Investigation Agency.
Ha katei ka sngi sha pynbam smai ki MDC u nongialam ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) u Conrad Sangma ha ryngkat ka jingsynranlang ka kmie jong u ka Soradini K Sangma bad kumjuh ruh uwei na ki MLA ka NPP na Songsak u Nihim D Shira ki la donlang ban pynshngaiñ ia ki MDC jong ki, katba la ong bay m shym la don pat ki heh Congress kiba leit synran ia ki MDC jong ki.
Kumta u la leit phai noh sha ing bad dih da ki dawai ba ai utei u doctor paidbah.
U la bynrap “Une u long u mawmer u ba heh, u ban lah ban pynkylla ïa ka rukom im jong ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ bad kumjuh sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla".
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi un ïashim bynta haka Road Show haka 24 tarik mynta kum shi bynta ban ïalap elekshon ïaki kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ki ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban long haka 24 tarik mynta u bnai.
Ki nong shong shnong ka Kongthong ki khmih lynti ruh ba ki bor sorkar kin lah noh ban  pynbeit syndon ia ka kam sam khaw ration ha Kongthong khnang ban wan rah biang ia ka shongsuk shong sain bad ka  roi ka par hapoh shnong poh thaw.
U nongniah jong ka kali, arngut ki nongpahara bad arngut ki nongtrei jongnga, ki la mynsaw" ong ka MLA, haba kren sha ki kotkhubor bad ka iathuh ba ma ka, ka la syier thot thot, ia la ka jong ka jingim, ha katei ka khyllipmat.
Hynrei lada ngi phai pat Sha ka mynta kaba ki ong ka Juh thymmai ne ka Jing im thymmai ngi iohi ba ki don shibun ki Jing kylla khamtam eh ki nongialam kiba ngi jied ban synshar ia ngi mynta bad kane kam dei eh tang ka kamram Jong nga ban bishar hynrei kane kadei ka kamram Jong ngi iwei pa iwei kiba ioh ka hok ban jied ia kita ki nong mih Khmat paidbah ban bishar lang ia ka kam ka jong ki.
U Bah Khrawkupar Nongsiej  uba bat kum u Chief Organising ka FKJGP Mawlai Circle u la ong ba ka seng kmen ia kane ka jingsngap ka bank ia ka jingdawa ka seng bad kyrmen ba ka BM thymmai kan ai ia ka jingiatreilang bad ki paidbah.
U (L) Bah Hopingstone Lyngdoh u MLA barim jong ka Nongstoiñ lah ban ong ba u dei uwei na ki rangbah uba la don bynta ha ka jingdawa jylla bapura ïa ka Meghalaya u la ai jingkyrshan mynba u dang im ïa ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia.
Ha kane ka sngi la sakhi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sanbor Shullai myntri sorkar, u Chief Secretary ka jylla u DP Wahlang, ki ophisar ka sorkar jylla, ki nongïalam jong ki niam bapher bapher ka jylla, ki khlieh nongsynshar shnong bad ki riewpaidbah.
U la pyntip ba ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka jingjyllei bad jingkhaïi ïa u drok hapoh ka nongbah, ha kaba la ïoh ruh bun ki jingai jingmut na ki nongïalam shnong kiba la wan sha kane ka jingïalang.
U Bah Banteidor u jurip ruh ia ka ophis ka MSOA ha kaba katei ka kynhun jong ki seng ia lehkai ban ioh ia ka ophis kaba kyrpang na ka bynta ka MSOA.Ha katei ka jing jurip la synran lang ka Kong W A Booth, ka Director ka Sports & Youth Affairs, bad ki ophisar, u Bah John F Kharshiing, Working President, Bah Ian Lyngdoh Nongkynrih, Vice President, U Chiranjib Choudhury, Gen Secretary, Bah K Warjri, Treasurer, Bah S Swett, Joint Secretary, Bah P Laloo, Bah Richard Dkhar, Executive Member ha ryngkat kiwei kiwei ki ophisar jong ka Meghalaya State Sports Council.
Haba khein lang, baroh kiba shah siat iap ha ka Sngi U Blei, ki poi sha ka 39ngut.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar kam don lad shuh da kumwei pat hynrei ban shu sospon beit hadien ba la dep khynra ïa ka ïing jongu bad kem ruh ïa u da ka kynhun SIT.Hadien ba la paw pyrthei ki kam bamsap ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex, la shimti ïa ka jingtohkit da ka tnad Crime Investigation Department (CID) bad rejister ïa ka case ha ka kyndon Prevention of Corruption Act ha ka 28 tarik Risaw.
Kane ka la long ka jingkyrkhu ïa ki samla shong skul bad pule kolej kiba thrang ban tip bad ban nang ban stad.
U la ong ba u Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la thmu ban pynjot ban pynduh ia ki district council ha kane ka jylla bad ka paw shai ha kaba ha ka jingai tiket sha ka elekshon MDC ha GHADC ar ngut ki khar Muslim ki la ioh tiket.
U Hiram u la leh jan ia kawei ka kha iapsaw.
Ka la dei ka por mynta ba un sngewbha ban kein noh.
Iaka Sohra la bna nam ha ka pyrthei baroh kawei baka dei ka jaka kaba jhieh tam ha ka pyrthei hynrei kaba phylla ka long ba ha kip or tlang kane ka thain ka don hapdeng ka jingkordit um kaba khraw “Tang shu mih ka tlang kane ka thain ka la tyrkhong" bynrap u Bah Rowell uba la ban jur ia ki trai shnong ba kim dei ban shim ba katei ka kam ba dei ban pynneh pynsah ia ka mariang kam dei tang ka kamram jong ki tnad sorkar ne ka soil Conservation hynrei ka dei ruh ka kam ram jong ki shnong ki thaw ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynkylla ia ka thain bad ka shnong kaba jyrngam bad kaba lah ban wandur biang kum ha ki sngi kiba ka la bna bad tipia ka nam bad ka burom jong ka.
Ha kaba ïa dei bad kane, ka University of New South Wales, Australia ka la ai kyrteng ïa kawei ka Hall “Go6" ba kynmaw burom ïa ka Annada Gohain kaba long ka kynthei ba nyngkong ba pyndep ïa ka jingpule na ka University South Wales School of Chemical Engineering, Sydney, Australia.
Phi tip bha ia kata".
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala synniang haduh T.1 lak 10 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Ki nongbishar ha kane ka sngi, ki long ka Kong Ilasara Kharkongor, u Charlee Lalthenmawia, u Ketholeno Kense Vehienuo, u S.Marwein bad u James Owen Farreira.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u Waheh Chnong Mulait Bri Sumer.
Ha kane ka khlam ka paw shai kdar ba ki nongshong shnong ba rit ba ria bad ki rangli ki juki kim don jaka bad ym don ba niewkor ia ka jingim jong ki.
U principal secretary ka tnad Home u KS Kropha u la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang ap ia kitei ki pulit ban poi ha ka jylla khnang ban the lakam ia ka jingsuk, namar ka jingdon ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad kiwei kiwei ha kane ka jylla.
“Ka sorkar ka kut jingmut skhem ban pynthikna halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai ryngkat ka jingkyrmen ba kan dei kawei na ki lympung ialehkai kaba paka tam.
“Lada phi jied ïa nga, ngan ïasaid naka bynta jong phi bad ban thaw ïaki aiñ kiban ïada ïaka riti ka dustur bad ka jaidbynriew katkum bala pynkup bor haka sixth schedule", la ong u ma Lakhon bad kynthoh ïaka jingai trading license pathar ka JHADC ïa u bar jylla wat ha ki kam ba u trai ri u lah ban trei.
Na ka liang u Assistant Rangbah Shnong, u Bah Carmelus Massar, u la iathuh ba lyngba kane ka jingtih mawshun kane ka kompani, kan nym don jingktah satia ia ka mei mariang, naba ki ladep ban iateh ia ka dulir ba kin sa thung dieng biang ha kine ki jaka bad ia kane ka jingtih ia u mawshun, yn leh da ka rukom bathymmai kaban lait ban ktah ia ki jingthung jingtep bad ia ki mrad ki mreng kiba don ha kane ka shnong.
U Djokovic mynta ka aïom u la khur jingjop ïa ka Australian Open bad French Open, bad u khmih lynti ruh ban khur saw sien ïa ki Grand Slam ha ujuh u snem, ha kaba ka US Open kan sa sdang ha u Nailar.
Shuh shuh ula pyntip ba ka skul kala pynkhreh shibun ki lad ai jinghikai Coaching na ka bynta ki khynnah skul ki ban ïakhun ïa ki exam bapher bapher naduh ki laiñ Doctor bad Engineer.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynthikna ha ka jingsuk ban trei ha ki kam khaii pateng bad ka jingkyntiew ïa ka jingbud ïa ki ain Programme Code bad Advertisement Code da ki nongpyni prokram bad kito kiba pyntreikam ïa ki rynsan Distribution.
Ka synjuk kan sa khmih bniah ia ki kot ki sla ba la ai da ki plaïar kiba register ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai bad ka don ruh ia ka hok ban kyntait lada lehse ka lap ba ki plaïar kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
Lah ban ong ba tang uba bit uba biang u ban mynjur ia kane ka ‘odd and even rule’ ba la pynmih da ka East Khasi Hills District Administration, kata, uba don haduh ar- lai tylli ki kali shimet ne ‘private vehicle’.
"Shuh shuh,u la ong ba ka Hima Mylliem kadei ka Hima ba heh bad bun bha ki jaka bad la shem ba kaba kongsan kalong ba ki briew ki ju wan ban pan ban leh iaki land rikod iaki khyndew jongki sha ka District Council haba kimioh  ia ka land rikod na u Syiem.
U Ninong Ering, MLA jong ka Arunachal, u iathuh ba ki shipai China, ki la nang wan tur sha Arunachal Pradesh, hadien ba ki la leit tur sha Ladakh bad Doklam bad la iathuh ruh ba ki la tam ia u pud jong ki ar tylli ki Ri.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, ha Nongbah Shillong, na ka liang u Bah Desmond Mawlong u la ong ba ha ka jingleit jurip jong u Bah Jemino Mawthoh ha ryngkat u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad PHE, ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Nongrah ia ka jaka pyllang umbam umdih ha Dongktieh, Nongrah ka 4 tarik Nohprah 2020, ka UDP kam shym la leit ban leh politics halor kane ka kam, hynrei ki leit ban buddien ia ka jingpyntrei bad ka jingshna ia kane ka skhim um.
Kumjuh kito kiba la register ia ki user IDs ki dei ban phah ia ka report hapoh ka 24 kynta man ba wan poi ki briew kiba na shabar jong ka ri khlem da klet.
Katkum ka jingioh khubor, kiba paw kyrteng kiba lah ban shimti ia ka kam President ki long u Senior Working President bah Bindo M Lanong, ki senior working president bah Metbah Lyngdoh, bah Paul Lyngdoh bad u Dr Jemino Mawthoh.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah MW Kyndiah General Manager ka kompani IGGL u la ong ba katei ka kompani ka hap hapoh ka Ministry of Petroleum and Natural Gas jong ka sorkar pdeng kaba la aibor ïa katei ka kompani ban pyntrei bad pynïaid ïa ki Gas pipeline hapoh ka jylla kaba dei ruh ka jingangnud bad ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynpoi gas lut sha baroh ki longiing shuwa u snem 2030.
Ar tylli ki kali pynlip ding, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlip, ia ka ding na katei ka tractor.
Shikol ban lait brut ka Shymplong kala ioh thep lyngba u Raplang Syih (42).
U bah Honsen u dei uwei na ki rang Khasi uba la pawnam bad jop ha ka jingtrei kam lajong jongu wat um shym la ioh ban leit pule kumba ioh kiwei.
Ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ban pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla kan sdang naduh ka Sngi Balang ha shlem ai jinghikai jong ka Sports Authority of India (SAI) Training Centre, Shillong.
U Symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang buddien ia kane ka kam bad ka la shim khia bha hynrei ym pat lah ban pynthikna ia ka por lano ban pynlong ia ka jingiakren.
Nga la jubab ïa u da kaba ong sngewbha ong ïa ki ba kumba ka la mih ha u Mawphor kumta ki dei ban pynmih ïa kane ka jingïakob tyrko nia ruh lyngba u Mawphor khnang ba ki paidbah ruh kin ïa tip lang bad ïoh ban wan sngap hynrei ym shym la leh kumta" ong u Dr Kharlukhi.
Shuh shuh na ka liang jong ka ka la bthah ba ki dukan die doh ki dei ban airong ruh ïa u dieng shaiñdoh jong ki da ka rong lieh ïa u dieng shaiñdoh synïang, rong soh ba sting ïa u dieng shaiñdoh Masi bad rong suiñbneng pat ïa u dieng shaiñdoh jong ka doh syiar.
U la thaw bad pynmih ia ki waitlyngngun ha la ka jong ka shap ne ka trade mark “Don Shullai".
Ka jingpyrshang jong ka sorkar jylla ban thied ïa katto katne tylli ki bos ban kit ïa ki khynnah skul ka la ïoh jingïaroh na ka ïing bishar.
Nongpoh, Rymphang 12: Ka jingkular jong u Conrad K Sangma ban aikam haduh 5 lakh ngut khamtam ïaki samla ha ki 5 snem ban wan lada ka seng National People’s Party kan wan haka bor bad ioh biang ban thaw sorkar, haka jingïalang paidbah kaba la long ha Ampati ka dei tang ka buit ban jop elekshon ban pynbiej ïaki paidbah bala dei ka por elekshon, ong u Samla Albert Maring naka shnong Paham Dumu ha Ri-Bhoi.
Ki paidbah ka rilum Garo ki la khih la ksar ban pynsngew ïa ka jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar India ban ai jylla noh ïa ka rilum Garo da ka Garoland.
U dei u khun Missidion Swer bad u ma Chemphang Dhar uba la khlad noh dang shisnem eiei mynta.
“Naduh ba mih ki draibar taxi kiba ju ieng ha kane ka jaka ka iew ka hat jong ngi, ka la hiar haduh katta katta namar ki la ker lut da ki tin ha baroh sawdong jong kane ka jaka bad ka lah long kumba ki ker kut ia ki dukan jong ngi" ong ki trai dukan.
Ha ka jing ia jied la jop biang da u juh u rangbah shnong barim, U bah Rapbor Roy Thangkhiew.
U dewïong u dei u marpohkhyndew u ban sa lut noh bad u shim por da ki million snem ban pynlong biang, hynrei ban khlong ïa u dewïong pat ka shimpor khyndiat snem, kaba mut ba u dewïong un sa lut bad ka lad kamai na u dewïong ha kawei ka sngi kan wanrah ka jingeh ïa ki paidbah ha kaba nangno pat ki briew kin ïoh ka lad kamai kaba da kawei," la ong u James.
Nyngkong ki la pynbna ba kin ym ai ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla ha kino kino ki kam lait noh ki kam ba dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah, hadien ki la pynlong ia ka jingiashong kyllaiñ mongor bad hadien kata ki la iaid proseshon ruh bad tawiar haduh laisien lai wat ia ka ing sah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingpynslem jong u ban shon muhor ia ka VAB.Hadien katei ki Rangbah Shnong ki la sdang da ki jingiakhih kiba kham heh ha kaba ki la iaid Proseshon biang ha ka 29 tarik u risaw tawiar ia ka Secretariat kaba naduh na Lachumiere (DIPR) ter ter ia ka Keating Road, Khyndailad bad pynkut sha Addl.Secretariat, bad ha kate ka jingiaid proseshon ki la don kumba shi lak ngut ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta.
Kumba ha ka por 1:50 noh sngi kane ka trok ka dang pyrshang ban cross na kawei ka liang bad dei ha kane ka por ba ka leit tyngkhuh ïa kane ka kaba ki shong.
Na ka liang u president ka KSU, u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ki sengbhalang ki dap da ka jingkmen ba ka KHADC ka shim rai ban tei da ka Police Outpost ban ai jing shngain iaki paidbah kiba sah haki khappud jong ka bynta Langpih.
“Kum u General Secreatary Incharge ha baroh kawei ka Ri ban shu kynnoh pyrshah ia uno uno u briew la dei ban pyrkhat bha, bad ka jingkynthoh pyrshah ia u khliehduh ka jylla ka long kaba sngewsih na u briew uba la kam ialade kum u General Secretary"u la bynrap.
Ka 16 tarik kan long ka drama ka ban kham itynnad bha, ban iohi ia ka jingialeh hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar.
Katei ka skul, ka dei kaba la don kumba 500 tam eiei ki khynnah skul bad kaba la ai jinghikai ia ki khynnah naduh Nursery haduh klas 10, ha kaba ka la long ruh kum kawei na ki shlem ai jinghikai ia ki napoh katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Naba katei ka jingiai thombor ka ri Russia ia ka Ukraine ka lah nangiar bad jankot mynta sha  u snem ba-ar, kumta na ka liang jong ka International Olympic Committee (IOC) ka lah ai jingmut bad mynjur ruh ha ka ban shah ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri ba kin ia iareng kum kita ki nongialehkai-pdeng (Neutrals Athletes) ha ki lympung ialehkai bar-ri ki ban dang wan.
Kane ka jingkylla rongblue ka wah lukha ka la jia mynshi sngi kata ha ka sngi palei, 23tarik Iaiong  2020, tang shi taiew hadien ba la pynmih khubor jingkmen ka KSU Sonapyrdi Unit halor ka jingsdang jyrngam biang ka wah lukha bad ka jingsdang ban don dohkha biang ha kane ka wah; hynrei kynsan kynsan kane ka wah ka la kylla rong bad la pyniap ia baroh ki dohkha.
