Naduh ba sdang haduh ba kut jong kane ka jinghikai ba 3 sngi, la hikai ia ki samla ba wan sha kane ka programme ha ki topic bapher ba pher kum Personality Development, Report Writing, Impacts of Social Media, Goal Setting, Positive Mind, Pursuing Excellency, Effective Communication and Conversation Skills, Account Maintenance, Employment Opportunity for the Youth, Government scheme and Community Maping.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka Raj Bhavan kaba dei ka projek kaba la khmih lynti la slem bha kaba don ha Tura ha West Garo Hills District.
“Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ia ki khun jong ka Seiñraij Jowai ba kin dang lah ban dang iaid shakhmat ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan im kan sah ha sla phyrthei.
Jowai, Jymmang 31: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ADC u bah DM Wahlang bad u ma Philemon Lyngdoh uba dei u President ka JTES.Hadien ka jingplie ia ka tamasa ka la don ki shad tynrai ki rwai na ka kynhun bapher bapher, ka jingpyni riam bad ka tem ka put na ka kynhun Colour bad ka Nexues kumjuh ruh na u DJ Arpan ki la pynbyrngia ia ki paidbah.
U Anseng, u dei uba ar ban shah kem, halor katei ka jingrahbor bad uwei na kiba shah kem, u dei U  Salsrang, uba la ju tip kum U Mogo na ka shnong Rongsak.
Kham hadien, u Bah Hek u la plie paidbah ïa ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA) ha ryngkat ka jingsynranglang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ryngkat kiwei de ki ophis sorkar.
Ka Jerusalem ka long ka Nongbah ba la jied da u Blei napdeng ki Ri ka pyrthei bad ka long ruh ka pdeng jong ka pyrthei.
Kum ka sienjam ba nyngkong, yn pynlong elekshon lang na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw ain jong ki paidbah bad ki Iing dorbar Thaw Ain jong ki Jylla.
Nalor U Lat, uba shong ha la ka jong ka shuki ha pdeng, la don lang ruh U Chief Secretery ka Jylla, U KS Kropha, ka myntri ka sorkar Jylla, ka kong Roshan Warjri myntri ka koit ka khiah bad sa shibun ki riewniam, na ki balang bapher bad kiwei de ki riew rangbah kiba dei na ka kynhun niam Hindu, kiba ia shim bynta lang.
Tang ha u snem 2022, ki shipai BSF ki la ïoh kurup haduh 3481 hajar tylli ki masi na khappud.
Hadien katei, ka Iga Swiatek kan iakynduh sa bad ka Elena Rybakina  ha ka quarter-final.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka India kam pat ju lah ban khur ia ka trophy jingjop  na katei ka lympung ialehkai World Cup wat hadien ba ka Australia ka lah rah ia ka trophy jingjop ha kaba sdangduh jong katei ka lympung ialehkai kata ha u snem 1996 katba ka England ka paw kum ka lahduh ha ka bynta ba-ar jong katei ka lympung ialehkai kata ha u snem 1999.
Kawei na kitei ki jingkynmaw ia ka jingdap shi snem ka thma, la pynlong hapoh ka shnong Bucha, kaba long ka shnong kaba la mad bha ia ki kam thombor jong ka Russia.
Kine kiba la khlad dei kiba la tip kyrteng kum u Rison L Nonglait (22) na ka shnong Kynshi Mawria  bad uwei pat u samla pule ha sor Shillong uba na Nagaland u Honlem Konyak (20) Baroh artylli kine ki aksident kila jia hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Kynshi Bangla bad kawei pat ka aksident ha Riatiamkynthai hashuwa ban poi ka shnong Mawlyndep.
Hangne kein ngi lah ban sngewthuh ba pleng ngi dang hap shaniah ha kiba nabar Jylla wat ha ki bynta jingtreikam khamtam ha ki kam Operator ne Technical.
Katei ka jingpynjot ki khniang ia ki dieng Kwai jong ki paidbah ha ka tei ka jaka ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia baroh ki briew jong ka tei ka shnong namar kiba bun na ki ki shaniah tylli beit na u kwai ia ki jingdonkam donkam jong ki.
Kane ka Dorbar Hima kaba la pynlong hynnin ka sngi ka dei ka Dorbar ba nyngkong hadien ka jingshah weng ne suspend Syiem noh ïa u Pa’iem Nangtei Syiemïong.
Ha kane ka sngi ka SBYWA ka ioh ban pynrung dkhot ia arngut ki samla jong ka thaiñ kata u u H.Tariang uba na shnong Bataw bad u E Lyngdoh na shnong Umlyngsha kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka Association ban shakri ia ka thaiñ Border.
Ka jingkular ban pynkhiew noh ai ka PM Kisan na ka T.6000 sha ka T.8000, ban ïarap kyrpang ïa ki Longkmie bym don lok haduh T.24000 shisnem, ban ïarap ïa ki nongrep bym don jaka T.3000 bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam pynroi khamtam ka sorkar BJP ka la sdang ruh ban pyntreikam sa ïa ka 7 pay commission hapoh ka ri India.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Fresh Vegetables Suppliers Association, Shiliangum Gingers Association, ka Khasi-Pnar Iewduh Association bad ka Fresh Green Gingers Ri-Bhoi district hapoh ka lama ka Joint Action Committee (JAC) ki la pan jingshai na u Chief Executive member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka ain khang ot kilo ia ki mar rep ne ka Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
Na ka liang u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla, u la ong ba ka UDP ka donkam bha ïa u kyrtong ba un jop na Sohïong konstitwensi khnang ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka seng bad ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 583 tylli ki shnong kiba dang shah ktah na ka jingshlei um bad kumba 8,592.05 hectares ki jaka rep ki la shah pynjulor ha kylleng ki jaka jong ka jylla, la ong shuh shuh ka tyllong khubor ba la wanrah da ka ASDMA.Ki la don shibun ki jingtwa khyndew kumba la sakhi ha kaba kine ki la jia ha Bongaigaon, Dhubri bad Tinsukia, la bynrap ka tyllong khubor ba la ïohlum.
Shillong:Ka don ka jinghap khyndew kaba jur bha ha Sonapur, hadien ka jingkieng Umkiang.
“Ma nga bad I kurim, ryngkat ka jingtip ka shnong ngi la ai sngewbha ïa kane ka jaka da ka jingthmu ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad jong ka Jylla hi.
U la wan poi ha Ri Khasi hajan bakut jong u snem 1871.
Ka jingkieng jingdeng ki thei sotti ia ki ksiar bad ki rupa na khlieh ha kjat ka pyni ruh ia ka jingshisha ba ka kynthei ka long ka nongri nongsumar ia ka spah ka phew.
“To Kmie ngin ia khreh leit lum noh, ngan sa iathuh pat ha lum.
kito kiba tip briew tip Blei ki khreh ban ai jingainguh sdang snem ha ki iingmane jong ki la ka long da ka pisa ne da ki mar rep jong ki.
Halor ki jingkam jong u Bah B.Rynga kumba la pyllait ha ka kyrwoh ha kane ka taiew ba la dep ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress ki kyrshan ia u, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Bah Leston Wanswet, uwei na nongialam ba rangbah ka Congress ha Shella-ban kylli hato u don sha ka liang jongno.
Katkum ka jingong jong ka DC, ka Formalin ka dei kaba buh jingma haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Katkum ka jing iathuh ka Director, ha ka jingsdang tohkit  la shem ba ki don haduh 54 tylli ki tiar ba la shah tuh na ka StateMuseum.
Ka la ong ba tang ki nongtrei ka Shillong Municipal Board  ka shem jingeh ban pynkhuid ia ka sor Shillong.
Shillong, Rymphang 05 : U Nongai Ktien ka sorkar jylla ba dei ruh u Myntri sorkar, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kynthoh ïa ka Voice of the People Party (VPP) da kaba kynnoh ba ka pyrshang ban pynlong politik ïa ka ishu Meghalaya Lokayukta.
U Emboklang Nongkhlaw bad u Jehova Lalthangsanga ki la ioh ban thep mar 3 kol.
Kine ki kynthup na EGH 2, EKH 19 bad mar iwei na WJH bad WGH.Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84664 ngut bad napdeng kine 82972 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha u ne u bnai september la pynlong ia ka jinghikai thir ksai ban pynmih ia u ksai Eri bad Muga na bynta ban thain jain.
Hynrei ka jingkordor jong ka sboh kaba ngi ioh na ka eit jong ki mrad ka shong eh ha ka jingiakhleh ka eit bad ka um pynjhieh.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla u la shah takrain ha ki briew kiba khot kum ki People Living with HIV (PLHIV), kiba la dawa ba u dei ban panmap ia kane ka jingkren jongu.
Kane ka pyni ia ka jingpynurlong ka sorkar ban pynioh ia ka umdih sha man ki thliew iing.
Ka Seng kam kwah ban ia kren jngai halor kane namar ioh ka pynmih pynban ia ka Jing ia sngewpher Niam ha ka Jaidbynriew Hynniewtrep namar ngi buh ia ka Jaidbynriew ha khmat ia ki Niam hadien wat la ngi burom ia baroh ki Niam bad ki Balang.
Ka RV Suchiang kala ïaroh ïaka jingshimkhia ka shnong Mowtyrshiah bad Iooksi ban sdang shuwa nalade ban pynbha ïa ki jaka jngohkai bad kane ka dei ka nuksa kaba bha ba ki paid nongshong shnong kila pyni ba kilah ban pynïaid ïaka kam.
Ha South Garo hills, ki don 10ngut, ha South West Garo Hills, ki don 5ngut.
Ka ktien U Blei ka ong " U Trai u long uba bha ia kita kiba ap kyrmen ha u, ia kata ka mynsiem kaba wad ia u" ( Jingrwai Sngewsynei 3:25).
Ei ba tip kane ka khlam ka lah ban ialam ia ka Ri bad Jylla sha kata kaba ki ong ka Great Depression lane ka jinghiran bad jingkyrduh kaba khraw ka ban pynkha pat sa ia ka jingiapthem bad jingiapthngan.
Shuh shuh ka jingialang jong ki ophisar ki bank nongkyndong ki la shim ruh ia ka rai ban ia deng lama iong kaba kynthup ia baroh ki ophisar bad ki nongtrei bank ha ka 10 tarik mynta u bnai, kum ka dak jong ka jingpynrem halor ka jingsha pyniap u para nongtrei jong ki.
Shillong: U symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba lada ki dorbar shnong ki pyrkhing ia ki kyndon ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19; na ka liang ka sorkar jylla kan kyrshan ia kata ka rai jong ki dorbar shnong.
Baroh ar tylli kitei ki kali kiba la tip kyrteng kum ki Ecco, ki la kot sha ki 16 lak tam ei ei bad ki dei ruh kiba dang thymmai, ïa kiba la thied da kaba synñiang pisa lang da ki khun samla jong ka Kur Sohbar, ryngkat ka jingïasnohktilang ruh bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ, kynthup ruh ki nongkhaïi kiba ju trei ïa ki kam ka khaïi pateng ha ka khyndew ka shyiap ka Kur Sohbar.
Ka jingjngai na Pariong ha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali rit ba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid lyngba ka Laitnongrim na Umjaraiñ.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary SCHOOL da 3 la 1 bad ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ka la pynliem noh na ka Umpohliew Jingtip Higher Secondary school da 4 la 1.
Shwa ba ki Pulit kin sei ia katei ka Metiap, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la pynleit jingmut ba u dei u briew ba nabar shnong bad ki kim shem la poi pyrkhat ba kan dei ka metiap jong u rangbah na katei hi ka shnong, namar katei ka jaka, kaba u la iap, ka dei ka jaka kaba kham long khongdong bad kaba la pynsuba ruh ba ka lah ban dei ba la shu wan bret dusmon, hynrei dei tad ynda ki Pulit ki la sei na katei ka jaka, ki sa ithuh ba u dei u briew na katei hi ka shnong.
Shuh shuh ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA ka Nongpoh u la leit ruh ban sam ïaki Work Order sha ki shnong ka thaiñ Marngar bala mang pisa lyngba ka District Mineral Fund ba kynthup 5 lakh naka bynta ka St.Alfred Secondary School Marngar, 3 Lakh tyngka naka bynta ka Auditorium ha Borgang, 3 Lakh tyngka naka bynta ka shnong Sarikushi, 2 lakh tyngka naka bynta ka shnong Lalumpam, 1.50 lakh naka bynta ka shnong Borkhatsari, 1.50 lakh naka bynta ka shnong Umtham.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai Karate kiban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka liang ki shynrang ki kynthup u Wilson Mylliem Pdah, Damebanmerbha S Blah, Damebanmerbha S Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuin, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemiong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Iohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
Ka jingpyrshang ka liangpyrshah ka long ban tan briew ha katei ka sngi iatynjuh bor bad ka liangsynshar pat, na ka liang u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ba baroh ki MLA kiba don ha ka liangsynshar ki dei ban ryntih ban pynrem ia ka NC ka liangpyrshah.
Haba iadei bad ka jing kren jong u M Chuba Ao, haba iadei ba ka bjp kan sa weng jing kyrshan na ka sorkar MDA, u Sinha u la ong ba ka don ka jingkren halor kane ka mat, hynrei ka dei ka kam jong ka parti.
U la ong ruh ba ka jingeh jong ka sorkar ban ïarap ïa ki skul ha ka rukom kaba ki dei hok ban ïoh ka dei namar ka jingbun palat ki skul ha ka jylla.
Namar ka bor ka shong ha ka kynhun shim interview ban ai marks kat kum ka jingleh bha.
U la ong ba katkum ka Jingpynkhreh Kam ne Project Report, ka donkam ia ka NEEPCO ban shim jaka 110 akar bad na kane, kumba 22 akar ka hap kum ka jaka khlaw.
Wat la ki kompeni shna duna, biri, sikret ki la dep ban pyni ne ïathuh lypa ba da ki jingthoh bad ki dur ki dar ha ki jingsong bad ka dih/bam duna ka lam sha ka jingpang cancer, hynrei ki briew kim salia bad ki nang ïoh mynsiem shuh pynban ban pynsngewbha ïa la ka jingkwah brai.
Nongpoh, Risaw, 11: Kum kawei na ka thong ban ïalap sha ki paidbah halor ka thong jong ka sorkar kmie ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad kumjuh ruh ban ai jinghikai halor ki jingbam ba tei met ban ïoh ïa ka koit ka khiah, ka Central Bureau of Communication na ka Ministry ka tnad Information and Broadcasting ka sorkar India ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba 3 sngi, kaba dei halor ka phang “Swachh Bharat and Poshan Abhiyan" na ka bynta ban bankhi halor ka jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban tip halor ka jingkordor jong ki jingbam ba tei met.
U la iathuh ruh ba ka sorkar  ka la ai jingbit mynta ban pynlong ia ka jingiamareh na ka bynta kito ki kam pulit kiba ka sorkar ka la dep ban khot aplikeshon kiba khlem lah ban pynlong ha ki por ba labuh  na ka daw jong ka khlam COVID.U la iathuh ruh ba ki kam kiba la dep ban pynbna mynshuwa ki long 1015 tylli ha ki bynta bapher bapher, ka tnad pulit kan sa pynlong ia kane ka jingmareh shen ha kine ki khyndait por ban sa wan.
La rai ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad pynkheiñ ïa kine ki kyndon kin hap haka jingpynshitom kaba tyngeh.
Ka Sorkar kam khein snep ei ei bad ka iai pynkhein ia ka Ain bad thung tang uwei u briew kum u Director of investigation bad Director of prosecution kumjuh, la ong ka kong Angela.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, U Rakesh Sinha, MP jong ka Rajya Sabbha, ula buh jingkylli, ia u myntri ka tnat pynroi sha ka thain shatei lam mihngi, halor ka jingdon bynta ki dorbar shnong, ki dorbar Raid, dorbar Hima, ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Meghalaya bad nangta, u buh jingkylli shuh, ba ka sorkar India, kan ailad ne em ia ki, ba kin pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap, khamtam ia ki lawkyntang bad nangta, ula ong shuh shuh, ba ka sorkar India, kan ailad ne em ia ki, ba kin shim bynta kham bha, ha ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya.
“Lada ka sorkar jylla ka pyniasoh bad kane ka portal, ki samla kin ioh kam ha kano kano ka bynta jong ka ri bad kim donkam ban shu shaniah tang ha kane ka jylla", u la ong.
Shillong, 23 Naiwieng:Halor ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi halor ka jingmih noh I Bah Hilarius Warbah na ka seng HSPDP Nong krem Constituency namar ka jingbym sngew iahap ia ki jingtreikam ka seng hapoh ka jingialam jong U Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka liang jongi ki nongkitkam jong ka seng HSPDP Nong krem Constituency ka pynshai u Bah Hilarius Warbah um shym la dei satia u nongkitkam jong ka seng H.S.P.D.P hapoh Nongkrem Constituency hynrei tang u nongkyrshan ba shimet jong ka seng.
Ki don ruh kiwei kiwei ki mar rep, hynrei la wan die tang ha ki por ki por aiom bad kim long baroh shi snem lynter.
Hosur, 17 Jymmang:Ka Scooter, kaba iaid iew bha, ka  TVS Jupiter, ka la lah ban pyniaid iew ha kine ki sngi, sha ka  500,000 lak tylli tam bad katei ka long tang ha ki 18 bnai, hadien ba la pyniaid iew ia ka, naduh U Nailur 2013.
U Bah Ethelbert Kharmalki ula shimti iaka kam DC ha East Jaintia ha u bnai Nailur (September) 2020 bad tang shisnem ka sorkar kala thmu ban pynkynriah ia u na ka kam DC, la ong kine nongialam jong ki sengbhalang na East Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah ula ong ia kane haba jubab iaka jingkylli kaba wanrah da u MLA Amlarem, u Bah Lahkmen Rymbui, ban pyrkhat iaka MSP na ka bynta u kwai bad ula ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar arsut kane ka lah wallam ka jinghap ban pynmih bun hynrei duna ka jingïoh na ka bynta ki nongrep.
Lyngba kane ka jingpynbiang lypa ia ki number, lah ban wanrah shuh ki connection hadien habud ka ban wanrah shibun ki jingbha ia kito kiba pyndonkam ia ki mobile.
Ha ka jingïakob Quiz ki don hynriew tylli ki kynhun lehkai na ki skul bad college kiba lah wan ban ïashim bynta kine ki kynthup ïa ka Sohkha Government Higher Secondary School, Sohkha, Thomas Jones Synod College, Jowai, Kiang Nangbah Government College, Jowai bad artylli kiwei pat ki kynhun ki dei na ka Bharat Scouts and Guides.
Ka Sorkar ka la ïohi ba ki don ki channel TV kiba pyni ïa ki prokram ialehkai, ha ryngkat ki rynsan OTT, kiba la sdang pyni dang shen ïa ki jingpynbna jong ki rynsan thong pisa nabar ri ha ryngkat ki website khubor.
Kine baroh, kim long na u Blei, hynrei na kata ka pyrthei – ka pyrthei ki jingkwah brai.
Shillong, Jymmang 18 : U Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka shlem ai jinghikai ban pyntbit ha ka liang ka jingïalehkai phutbol, kaba la tip kum ka ‘Dare to Dream’ Football development program ha SAI, NEHU.Ha katei ka sngi u Baichung Bhutia, uwei na ki rangïalehkai ba kynsai uba la bna nam ha baroh kawei ka pyrthei, u la wanpoi ha ka nongbah Shillong ban ïadonlang ha kane ka sngi plie ïa ka ‘Dare to Dream’ Football development program kaba la pynlong ha SAI, NEHU.Ïa kane ka program la snohkti lang bad ka Assam Rifles Public School, BBFS Residential Academy, Indian Football Foundation bad ka Baichung Bhutia Football School bad ha kane ka program la wan ban shimbynta haduh 50 ngut ki heprit.
U la ong ba ka dor ba ka jylla ka thied ka long kaba rem bha bad ka poi kumba hynñiew tyngka shaneng ha ka shi unit, katba ka die pat ha ki paitbah ha ka dor san haduh hynriew tyngka shi unit.
Kum ka Nuksa, hadien ba ki British ki la leitphai noh na India, ïa ka Ri bakyntang jong ki Khasi la iehnoh pharia ha ka Kyrteng “Khasi-Jaintia" (H.JOSHI “Meghalaya: Past and Present" 91; R.S.LYNGDOH “Government and Politics in Meghalaya" 29), kaba ïasyriem ïa ka Kyrteng pharia “Israel-Judah".
Ha  kawei ka liang u la ong ba ka jingialam bakla jong ki khynhun seng sain Hima dei pynban ka jinglehrain ha khmat ka ri India bad namar kata ka donkam kyrkieh ba ka District Council kan ujor pyrshah ia ka rai jong ka High Court ba kan pynsahngeh noh ia ka hukum ban sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah shnong.
JOWAI: Ka jingbymsuidniew jong ka sorkar Meghalaya ha kaban peit ïaka jingeh ki paidbah ha khappud Meghalaya Assam kala paw tynkreiñ haka sngi Balang ha ka shnong Lapangap, ka shnong kaba don ha khappud West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District, Assam ha kaba ka sorkar kam shym la phah satia ïa uno uno u magistor ne u gazetted police officer ban iasaid ïaka jingpyrshah ka sorkar Assam ïaka jingshna surok shnong jong ki paidbah nongshong shnong ka Lapangap.
Shuwa kane ka jingiakhun ka Sohmynting kala kamai 1 poin bad bad ka Khimusniang 3 poin bad da ka jingiakhaid mynta ka sngi na ki saw sien iakhun ka Sohmynting kala kamai 2 poin, ka Khimusniang kala kamai 4 poin.
Kane ka long ka sien ba nyngkong eh ha ka history jong ka Training Centre ki nonghikai ha Sohra ban ioh ia ka ing Dewbilat (RCC Building).
U la ong ba wat khein kai ia ka kam MDC namar ba ka dei ka kam iap kam im jong ka jaitbynriew.
Ula ong ba ka por kala dei ïaki paidbah ban jied noh ïa ka party BJP, namar ba kane ka party ka ju ai ka jingïarap kaba pura ïa ki nongshong shnong ka jylla.
“Balei ngan jubab ia ka kyrwoh jong u, haba nga iakren bad smart city Shillong Limited un kren kumne kumtei, hynrei ka jingshisha ka don lut hangto bad kine ki dei tang ki nongpynmih jingkulmar na ka bynta ban ioh jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei"u la bynrap.
U bah Shylla u la kynthoh ruh da kaba ong ba ka jingleit ka KHADC sha High Court ka long kumba ka shu leit kai namarba ym shym la leh da kata ka lynti kaba ia beit lang kumba batai da ka High Court naba ka PIL kam lah shuh ban ieng, u la ong ba lah ban pynkut noh ia katei ka kam tang lyngba ka jingiabeit jingmut hapdeng u CEM bad u myntri rangbah, hynrei u la ong ba ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng u CEM bad u MR ka la pynkynduh jingeh ia ki paidbah.
etc ki dei ki snar Jong ngi…Wow KHAs ngi te mih beit ki langiong kynthei man ki kam ba ktah ia u menderWow khasi ngi te mih beit ki langiong kynthei man ba ktah ia ka kamai u menderKi Nongujor da ki kynthei suda…wewKatno nga dap da ka jing sngew kmen,ba lano kanpoi ka por,ba kin khang syndon ia kine ki khyllah jait bn nymailad ba kin shu wan pynwit wat tang ki phut pat bn iaid ruh ymlong shuh bn iaid, hynrei kine ki ieng khong shyllang mat pat ki saport pynban ia ki ??lh dei bn kyntait noh ha ka Jing shi sha bn khot ia ki ki khasi,na ka liang ka District council jong ngi.
U Lat ka Jylla Meghalaya bad u Myntri Rangbah ki la ïadonlang ha kane ka prokram bad ha ka ‘workshop’ la sakhi ïa ki jingïalang ïamir jingmut jong ki khlieh duh jong ki jaka pule, ki nonghikai bad ki samla pule kum kito kiba don bynta na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang.
Ka Mizoram ka la kamai 42/4 ha ka second innings da ka jingtbit ki kawang bol ka Meghalaya ki la shah pynliem kloi ki wkt, hynrei u Priyansh Jain ula kamai 50 run ban iarap ia ka Mizoram ban ioh kamai 132/6, ban tam da 2 run.
U James ula ong ba ka jingkyntiew kyrdan iaka PHC sha ka CHC kadei ka mawjam ba thymmai haka jingiaid lynti ban lah ha kaban ai ka jingshakhri kaba bha tam sha u paidbah ka thain haka liang ka koit ka khiah.
U Dr Don, u ong shuh shuh ba ka jingmih na ka elekshon MP, kam don jingwit satia ha kaba iadei bad ki elekshon dorbar Jylla, namar ba u ong ba ki seng trai ri, ki don ia ka bor kaba khlain bha ha kiwei pat ki elekshon, lait noh ha ka elekshon MP ha Khasi Jaintia Hills.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynshai ha kaba ia dei bad ka jingplie ia ki jaka jngoh kai pyrthei, na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ai bor pura ia ki bor shnong ban shim ia ka rai ba kin plie noh ne kin dang bteng ka khang ia kine ki jaka jngohkai pyrthei ki ba don ha ki thain jong ki.
George u la ong, “ Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ngan wan ban iuh kjat ha kane ka madan wat lada ha ki porba la dep nga la juh wan sha kine ki thain  hynrei ym pat don ba pyntip ia nga shaphang kane ka madan"U Bah George kum u khliehduh ki kam ialehkai ha ka District ka East Khasi Hills ha kane ka sngi u la ai ki kyntien sneng ki kyntiew kraw ia ki khynnah ialehkai phutbol ka Mawkasiang ha kaba u la ong.
U Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jingiap ka long kaba pher bad na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban wad ioh don kano kano ka daw halor kane ka jingjia.
Man la uwei pa kawei na ki nongshong shnong ha West Bengal ki hap ban siew ram 8000 tyngka shisnem.
Kumta da ka jingwan pynïasoh jong ki, ka NPP ka la nang kiew sha ka 28 ngut na ka iing kaba don 60 ngut ki MLA.Katei kadei ruh ka jingkut jong ka PDF tang hadien hynriew snem ba la pynmih ïa ka.
Ha ka por mynshwa ngin da peit ha ki por elekshon kiba ia pait, kiba iashrut bad kiba ia pait vote ha ka por elekshon kin dei beit tang ki regional party, te hynrei ka jingwan jong ka AITC pat de la iohi kumba kan don ka jingiapait wat ha ki national party ruh".
U la ong ba ka sorkar jylla ka la iasoh bad ka New India Assurance Company Ltd ban pyntreikam ia kane ka MIHIS-II mynta u snem.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Jait dao Sumer, u Kyllimot Lhuid bad Sienmitre Sumer.
Shisha hangne ruh la ïohi ba ka jingbun ki nongdie madan ka la jyllei bha bad ki la don ruh ki briew ki bymdei trai shnong kiba la sdang ban shim kabu bha.
