Katkum ki tyllong khubor, la ïathuh ba la mang ban buh 27 ngut ki ‘Medical & Health Officer’ ha Maternal Child Health Hospital, Jowai ha ki bnai Kyllalyngkot ne Rymphang mynta u snem hynrei 10 ngut na ki, la hap phah noh sha ki PHC ne CHC namar ka jingleit pyntbit sha Chennai.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong ki khynnah ne samla pule lane ki kmie ki kpa, ha kaba iadei bad ka jingslem ban pyllait iaka scholarship.
Ka kongsan Dr Streamlet Dkhar, Head, Department of Khasi, North Eastern Hill University ka la kren shitrhem ban kyntiew kum ia kine ki jingpyrshang.
Ha kaba ïadei bad ka jingpass bha jong I Deicymery, I la phah ka jingkhublei kaba kyrpang sha baroh ki nonghikai jong ka skul jong I bad ki kmie ki kpa ki hynmen ki para bad ki para khynah skul kiba la ïaleh lang ha ka Final Exam la ki dei kiba pass ne ki bym pass ruh.
Hynrei kaba sngewsih ha kine ki sngi kiba mynta bun ka lok ka ibein ia la u lok bad u lok ruh u shoh ia la ka lok.
Shillong: Ka Confederation of Meghalaya social Organisation (CoMSO) ha ka sngi balang, kum ka dak ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 158 snem jong u Woh Kiang Nongbah; ka la pynlong ia ka jingiaid pyneh rngiew ia ka jaitbynriew kaba la sdang naduh ka Polytechnic Mawlai bad pynkut haduh Motphran.
Hadien ba ka Meghalaya ka la ioh noh la ka jong ka jylla u Edwell, u la pyniasoh noh bad ka Club Shillong Eleven kum u state player.
Katkum ka Uniontown Police lyngba u Chief Michael Batchik haba kren ha ka USA Today," Na ka liang jong nga, kane ka dei kawei na ki jingjia ba shyrkhei ba nga shem ha ki 23 snem ha ka law enforcement, bad nga la pynlut baroh 23 snem hangne ha Uniontown.
“Naduh u myntri rangbah barim, ka khun jongu bad u pyrsa kurim jongu, U Daryl, ki la wan sha ka konstitwensi ban kyrshan ia u kandidet shimet U Sengbath Marak" ong ki dkhot jong ka Block Congress bad la iathuh ruh ba U Mukul bad ka khun jongu, ki don ha Rongsak, hynrei U Daryl, u don ha  Nokil bad sha Williamnagar ban trei pyrshah ia ka Deborah Marak.
Ia kane ka JSU kala ong hadien ka jingwan iakynduh ia u Executive Engineer, Jowai Central Division haka 30 tarik u Nailur hadien ka jingud jingnam ki paidbah naka jingsniew tasam kine ki artylli ki surok bah.
Phewse kata ka khlem la urlong, wat lada ka Dorbar Hima Nongkhlaw bad u Bah Kitdor ki la aiktien ban kyrshan ïa kata ka kam.
Na ka liang u nong bishar, U SR Sen, u la ong ba kham mynshwa ruh, la don ba ujor mukotduma bad hadien pat la weng noh bad katei ka long, halor ka jing mudui, kaba nyngkong, da U bah James Ban Basaiawmoit MDC, uba dei u nongialam ka PDF, ha kaba la weng noh ha ka 17tarik Nailar 2018.
Ha kaba iadei bad ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, u Bah Shangpliang u la ong ba un ieh ia kane ha ka jingbishar bad ka jingstad jong ki nongialam ba halor jong ka NPP.Hadien ba u la mih noh na ka Seng BJP une u MLA barim u la ong ba u la shim ia ka rai ban pyniasoh sha ka NPP hadien ba u la iohi kumno ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la lah ban wanrah ia ki jingkylla ia shibun ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya ha kine ki san snem kiba la dep.
U bah Rani u la bynrap “Kat kum ka jingiasoi hapdeng ka Sengkhasi bad ka MTDC ha ka 23/2/2019, halor kine ki jingtei kiba don 22 tylli ka jingpynmang ia ka pisa ka poi haduh T 18 klur tam (T.18,82,54904)".
Kine ki ar seng ki dei kiba kham heh ha kane ka sorkar MDA.Haba kren bad u president ka BJP mynta ka sngi, u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka dang pynkhreh ia ka kam MP kumno ban leh khamtam hadien ba ki ar tylli ki seng kata ka NPP kaba ialam ia ka sorkar bad ka UDP kim don ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki pulit ki la register case haba ia dei bd katei ka jingjia,ha kaba ka jingtohkit ka la iaid shakhmat bad la lah ruh ban ithuh ia kitei ki khynnah kiba shoh bad yn pynngat ha ki kyndon aiñ.
Lada don kiba sngew shah ktah da ka hukum lane ka policy, ki long kiba laitluid ban leit sha ïing bishar Supreme Court ha ka jaka ban kynshoit ïa ka jingsngew pher jaidbynriew ka bym sngew ïahap satia".
“Ka MDA kaba ngan jer kyrteng thymmai ia ka Meghalaya Deceitful Alliance sa shisien patka la don kti ha kaban tuih ban thiem ne kloh lut ia  ka spah bah ka jyllakaba ha kane ka kynti ha ka dur jong ka jingthied ia ka jaka kaba 807 akar ha Mawkhanmu ha ka shnong Mawpdang, kaba hangne ka sorkar bad ki Dalal ki la thied ia kane ka jaka, d akaba ki la tyhok bad shukor pat ia ki trai jaka bad ia ki paidbah jopng kane shnong da kaba kila tyhied tang ha ka dor kaba Rs 45 shi  square feet, katba  haba die shawei part ka long ha ka dor kaba of Rs 85 per square feet, la pynpaw u Dr MukulSangma haba kren sha ki lad pathaiu khubor mynta ka sngi ha shlem treikam ka party TMC ha Lower Lachumier.
Kiba kwah kin leit interbiw ha ka 3tarik Lber 2016.
Nga kwah ban kren ïa kane hakhmat u Modi ba ym dei ban ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri namar lada ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri phin pharia ïa ka ri lyngkhot lyngkhai.
U la ong ba ki nongtrei na ki ophis sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la pynpaw ba ki kloi ban leit trei.
Ban pynjanai ïa ka jingpynkhreh na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang na ka bynta ban kynjoh ïa ka Sustainable Development Goal no.13, kata, ka Climate Action ha kaba ka jingpynkhreh kan long kaba kongsan tam.
Shillong: Mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la rai ban ailad ia kito kiba la dep injek covid arsien, ba kin wan rung sha ka jylla, khlem da donkam ban leh ia ka RT-PCR bad katei kan trei kam naduh ka 11tarik mynta u bnai.
U Archbishop jong ka Guwahati, u John Moolachira bad u President jong ka North East India Regional Bishops’ Council (NEIRBC) ki la ong ba kane ka khubor ka la pynkyndit shikat dei eh bad ka la pynsngewsih ruh haduh katta katta.
Kan long shisha ka jingiarap kaba kham khraw lada kito kiba shu sngap jar bad kiba nang tang ban kynthoh ba kin ia ai lem ia ka kti ka jingiarap ia ka sorkar.
U Phadar Hilarious Lamare uba khmih ïa ka Jowai Parish ula ong ba ka Wah Myntdu ka long ka jingai sngewbha na U Blei ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaintia hynrei mynta U Blei ruh U sngewsih ban ïohi ba ki khun bynriew kim suidñiew ïa ka jingai sngewbha jong U.U Bah T W Blah uba long u nonghikai skul bala shongthait ula ïathuh ba ha ki por jinglong khynnah jong u ki juh leit bam doh sharud ka wah Myntdu bad ka wah ka dang long kaba khuid bad kaba sngur.
Shillong, 21 Jymmang:U MLA shimet na Sutnga-Saipung u Bah HopefulBamon u la ong ba haduh mynta u la dang rai ban neh kum u MLA shimetwatla don kiba wan ban khroh ia u ban rung sha ka party.
Bad la iakren ruh ia kaba la dep siang kumba 150 meter eiei kaba ula dep trei da kine bad na ka liang jong u, u la ong ba un sangeh shwa ia kato kaba u la dep trei namar ka seng ka la iohi da ka la ki khmat ba ka long shisha ka rukom trei ka bym juh lap  ban trei kum ha kata ka rukom.
“Ki don ki MDC ka ARPA kiba pyrshah ia ka ain shna iing ka MUDA ki don kiba kyrshan ia ka sorkar bad ngi sngew ba ka long ka bym don jingmut ban iadon ha ka kynhun namar ba kam don ka jingiatylli", ki la ong.
Lah ban kdew ba ha ka 5 tarik u nohprah 2018, ka seng ki nongkhaïi dewiong ka SCCCMDF ka la kyrpad na ka Supreme Court ban pyllait ban kit ia ki dewiong kiba la dep tih bad ka Supreme Court ka la ai por ia ki haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot bad ki la pyni ba u dewiong uba dang sah haduh katei ka sngi u long haduh 1,76,655 metric ton bad tang mar ia mih katei ka hukum ki nongkhaïi dewiong ki la khohreh ban pynsted ban kit ia ki dewiong jong ki.
Kumban shu pynkynmaw u CEM ka KHADC lem bad ki MDC na ki konstitwensi ba pynmih ia u synsar, u la lum ka jing ialang ha ka jing ia donlang ki ophisar jong ka tnat khlaw ha badei bad ka jing shah khniot dor ki nong rep ka jylla ban die ia u synsar, sohmrit bad kiwei de sha ki nongkhaii, khamtam ki Marwari ha iew dielang kaba don ha Mawiong.
Haba peit ia ka Disaster Management ka jong ki, ki shu ong beit ba dei ka chapter 5.
Kiba bun na ki Meitei kiba don ha jylla Mizoram ki dei na jylla Assam.
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang da u MDC ka TMC na Rongrong Constituency, u kyrtong na Resubelpara Assembly Constituency u Rinaldo K Sangma bad u MDC ka TMC na North Garo Hills, u District President bad u kyrtong ka TMC na Kharkutta Constituency u Cherak W Momin.
“Nga la iakren ia kane ka kam bad u myntri rangbah ka Assam, ha kaba ngi la iakren da ka phun kumba 10 sien eiei ha kine ki saw sngi ba la leit bad mynta ka janmiet ngin sa iakren biang halor kane ka kam", la ong u Conrad.
Phra ngut ki shynrang briew, kata 3 ngut na ki dei na ka jylla Assam bad 5 ngut na Ri Bhoi, ha ka janmiet 20 tarik Rymphang, ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Jorabat Police Outpost, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam tuh thuk thuk ha ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ngan ym ngam jylliew halor katei ka Hukum ka ïing Kashari, ne ka Hukum kaba bud halor ka suo moto PIL ba ïadei bad ka jingpynkreh ïa ka Roster.
Lada don kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad IPC.ki jaka ba kham don jingma bad ba shah ktah ki donkam ban hap buddien ia ki nongleit nongwan (contact tracing), jingshong pynkyrpang, testing, jingshongkhop marwei bad ban iada na ka jingsaphriang na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ban lait na kino kino ki jingsaphriang jong u COVID-19.
Hooid, ka jingkyrkhu ruh ka dei ban wan na ka jylla Meghalaya ruh, khlem pep.
Ha kane ka jingknia Mass Iukharist bakhuid da ki hajar ngut ki paidriewngeit, ki Sister, ki Brother bad ki Nongialam ka Kynhun Balang Barit, ki la ia shim bynta da ka jingriewblei ha ka iabam ka iasib ia u Kpu bad ia ka Wain kiba la pynkyntang ka ba long ka Met bad ka Snam jong u Trai Jisu Khrist.
" Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hils District.
Kum ka imlang sahlang ka dei ruh ia ngi ban pyndam bad weng noh na ka jingmut jingpyrkhat ba kiba ioh ia u khῆiang HIV ne kiba pang AIDS ki dei kiba awria, em kam long kumta.
Kum ka nuksa, ki bun bha ki riewlum, kiba sah ha Mizoram, Nagaland bad Meghalaya, kiba lait ban siew ïa ka khajna Income Tax sha ka Sorkar Pdeng wat la tip shai ba ki dei kiba don ba em bad kiba kotbor ban siew ïa kata ka khajna.
Ha shwa ban shah ia u Zenithsky ban mih na jaka ba la pynieng ia u ha iing dorbar, u Lamphang u la bthah ia u ban dem sha baroh ki dkhot ka liangsynshar bad liangpyrshah jong ka iing dorbar.
Ka rai kaba kut, kan long ha katei ka sngi palei, ha kaba la shim, ba ka don ka jing ia tan tyllai kaba jur bha, hapdeng ka vote “ho,oid bad ka vote “em" bad don kiba shim jingkhein, ba ka long mar mar shiteng bad kumta, ka dei ka rah kaba eh than ban tip lypa haduh mynta.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki longkmie bad ka la ai khublei ïa ka NRLM kaba la wanrah kum kine ki programs ki ban ai mynsiem ïa ki longkmie ban ïeng bad ban ïakhun ïa la ka hok.
Nongpoh:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Ailongbha Pariat na ka shnong Umroi Nonglum, u la leit ban ai sngewbha haduh 116 tylli ki Top Syntek sha ki paidbah hapoh ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem.
bad ia ki Garo 40 p.
Halor ka jingpynkhreh ia kane ka shad, u assistant secretary ka Dorbar Raid Nongtung, u la ong shwa ban shad Lakhompong ki khynraw ki shna ia ka tyngkong kron bad la jied artylli ki sngi kita katba lah dei ban pynlong beit ha sngi nongpluh lane ka sngi mukso ban kiew sha Laban (Shillong) ban thied ki jingdonkam baroh na bynta ka shad Lakhomphong bad ka jingnshad pat la jied ba kan long beit ha ka sngi musiang ne mushai hynrei don pat ki snem ki bym lah ban kiar te ngi pynlong pat ha kano kano ka sngi tangba dei ban lait pat na ki bnai Lber, Iaiong ne Jymmang.
Halor ka jingïapher ka Clan Bill bad ka Lineage Act, u CEM u la ong ba ha kane ka Clan Bill ka don ruh ka bynta ban peit ïa ka ‘Tangjait’ katba ka Lineage Act ka kham pynlut jingmut haba ïadei bad ka jingithuh ïa ki Khasi kiba dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot Schedule Tribe.
Ban iarap ruh ia ki nongshong Dukan kiba ioh kamai tang 200 ne 300 shi sngi kum kiba die wai dong, die jhur, alumuri etc.5.
Ka dei ka ïing jong u heh nongïalam jong ka kynhun LeT ïa uba la ong ba u la trei ha ka kynhun da kumba 8 snem bad la ngeit ba une u la long u lehnoh uba la slem bha hapoh ka kynhun lehnoh ha kaba u dang lait im.
Ki jingkhein ba la lap ha Bank, la iohi ba ka pisa kaba  T.24.26 lakh la thep noh shawei pat na ka account U  Damodarananda, nangta sa T.7.70 lakh la thep shawei pat na ka account U Swami Purnabratananda bad nangta sa T.28.56 lakh da ki cheque ba la sei na ki katto katne ngut ki riewngeit jong ka BSS.La iathuh ba ia katei ka pisa jong U  Purnabratananda, la pyndonkam bakla da U Damodarananda.
Ba balei ki kynhun seng bapher-bapher kim shym la wan ban pynsangeh ïa kane ka kam, ka dang sah ha ka umdum.
La pynlong ïa kane ka prokram da ka All India Poetess Conference ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Garo Deptt, NEHU Tura, A’chik Literature Society bad ka Sahitya Akademi, Delhi.
Ha ka eksamin Matrik ka percentage  ki khynnah  kynthei ba pass ka long  83.38 % katba ki shynrang pat ka long tang 73.86%, ki la don haduh 20, 895 kiba la iakhun ha ka eksam klas XII katba kiba pass pat ki long tang of 14, 235 , ka Percentage kiba pass ka long  81.62% katba ki shynrang pat ki long  81.51%.
Na ka liang ka seng ka ong ba hadien kane ka ejahar kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Deputy commissioner ka District, u Abhilash Baranwal ban pan ïa ki kaiphot halor ki jingtyllun ki kam kiba ïadei bad ka surok NH-6.
Ka jingsangeh pule shiteng por jong ki khynnah ka long kaba shyrkhei.
Haba kdew ba ïa ka Meghalaya la phish na ka Assam kum ka Autonomous State ha u Ïaïong, 1970 bad la pynbna kum ka jylla bapura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka la ong ba ka jylla ka la kiew ha kiba bun ki liang ha kine ki 50 snem ba la dep.
Da ka jingthrang ban pynkhlaiñ ïa ka jingpule naduh ka kolshor, ki jingwad bniah bad ki jingwad ïa kiba dang thymmai ka NEHU kala ïateh paralok bad ki ri ASEAN, QUAD, Pacific Rim bad mynta kan pynïar shuh shuh ïa ka jingiadei da kaba pynkhreh ban ïateh lok bad ka Mauritius.
Ka KSU k ala ong ba katei ka surok ka la jan kylla pung dohkha namar ka jingdap um khamtam ha ki aiom hap slap.
Hadien ba ki nonglum ñiut, ki la lap ia ka met iap jong i khunlung mar mar ki la pyntip noh sha ki bor jong ka shnong Lumshyiap bad ka shnong ka la pyntip sha ki bor pulit.
U bah Latiplang u la ong ba ki la iathuh ba tang shu kren pyrshah lane ujor sha District Council ia ki kam ba leh bakla u Syiem ki nongujor ki shah ujor ha u Syiem.
Ka Kong Thangkhiew ka la pynbna ha ka jingiatynjuh bor lashai kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok ki parajor, ba i Kong Weldila Rapthap, lok jong i (L) Comfort Bareh, ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 28.05.2024.
Haba kylli halor ka jing ioh rung ki suba khar Bangladeshi hapoh u pud u sam nalor ba ka jaka ba jia ka jngai tang kumba 2 km na ka jing ker sainar shah, u Roy Kupar Synrem u la ong ba ki dang don ki jaka ki bym pat don ka jing ker sairnar, wat lada ka jaka ka hap hapoh ka jing ker sainar.
“Balei ngi kwah ban phaikhmat noh sha ka kam jngohkai pyrthei, ka dei namar ba ngi tip ba u dewiong u la jan lut bad ha ka juh ka por u long be-aiñ hakhmat ka aiñ lada ngi tih be-aiñ kumta ngi kwah ban kyntiew noh da kane ka kam jngohkai pyrthei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ha 26 tarik u Naiwieng 2020 kan don ka jingialang jong ka MDA Co-ordination Commitee, ha ka ba yn sa wanrah ia baroh ki jingkynnoh jong ka party BJP ha kane ka jingialang kynthup ia ka kam bamsap ha ki 2 tylli ki District Council.
Shillong: Ka tnat  Indian Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham ba kan don ka jingkhie eriong kaba jur bad u slap ruh uba jur, ha kiba bun ki jaka jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 1tarik Jymmang 2018.
Kam poi shano shano ruh.
Salm 48:8.
U Mrinal Das u la shah jied hadien ba la peit pyrthew bha ïa ka rukom ïalehkai  jong u ha ka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep ban kut dang shen kata, ka Vinod Mankad Trophy bad ka Cooch Behar Trophy.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkasiang SC ka la ïoh ban khur ei shalade ïa ki lai point hadien ba ka Mawreng SC kam shym la lah ban wanpoi ha katei ka sngi ïakhun (Walk Over).
Ka Dr M.Ampareen Lyngdon, ka la pynher ïa ka lama lai rong jong ka Ri India bud sa da ka jingrwai lang ïa ka National Anthem.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkup burom u la ong, ba ka jingpynlong ka Dorbar Shnong ïa kum kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin nym sangeh shiteng por ha ki jingpule ki jong ki bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka shnong.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki nongkyrshan jong kine ki ar tylli ki party kila tem ia ka ksieng ka dhah ha katei ka jaka ban pdiang burom ia ki nongialam ba ki lah ban pynsangeh ia ka CAB kaba ki paidbah jong ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri India kim pdiang da lei lei ruh ia ka.
Kumta donkam na ka tnat rep tit jong ka Agriculture ban ai jinghikai kham bun bad ban pynpoi ia ka jinghikai sha ki shnong kiba don kham sha jngai.
U General Seretary u la kynnoh ba lada ka jia kumta ruh kaei kaei baroh la shu leh buit poh da u ta u President ka ta Seng Khasi Hima Mawsynram uba la paw kyrteng kum uta u Bah Tyllilang Myrthong , u ba ju bat kum u Secretary ka Dorbar Hima ha ki snem ba la dep.
U bishni ia ngi bad un ialeh kumno ban tan ia ngi da kaba phon ia ngi da ki jingpynshoi kiba har rukom ban pynpulom ia ka jingthmu jong U Blei kaba U Blei U kwah ia ngi ba ngin roi ha ki liang baroh bad khamtam eh ha ka jingroi bad ka jingmanbha kaba kynja mynsiem.
“Ngi kum ka sorkar ngi burom ïa ka jingsngew jong u paidbah bad rai ïa kano kano ka kam katkum ka jingthrang jong ki nongshong shnong jong ngi.
U M Venkaiah Naidu, uba dei u lamphang jong ka dorbar Rajya Sabbha, un lah ban khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, ha ka 11tarik mynta u bnai, na ka bynta ban iakren ia katei ka bill, kaba la tyrwa da ka sorkar BJP, ban wan rah ha katei ka iing dorbar.
“Ngi la leit na kawei sha kawei ka ophis, naduh office Commandant Home Guard u kynnoh sha u DC, lada ngi leit sha u DC u ong ba bym pynlait ka ophis S.D.M.A.Haba ngi leit ia kynduh ia ki nongtrei ka S.D.M.A ki ong bym pynlait ka N.H.M," ong shuh shuh ki Volunteer.
Kiba ioh jingtip, halor ka jingjah jong katei ka longkmie, kin sngewbha ban phone ha u number Police Control Room -0364-2222214, In -Charge, Laitumkhrah PS – 0364-2223069, SPs Office Crime Branch (I/C Missing Desk) – 8837282114.
Katkum ka khubor na ki pulit ka West Jaintia Hills, mynha ka 5 tarik une u bnai ka kynhun ki pulit hapoh ka jingialam ka sahep Pulit kynthei, WPSI, J Nongsiej ha ka jingiadon ryngkat ki ar ngut ki sahep na ka District kiba kynthup ia ka District handloom Officer, ka kong D Lyngdoh, bad u Asst.Enforcement Inspector (Transport Deptt.
Sir la u la don ha lum shnong u pyllong hi u kpa mynsiem ia nga um ju klet ban wan da ka met ne phun.
Lyngba katei ka jingthep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei dei ka Jamshedpur FC kaba la ïoh ban thep ïa ka kol pyntam kaba la wan lyngba u Ritwik Das uba la thep ha ka minit ba 85 bad haduh kaba kut ka Jamshedpur ka la lah ban teh lakam bad khur ïa ka nam jop.
Haba ai nuksa halor 5 tylli kiei-kiei, ka kynhun ha ka shithi ka la pynpaw ka jingsheptieng ba kiba kum kitei ki jingjia ki lah ban don jingktah ïa baroh ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Da ka jingïatreilang bad ka Department of Social Work, St.Edmunds College, Shillong ka District TB Office, East Khasi Hills District ka la lum ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai jingpynshai ha ka shnong Mawutieng, Khatarshnong ha kaba la ïashim bynta lang da ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Regaldus L.KhongsngiMawlai MawkynrohPhone no.9612112028.
Ban leit skul/college ruh ki artatien, ban leit ruh ioh dei ka shuti, kan shu leh noh ei ka por jongki.
U bah Rocky Kylla, Chairman ka UTD, u la ong ba ha katei ka Tamasa yn pynlong ha kata rukom kaba kham pher bad ha katei ka Tamasa kin sa don shibun ki kam pynbyrngia bad ki jingiakop ha ki jait jingialehkai bapher bapher, kaba yn lah ban iashimbynta na duh ki khyllung khynnah bad ki rangbah.
Kine kiba trei tang ar lane lai kynta shaei kin leit.
Te u Conrad Sangma u la bthah ïa ka para ban kyrshan ban rah CAB mut bill sha CAA mut Act.
U la ong ba katkum ka kai phod ba kaba pynlait da ka sorkar, la iathuh lypa ba ka China kan long ka ri kaba  don bun kiba la tym men tam ha ka snem 2030.
Hynrei ka jinglah pat ban ïalehkai jai jai jong u Angkit bad u Kishlay Vishlux, kiba la ïadon lang hapdeng madan jan baroh ka bynta jong ka second session, ki la kamai lang haduh 84 run na ka bynta ka wiket kaba hynñiew.
Lada phi peit napdeng ki jylla jong ka North East baroh kawei phin shem ba ka jylla Assam, Tripura bad Meghalaya ki long ki jylla kiba don ka khappud kaba jan tam bad ka ri Bangladesh bad lada ki ai ILP ia kine ki lai tylli ki jylla kine ki nong Bangladesh kin ym don ka lynti ban rung sha ka ri India.
Ka jingpyndonkam ki hotel,guest house ne ki lodge da ki Kali private ban kit iaki tourist Shaki jaka jngoh kai ka ktah iaki commercial vehicles ba la siew hok iaki tax bapher kumba la buh da ka sorkar.
“Na kane ka skhim mynta ka snem ngin ioh kumba 2000 namar ba ngi lah ban pyntreikam bha", la ong u Conrad.
Ha kane sngi la don haduh 120 ngut khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang iaka Communion Bakhuid haka sien ba nyngkong eh.
