Shillong: Ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur hynnin ka miet ha ka surok kaba leit na Shillong sha Dawki.
Ki iakren paralok hi ki ong – Phi iohi? Ba phim lah eiei ruh em; ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Daniel Lyngdoh Nonglait, uba la thoh bad pynmih ïa ka kot halor ka jingim bad ka jingtrei u Maieit Hoping ha kine ki snem kiba la leit.
Baroh u briew um ia long ryngkat ha lka jingtip,katno tam lei ia kito kito kiba dang duna ka thoh ka pule ba kin sngewthuh ia kita ki odd bad even number;bad lada dei makna kiba la biang ka thoh ka pule , hato la ai jingtip ne em sha ki dorbar shnong ba kin pynbna paidbah hapoh hynriew baje mynstep shwa ba ki paidbah kin mih na yieng ban leit shim dawai.
Ha kane ka sngi, ki nongshong shnong ki la mih lang ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ban ai mynsiem ia kane ka long ing kaba la duh noh ia kine ki ar ngut ki khun.
Kane ka jingdawa pynbeit ia ka Reservation Policy ka long kum ka jingiatan tyllai hapdeng ki seng saiñ hima sima kum ka VPP bad ka NPP bad kiwei kiwei ki seng sain hima sima halor ka Reservation policy lehse ym don ba lah ban pynbeit ia kane ka bhah thungkam thungjam lyngba ki seng sain hima sima.
Na ka liang u Secretary ka MHRC u pyntip ba na ka liang ka MHRC ka la shim da ka ‘Suo Moto’ hadien ba ka la iohi lyngba ki lad pathai khubor ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba iadei bad ka jingjia lap ia ki laitylli ki metiap ba la shah thang ingkhong jong ki laingut ki nongshong shnong ka Assam ia kiba la lap na ki bynta jong ka East Garo Hills district.
Na kaliang jong u waheh shnong ka Namdong B bad shnong baroh kawei kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia une u rangbah u ba don ka mynsiem ban tynrong lang iaka jingkitkhlieh ban pynbha pynmiat iaka shnong ka thaw.5 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 15 ngut kila ioh pat iaka jingkoit bad kiba dang shitom ne active case ki don 77 ngut haka sngi Balang.
Ha ki tarik ba la buh ka NAV kaba hap hapoh baroh ki Fund kan long T.10.
La lap ruh ba ki don ki jaka kiba imat tang u mawria ruh um theh hynrei la shu theh tang da ka khyndew bad siang ïa ka rong.
Kane ka jingthung jong ka Mawlai Sports Club ïa u Bah Hering Shangpliang kum u coach ba thymmai jong ka kynhun ka la long shi bynta ban pynkhreh ïa ka lympung ka ban sa long shen, ka Shillong Premiere League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association hadien ba leit ïasoh u coach barim sha ka Langsning FC.Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Hat Majai, ka la kut ha kaba ki la don ar kynhun kiba la khur ïa ka namjop.
Ki briew kin khap long phikir tat ynda ka pla tyngka jong ki ka shah ktah.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang u Raynel Kharbuki (RKH) u la lah ban pynliem noh ïa u Raymond Ronghang (RBD) da 21-10, 21-15, U Stephan marwein (EKH) u la jop ïa u Mewanlamkupar da 18-21, 21-19,21-14.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor jong ka kotkhubor na Pakistan- ka ‘Dawn’.
Tang u Fr Sngi mawei uba khlem klet pat ïa u Sohpetbneng wat kat kata ka rong ka taw, ka risa ka kynhoi ba lehkmen na ka bynta ba la ioh sa uwei u lyngdoh na ka thaiñ uba dei artat u pyrsa trai lajong.
“U Myntri Rangbah duh u la phaikhmat kyrpang sha ka Vocal for local," u la ong da kaba bynrap ba ka PMMSY ka thmu ban kyntiew shuh shuh ka jingpynmih dohkha da 70 lak ton hapoh u snem 2024-25, ka ban kyntiew ka jingïoh nong na ka kam shalan dohkha sha ka T.1,00,000 klur hapoh u 2024-25.
Shillong, Nohprah: Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar, Shillong ka la rai ban pynglong ïa ka jingpynkhuid Shnong ha ka 16/12/2022 (Sngi Thohdieng) ka ban sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Balei la ong kumne namar katkum ki ain ki procedure, ki skim ki dei ban don ki jingpyni ia ki jingkhein jingdiah kiba biang, katno u rot ne katno u cement, katno u shyiap ne mawria, la pyllut bad katno ngut ki nongtrei ki skil ne unskill labour, sa kawei pat haba shna ia kawei ka Community Hall ka jinglut ka long 7,50,000/- (hynniew lak sanphew hajar) katba ia ka bai trei wages – 1,50,000/- Shilak Sanphew hajar) katba ka bai tiar pat Materials – 6,0000/- (Hynriew lak tyngka).
“Kane ka elekshon mynta ruh ban ong ba ngan jop beit kam dei kumta hynrei ka 2023 kan pynshisha ba ka Nongpoh kan jied ïa u briew ne ïa ka party.
Haba phai ha ka jingïalehkai ha ka Semi Final ba khadduh mynta ka sngi, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar ban poi sha ka phainal ïa la ka kynhun, ki ‘rangïalehkai ki la hap ban ïa khun tyngeh da kaba ïoh ban thep bun kol.
U Amou, u im ha kawei ka shnong kyndong, ha Dejgah bad u dei ruh u briew, uba nang ba stad bad u ju iathuh khana shaphang ka sain hima ha Ri France bad ha Russia, haba don kito kiba leit ban iakynduh ia u.
Ka Dud, ka doi bad ka cheese ki dei ki thymmei halor ka jingdonlang ka protein bad ka fat.
Kumba 72 ngut ki pulit ki la shah test bad la lap ba uwei na ki pulit u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Press Club, u Bah Nikistar u la ïathuh ba ka SDO ka la pynmih ïa ka jingai jingbit naduh ka 29 tarik Jymmang 2023 bad mar ïa mih kane ka hukum ka dor jong ka Challan khaii maw ruh ka la kiew syndetKum ka seng ki nongkhaii ka la ïa kynduh ïa ka SDO ha ka 10 tarik mynta u bnai ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïoh ïa ka Quarry Slip ban thied maw bad ban khaii ïa u maw sha ka ri Bangladesh kumba long lem kiwei pat ki para nongkhaii maw jong kiwei kiwei ki Seng.
Ha kane ka sngi u Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar un long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u bah Shakliar Warjri myntri ka tnad Sports & Youth Affairs ka jylla ki dkhot ka WJDSA nalor kiwei de.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council ka la leit buh dorkhas ia u Supervisor jong ka Karuna Trust Company, halor ka jingdawa ban pynbiang doctor MBBS ia ka Public Health Center ha Warmawsaw Ribhoi District.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong, ban pynlong ia ka jingiakob  Miss Northeast, ha kaba la pyniaid da ka  Northeast Beauty Pageant Organisation, ha kaba la pynlong da ka  Beauty and Aesthetic Society of Nagaland (BASN) ha ka jing iatreilang bad ka sorkar Nagaland.
tar-ly-tar : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba thiah ïap lyngkrang ha madan.
Ia ka khusnam lahduh la sam da u vice president ka All India Football Federation (AIFF) uba dei ruh u President  ka Meghalaya Football Association u bah Larsing Ming Sawyan, ba la don lang ki heh ka AIFF, ka MFA bad kiwei.
U Yobin uba dei u nongsaid aiñ ba mih khmat ïa u Bah Ïangrai, u la ïathuh ba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka notice ïa kane bad shen kan sa shong bishar halor ka jingpan jamin u Bah Ïangrai.
Na ka liang u Bah Hamlet u ong ruh ba ka nongrim kaba u ieng ban mih noh na ka PDF bad leit ïasoh sha ka NPP kadei namar u ïohi ba ha katei ka party ki don ki nongïalam kiba shemphang bad kiba lah ban wanrah bun ka jingkylla ïa ka jylla baroh kawei.
Shillong:Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) mynta ka sngi, ka 27 tarik u naitung 2022, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran.
"Ka NEC ïa mynta ka dang bishar ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban pynbhabriew ïa ka Ïewduh.
La iathuh ba kawei ka Scooty Yamaha kaba don ia u number ML 05 R 8831, ba la niah da uwei u khynnah samla, ka la leit ia tyngkhuh bad kawei  Maximo Cab, kaba don ia u number  ML 01 6940, kaba dang thep briew ha rud surok.
Ki shnong ki bym pat don ïew don hat boarding, umbam umdih, surok lynti syngkieng skul jaka sumar pang bad kino kino ki kynja kam pynroi Development.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u Bah Jonas Lyndem Rangbah Shnong Nongsder kum u kongsan, u Bah Bandari Ryntathiang President, Gershome Hat Vice President, Markus Makri Joint Secretary, u Ashok Khongsit Finance Secretary bala synran lang ruh da ki kmie ki kpa.
U Bah Brighstarwell Marbaniang uba dei u nongmihkhmat ka Voice of the People Party (VPP) napoh ka Mawlai konstitwensi, u la ong ba ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki la pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah ka jylla da kumne-kumtei hynrei u ngeit skhem ba kum ki paidbah ka jylla kin nym ngop lane shah pynbiej khamtam ha ka ban pdiang ïa ka National People’s Party (NPP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jylla.
"Ka donkam ban don ka jingskhem ha ka sorkar ne ha ki District Council khnang ba kan lah ban pyntreikam ia ki kam pynroi namar ba khlem ka jingskhem, kan wanrah ka jingeh ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Shillong:  Ka MDC jong ka Umsning Konstitwensi  mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka ejahar sha ka Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, halor ka jingthoh khlem akor pyrshah ia ka ha Social Media.
Ha kane ka Career Guidance Counseling  la ai jingpynshai ia ki samla pule haka ban jied ia ki lain pule haka Arts, Science & Commerce streams bad baroh ki scopes kiba don hapoh kitei ki lain pule.
Ki Critical Care Blocks (CCB) ki dei ki Hospital ba 50 jingthiah bad ïa ki 2 tylli ki CCB yn tei ha Williamnagar, East Garo Hills bad ha Khliehriat, East Jaintia Hills.
Ngi ngeit ba ki paid Khasi-Jaintia bad Garo ki la thngad ngaw.
Namar ba kita ki sngi ki long kiba rieh, kumta donkam ban pule ia ka Bible bad bishar kumno ka pyrthei ka long, dei hangta yn iohi ba kine ki long ki sngi ba khadduh.
Haba kdew ba ka skul ka la leh katba lah ban pynkhreh ïa ki jingdonkam jong u, u la ong,"U long u khynnah uba nep bad watla u don ka jinglehraiñ haba u wan nyngkong, hynrei ngi la ai mynsiem ïa u haduh ba u la long kumba long lem kiwei pat ki khynnah skul.
Katkum ka khubor na ki pulit ia une u dkhot ba la tip kyrteng kum u Toberth G Momin, (24 snem) na shnong Ganggugre u dei uwei uba donkti ban rahbor ia u BDO ka Chokpot u Jude Sangma.
Ka Dorbar shnong Lapangap bad ka KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar Assam ban pynsangeh mar dor ia ka jingpyntrei ia u tei u surok.
Ym tip la ka NPP kan weng na ki Myntri kiba dei napdeng ki Seng Riewlum, kata na ka UDP ne HSPDP ne kan weng napdeng ki ki Myntri kiba dei na ka NPP hi.
U Khan, ula shah kynnoh jrong kti ha ka Rachel White, kaba dei ka aktress bad nangta sa ka Saloni Chopra, kaba dei ka Assistant Director bad nangta sa ka Karishma Upadhyay, kaba dei ka nongthoh khubor, kiba la sei shabar ia ka jingsngew kaba ki la set kut la bun bun snem, halor ka jingshah leh jrong kti ha U Khan.
Mynta ka sngi, ki samla pule, ki la ia mih lut khait na katei ka Institute, ha kaba ki samla kiba don hangtei kumba 800ngut ki la ia mih noh mar shiteng, namar ba kim dei satia ki trai shnong jong katei ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka sngi ban jied ia ki nongmihkhmat kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai katba ka sngi ban niew ia ki vote pat kan long ha ka 3 tarik u lber.
Ha ka jaka jong u Darwin, ka sorkar ka la thung ïa u SP ba mynta ka West Jaiñtia Hills, u Bikram D Marak.
Haba phia sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba ïakhiad bha namar naduh ka kylla step ym shem la don kiba thep kol satia 0-0.
Ki Khasi Jaiñtia bad Garo ki khlem paw haei-haei ruh.
Hadien ba la dep tei yn sa pynlong da ka jingïalang plie ban ïadon lang ki heh na ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad sorkar Bangladesh.
Bad ha ka 23 tarik U Nailur, 2013, ka Supreme Court, ka la pass ia kata ka Interim Order ba ym dei ban pynbor ka jingpynrung Aadhaar iano iano kumba la ai jubab ka Sorkar UPA II sha ka SC ba ka shong ha ka mon shimet ym da kaba pynbor (voluntary not mandatory).
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 1.04.24 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Jowai.
Kane ka jingdheng kali khamtam eh ha ki bynta ka Upper Shillong shaduh Umshyrpi ka dei na ka daw ba ka tnat Public Health Engineering (PHE) ka tih ïa ka surok ban ïoh thep ïa ki pipe um Ductile Iron (DI) ha shi lynter ka surokbah National Highway 40 ha kitei ki thain.
KIne ki saw ngut kiba khlad ki long mar ar ngut na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Haba buddien ïa kane ka ïing la ïohi ba ki jingthoh kiba la wah harud surok ki don kiba la kyllon bad ka ïing la khang tala.
U rangiakura uba la khur ia ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la iakhun pyrshah ia u rang iakura na Manipur u King son ha ka featherweight.
Lada ka sorkar ka la pynlong ain sa ia ka kyiad lieh khasi kumba kyrpad u bah Don kan jin da la kyntiew shuh shuh ia ka jingpynmih khajna.
Lada ka sorkar NDA ka don jingthmu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule khamtam ia ki rit paid kiba iakhun ia kane ka eksam JEE bad NEE na ka bhah kaba la long ia ki kala dei ban pynlong ia kane ka eksam ha ki headquarter jong ki District ha kaba ki samla ki lah ban leh ia ka eksam jong ki da ka online bad ha ka juh ka por da ka off-line.
La iathuh ba man ka miet ki don da ki phew tylli ki kali Sumo bad ki Maruti Alto 800, kiba shait pynieng ha kane ka jaka na ka bynta ban ieng lain ban kit briew sha kylleng ki jaka.
Shillong:Ka jingialeh kaba 18 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo hynnin ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ha kaba u Donboklang Lyngdoh bad u Wanlamsuk Nongkhlaw ki dei kiba lah thep ia ka kol sha ka Rangdajied ha ka minit kaba 52, 77 bad 90+1, katba ka Nangkiew ka la ioh ia ka kol jong ka lyngba u Overkindness Lyngdoh Mawnai ha ka minit kaba 74.
U la ong ‘khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingbishar ba hok bad kito kiba donkti ha kane ka jingïasiat ki dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ’.
Ka jingïalehkai phutbol jong u Late Jien Pyngrope Memorial Invitation Knoc-kout Football Tournament 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka Mawkynrew Cup Orga-nising Com-mittee kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Thangsning FC pyrshah ïa ka Nongkrem FC bad ka Jongksha SC pyrshah ïa ka Laitkor FC ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan Jongksha.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone u la kyntu ïa ki nongïalam shnong ban ïatrei lang bad ka sorkar na ka bynta ban lah pyntreikam pura ïa katei ka projek.
Shillong, Jymmang, 18: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Home (Jail) ha ka sngi Palei u la leit jurip ïa ka Shillong District Jail ban sngewthuh ïa ki jingduna kiba don hapoh kane ka along shwa ban pynkynriah ïa baroh ki koidi sha ka Shillong Jail ka ban sa shna thymmai ha New Shillong Township, Mawdiangdiang.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba ïa shongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
Hapoh ka jingïalam kum u captain, ka India ka la ïohrung shaduh ka semi-final da kaba pynliem ïa ka Bangladesh ha ka quarter-final.
Ki Taliban, ha kine ki sngi, ki khot ki wer ia ki samla na Bangladesh ba kin leit ban pyn iasoh bad ki, da kaba kin leit sha Afghanistan.
" Haba phai sha ki snem ba ladep jong ka National Games la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai kiba ju mihkhmat ïa ri kum u Neeraj Chopra, Sania Mirza, Mirabai Chanu, Sajan Prakash, bad u Manu Bhaker.
Kano kano ka kam kaba la shu leh shongshit ka pynap jingma ym tang ïa uwei hynrei ïa baroh lang, kumta ki samla ki dei ban long rangbah ym kum ki khynnah".
Nalor kitei ki nongkitkam kiba hakhmat la ïoh ruh ban jied ïa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup u Bah Teibor Kharkongor, Chongkam G Momin, Noyontho Marak, Bah Kyrshanlang Wahlang, Bah Wanbait Ksoo bad u Bah Hubert Marbaniang.
Kiba bun ki Village Employment Council (VEC) kiba long ki nongpyntrei ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng ki la ud bha namar ka jingbym pyllait pisa ka Sorkar ban siew noh ïa ka bai tiar (materials component) kum ki maw, mawria, shyiap, nar rod, dewbilat bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam haba pyntrei ïa ki projek bapher bapher lyngba kane ka skhim bylla 100 sngi ha ki shnong ki thaw.
U Dr Sangma u la kubur ba ka jylla ka la iakynduh jingeh ha ka jinghiran pisa namar ba ka la don ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla.
Shillong, 3 Rymphang: U Prof.GG Swell tang mar ia dep ia ki jingpule kaba u la pyndep ia ka Master Degree na Calcutta University, u la wan phai noh sha Shillong bad u la ia poi kha bad ka kong Lajopthiaw Lyngdoh bad hadien kumba katto katne por u la ioh ia ka shithi thungkam na ka sorkar phareng kata ha ka 14 tarik u nailar, 1947 ban long kum u nonghikai ha Cotton College ha nongbah Guwahati.
U Bah Marbud u la ong ba ki kynhun sengbhalang kila kynpad ia iwei pa iwei ki nongtrei sorkar ban ym leit trei bad kim dei ruh ban sheptieng wat lada ka sorkar ka pyntieng namar ba ki sengbhalang kin donlang bad ki.
Ia kane ka jingdawa jong ka Joint Action Committee Jaintia Hills, hapoh ka jing-ïalam jong u (L) Professor G.G.Swell MP Lok Sabha bad u Dr.Henry Lamin uba long ruh u Minister ka Jylla Meghalaya, la jied ia ka kong Phidalia Toi, bah M.M.Thaiang, bah Gilbert Sten, bah J.U Nongrum bad u Doloi Kwor Suchiang, Doloi Raliang bad ki la leit sha Delhi ban ïa kynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri (Prime Minister) u H.D.Devegauda.
Mynta pat to ngin ia peit sa ia ka tnad surok ka jylla.
Ki Bank kiba ka KSU South West Khasi Hills ka la leit ban khang ki long ka State Bank of India- Mawkyrwat Branch, ka ICICI Mawkyrwat Branch bad ka State Bank of India-Ranikor Branch.
"Kane te kaba ym lah ban long.
U la pyntip ba ka Emergency Operation Centre (EOC) ka dei ban treikam 24 kynta.
Kine ki long ki por jingialeh pyrshah ia u Khrist bad ia ki nongbud jong u ki nongbud kiba shisha.
Hynrei na ka liang ka Supreme Court ka la phah biang ia kane ka kam sha ka High Court of Meghalaya.
Na ka jingtip kaba malu mala, la sngewthuh ba kitei ki arngut shi para, ki shah set ha kawei ka kamra bad kim ioh satia ban thoh eksamin bad kitei ki dei ki khun kynthei jong U  William S Sangma, ha kaba kawei ka dei kaba dang san snem ka rta bad sa kawei kaba 10snem ka rta.
Kata ka mut ba u dei u juh hi bad u ‘NG’ tangba shu kwah pynpher, hynrei ki dak thoh tynrai ba synlar (elementary alphabet) ki neh hi tang kito ki dak thoh naduh A haduh Z.Lada khmih ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi, ka ktien Amwi bad ktien Lyngam ka donkam sa u dak ‘cj’ katkum ka sur ba dei ban pule ïa ki kyntien.
Ki seng baroh ki kit pop.
Lada ka sorkar kan buria ia ka jingshah pynjulor ki nongrep ha ki mrad khlaw kan buh jingeh kylla pat ia ka sorkar namar khlem artatien ki nongrep kin sa shim kabu,pynjot ki mrad khlaw san persen,kin ai jingkhein bad dawa pat lai phew ne saw phew persen namar bun ki ban kmen ia ka ioh ei.
U Bah Ardent u la buh jingkylli ruh la ki don ne em ki jaka sorkar ba la bhah sha ki MLA lane sha kiba haiing hasem ki jong ki.
Une u samla u la takhuh bad ka trok hadien ba u la pyrshang ban shim pass ia kawei ka kali kaba iaid nakhmat jong u.
Ka Trinamool Congress (TMC) lyngba u nongpathai khubor ka seng u Saket Gokhale ka la ai mukotduma pyrshah ïa ka Assam bad Meghalaya sha ka NHRC ha u Naiwieng jong u snem 2022 hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh jong ka Meghalaya, ha kaba ki pulit ka Assam ki la siat ïap ïa 5 ngut ki nongshongshnong bad uwei u nongpahara khlaw u la ïap ha ka jingpynphai kylla ki nongshongshnong.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingwad sap, ka kynhun kan sa phah pat ïa ka kaiphod ryngkat ka jingai jingmut haba ïadei bad kitei ki nongïalehkai kiba kynsai ba ki lap.
U la ong ba haduh mynta ym pat don briew ba shong shnong ha Umpleng lait noh tang katto-katne tylli ki dukan.
U la ong, “Na ka liang ka Seng ka la wan ban pan jingshai na u Symbud Myntri rangbah ïa ka daw ba ka sorkar pdeng ka la pynphai bad kiei jingkynthoh ki ba la pynpaw da ka sorkar pdeng ha kaba u bah Tynsong u la pynshai ba ka MHA ka la pynphai ïa kane ka Bill ha ryngkat ki jingbthah ban bishar biang ïa ki katto katne ki bynta ha kane ka Bill, khamtam ban pynthikna ba ki aiñ ka sorkar jylla kam dei ban ïa tyngkhuh bad ki aiñ ka Sorkar Pdeng".
Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u waheh shnong ma Evermore Suchiang, ma Leborki Passah general secretary bad kiwei kiwei ki dkhot shnong.
Ka Kynhun ïalehkai jong ka Thynroit SCC ka la lah ban kamai 100/9 na ki 20 Over bad u Mandari Dkhar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da 19(20) bad u Mansuk M Kurbah u la ïoh 3/13 ha ki 4.
Hynrei watla katta ruh ka la shu pynhun la ka pynhun ia u.
Ka kashari, ka la bthah ruh ia U Solicitor General, U  Tushar Mehta ba un shim khia bad ban tip ia ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat bad ba un jubab ha ka sngi thohdieng.
