Ha ka tei ka jingialang ki la rai ba haduh saw tylli ki mat jingdawa, namar ka jingbym ioh ia ka jubab na ka ophis SDSEO Nongpoh kaba iadei bad ka Head teacher Allowance jong ki Lower primary Govt skul lada ka ophis kam lah ban siew ia ka HTA hapoh ka 25 tarik mynta u bnai Jymmang ki la rai ban pakhang ia ka ophis SDSEO Nongpoh ha ka 2 tarik u bnai ban wan naduh ka por 10 baje mynstep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u nongialam ka Liang pyrshah u bah Manstudy Nongrem u la ong ba yn rah ia katei ka mat ha ing dorbar.
U la shah dait bunsien, bad u la mynsaw bad shitom jur na ka kjat bad ki kti jong u, bad u la khlad noh hadien katto katne por.
Kane ka sorkar jylla ka pyrkhat ba kan shu leh katba mon ïa ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh ki nongpang ki la iathuh ba mynta ka step ha ka por 10 baje ne 10 shiteng la phah ia ki ba kin khie naba thiah ban leit leh ia ka Ultra Sound kaba don ha katei hi ka Hospital,hynrei haba la poi ha katei ka jaka la pynap sah ia ki habar haduh ka por 12:30 eiei mynsngi.
U la buh ka jingkyrpad ba lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa ka BJP shibun ki jingkylla bad ki jingeh yn lah ban weng, hynrei ki don pat kiba pynbud nam ba ka BJP kam long ka bha, pynban ha ka ki don shibun ki lad jingïarap kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba hapoh jong ka Ri India khlem da kheiñ bad ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
“La don ka jingïasyllok la bunsien bad ki skul, ki kmie ki kpa, ki pulit bad ki bor pynïaid sorkar, bad katto katne ki sien jam la lah ban shim ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki skul, ban sdang ïa ka jingpynïaid ïa ki skul bos, hynrei ngi shem ba ki skul kim mon ban pynïaid ïa ki bos namar ba ka long ka kam kaba jwat bad ba ka kam kaba kongsan jong ki ka long ban ai jinghikai bad ym ban pynïaid ïa ki bos," la pynshai u Sangma.
Na ka liang u auditor, u khlem da peit khmihbniah lut ïa baroh ki project hynrei la shu khmihbniah kyllum lang.
“Nangta Rida to sdang noh…" La kyntu ka NiakhaKa Rida ka la sdang ban iathuh.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba dei ka seng kaba synroplang ban thaw ïa ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingïalam ka NPP kam pat kwah ban ïakren eiei kumno ban sei kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingialang ba la khot da u CEM ka KHA DC u Bah Pynshngain N Syiem ia ki kynhun ba pyrshah tih uranium bad kiba kyrshan, kan long lashai ka sngi ban iakren ia ka jingthmu ai No Objection Certificate (NOC) ka KHADC ban shna ia ka surok Two Lane na Nongstoin haduh Wahkaji.
U Bah Lapang u la ong, wat la ki don bun kiba mih hynrei ki kham bun kiban wan rung sha ka party Congress kumba la dep jia ha ki por mynshwa.
Te ki kmie ki kpa ki la phah ia uba nyngkong ban leit pule doctor, ia uba ar ban leit pule engineer.
U bah Alos u la iathuh ba kitei ki sim Amur Falcon ki la sdang poi sha Tyrso naduh ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai bad ka jingwan poi jong ki katto katne tylli ka dei ka dak ka jingwan bun jong ki kumba long manla u snem.
U Bah Rymbai u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar kaba la wanrah ïa ki People College Scheme sha ki saw tylli ki College ha rilum Jaiñtia, kata ïa ka East Jaiñtia College, ka Nongtalang College, ka Shangpung College bad ka Thomas Jones College, Jowai.
Ko ki para nongsharai ha la ki jong ki kynhun Balang peit bha ia ka Ktien U Blei, kumno ka kren, kumno ka hikai, hato ka long ban pyntam ne pynduna? Peit na ka kitab Deuteronomi 4:2, “Phin nym pyntam ei ei ruh ha ka ktien ia kaba nga hukum ia phi, lymne pynduna na ka ba phin ioh sumar ia ki hukum U Trai Uba U Blei jong phi ia kiba nga hukum ia phi".
Ki jhur lei ha ka por bathung ia ki, khlem dawai khlem long artad.
Mar shu lait jingïaseng, ka kurim jong u kala sngew lehraiñ bad sngewshong pop ïaki jingleh jong u bad ka leit kloi kloi sha ïing bad pyllait ïaka ta ka syiar napoh khoh.
Ha ka jingiakren na ka liang u CEM u la kdew kti bad timsih pynban ia kine ki sengbhalang ha khmat ki nongthoh khubor, u ma Rymbai u la ong ba “nga dang shimti dang kumba ar bnai tam ia ka kam CEM te ngam lah ban ai ia ka jubab halor kane ka jingdawa u General  Secretary ka HANM u ma D.S Dkhar.
Shillong, 10 Naitung:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing ka ai khublei Beh deinkhlam basuk bad ba kmen ia baroh ki paid khasi pnar bad baroh ki nongshong shnong jong ka Jaintia.
Ka North East Catholic Research Forum (NECRF), ka kynhun bym shah liang, ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma (HBS) halor ka jingkynnoh sngap jar jong u ban tehlakam ïa katto-katne ki kynhun seng kiba thmu sniew ïa ki Khristan bad ki ‘riewlum hapoh ka Jylla.
Don ki jait khñiang jingpang kiba la tip kum ki bacteria bad ki virus.
Namar ka jingioh bat suloi laitluid jong ki paidbah hapoh United States, shibun tylli ki jingjia synreit kuli ki la jia hapoh ka ri ha kine ki sngi, ha kaba ki don palat 44,357 ngut kiba khlad ha kitei ki jingjia ha US hapoh jong u snem 2022, kynthup ia 24,090 ngut kiba bthat hi ia la ka jingim bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ioh lum da ka tnat Gun Violence Archive (GVA).
Shwa kane, u Bah Ronnie V.Lyngdoh haba wanrah ïa kane ka motion kaba kren halor ka jingkhang ban tih maw bad tih shyiap kan ym ktah ïa ka kamai kajih jong ki paidbah hynrei wat ha kaba pyntreikam ïa ka skhim MGNREGS hapoh ka jylla.
Hynrei mynta, ki nonglute kim don jingmap ïano-ïano bad ki tuh naphang, kat naba ki ïoh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka jingpluh kynsan katei ka International Trade Fair, kaba la jia hynnin ka step ha ka por 1 baje eiei, ki la don haduh 30 tylli ki dukan jong ka International Trade Fair, kiba la kylla dpei lut, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la ioh ban bam duh ia baroh ki tiar ki tar kiba thmu ban die ha katei ka Iew.
Ka sorkar ka dang wad ia ki lad ki lynti shitom ban wanrah ia ki jingkylla ha ka jylla bad haba iadei bad kane, ka sorkar ka la thmu ruh ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Lokayukta Bill, khnang ban tehlakam ia ka kam bamsap ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
U kyrmen lyngka ka jingïatreilang jong baroh yn sa lah ban pyndep noh ïa baroh ki projek kiba dangsah jong ka Council.
Ka jaitbynriew Israel ne Jiw ki para jaidbynriew jong U Jisu Khrist ki ngeit ba ka New Year’s Day jong ki ka dei ha u bnai September.
Hynrei mynta ha kiba bun ki jaka kam long shuh kumta namar ka jingsyllen bad jingtyrkhong shaba palat jong ki tyllong kiba bsa um ïa kine ki pynthor na ka daw ba la dap bad shlei tang da u synsar.
La iathuh ba ka insurance jong katei ka thuk thuk, ka kut ha ka 26tarik Jylliew 2019.
U Bah Sambormi u la ong ba ka East Jaiñtia kam donkam ïa ka rel, hynrei ka donkam ki surok kiba biang, ki jaka pule kiba biang, ki jaka sumar bad ki tnad treikam bapher bapher ba kin wan ha East Jaiñtia Hills District.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ïa ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ïoh kam ïoh jam.
Katba na ka bynta ka Luti Tuber SW la ïoh ban thep da u Ribait Lhuid ha ka minit ba 9 bad u Baiahluti Dhar haka minit wa 15.
Ka East Khasi Hills district administration myn ha ka sngi palei ka la dep phah da ka jinghukum halor ka jingmaham bam lum pisa beaiñ na ki dukan shimet bad kiwei pat ki building ha kane ka district.
U Ma Lahkmen  uba long ruh u MLA ka Amlarem ula pynpaw iaka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah ban wanrah ia kine ki skim pynroi haka shnong ka thaw jong u.
Ka Odisha ka la ioh ban kamai 154 run bad baroh ki wicket.
U Waheh Puramon Kynjin, Dolloi ka Elaka Jowai, haba kren ïaki kyntien ba ïadei bad ka jingpynkhreh pynkhrum ïaka Behdeiñkhlam bad ïaka lehniam ne Kñia ainguh bapher, ula ong ka long kaba sngewtynnad ba ha une u snem la ïoh ïaka pyrthei mariang kaba miat ba bha bad ki khun ka raij kin ïoh ban ïadonbynta haka jingpyndep ïaka mon u Trekirot haki Soo-Sngi Le Ìaw.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ban wan ïuhkjat ha Meghalaya, bad ki la pynpaw ba ki la wan kham kloi khnang ban sngewthuh ïa ka jinglong ka mariang ha kane ka jylla.
Kane ka jingleh, ym dei tang namar ka long beain hynrei ka pynsniew ruh ia ka surok highway bad kane ka ktah ia u paitbah.
Na ka bynta ka jingbit jing biang jong kato ka thain la thung ia u Incident Commander bah CP Mawkon.
HSS, West Khasi Hills, Player of the Tournament: Chibaitki Pamthied na ka St.Anthony’s HSS, East Khasi Hills District.
Lashai ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning pyrshah ia ka Nangkiew Irat.
“Ka jinglong tynrai ka la khring ïa ki paidbah na kylleng ka pythei.
Ha kajuh ka por na ka liang u Executive Engineer u la ong ba un sa rah ia kane ka kam bad ki bor ba halor bad u la pynthikna ruh ba na ka liang ka ophis jong u kan ialeh ban pynkloi katba lah ia kane ka kam.
Ia kane ka Independence  cup kaba ar ha ka phutbol la pyniaid daka East Jaintia hills District Football Association, bad ka ophis u Deputy Commissioner ,East Jaintia hills District  lyngba ka Scheme Chief minister  youth Development scheme (CMYDS).
Hadien katei ka jingpyrshah ba nyngkong ban khang die doh ar taiew lada jia ba ha Khanapara ka dang iai long iew hi man ka sngi bad lada jia ba ka masi ka dang kiew dor kumba long ha kine ki khyndiat sngi namar ka jingtuid palat ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh,ki nongdie doh masi ki la byrngem ba kim lah shuh ban leh eiei lait sa tang ka jingpynkiew dor biang ia ka doh namarba ki la ong ba kin ym lah ban ia kob dor bad ki nongkhaii masi sha Bangladesh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Paiem Wanphrang Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka kynhun Ri-Bhoi Artist kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram naka bynta ban sei ïaka sap ka phong ki khun samla naka dong Ri-Bhoi khamtam ban long kum ka rynsan ban pynpaw pyrthei ïaka sap kaba ki don.
Kumban shupynkynmaw hangne, ia kane ka Project la mang kyrpang da ka sorkar kmie na ka bynta ban shna iing ia kiba baduk ha ki thain Nongpoh ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.7.80 klur naduh u snem 2007-08, hynrei ka long pat kaei kaei ka bym lah ban mutdur ba kane ka skhim ba la mang kyrpang da ka sorkar kmie, ka shu long pynban tang ka jingpynlut kai ia ka pisa paidbah.
Lah ban sakhi ba hadien kane ka jingairong airup bad ka jingpynbha baroh ki basa lah ban sakhi ba dei ka basa doh kaba khuid bad kaba itynnad tam na baroh ki basa ha ïewKi katto katne ngut ki nongdie kiba buh dukan kiba u Mawphor u ïoh ban ïakren ki la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap namar kane kan wanrah jingkhuid shikatdei ïa ka doh kaba kin die.
Nongstoiñ, K’lyngkot 24: Ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ki la pynkynmaw biang na u MLA/MDC jong ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ban pynurlong noh ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division ba pura, kumba la ju angnud bad ap khmih lynti da ki paidbah nongshong shnong baroh shikatta.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba u ma Rymbai u lah ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u ma Wailad Shylla u kyrtong na Jowai Constituency u ban ia khun pyrshah ia u Dr.RC Laloo ha kane ka Election ka ban sa long ha u 2018.
Ka bor District ka la hap ban tan ia ka um na katei ka krem dewiong hynrei namar ba ki kor tan um ki dei.
Haba kylli haduh katno ka jingmih jong u kan ktah ia u bah Shylla, “U bah Shylla um don eiei shuh mynta nga nud ban kob, palat mar shiteng na ka vote kaba u ioh ki la wan sha nga, shen phin sa iohi ngan sa pynlong jingialang ban lum ia ki paidbah, u bah Shylla un da leh sa kumno kumno ruh um long shuh, ka jingiakhun kan dei beit hapdeng jong nga bad u MLA" pynkut u bah Hilarious Warbah haba ia kren bad u Rupang.
Une u rangïalehkai u la don hapoh ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta katei ka lympung.
Ka All Women Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association  ka la jied ïa ki 15 ngut ki khynnah ïalehkai bad ryngkat ka kynhun ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka jingïakhun jong kaWomens One Day Trophy kaba dei jong ki khynnah kiba hapoh 15 snem ka ban sa sdang ha ka 26 tarik Nohrpah ha ka nongbah Jaipur, Rajasthan.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Sorkar ka dei ban hukum ïa ki pulit ka Jylla ban long ki nongïada ïa ka hok ha ki jaka khappud khnang ba ki nongshong shnong kin im ha ka shong suk shong shngaiñ.
Kane ka jingiakhun ka la long kaba mar iakhaid da 1-1 kat haduh kaba kut noh jong ka kylla step.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Nonglatem pyr shah ïa ka Mookyrdup bad ha kane jingïakhun ka Nonglatem kala jop da 2-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa kitei ki ar kol la theh marwei da u Tomi Lamare ha ka minit ba 7 bad 49.
“Ki don ruh kiwei ki bynta ha kaba ngin sakhi halor ka jingweng noh ia ki bor pahara da ki sorkar jylla ha ki jaka bapher bapher katkum ka jingdonkam, bad ngam kwah ban kren bniah halor kane ka bynta khamtam ha kaba iadei bad kito ki jaka kiba kham don jingsyier, ha kaba ngin iohi ba ka jingiakynad ka la duna shibun," ong u CM.Shuh shuh u Sangma u pyntip ruh ba u la iakren ruh bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma halor ka jingshim rai ban leit jurip ryngkat lang sha ka thain Block I bad ki bynta jong Khanduli-Psiar.
VC ha kane ka sngi hapoh ka kamra treikam jong u ha kaba iadei bad ka Community College ha Wahiajer, na ka liang jongu u la kular ban shimkhia bha kumba la pynkit ha u iaka bor kum u Chairman ban peit na ka bynta ka jingiaidsted ki kam ha kaban tei ia kane ka College.
Ha kane ka jingpyni dur yn don ruh ki dur jong ki nongïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka ri kiba dei na ka thain shatei lammihngi ki bym shym la paw pyrthei watla ki la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewsih na ka bynta ki khun samla kiba don mynta hapdeng ka jingduh jingkyrmen ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, wat haba kila pyndep ïa ki kyrdan jingpule ha ki laiñ bapher bapher.
Na ka liang u Minister u ong ba yn sa shimkhia ïa ka bynta bad u la kyntu ruh ïa ki paitbah Nongshong Shnong ba ki dei ban siew tikna ïa ka Bill light, khnang ba lada duh ki transformer ka kham suk ïa ka department ban bujli thymmai ïa u transformerKa jingdawa na ka liang jong ka seng ka long ruh ban shna noh ka building ba thymmai na ka bynta ban shong u SDO jong ka MePDCL Mawshynrut division.
Hynrei kam long wat lada ki arliang mamla kin ïa mynjur ban phah pahara beit noh da ki ‘Central Force’ naba kiba kam ïalade ba ki dei ki Sengbhalang jong ka jaitbynrew ka jong ngi kin ïa pyrshah jur.
U Dr Nonglait u dei uwei uba la paw kyrteng bha kum u kyrtong ba pan tiket na ka UDP hynrei kat kum ka jingpynshai jongu u la pynpaw ba ki don ki nongïalam ka UDP kiba la tyrwa ïa ka kyrteng jongu ban long kum uwei na ki kyrtong ka UDP na ka liang jongu um pat pan hi ïa kata ka tiket.
Hadien jong ka jingiakhaid u referee u la pyniaid da ka tie breaker ban ioh ia ki nongjop bad ha kane ka tie braeker ka Braveheart ka la tam da 5-3.
To ale ale, bolei ma fi fetnohkamto.
Ia u Paul la pynngat ha ka kyndon POCSO Act.
“Kane ka ’kha ‘local’ kam don nawei-nawei, hynrei ka dei beit kaba na Assam kum na Barpeta, Morigaon, Nagaon, Jagiroad bad ym don tam ba kin wan na kiwei-kiwei ki jaka," la ong uwei na ki nongdie.
Haba iadei pat bad ka elekshon Lok Sabha ban wan na Shillong Parliamentary constituency bad Tura Parliamentary constituency u Sangma u la ong ba ka parti kam pat shem la shim satia ia kano kano ka rai haba iadei bad u kyrtong na kine ki artylli ki Constituency.
Hynrei nalor kitei ki number phone kiba u Director ERT u la dep ujor sha ki pulit ruh, ki dang don sa kiwei pat ki phone number kiba la pyndonkam da kita ki riew thok bad uwei na kita ki number u dei +91 8420637752 uba la phone sha kawei ka nonghikai kaba sah ha Lumdiengjri.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki Taxi kin rah ruh bad ki pla kad kiba don ki jingthoh bapher bapher ban pyrshah ia katei ka jingkiew dor ka Insurance bad kumjuh kiba ia dei bad kiwei pat ki jingeh ki Taxi, kiba ki la ju iai dawa na ka por sha ka por.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa, ka SCA (B) kala kam ban tied nyngkong bad ha kane ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 25 over na ka daw ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban phikir ialade bad ha kajuh ruh ka por ba ki dei ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah da ki briew ka koit ka khiah, nalorkata ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut (Mask), khnang ba kan iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
“Dei tang ma nga bad u kpa jongnga, kiba dei ki khun trai jong ka Bangladesh bad kumta ngi don ia ka jing kitkhlieh kaba khraw ia la ki jong ki briew" ong ka Hasina.
Balei haba ngi la don la ka iktiar bad ka bor ngi sngap ïa kaei kaba ngim donkam? Hato ngi donkam jingkular na ki shakri? Lada ngi dei kiba burom ïalade bad ïa la ka iktiar ba la pynkhamti ha ngi, ngi dei tang ban aikam ïa ki bad phikir ba kin ym shukor ïa ngi ne tuh na ngi.
U Prof.Kma u la ong ba ka jingdawa ka long ban pyntreikam ia ka NEP 2024-25 ym ban shu leh kyrkieh.
College, Thomas Jones Synod College v/s St.Francis “D" Assisi College bad ka Iaikyntiew College v/s Jaintia Eastern College.
Ban lehkhuid ia lade shi met,ha ing ha sem,ha shnong ha thaw kalong shisha kaba donkam.
Shillong: Da kaba rakhe ia ka Poshan Abhiyan, ka la don ka jingiaid paidbah da ka saikil ha kane ka sngi Palei ha ka nongbah ban pynsaphriang ia ka jingdonkam ki jingbam tei met.
Hadien ba u Bah Bunya ula shongthait kum u nongap kol ula sdang pat iaka kam Goalkeeper Coach bad ula pyndep ruh iaka AFC Goalkeeping Course Naduh ka snem 2013 ula don bynta bad ka Langsning Football Club bad iai trei ia kane ka kam tad haduh ba ila khlad na ka sla pyrthei.
Halor ka tyngka thied briew, ki paidbah ki dei ban bud ia kaei ba la hikai nuksa da ki nong Umroi bad Sohiong, ba wat la ki shim ia ka tyngka ba la sam paidbah, ia ka jingkyrshan te ki ai sha kiba dei ban ai ha u snem 2018.
Nga sngew ïahap bha ïa kane ka jingkren ka jong u Samla Wanphrang namar ba bun ki nongrah khubor lorni shane-shatai ki la ïa pynbna ïa ka kyrteng jong uto u nongñiah jong ka kali remdor, ka ‘Jeep Wrangler Rubicon’, kaba la leit ban tynrah ïa kawei ka dukan ha ka por jan shiteng synñia ha Malki dang shen.
“Ki nongtrei ka Meghalaya House ha Kolkata, Guwahati ki leh kumba ka dei ka iing lajong jongki, ym kum ki nongtrei sorkar", la ong u bah Process.
Katei ka de ka bos, kaba leit na  Yavatmal sha Pune.
Kham mynshuwa ha u nailar mynta u snem ka la don ka jingkhot Dorbar Shnong ha ka shnong Shella hynrei ha katei ka por ym shym la lah ban pynlong namar ba ki la mih kynthei bad shynrang ban pyrshah bad kane ka la pynlong ia ki bor ba dei peit ka Sohra Civil Sub-Division ban pynjari da ka Section 144 CrPC ban ym shah ia ki paidbah ban ialum lymbung.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad iwei i Returnee.
Ka Linda ka kam ruh ba U Elton, ula thaw jingrwai ia ka, hadien ba ula pynsangeh ia ka jingiathoh shong kurim bad katei ka jingrwai, ka dei kaba ula ai kyrteng Someone Saved My Life Tonight bad ka iathuh ba ki kyntien, kiba ong ‘You almost had your hooks in me, didn’t you dear?’, ka dei kaba u thew shaphang jongka.
Ka anti social element kan trei kam lada ngi bakla ban jied ne phin ong mat long katba long.
Ka seng ka ai jingmut ia kine ki khawpud lada ki sngew dait kti shaba palat, pyrshang ban pynjot ne ot shwa ia ki tiar  ki tar la jong ne ne jong ki kmie ki kpa jongki, khnang ba kin sngewthuh ia ka dor jong katei ka jingpynjot.
“Ngim tip kaei ka daw ba kim treh ban wan ban iakren" la ong kitei ki nongialam.
U la ong ruh ba haduh mynta u la pyrshang ban pruid dak ïa ki ar tylli ki surok thymmai bad u la dep pynsngew sha ka sorkar bad un sa pynkynmaw biang ha ka dorbar mang tyngka jong une u snem.
Ula ong shuh shuh “Ngi la iakynduh la katto katne por bad ngi la rai ban iaid beit shakhmat ia ka jingiadei jongki bad ngi la pyndep ia ka jing iathoh shong kurim, tangba ka dei kaba rit bad kaba ki ia don tang kiba ha iing kiba iajan bha" ong U Ashisha, uba la ia poikha kham mynshwa ia ka  Rajoshi Vidyarthi.
U Myntri ula iathuh ia kane haka 18 tarik Nohprah haba kren bad ki nongthoh khubor ha Khliehriat.
Kaba sngew lyngngoh shuh shuh watla katei ka dam ba shah rong bad shah pynjulor haka um, na ka liang ka tnad PHE ka la shu maramot da kaba pyndap tang da ki maw bad u shyiap nalor bad ha ka por ba wan ka um heh kitei ki bynta ki la shah rong biang manla u snem, kane ka la wanrah jingma kumjuh na ka jinghiar arsut ka um bad kan ktah ruh ïaka rukom tam um bam shaduh Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba jingthut jong ka bording, ka ju jia khah khah wat ha ki por ba ym don kano kano ka jingpynthut na ki bor jong ka mariang.
Ka HYC kala kynnoh ruh ba kine ki briew kiba donkti ban khaii dei kiba don bor bad dei namar kane kim salia ban shalan iaki mar beain na India sha Bangladesh bad na Bangladesh sha India.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u BDO ka Laskeiñ Block, BDO ka ka Thadlaskeiñ Block bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw halor ki jingeh kiba ki Muster Roll ki iakynduh namar ka jingbym ioh ia ki jingsiew ha ka por kaba biang, na ka liang u CM u la ong ba hadien ba ki la shimti ia ka sorkar ha u snem 2018, ki la don lypa ki jingeh kiba iadei bad ka jingpynslem ban siew ia ki tulop sha ki nongtrei Muster Roll na kiba bun ki daw, hynrei u la kular ban shimkhia  mardor ban weng ia kine ki jingeh.
Ka BJP, ha kane ka sien, ka ioh 71ngut ki MP, katba ka seng jong U Yadav, ka ioh tang 5ngut ki MP bad ka Congres, ka jop tang U Rahul Gandhi bad ka kmie jongu, ka Sonia Gandhi, ha ka Jylla, kaba don 80ngut ki MP.Ka don ka jingeh mynta ia ka Jharkhand ruh, ha kaba u myntri rangbah jongka, U  Hemant Soren, uba na ka seng Jharkhand Mukti Morcha (JMM), ula ioh tang 2ngut ki MP, ha kane ka elekshon, kaba mynta, katba ka BJP, ka la ioh khur haduh 12ngut ki MP, ha ka Jylla, kaba don 14ngut ki MP.Nangta ha Uttarkhand ruh, ka don ka jingartatien kaba jur bha, mynta ha kaba ka sorkar ha katei ka Jylla, kan lah ban khyllem bad ka daw, ka long hadien ba ka BJP, ka la jop haduh 5ngut ki MP, na katei ka Jylla, kaba la synshar da U Harish Rawat, uba dei na ka seng Congress, kaba la shah jynrat naduh dyngkhong ha katei ka Jylla bad ba kam shym la jop, wat tang uwei U MP ruh ha kane ka sien, kaba mynta.
Da kaba kynthah ia u Bah Himalaya Muktan u MLA ka Mawsynram bad ka MSCDC ban khih khohreh ban dawa ia ka Civil Sub Division tang ba la iohi ba ioh kiwei ka pyni ia ka jingbud tynneng.
Na ka liang u Sharath, u la ïaroh ïa u Deepit bad Jash, da kaba ong, “Baroh arngut kidei kiba kiew bha bad don ka sap ïalehkai.
Shikol na kaliang ka Umladkhur la thep da u Dongmi Surong haka minit kaba 23′.
Nongpoh, Naiwieng 19: Kawei ka ïing ka la jan shah bamduh ha ka ding, kaba dei hadien ba mynta ka sngi kawei ka ïing ar mala ka la kem ding kynsan bad la suba ka lah ban kem ding na ka thud ka bording ilektrik.
U Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills District, u bah S Pdang haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ia ka District Integrated Strategy for HIV/AIDS (DISHA), bad ka MCSWA kiba la trei shitom bad pynurlong ia kane ka prokram  kaba iadei bad ka jingpang HIV/AIDS kaba wanrah ruh ia ka jingiashim bynta lang ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher.
Kiba mynsaw ha kane ka jingjia ki kynthup ia u Sing Lama 70 snem, u Suresh Lama 25 snem, ka Seema Sharma 26 snem,ka Lapa Lama Bhutia 42 snem, u Amudla Dewry 43 snem, u Chandan Pasmi 42 snem, u Yan Kumar 5 snem, bad u Umesh Sharma 9 snem.
Ïa kine baroh ar tylli ki jingïakhun yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet.
Hynrei, mynta ym long shuh kumta namar ba ki la don ki lad kiba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat.
“Ka kompeni ka long laitluid ban treikam palat ia kawei ka unit ruh tang da kawei ka laisen khaii" ong u bah James Sylliang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u paiem Balajied Sing  Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka  jingjia ia u samla Macmillan ryngkat ki paralok jongu bad u la pynrem jur ruh ia ki paidbah jong katei ka thain  ki ba la nud haduh ban bthat jubor ia ka jingim jong ne u samla  da kaba kynnoh menshohnoh.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun ha kaba ka Malki kam shym la ïohlad ban pynkhih jar.
Katkum ki khubor ba la ïoh na ki tyllong khubor ba ïajan bad ka tnad ka rep ka riang, la ïathuh ba haduh mynta ki don haduh palat san spah tylli ki Producers Group ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim FOCUS.Katkum ka jingbthah na ka tnad ka rep ka riang, ki PG kidei ban don kumba 20 ngut ki dkhot.
U nongshong shnong ha man la ka wei pa kawei ka constituency hapoh jong ka Meghalaya ki mad ïa ka jingpang bampong (Corruption).
Ki dak jingkheiῆ kiba kdew ia ka jingїap ki khynnah kiba hapoh san snem ka rta bad jingїap ki kynthei ha ka por ba pun bad kha ki long kiba shyrkhei ha ka Jylla.
in/Scripts/BS_NBFCList.
U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ong ba ka Meghalaya ka la nang kham kiew ha kine ki 9 snem bad u la ïaroh ïa ka Sorkar Jylla ba ka la pynïaid lang ïa ki jingïohi jngai u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kiba dei ban pynlong ïa ka ri kaba kiew ha baroh ki liang.
Ki khun Sing laitlan ki la hap ha krem liewlep bad la dum hi tliw haduh ban da pah da ki Syntiew ne tied da ka Bom bad tbeh da u Mombati ruh ki Kti kim lah tba shuh ba la jah jlang khlem lapdien trai, u Prah u la jynjar ban peh stait.
Peit bhaia ki tiar kiba lah ban pynmynsaw ïa ki khynnah rit, kum ki tari, ki ïit, u plok lait, ki waïar, ki prek, ki pin bad kiwei kiwei de7.
Katba u Rohit Sharma (2/19) bad Karan Tamang (2/38) ki dei ki nongkawang bol ka EJH kiba la ioh mar ar wicket.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u Co-Adviser ka NEHUSU u Samla Comingstar Kharsyntiew u la ong “Ngi kwah ban ong da kaba shai ba ngim pyrshah satia ïa ka jingthmu u Symbud Myntri Rangbah ban pynrung ïa kane ka ktien kum kawei na ki laiñ pule ha ka skulbah hynrei ngi kwah ban ong pat balei um shimkhia lem ïa kiwei ki laiñ pule".
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Balang ha madan Polo, ka Khalsa Warriors kaba la jop ïa ka jingkynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Raj Bhawan ban tied nyngkong ha kaba la kamai 189 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 35 over.
Nongpoh, Jymmang 30: Ban ailad ïaki khynnah ki ba don sap ban pyntbit ïalade haki ba bun ki laiñ naduh ki kam shet, shna jingshna, kam suh jaiñ haduh ki kam ïalehkai bad ki wei ki wei naka liang ka sorkar kaba la ïaleh ban plie lad ïa kum kine ki samla ba kin kyntiew bad pynshlur ban trei ki kam lajong haki ba bun ki liang lane ka Self Design Learning Space ban ïeng hala ki jong ki kjat, mynta sngi la ioh ban plie paidbah ïaka ka Chief Ministers Youth Centre ha Umling da u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi Arpit Upadhyaya ha ryngkat ka jingdon lang u BDO ka Umling Block bad ki nongïalam jong ka MCYC.Haba kren hakane ka sngi naka liang u DC u la ong ba ka jing wanrah ka sorkar ïaka MCYC ka long kaba ai jingmyntoi ïaki samla ha kane ka juk ba mynta ba kim dei ban shanñiah tang haki kam sorkar hynrei ban ïeng hala ki jong ki kjat,namar kane ka center ka ailad ïaki riew don sap ban pyntbit ïalade haka sap kaba ki don bad ka long ruh kum ka jing seng kam lade lyngba kane ka centre.
Naka liang u MLA u la ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang bad ka jingsngewnguh shikatdei ïaka skul St.Joseph kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynkup burom ïa u kum u MLA ryngkat ka jingkyrmen ban ïatrei ryngkat ryngkat bad katei ka skul ban kyntiew ïaka pule ka puthi bad ki jingdonkam baroh, u la bynrap.
Ïa kaba la mynjur ruh da ka sorkar pdeng da kaba ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding.
Shillong: Ki pulit ka  Special Police Unit for North East Region (SPUNER) kiba don ha Delhi ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka khynnah kynthei kaba la shah byrngem ha Rajas than.
U bah Shangpliang u la ong kren ruh ia ka Them Metor ka bym pat shym la lah ban leh eiei haduh mynta bad ba haduh mynta la khang ia katei ka jaka ban iaid lynti bad ka la wanrah ia ka jingdheng kali.
Shillong: Halor ka jing kynnoh jong ka seng BJP ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ha ki 2 tylli ki District Council, kata ha Jaintia Hills Autonomous District Council  bad Garo Hills Autonomous District Council, u Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la ong ba haduh mynta na ka liang jong ka party  BJP kam pat ujor eiei sha ka sorkar jylla.
Nga iohi ia la ki ksiew lajong bad nga tip ruh na ki paralok bad ki para ba ithuh ba ki khynnah ki la shu lapmiet bad byrngia than ha kane ka peit bad ialehkai mobai.
“Ki briew jong ngi ki la kthong naduh Byrnihat hynrei ka Ambulance ka la leit rung beit beit ha thanad Umsning, ngi khlem ioh ia kren eiei shuh , ki pulit kiba don hangto ki la shimti noh" u la ong.
“Ngi tip bad ngi pdiang ba phi la dei ki nongtrei kiba la bunsnem ha ka Association bad ngi iaroh ia jingtrei shitom jong phi hynrei ngim  lah pat ban pdiang tang na ka bynta ba phi la trei la bun snem ba phin ia shim kabu ia ka Association ha ka jing treikam bad ha baroh ki liang" bad ngim lah ruh ban pdiang ba phin kynnoh ia ki para nonghikai SSA ba kim dei ki dkhot jong ka Association ba ngi jied nongkitkam ia ki namar baroh ki nonghikai SSA kiba la pyniasoh bad ka Association kidei ki dkhot ba pura jong ka Association bad lah ban jied ia ki kum ki nongkitkam hapoh jong ka Seng namar  kum ka Association ngi jied ia ki dkhot bad ki convener na ka bynta ka jingdonkam bad haba ka Association ka donkam".
Ka jingiakren ka la wan sha ka jingiasngewthuh jingmut ha kaba ka Council kan sa shim khia ia kane ban khot biang ia ka Committee ia u Syiem bad ki Myntri ka Hima Mylliem nalor ki nongkitkam ka HFU", la ong u bah Jambor.
U la ong ba na ka dor kaba la buh naduh u snem 2011 kaba long T.15.50 shi km shi khlieh, la pynkiew sha ka T.18 shi kilometre shi khlieh bad man ka 100 kilometre yn khein shuh sa 200 tyngka ia kito ki kali tourist taksi kiba don Air Condition.
Ynda shonshap da ka jingstad da ka jingstad saian yn thep ia u chip, dei ban pdiang ha ka kti kamon ne shyllang mat, u bym pdiang un ymlah ban die ne thied, u bym pdiang yn pyniap ia u kane ka dei kata ka hukum thymmai.
U Pastor ula pynpaw ka jingsheptieng ioh ba kata ka jingleh bakla thala jong ngi kan buh pud iaka jinglong kyntang jong U Blei bad pyntroin iaka Balang bad ka jinglong Khristan.
U dei u heh spah tam jong ka Scotland, hynrei U Anders Holch Povlsen, um lah satia ban iarap ia la ki jong ki khun ba ieid thep mynsiem jongu, haba ka jingiap, ka la shu dkhat noh jyndat ia ki ha ka jingbthei bom, kaba la jia ha Sri Lanka ha ka Sngi U Blei ba ladep.
La iohi ba kane ka jaka ka la sop niut bad ka la jot bha namar ba imat, kam don satia ka jingpynbha ka jingmaramot ia ka ha kine ki phew snem.
Mynta ngi leit sha u paidbah da ka jingsngewrit, kumba ngi la pynmih ïa ki nongmihkhmat na kane ka konstitwensi.
U Chairman Election Committee na ka bynta ban jied president ba thymmai ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) u Enrico D Pasi ula iehnoh iaka kam kaba la thung ia u haka 13 tarik une u bnai.
Kawei pat ka jingbym ioh jingmyntoi jong ki nongtrei kane ka board kadei ka jingbym pyntreikam ka tnad ia ka Assure Career ProgressionScheme (ACPS) kaba ju ai ka sorkar ia kito ki nongtrei kiba neh hajuhkhlem ioh kiew kyrdan.
Lada ki paidbah kim pat nang kim pat tbit ban jied ïa ki nongsynshar, ka jylla kan dang im ha ka jingduk tasam bad ka jingjynjar kan long ïa ki paidbah hi.
Dolly Khonglah, Secretary Meghalaya Exporter and Importer Chamber of Commerce bad i symbud kongsan da i Smt.
Ki pulit ka Umkiang ki la leit tam ia baroh ar ki metiap kiba thiah lynktar ha ka jingjngai kaba hapdeng 50 bad 70 metre bad la pynkit ia ki sha Khliehriat CHC na ka bynta ban pyndep ia ka post Mortem Examination.
Halor ka jingdawa ban weng ia u James na ka tnad bording, ki President jong ki party bapher bapher, ki la pynpaw ba ka shong ha ka jingstad jong u myntri rangbah ba yn shim ia kano kano ka rai.
Kumta ka BJP ka thong jong ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ.
Nongpoh, Nailur 17: “Dang lah ba shah kheiñ beaiñ ka KSU ban ba jot ka jaitbynriew, kumba ka KSU ka dei kawei na ki seng kaba dang pynim ïa ka jaitbynriew, kaba ïaid ha ka lynti jong ka jingïaishah bad ka KSU kam ju don bynta ha ki kam saiñ hima sima, hynrei ka ïaid ha ka mon ba laitluid," ong u President ka KSU u Samla Lambokstar Marngar haba kren kum u nongïalam ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ki ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka KSU North Khasi Hills Eastern Border Area kata ka KSU Umktieh Unit bad ka KSU Mawtneng Unit ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kaba iadei bad kane ka Biopic ka Madonna ka la rai ban direk hi ia ka bad sngew ba dei tang ma ka hi marwei kaba lah ban leh ia kaei kaei kaba long donkam na ka bynta kane ka Biopic.
Shuh shuh u Bah Disparsing u la ïathuh ruh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka ophis jong ka Directorate of Health Services (MI) la pynpaw ba ki don ki Doctor, Staff Nurse bad ki nongtrei 4 Grade hapoh ka Civil Hospital Shillong ki bym ïoh tulop naduh ka por ba ki trei haba ka jylla Meghalaya ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
Shillong, 8 Rymphang: Ka khubor pulit ka la iathuh ba u nongpynbthei bom ha Williamnagar u la wan ban pyndem dalade hi ha khmat ki pulit ha ka lah sngi u Blei bad na katei ka jingwan pyndem jong u bad ka jingphla jong u ki pulit ki la ioh kem sa ar ngut kiwei pat ki paralok ba ia jan bad u kiba ia donlang bad ka GNLA.Utei u GNLA uba la wan pyndem u dei uba la tip kyrteng kum u Lalit N Marak katba ki paralok jong u pat kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jackstar M Sangma uba ju khot sin u Jaksrampa bad uwei pat dei u Bishnu, la kem ia ki ha ka jingkhynra kaba ki pulit ha Nokrek Bolmoram, East Garo Hills.
Ki ruh kin ïa ap beit kmang mano u ban jop napdeng ki hynriew ngut da ka jingkhmih lynti ba uta u ban jop un ai ïa ka jingshakri kaba paka tam ha ki liang bapher-bapher.
Ka ‘The Henna Artist‘ ka long ka phlim kaba la shim na ka kot ba la thoh da ka Alka Joshi.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar ka la ai jingmut ia u, ba namar arsien lynter, ka jingiatyngkhuh bor ka iaryngkat 14-14, ka eh bha ia kano-kano ka liang ba kan lah pyniaid kam ha ka rukom kaba dei, kumta shipor-arpor, wanrah noh da u Administrator, uban thung hi da u Lat bad uban pyniaid ia ki kam ha District Council, kumba don ha ka kyndon ain bad kumba ju leh mynshuwa, ha ki khep kiba kum kine.
U la ong ba shwa ban ioh ia ka jingmynjur na ka kynhun myntri, la pynlong shwa ia ka jingbishar bniah da ki tnad sorkar bapher bapher.
“Kane ka por kam dei shuh ka por ban rah lama iong bad ban mih pyrshah halor kane ka ñiut, hynrei ban iakren kumno ban tei bad ban pyrkhat iaka ba bha khnang ban weng iaka jingeh jong u ñiut," la ong u Ma Sniawnbhalang bad bynrap ba tang ka jingkren kaba lah ban pynjem iaka jingeh.
U la ong ba ki don bun tylli ki ïing kiba u la pynshna da kaba pynlut na ka tulop bad na pla lajong na ka bynta ki longïing kiba shem jynjar ha kylleng ka Constituency bad u la ong ba un dang ïai bteng ban leh ïa kum kine ki kam leh isynei na ka bynta kiba duk ba jynjar.
Balei me kren poh kat ia ki briew jong ka aiñ?" Uta u la pan map, “Map, nga la bakla.
Kane ka jingjia ka la wan long hadien ba ki dkhot ka HYC-RMC ha ka 24 tarik Rymphang kila kem ia artylli ki trok kiba kit ia ki muid da ka jingthmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
Kitei ki nongrep ki la ïalap elekshon ruh pyrshah BJP ha UP bad kiwei ki jylla wat hapdeng ka jingïakhih kaba la neh slem ïa ka sorkar pdeng haba ïadei bad lai tylli ki aiñ nongrep ba ki kwah ban weng ne pyndam noh ïa ki.
Їa kane ka jinghikai la ai ai da u Habandajop Lyngdoh uba long u nongtrei jong ka SURE uba la pyntbit їa kane ka kam.
Ki Nongialam ba kha kyrpang ki wan ki leit, ki wan rah ka roi ka par ngi dap daka jingsngew burom ia ki.
Ka dei ban don ka jing thmu kaba shai na ka bynta ka Science ha ka ri lada kwah ban kot sha kane ka kyrdan.
Halor ka jingkylli u MLA ka BJP, la ka Assam ka la dep ai jubab ne em sha ka sorkar Meghalaya kaba kam ba ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, u Himanta u la ong ba ïa kane ka mat la peit bniah ha ki kyrdan bapher bapher jong ka sorkar.
“Ngi donkam ban don ka mon ka sain pyrthei halor kane ka kam ban pynkut ia ka jingeh", la ong u Mukul.
Nangne ka District Council ka la treikam haduh mynta lyngba ki elekshon.
Shillong, Lber 22 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ka jingpyntrei ha kawei ka Residential School ka la dep katba 18 tylli kiwei pat kim pat dep.
Kitei ki samla pule kiba synroplang ha ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee (JAC) kaba la lamkhmat da ka NEHUSU, ki la ai por ia ka sorkar pdeng hadu ka 30 tarik mynta u bnai ba kan thung noh ia u VC ba pura ka NEHU lym kumta ki la byrthen ban pynjur ia ki jingiakhih jong ki.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u samla Ibankmen Bynnud Sohra, utei u samla u la don 22 snem karta bad u dei u khun khadduh jong i kong E.Bynnud  bad u bah M.Rajee  na ka shnong Pdeng shnong,Sohra.
“Ban pyniaid shakhmat ia ki kam ka EC barim ngi la rai ban kynduh ia ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh ban ai jingmut ban thaw ia ka iew ha katei ka jaka ba shong ki khar metor", la ong u CEM  bad bynrap ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban weng ia ka jingkhapngiah kali bad ka jingkhapngiah ka iew da kaba buh ia ki nongdie madan.
Tura, Jymmang 16: Ka eriong kala jur ka la syllad ia ka thaiñ Gambegre West Garo Hills hynne ka step bad pynjulor ïa bun bah ki ïing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingtei naduh ki surok nalor ka jingdkut ki sainar elektrik.
Hamar kata la wan ka jingsawa na bneng ka da ong – Ko Nebukhadnessar Syiem nga la ong ha me: Ka Hima jong me, ka la leit noh na me.
Ia snoh kti lang lyngba ka fB “ Meghalaya State Olympic Association “@MeghOlympics.
Kadei ka jingkren kaba pynmong tam ban ong haki khun jongphi.
U la ong ba ka khubor ba pynsaphriang ia ka jingiadei u Aadhar number bad u 666 kam mih na ka Forum kaba dei hynrei la shu ialap bad iakren ki briew shane shatai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ka kong Iaishah Rymbai hadien ka jingïakynduh bad ka SE ka tnad MePDCL kala ïathuh ba katei ka shnong kala duh bording naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang bad naka liang ka shnong kala leit ruh ban pyntip sha ka tnad MePDCL Umiam haka sngi kaba bud hynrei kam shym la don kano kano ka jingshimkhia naka liang ki bor ba dei peit bala buh ïaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw.
Kane ka Sanctuary ka long ka jaka sah bad ka iingsah jong bun tylli ki jait jingim kiba don ha ka thup jong ka Schedule- I Species.
Tang ka Mawshynrut Block ka la ai jingiarap skhim malu mala, hynrei tang shu poi ka NREGS ka la long ka jingkyrkhu ia kine ki shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ki 5 tylli ki dukan kiba la shah ktah bad shah pynjulor ki long ar tylli ki dukan marbam kata jong ka Bonlina Kharjahrin bad jong ka Drip Wartde, ar tylli ki dukan sha kata jong ka kong Biak Wartde bad ka kong Di-ioris Ramsiej, bad kawei ka dukan die taiñ kaba dei jong ka kong Ridalin Lyngkhoi.
Advertisement No:- Com/Trans/Manpower/48/2019/14 (Date:- 16-07-2019).
Ka Seng ka dawa na ka bor ba dei khmih ba ki dei ban pynsaja ia ki katkum ka kyndon jong ka ain.
Haba kylli kumno u sngew ia ka bor jong ka kyrtong ka Congress ba ialeh pyrshah ia u, ka Dikkanchi Shira, u Conrad u la ong ba um tip ia kata hynrei ki paidbah ki tip kham bha.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad bording ha ka jylla u la ong, ba ka dor jong u smart meter, kaba  ula iathuh hapoh ka ingdorbar ka dei ka dor tang na ka bynta u smart meter suda, khlem da khein ia kiwei kiwei ki tiar kiba donkam lang ha ka jingpyndait ia u smart meter.
“Nga kyntu ia u MLA ba lada ka long kumno kumno ruh u dei ban mih shakhmat ban kren ia ki jingshisha baroh, lada ka jingkynnoh ka long kaba dei ne kaba lait ruh u dei ban mih shakhmat leit sha kashari khnang ba ki paidbah kin tip, hynrei ka jingphet rieh u MLA ka pynsah umdum la ka dei ba u leh shisha ne ka shu dei tang ka jingpharep" ong u bah James Sylliang MDC ka Mawhati.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki nongïalam ne ki riew pawkhmat ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew bad ban pyni da ki lad ki lynti ban tem ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang, khnang ba ka jaid bynriew Khasi kan nym shah rkhie bein ha kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei.
Nalor kata u la ong ruh ba u Bernard u la leh ia shibun ki kam beaiñ kiba la pynlong ïa ki paidbah ban tip bad ïohi lut bad kane kan ktah ïa u bad wat ïa ka BJP ruh namar ka BJP ka pynïakhun ïa u uba la shah ñiew beaiñ bad leh ïa kiba bun ki kam runar.
Ha ki snem 1990 ter-ter, ki dang don da ki bos skul ba pynïaid da ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) bad da ki spah ngut ki khynnah, kynthei bad shynrang, ki pyndonkam da kine ki bos.
Haba kine ki nongkhwai bad u bah Petrus ki la iohi ia kane, ki la ialeh ban pyllait im ia une u khynnah wat hapdeng ka jingjylliew bad ka jingkiew ka um.
Ha ka jingïalang, na ka liang u MP u la pyntip shuh shuh ba naduh u snem ba mynta, ka sorkar jylla kan donkam ban pyllait ïa ka ‘State Share’ kaba 10%, bad hadien katei ka Sorkar Pdeng kan sa pyllait sa ïa 90% ka ‘central share’ hapoh ki 30 sngi.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong Dawankmenlang Lyngdoh, Programme Manager na ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District katba u bah M.Diengdoh, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingkren pdiang sngewbha bad u bah K.T.Nongsteng, MCS, Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District u la ai ka jingai khublei pynwai.
Wat la ka Lajong ka la shah thep ar kol, hynrei ka la wanphai da ka jingkhlaiñ bor ban pynphai kylla lyngba u Deibormame ha ka minit kaba 26.
Katba ha ka janmiet jong ka 23 tarik Nohprah, ka kynhun tem jong u Bah Eladmitre Dkhar bad u DJ Wanshan, kin pynsawa ia ki sur jingtem ha kane ka shnong.
Phi dei ruh kiba hiar pateng na ki juh ki longshwa manshwa.
Na ka liang u President ka NEHUTA, Prof Lakhon Kma u la ong, “Halor ka jingpynkheiñ da u Prof PS Shukla (ïa ka NEHU Acts bad kiwei) kum u Vice Chancellor ka NEHU Shillong, ngi kyrpad ïa phi ba kum ka Visitor jong kaNEHU ban tuklkar bad bthah ïa u ban weng noh ïa ka shithi kaba 12tarik Naitung, 2023 kaba la phah sha baroh ki principal jong ki jaka pule ba pynïasoh bad ka skulbah kaba long kyrkieh, kaba leh khlem da dei rukom, ha shwa ba kan wanrah shuh shuh ka jingma ïa ka NEHU."Shuh shuh la kyntu ruh ïa ka President ba kan pynmih ka jingbthah ban khanglad ïa u ban treikam ha ka rukom kaba long leh donbor da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor jon gu kum u Vice Chancellor, ban ïada ïa ka NEHU bad ka bor jong ka kum ka Academic Council na ka jingpynkhein ïa ki kyndon bad ka burom jong ka skulbah, ki jaka pule ba pynïasoh sha ka bad ruh ki samla pule kiba bun ki dei ki riewlum bad khamtam na bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ki don 278 tylli ki skul sorkar ha kaba ki khynnah ba don jingduna dkhot met bad kiba biang ki pula lang.
Ki masi ki blang ruh kiba ju ai dud ia ngi man ka sngi ki ai enjek ba kin koit kin khiah bad kham pynmih dud shibun shibun.
Kane ka don ka practice naduh mynshwa namar ba ka don beit ka jingdie black ia ka kyaid da ki trai wine store, la ong ka tyllong khubor.
Ha kane ka lympung ïalehkai la wan ïashim bynta haduh 1830 ngut ki rangïalehkai na ki 61 tylli ki kynhun kiba na ki 72 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Nartiang Constituency.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato kine ki khyndai hajar ngut kin ïoh neem ïa ka jinglait luid ban long trai halor ka khyndew ka shyiap kumba long hapoh ka Jylla Meghalaya namarba ka rukom bat khyndew ha Rithor Assam ka ïapher haduh katta katta na ka Jylla Meghalaya.
Ki tyllong khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ruh ba lada u slap u dang ther biang ka lah ban jia biang ka jingtwa bad jinghap ka khyndew ktieh ha katei ka jaka.
Nga ruh nga kyndit ba u la da lah thep kam noh ia u Bhalang.
“Ka Ri jong ngi, ka don shibun ka jingpang kane ka dei tang ka jingsdang ïa ka reservation policy hynrei ngin hap ban ïakhun halor ka jingbamsap, ka bamduh ka lehbor namar ka jingsynshar paidbah ka bor ka dei jong u paidbah", u la ong.
Ki la don 11 ngut kiba khlad bad katto katne ngut kiba mynsaw hadien ka jingtwa khyndew hapoh Indonesia namar ka jingther u lapbah ha ka bynta dewlynnong jong katei ka ri ha ka Lah Sngi U Blei.
“Kito kiba ngi ju sngew ba ki don ha ki jaka ba jngai mynta kin ioh ia ka lad ban pyniasoh shuh shuh," la ong u Myntri Rangbah duh.
Haba kylli, u president ka Seng u la ong, “Kalong kaba sngew bynniaw shibun ba ki bor ba dei khmih kim shym la leh ei ei bad ngi la hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka bynta kaba ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ki bor pyniaid district bad kiwei pat ki bor ba dei khmih ban kyndang ne ban pynshitom ia kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen, u Bah Vincent H Pala, uba dei ruh u MP ka Shillong u la ïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ba u la lah ban pynkut ïa ki ‘high level’; kiba la kynnoh ba ki donkti ha ka kam shalan dewïong beaiñ hapoh ka jylla.
Mano ba nud dih duma, biri sikret sahuh haba ïa peit phutbol ha madan polo, haba ïa shong kali ha ki phyllaw wat hapoh hospital, ha ki jingtrei sorkar bad ha ki jaka iew jaka hat lait na kita kiba kam jingshai ïalade? Wat ha phyllaw ïingmane ruh kiba bun kim salia.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew palat ki briew kiba la shah ktah ha ka Khlem Covid-19, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah, ba kan don ka Lockdown ne ka jingkhang dam hapoh ka Distrik kaba 10 sngi lynter ha Ri Bhoi bad ka ban sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ong ba ki runar, hadien ba ki la ioh lad ban pied ia ka jingkhang tin (Shutter) jong katei ka Bank, ki la kyndang ruh sa ia ka jingker nar, da kaba kyrshan ruh da ka lyngknot tang ban lait thliew malu mala kat ban ngiam rung shapoh.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, u Samla Lester Nongbet, u la ong ba ha ka jingleit jurip ka seng, la lap ba ka rukom ha katei ka jaka ka long kaba dkhoh shaba palat, ia kaba ka sorkar kam shym la leh eiei bad kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna, ha kaba ka nuksa kaba shai eh ka long, ba wat tang kawei ka kali ruh kam don ha katei ka jaka, kaba talasi ia ka jingwan rung beain ki briew nabar.
Haka jingiaid Procession Iukharist hapoh ka shnong Kyndongtuber la lamkhmat da ka Savio Juniorate Band Shillong bad mar ia sdang ban iaid ia ka Procession sdang ka jinghap slap, hynrei ka jingïaid Procession kala iaid beit iaid ryntih da kaba shongkun.
Hynrei kaba kham donkam eh ïa ki paidbah ba bun ka long, ba ka Sorkar India ne ka Sorkar Meghalaya ki ai shisha neem ïa kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
Kane ka pynlong ïa nga ban  pyrkhat bad thoh.
Katno lyngkot?.
U Pope, u khot ruh ia u khun bynriew, ba un ai jaka rieh, ia kito ki poiwir jong ka Ukraine bad u pynrem jur ia kito kiba imsngi ban pyrkhat ia ka bor jong ki tiar thma.
Ka jingialang ka long por 7 baje janmiet bad kan long ka jingialang ban iakdup biang ne yn iapra syndon hadien ba la mih ka jingiakynnoh bad ka jingiakdew kti.
Nalor kane u President ka KSU ula pynrem jur halor ka jingsiat ïap ki shipai Border Security Force (BSF) ïa u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun bad ula ong ruh ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ban pynshitom tyngeh ia kiba donkti ha kane ka kam pynïap briew.
U shim lada ka kmie ka ioh khun 6 ngut ki khun kynthei khlem niew ia ki khun shynrang.
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh Trysem Hall Deputy Commissioner Office, ha kaba ka jingpynïoh ïa kine ki mobile tablet sha ki khynnah klass XI, ka sorkar ka thmu ban pynroi shuh shuh ïa ka kam pule puthi hapoh ka jylla, da kaba pyndonkam ïa ki bor teknoloji jong ka juk mynta, khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka pule puthi jong ki khynnah.
Ka Sorkar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NIC, Meghalaya, kala pyllait ïa ka online application ha ka 8/09/2022 kaban ailad ïa ki nongshong shnong ki trai ïing/nongshongwai, ba kin pynrung kyrteng ïalade ryngkat ki jingpynshisha na ki bor shnong.
" Ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association ka la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor bad thang mombati ha nongbah Jowai haka sngi Balang kum ka dak ka jingsngewlem bad pynrem ïaka jingshah pynïap dusmon u Fullmoon Kharsahnoh u nongñiah kali kamai tourist na rilum Jaintia Ia kane ka jingshong kyllain myngngor la pynlong ha Indica Stand.
"U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka thaiñ shatei lammihngi bad ka Meghalaya la bun bun sien naduh ba la sdang ïa kane ka prokram.
Hadien kane u la phiah ia ka NCP.Hadien ba iaphiah na ka NCP, u Purno Sangma u la seng ia ka National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik u Rymphang 2013.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka mar mar ki la leit ban iarap bad ki la lah ban sei noh ia ki 6 ngut ha ka por kaba biang bad ki la sei khadduh ia ka Trisha kata tang hadien 5 minit ba la sei ia kitei kiwei, hynrei la ong ba ka Trisha kam tip briew shuh bad mar mar la pynkit sha Nongtalang CHC hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar ki doctor ba don hangtei ki la iathuh ba ka la iap shuwa ban poi sha CHC.Ki lad khubor ki la iathuh ba ia kate ka jaka jngohkai (Krang Suri) la pyniaid da ka Raid Amwi Tourism Promotion Society, la iathuh ruh ba katei ka lieng ba ki 7 ngut ki shong ka dei kaba dang shu buh thymmai bad ka dang don ha katei ka jaka dang shi taiew mynta kaba ki nongpyniaid ki pyrshang ban pynmuja ia ki nongwankai da kaba kin ioh ban shonglieng.
Shillong, Nohprah, 11: Ka kur Syiem Mylliem (Kpoh Mawlai), ka la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ïa rukom pyntyllun kam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Executive Member in-charge Elaka ha kaba ïadei bad ka jingwanrah Syiem thymmai ha ka Hima Mylliem.
Aizawl:U Lamphang Dorbar jong ka jylla Mizoram uba dei u wei na ki nongialam ba ratbah jong ka Congress ha ka tei ka jylla, u la kyntait ia ka tiket jong ka tei ka seng ban iakhun ia ka ilekshon jong ka dorbar jylla na ka constitwency Palak.
Ha East Khasi Hills District ki don 86 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka armed forces bad 82 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 13 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 56 ngut, ha South Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka Dulong, u ma D.Dkhar.
Ka jingthep vote, na ka bynta 230ngut ki dkhot ha ka dorbar Jylla ha Madhya Pradesh, kan long ha ka 28tarik Naiwieng, ha kaba ia ki result, yn pynbna ha ka 11tarik Nohprah 2018.
Uwei na ki shipai rangbah, u da iam paitdohnud, haba u iohi, ia ki kam pyntriem, kiba la shyrkhei sat, ba la leh da kitei ki ehrang, ia ki khyllung, ki khynnah bad ki kynthei ruh kumjuh.
Ngi donkam ban pun jingkieng ha ki jaka badei badei.
Katba uwei napdeng jong ki u la kham shitom jur, ki arngut kiwei pat ki la shu mynsaw malu mala," la ïathuh shuh shuh u heh shipai.
Ha kajuh ka por la kyntu ruh ia ki nongniah kali ba kim dei ban tah iit iong ha ki kali, teh ia ki light kiba pynthaba lane ia ki siren ha ki kali.
Ka Mookyndur Sc kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka jingialehkai First Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kum ki Pnar haba don ki jaka ba rep ba riang kaba kila sumar, ki don kiba pom ïa ki dieng ban pynkhuid, ban thung ban rep, ki don ba ki wan kit dieng ban thang, ban shna ïing hynrei hap siew pisa sha ka Forest Check Gate sha ka Assam khlem rusit eiei ne ki kot ki sla, bad ka dei ka jingdawa pisa pyllein pyllein na ki paidbah.
Katkum kane ka shithi, ka HNLC ka la pynpaw ba ïa kane ka rai la shim halor ka nongrim ba ka Sorkar kam shym la pynurlong ïa ki mat jingdawa ba ka seng ka la buh hakhmat shwa ban sdang ka jingïakren ïasuk.
Ha ka inning kaba ar ka Odisha kaba la bteng na ka 59, bad ka la ioh ban kamai 317 run ban buh ia ka thong ba heh bad shah pynhap baroh ki nongtied.
U la kdew ia kiba bun ki kam pynroi ba u la wanrah ha Sohiong kum ka C&RD Block, ka PWD, MeSeb, ki surok, ki Bank, ka iew bad kiwei pat hynrei u la ong ba wat hapdeng kat katei ka jingleh bha ki dang don pat ki briew kiba kren pyrshah.
Ki bahaïing-bahasem jong uno-uno u briew uba jah ki lah ban pynithuh ïa utei u briew uba la khlad noh ha Civil Hospital, Shillong bad kynjoh sha kine ki nombor – 0364-2231408 bad 0364-2222214/2222215.
Wat lada ka Constituent Assembly kam lah shuh ban pynbeit ia ka jing bakla,hynrei nga dei ban maham ban husiar ,namar kane ka district barit jong ka Khasi Hills ka don hapoh jongka 25 tylli ki hima trairi ha kaba naki la don ka jingiateh kular bad ki bor sorkar ba synshar ha Delhi.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad dei ka Laitlulong kaba la thep kol nyngkong lyngba u Wellistar Nongbri ha ka minit ba 42 hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem bad ki rangïalehkai ka Madan ki la ïakhun tyngeh bad tang ha ka minit ba 45 bad 47 ki la ïoh thep ar tylli ki kol, ba la thep da u Imanbha Marbaniang.
Hadien ka jingiakren kaba thikna, bad hadien ba la don ki jingleit jngoh ia kine ki jaka da ki regional committees, la ioh jingtip ba 18 sq kms kan leit sha Meghalaya bad 18 sq km kan leit sha Assam.
Ha ka juh ka sngi la ai khublei ruh ïa u Principal ka college u Jehirul Islam.
Tura, Rymphang, 12: U National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad Sangma ha ka sngi U Blei u la ong ba ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la minot bad trei shitom ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Kane ka jingïakynduh jong ka kmie jong kane ka samla ka la nang wanrah ka jingsngewskhem bad jingshaniah ïa une u briew ka dei hadien ba u la wan kai wat shaduh sha ïing sah jong ki bad ha kane ka jingwankai ka la nang wanrah ïa ka jingïasngewjan bad shaniah bha na ka liang ka kmie bad kane ka samla ruh.
Ki don kumba saw tylli ki iingsah jong ki tourist hynrei ia kine ym don ba sumar sukher bad mynta ki kylla long ki jaka rieh jong ki blang bad ki Masi bad ha bun bynta ruh jong ki iing ki la jot bad pra lut.
U Scolish Manih jong ka  Police Reserve, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai katba u dang don ha ka kam ryngkat ki pulit bad Majistor ha Mawkhar, Shillong, ki paidbah kiba don kumba 900 ngut eiei kiba la rah da ki tiar pynmynsaw ki la thombor ia ki pulit bad ha ka por 11 baje  mynmiet u la shah kawang  Petrol bomb hynrei u la lait phet nangtei bad ha kajuh ka por u la shah kawang da u maw najan khmat, u la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ka phang pdeng jong kane ka taiew lehkmen jong ka Wildlife kadei “Life below Water: For People and Planet.
Ka jingshong sang ha ka shongkha shongman u Khasi Khara:-Ha ka jingiohi jong nga, ka jingai jait sha ka kmie ka la wanrah ia ka pap ka sang kaba khraw bha ha ka shongkha shongman jong ngi u Khasi ha kaba kiba shipara trai trai ki poi ban ia shongkha para ma ki.
La ïoh jingtip ruh ba ka daw jong ka jingkem ding katei ka ïing ka long namar ha ka por ba ki mih ban leit shong pynshngaiñ sha katei ïing ïap briew, ki la kum klet ban pynlip ïa u mombati.
Na ki shynrang, ia ka nam best goalkeeper la ioh da u Deranius Wahlang na Bhoi, katba na kynthei la ioh da ka Ibakordor Hujoh na West Jaintia ha ka U-18 katba ha ka U-15 ki shynrang la ioh da u Luckystar Lawai na East Khasi Hills bad na ki kynthei la ioh da ka Deimima D Syiem na East Khasi Hills.
Ka KNGCSU ka pynshai paidbah ruh ba ka jingialang paidbah, ha ka 10 tarik Naiwieng ka long ban dawa ia ki mat bapher bapher ba ki samla pule ki dei hok ban dawa katkum ka synshar paidbah jong ka Ri.
U bah Blah u la ong ruh ba hangne ka mih ka jingkylli ba hato dei na kata ka daw ba u Lat u kheiñ dew thala ban ai jingmynjur ia ki ar tylli ki Bill kiba ia dei bad ki Riti ki dustur ka bri u Hynniewtrep?.
Ia ngi ki Jylla North East kiba ILP lane ADC la pyllait.
" La kem ktien u PrinsipalKa Rida ka la jaw ummat artat hangta jrup.
Kine ki phra tylli ki kynhun kiba la wan shakhmat ha ka Europa League group stage ki la shah pynkhalai ryngkat bad ki kynhun ba la ïohrung lyngba ka knockout round play-off, bad ïa ki klob kiba hap ha kajuh ka lympung la ïoh ban pynkhalai ha ka rukom ba kin nym pat ïatyngkhuh hashwa ka quarter final.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor kiba bun na kitei kiba die kwai dong ki bym kwah ïathuh kyrteng, ki la ong ba lada ka dor jong kitei ki marrep ki iai bteng ban kiew kin hap ban sangeh noh ka die ‘waidong’ namar kim lah shuh ban pynmih, mynshwa ki shait ai haduh 5 kyntien ha ka dor T.10 hynrei mynta wat 4 kyntien ruh kim lah shuh ban pynmih.
Haba kren halor kane ka jingkieng ïaid kjat, ha ki snem ba la leit noh la ju don ka jingleit jurip bad ka jingïakren naduh ka bor synshar District ka Ri Bhoi, ka Nongpoh Town Committee bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat paidbah ka Ri Bhoi bad kumba la pynpaw ha ki snem ba la leit noh la don ruh wat kata ka jingmang tyngka ban shna ïa kane ka Jingkieng ïaid kjat ha kaba haduh kine ki sngi pat ym pat iohi satia ïa kita ki dak ki shin ban shna ïa katei ka Jingkieng ïaid kjat ki paidbah,Haba kren halor kane ka jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, ka la dei shisha kawei na ka jingdonkam ki paidbah ban shngain ha ka leit ka wan na ka bynta ban kam ïa ka surokbah.
U la ïathuh ba watla ki don bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah, ka sorkar ka ïaleh ban weng ïa ki jingeh.
Bad lehse phin ong ba ngi kiba la stad kiba la nang bad kiba la shai ngim ngeit shuh shaphang uta u thlen bad shaphang kata ka khana thlen.
Namar kata, ngam kwah ban ïatai nia, ngam kwah ban pynlut kai ïa ka por bad kum kine mat kaba ki wanrah".
Ka Jowai Presbyterian Church Market Management Committee mynta ka sngi kala ïoh ban plie paidbah ïa ka jaka die dohkha ne ka (Fish Retail Outlet) kaba don ha Iaw Chyiap Jowai bad kane ka jaka kala biang nadong shadong katkum ki jingdonkam jong ki tiar ki tar ban buh ïa ki dohkha ba kin long kiba khuid ba suba ban bam.
Shillong, Nailar 22 : Ka long ka burom kaba bad ka jingsarong kaba khraw ïa ka jylla ha kaba ki arngut shi para trai kiba dei ki nongïalehkai Muay Thai ki la wanrah takma ïa ka jylla bad ïa ka ri India na ka lympung ïalehkai Muay Thai (Youth IFMA Championship) kaba la long ha Kuala Lumpur, Malaysia naduh ka 9 haduh ka 21 tarik Nailar 2022.
Ka jingjop bad ka jingwanrah nam jong ka, ka long ka burom kaba khraw ym tang ïa ka Jylla hynrei ïa ka Ri India hi baroh kawei.
Jowai, Ïaïong 18: Ka jingïalehkai Cricket ba la tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 18 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha kaba ka kynhun jong ka Ummulong Sports Club kala jop da 82 runs ïaka Evergreen Sports Club Mukhla Mission.
Ki ong,kiba don ing ar/lai mala,kita ki pahuh tin namar kidei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh kiba pli ym don ba patiaw satia ia ki.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, u ba long ruh u myntri thymmai ka tnad koit ka khiah, u bah Prestone Tynsong u la kyntait ban don biang ka jingpynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla, wat la ka don ka jingkiew ha ki nongpang Covid.
U la bynrap “Kino kino ki bor ki ba wan ban pynthud ïa ki shnong  ha khappud, ngin sa tip shai yn da ngi la lah ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ban sngewthuh dei mano ba ju pynwit ïa ki namar haduh mynta ngim don jingtip shai hynrei da la don ka jingïakynduh ïa ki nongshong shnong ngin sa shai bha".
Ha kaba kut ki don tang khyndiat ngut kiba long ki maw jynthut na ka bynta ka bha ka miat jong kane ka jylla bad ka jingkiew jong ka ha ka ïoh ka kot.
Wat ki seng trai ri ruh, kiba don ha ka kynhun jong ka North East Regional Parties Front (NERPF), ki la kren shai, ba ki don mynta ha ka lama jong ka National Democratic Alliance (NDA), kaba dei ka kynhun synrop jong ka BJP, hynrei, katei ruh kam shym la urlong eiei, namar ba u nongialam jong katei ka kynhun U Neiphiu Rio, uba dei ruh u myntri rangbah ka Nagaland, um shym la ioh bhah eiei, ha ka jingbate kam myntri mynta ka sngi.
U Dr Sangma u la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan dang wanrah ia ki ain thymmai ban iada ia ki jingshah thombor bad shah lehbein jong ki nongtrei ing briew.
U Bah Bindo u lakam ba ha ka jingshisha, kane ka kam ka la poi artad sha kaba kut, tangba kan dang shim por sa hapoh shi bnai eiei naka bynta ban pynjlih pynbit pynbiang kiei kiei baroh khnang ban ioh ban phah kylla biang pat sha ka executive committee ba kan pyntreikam noh ia kane ka ain rew ne ka bill shwa ban pynlong ain ia ka.
Na ka liang ki heh ka tnat MeECL ha ryngkat ki bor pulit ha ka jingiadon lang ki dkhot jong ka seng HYC ki la shim mardor ia ka sienjam ban leit on ot ia ka lain bording bad kurup noh ia baroh ki waiar bording na katei ka jaka.
U dei uwei na ki Digital Designer ba pawnam bha uba la ïashim bynta ha ki projek bapher bapher ka Hollywood, Bollywood bad ki TV Programme ba pawnam.
U la ong ka por ka la dei mynta ba ka sorkar kan sdang da ka kam kata ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba dang bteng ban shah ia kitei ki briew ban sah ha katei ka jaka sorkar.
Hynrei ka BJP ka dei kaba la aiti lut na ka bynta ki paidbah bad baroh kiba don ha ka BJP ki bud ïa kata ka nongrim".
Shillong, Nailar 1 : Ha ka Sngi Saitjaiñ u MLA ka South Shillong Constituency lem bad ki dkhot ka MCIC ki la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpad bad baroh ki Dorbar Shnong ka Raid Laban ba la ïadon lang ruh u SP (Traffic) bad u Addl.SP ban pyni ïa ka rukom pynbeit ïaid kali ha kane ka Constituency khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
La synran ia u myntri rangbah da u Parliamentary Secretary i/c C & RD bad IPR u Rophul S Marak bad da u Parliamentary Secretary i/c Water Resources u Asha hel D Shira.
Naka liang ka KSU Umrynjah Unit kala pynpaw ïaka jing bitar kaba khraw halor katei ka kam pohjait jong utei u briew uba la tip kyrteng kum u Kyrshan Rynjah u bym don shuh ïaka mynsiem ïatip lem kat haduh ba un da leh ïa kaba kum katei ka kam ïaki khyllung khynnah ki bym sngewthuh kano kadei kaba bha bad kano kadei kaba sniew.
Nangta sa katto katne tylli ki bnai lah ban ïoh shuh sa ar ban poi 31 ngut," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ha kine ki ar sngi ki samla pule ki bun kam bha ban pynbiang ïa ki kot ki sla, kin donkam ha kaba ïadei bad ki jingshon (print) ïa ki marksheet ki jong ki bad ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng jong ki ha ki skul bad ki kolej bapher bapher.
Shillong: U Director ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) u Prof (Dr) P.K.Goswami u la jaw ummat myn hynnin ka sngi, katba u dang kren sha ki lad pathai khubor ban pynshai ia ka jingiakhih jong ki samla pule jong kane ka jaka pule.
“Kim pat ai kano-kano ka rai, nga la dep kynjoh ktien sha ki hynnin," ong u Bah Blah.
U myntri la kular ba ka Sorkar jong u kan shim khia ban pynbeit noh khamkloi ia kine ki jingeh kiba la wanrah na ka liang ki Khlieh Nongsynshar.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, ka Nongbri (Nongjri) FT ka la ïoh biang sa kawei ka kol lyngba u Apbor Kurbah ha ka minit kaba 64 bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 90+1 na u Kitbok Pale katba ïa ka shi kol jong ka Khliehmawlieh YC la ïoh ban thep ha ka minit kaba 78 na u Kmenlang Marthong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngew babe ia ka jingshah rem u Dr Mukul Sangma na Tura.
Ki Shipai Khasi kiba la iap ha ri France ki long lehse tang da ki spah ngut.
“Ka jingbishna jingpihuin ka la kiew mynta haduh khlieh jong ki briew naduh ki Nongsynshar", u la bynrap.
Nga la thoh sha u Chief Minister Conrad Sangma , ba ka khlam Corona ne Covid-19, ka nang kiew bad nang iai kiew sted ha kine ki sngi ha Meghalaya, namar ka Sorkar ka la shu ieh lyngkrang ia kiba iabit jingpang ha ki long-ing lajong bad ha ki shnong ki thaw.
Secretary ka W.J.Y.C.Amlarem.
Khatduh kum u briew ngi donkam ruh ban pan ka jingshai na u Blei ia uba kumno ngin jied khnang ban shngain ka ri bad ka jaitbynriew Bad ka lawei ki khun ki kti ki jong ngi.
Na Ri Bhoi District pat 5 ngut na Lumdaitkhla, 12 na Umsning.
Ha ka por mynstep pat u la ong ba u kham pynlut por ban kilan met, “Mynstep nga kilan met, nga lehkai Gym bad ha ka por 7:30 baje man ka step, nga dih sha step bad 11 baje pat nga bamja step" u la ong.
Ka jingkha roi ki briew kan nang pynduna ïa ki jaka ban rep ban riang bad kan don ka jingdawa ne jingdonkam ba kham bun shah ïa ki marbam marrep, ïa ka umbam umdih ryngkat ka umrep umriang kaba pahuh bad ba kyrhai.
Haba wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi, u Gajendra Singh Shekhawat, u la leit ban jurip ia ka Aganwadi Center ha Umdihar, bad ban ia kynduh kyrpang ia ki khynnah, hadien kata ula pynlong ia ka jingiakynduh lang bad ki Ophisar Sorkar ha Conference Hall ka Ophis u Deputy Commissioner ka Ribhoi ban wad jingtip halor ka jingpyntreikam ia ki song pynroi lyngba ka sorkar kmie ha kane ka District ba la tip kum ka Aspirational District.
Ki nongkitkam ka NPYF Umroi Block, ki la ong ba ki kwah eh dik dik ba u Damanbait Lamare, ba un long kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi bad lada jia ba ki heh ka NPP, kin ailad ia u kum u kyrtong, na ka liang jong ki, kin sa trei shitom bad ban pynjop don burom ia u na katei ka Konstitwensi ha ka ilekshon 2023 na ka Party NPP.La pynpaw ruh ba kitei ki nongkitkam ha ryngkat ki nongkyrshan ka NPP Youth na Umroi, ki kwah eh ba ki heh ka NPP kin ai sha utei u khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, ba un long kum u kyrtong na katei ka Konstitwensi, da kaba pynkynmaw ruh ba ha ka por jong ka jinglong MLA u Ma Ngaitlang, ka Umroi ka ioh shibun ki kam pynroi, kumta halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongkitkam ka NPYF ba kin kwah ba u Damanbait Lamare ba un shimti ia kaei kaba la ialam da u kpa, kata na ka bynta ban pynpoi ia shibun ki kam pynroi ha Umroi Constituency, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Namarkata na ka liang ka seng kam ailad ia katei ka jaka tyllait maw ba kan pyntrei katba kam pat lah ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah bad khamtam eh ban pynduh noh ia ka jingpynmih pump um ha ka por ba ki pyntreikam ia katei ka jaka tylliat maw.
La ainam ia ka khusnam da u kongsan, Bah Mr R V Warjri, ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong, Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong bad Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director, Riti Academy of Visual Arts.
“ Ngi ai nguh ïa U Blei ba u la ai biang ha ngi sa shisien ban ïoh im bad dei da ka jingdon ryngkat bad jingïada jongu ba ngi dang im mynta saw snem hadien ka jingshah bom ha ki runar khaïi dewiong beaiñ ha ka 8.11.2018.
Shuh shuh ruh u Hunt u la ong ba nalor jong katei ka mang tyngka ba la buh naka bynta ka Ukraine, la pyntam ruh sa $670 Million naka bynta ka Poverty Reduction & Growth Trust jong ka IMF, bad kumjuh ruh sa $3.3 Billion naka bynta ka Resilience & Sustainability jong ka IMF hi, khnang ba ka Ukraine kan ioh ban pynbit pynbiang ia u paidbah ka ri haba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng.
Ka Kong Rose Mary Shadap ka nongshong shnong jong ka shnong Narwan ka la ïathuh ba ka jingthmu bad ka thong kaba hakmat eh jong kane ka tamasa Soh Ñiamtra ka long ban pynpawnam ïa u Soh Ñiamtra uba don ha shnong, ym tang hapoh ka jylla hynrei sha kiwei kiwei ki jylla bad wat shaduh ki ri jong ka pyrthei ruh.
Ka Pasyih Cultural Sports Club, ka Risingsun Mukhla bad ka Nonglatem ki la khur jingjop haka lympung Third Division Football- 2nd Adelbert Laloo Memorial kaba pyniaid ka WJDSA kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka la shim ia ka rai ba kan ym pynmih kino kino ki khubor, ki jingpynbna paidbah lane kiwei pat kiba don jingiadei bad u myntri rangbah.
Shillong,7 Iaiong:U nongthoh artikel, uba la noh synniang ha ki kam thoh kam tar ha ki kot khubor Khasi bapher ba pher la kumba 20 snem eiei mynta, u bah Dispar sing Rani  u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ki jingkynnoh kiba la mih na ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), kaba la bthah ruh ia u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ban kynthup biang sa T.50 hajar tyngka ha ki jingpyn lut pynsep jong u da kaba kynnoh ba ki jingthoh utei u rangbah ka dei ka jing thoh kaba hap ha ka kyrdan ba la dep siew pisa (Paid news).
U la ong ruh ba ka Umsningn Town Durbar ka pynpaw ruh ka jingkmen hadien ba la wan phai biang une u ophisar, ka dei namar ba ha ka jingïatreikam paidbah ka lap bad ka shem ba udei uwei na u ophisar uba don shisha kata mynsiem ba shakri paidbah bad ha ka jinglong jong u kum u ophisar paidbah shibun ki jingkylla ki wan ha ki shnong ki thaw,Kaba kham sngewkmen ruh ka long b aune u ophisar u dei uwei na u ophisar uba don mynsiem ba kyntiew kyrpang ïa ki Longkmie lyngba ki SHG ne ki Society bapher bapher bad dei ha ka jinglong jong u kum u ophisar shibun ki longkmie ha Ri Bhoi ki la ioh jingmyntoi nalor kiwei kiwei ki kam pynroi kiba une u ophisar u la leh na ka bynta ki paidbah bad kum ki paidbah ruh ki dei ban ai mynsiem ïa kum kine ki ophisar kiba trei shisha na ka bynta ki paidbah, ong u Chairman ka Umsning Town Durbar, u bah Rocky Kylla.
Katkum ka jingïathuh ki trai shnong, kine ki Shnong kila don palat 100 snem bad ki dei kiba la ïoh ruh ïa ka jingithuh kum ki Revenue Village hapoh ka Silchar Sadar Circle.
Kum u kongsan, u la ai la jing kitbok kitrwiang ïa ka KSU Barak Valley circle ba kan nang lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam ba man la ka sngi, u kyntu ruh ba ki dei ban long rangbah ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ai mynsiem ruh ba ka circle kan lah ban trei bha ban peit ïa ki jingeh ba ki para doh para snam kiba ki iakynduh na ka sngi sha ka sngiHaba kren sha ki samla pule kiba ioh ïa ki khusnam, u tei u nongialam ka KSU , u la ai mynsiem shuh shuh ba kin nang ïaid sha khmat ha ki jingpule jong ki bad ba ym dei ruh ban kyrkieh ïa ka shongkha shong man “kum ka jaitbynriew ngi dei ban snewthuh bha ïa ka dor jong ka jingnang jingstad, ka KSU ka iaid don ryngkat, kan ai ïa ka kti ka mon kti ka diang, phi dei ban long kum ki sharak ban tbeh jingshai bad long ruh kum ka stieh ban ïada ïa ki para doh para snam mynta bad pateng la pateng, nga ngeit ba ba ki para doh para snam kin nang ïai kiew bad kin nang ïai beh bad sei ruh ki soh kiba kynsai kiba lah ban pyni ba kum ka jaitbynriew ngi khlaiñ ha ka bor pyrkhat bad da ka jingstad bad jingshemphang ngin nang ïaid shakhmat" la bynrap.
Hadien ka jingiap noh jong U Mahendra Singh Tikait, la thung ia U Rakesh Tikait, kum u nongrep jong ka kynhun jong ka Indian Farmers Union bad U Naresh Tikait, mynta u dei u president jong ka seng.
Katkum ka khubor na u Secretary shnong ka shnong Kuliang, u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha kane ka sngi Balang.
Ia utei u samla U samla uba la duh noh ia la ka jingim la tip kyrteng kum u Kyntiew Shadap (19) bad ia uwei pat uba la kham mynsaw jur la tip kyrteng kum u Eleven Roy Makri (26), katba ia kitei kiwei pat kiba shu mynsaw malu lama la pynkit noh mar mar sha CHC Bhoirymbong ban ioh jingsumar.
Marmar, ka kynhun ki Pulit Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la leit sha Mawryngkneng bad ha ka jingpynap shrip ki la ïohkem ïa u Marvin Jyrwa bad lai ngut ki paralok kiba la tip kyrteng kum u Meibifil Buam, 22 snem ka rta na Mawlai Umsaw, u Khrawboklang Kharkongor, 29snem ka rta na Mawlai Kyntonmasar bad u Aiborlang Laitmon 28 snem ka rta na Mawlai Nongpathaw.
Ka la ong ba ka jingbat synsar u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kam lah ban pynkhuid ia ka ri ne ka jylla khlem ka jingiasnohkti lang jong ki paidbah baroh.
Shuh shuh, utei u heh BJP u la kynnoh ruh ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la pyniaid ïa ka kam high level ha ka jylla.
U Bah Hek u la ong, “Ha South Tura, ngi ioh ia u kyrtong monlang na ka MDA ba la iakhun da u Conrad K Sangma hynrei ha Ranikor pat, lah mih bun ki kyrtong bad kam don satia u kyrtong monlang".
Haba plie ïa kane ka Block, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong, “U PA Sangma ula don ka jingïadei ba ïajan bha bad ki paidbah ka Adokgre.
Hadien ba u Director bad ki nongtrei ha ICAR, kitei ki KSU bad RBYF, ki la khang ia ka jingker ban rung sha jaka treikam u Director bad nalorkata, ki la thmu ruh wat ban khang tala syndon ia katei ka tnat ka ICAR hi baroh kawei, hynrei namar ba ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la kren pynsngewthuh ia ki, ka la pynlong ia ki ba kin sangeh noh ban khang ia katei ka jaka ban rung sha ICAR.Nalorkata, ka la don ruh ka jingiatai kaba jur hapdeng ki Nongialam KSU bad RBYF pyrshah ia u Bah Alfast Bareh, namar u dei u briew uba la shimti ha ka ban peit ia ka bha ka miat jong kitei ki Security kiba ap pahara ha ICAR, ha kaba ki la dawa na u ba u dei ban pynbeit kloi bad nalorkata ki la dawa na u ba u dei ban siew noh ka bainong ia kitei ki Security.
Ym tang katta, kane kan ktah ruh ïa ka por haba ki leit phai sha iing.
(iii) ka paw ruh ba kumba ka HNLC ka la tlot ha kiba bun ki liang bad khamtam ha ka jingdon ki dkhot.
L.Pariat ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la pynlong ïa kane ka jingïakhih hadien ba la kut ka jingai por ïa ka Sorkar ha ka 21 tarik mynta u bnai ban dawa pynlait noh ïa ka bainong kaba dang sahteng naduh u bnai Naiwieng, 2021 haduh u Ïaiong, 2022.
Ïa kane ka training la sdang naduh ka 4th December 2023 bad la pynkut noh ha ka 23rd February 2024.
Ka jingbymsheptieng ia mu Blei bad ka jingbym burom ia u briew ki lopng ki lynti sha ka jingleh jubor.
Dei hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut ban phah wan mih ïa utei u Manager ban ïakren bad ki nongïalam seng, naka liang jong ki kila kular ban pynjai jai noh bad ban ailad biang ïa katei ka khyrdop ba kan treikam biang, bad halor katei ka bynta naka liang ki kynhun sengbhalang kila dawa ba dei ban wengkam beit mardor ïa utei u manager na katei ka jaka khrong khajna khnang ba kino kino ki huri hura kin nym mih shuh nangne shakhmat.
“Ka KSU man ka por ka ju kyntu ïa ki paradoh ki parasnam, ba ha shwa ban wan ïalam ïa ki bar jylla sha ka jaka ba pyntrei, ki dei ban da pynbiang shwa ïa ki kot ki sla bad don ruh ka jingbah khlieh na ka bynta jong ki, ba ym dei ban ailad ban shu kamai beaiñ bad trei beaiñ.
Shuh shuh haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Syiem ka Raid Marwet, hima Mylliem u la ong ba ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Raid marsien Sanad ki la sngewheh bad kim khein snep shuh ia u Syiem bad ki leh la ka mon la jong.
U Bah Maksing Wahlang  u la kynnoh ba ka shnong ka la byrngem ruh ia u ban theh da ka um thnam lada um mih noh na ka shnong.
“Mynta ka sngi ki nongmihkhmat na ka tnad Survey of India ruh ki iadon lang ha ka jingïalang bad ngi la kyrpad ïa ki ba kin pynkloi ïaka jingpruid laiñ ïa u pud u sam sa ha ki san tylli ki jaka la kumno kumno ruh hapoh ka 31 tarik Lber.
Ïa ka ilekshon ha Sohïong la hap ban pynsangeh shwa shipor namar ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka UDP ba dei ruh u Myntri sorkar barim, u Bah HDR Lyngdoh.
Ïa ka eksamin, ka seng ka la pynïaid kum shibynta ban jied ïa ki samla ki ban pyntbit ïalade ha ka eksamin Civil Service shabar ka jylla ka ban bei pisa na ka liang jong ka seng.
Ha ka por janmiet u Kongsan ryngkat u CEM ki la leit ruh ban peit ïa ki Ïing trep jong ki Hima bapher bapher.
Pynban kane ka jingkyrpad bad ktien jali jaum jong u, ki shu kut noh tang ha ka por elekshon, katba mynta, ka CSWO ka la lap pylleiñ da ki khmat ba um shym la lah ban trei na ka bynta ki paidbah, pynban ka jingtrei jong u ka long da ki kam pynjot ia ki surok bad ki lynti syngkien ba ki paidbah ki pyndonkam na ka por sha ka por.
Ia ki Jingtip ba kham bniah sngewbha phun ia kine ki number – 8414080382 /76409 83028 / 8794016169.
Nga kyrmen ba kin don beit bad nga,".
Ki la don bun bah ki tynrai dieng ba la dep ban thung da ka sorkar bad ki kynhun shimet na ka por sha ka por.
Tang khyndiat por, hadien ba ki don bun kiba iohi ia katei ka shuki sofa jong U Rahul Gandhi, ki la ring dur noh hi mar mar bad pyn ia nujor ia ka jaka shong U Rahul ha ka traktor bad ka jaka shong U Mr Bean, kaba u shong hajrong kali bad iaid ha ka nongbah, da ka miej kaba siang da ka sofa.
Ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba kat une u Proffessor uba wan ha kane ka kam ban hikai hynrei u long pynban kum u riewkhlaw bad u maw jynthut  uba nud ban jrongkti pynban ia ki samla pule ki ba mut ban pyndep ia la ki jong ki jingpule.
Ha kajuh ka sngi la thung Acting Sordar Raid ia u Ngen Khongshei bad u la iap noh ha ka 23/3/2016.
Na bynta ki kali la shah ban mih surok tang ia kito kiba don ia ki Car Pass, hynrei kito ki kali kiba khlem ki Car Pass, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Na ka liang ka Business Advisory Committee (BAC) ban pynïaid da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Thomas A Sangma kan long mynta ka sngi Palei na ka bynta ki sngi long Dorbar.
Kumba ka long mynta kane ka surok la dep ban siang maw saling, ha baroh shilynter, hynrei, ka jingsiang rong pat, ym pat sdang bad ka jingkylli mynta ka long hato ka PWD kan leh kumno ia kane ka surok kaba la sah teng mynta la bun snem bad ka jingkylli ka long mano ban siang rong namar ba don ar ngut ki kontraktor kumba la paw na ki jingthoh kiba la don ha katei ka surok.
Da kane ka jing pdiang u Lat ia ka Ordinance mynta ka sngi Thohdieng, la buh mynta ha khmat ki paidbah.
Halor kine kiei kiei baroh, u ma Nujorki kum u MLA u kyntu ia ka sorkar ba ka donkam ba kan iaid shkhmat ia kane ka kam katba kloi khnang ban lah ban pynioh laitluid ia ki padbah na kane ka jingeh kaba ki la mad ha ki 71 tylli snem.
U  Additional Chief Secretary  u la ong ba ka ophis jong u Chief Secretary ki la phah ia ka shithi sha  u Chief Secretary ka Assam ban pyntip ia kane ka jingjia.
Shillong:Na ka daw ka jingjia kulmar ha jylla Manipur, ka sorkar jylla Meghalaya, ka pyrshang katba lah da kaba pynbiang ia ki liengsuin ba kyrpang, ban wan ialam ia ki khynnah pule bad ki nong shong shnong ka jylla Meghalaya na Manipur, kiba kynthup ia 50 ngut ki samla pule na Agriculture University, 10 ngut na Food Technology Insti tute, 25 ngut ki nongialehkai football ka kynhun Lajong, bad kiwei kiwei.
Lah ruh ba kdew hangne, ba utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Ravi Sunar, 26 snem ka rta na ka dong Downgate ha Nongpoh, ha kaba u la shah bat hynnin ka miet ha ki sam la ka Dong Downgate Nongpoh, ha kaba hadien kata, ki la pyntip noh sha ki Pulit, namar ka jingsuba jur ba utei u samla u la donkti ha ki kam die beain ia u drok ha sor Nongpoh.
Haba ïadei bad ka jingjia ba twa ki bynta ka jingkieng Dwarksuid, kaba la twa hynnin ka sngi u Blei ha surok  u Bah Goerge B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la ong ba ka daw jong katei ka jingjia bad kaba la wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah, ka dei namar ka jingbym shimkhia ka sorkar, kata naduh ki por ba ka dang don jingthut hapoh katei ka jingkieng.
Sa kawei pat ka rai ha katei ka jingialang ka long ba ka UDP kan phah da ka jingthoh sha ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla bad ban ai jingmut ba ki dei ban ia shong pyrkhat hapdeng jong ki baroh lai ha kaba ia dei bad katei ka rai jong ka High Court.
Ki san ngut kiba la mynsaw, ha ka jing shah thombor ki kynthup ia u Aridam Das 22 snem ka rta ba sah ha Laban, u Subharshi Das Purkayastha 22 snem ka rta bad u Saptarshi 20 snem ka rta kiba sah ha Laststop; u Pinak Deb 23 snem ka rta ba sah ha Barapathar bad u Bishal Ghosh 24 snem ka rta ba sah ha Lachumiere.
Sa kawei ruh la long ba ngim lah pynleit jingmut shuh ïa kaei kaba ki nonghikai ki kren bad batai ha klas.
U Bah Carnes Sohshang haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka jingïoh ban ïashim bynta  ha ki kam ïalehkai bapher bapher ka pynlong ruh ïa ka met ka ba koit bad kaba khiah bad shibun ki jingmyntoi ha ka jingim jong ki shimet ha ka imlang sahlang, ka wanrah ruh ïaka nam bad ka burom.
Kumta kum ki khun Khasi khara kiba bat ia ka hok ka jutang ngin pdiang ba ka Meghalaya ka kut hapoh shnong Mawsikar ka la don ka jingbishar jan haduh 9 sien hapoh ka High Court bad Supreme Court ha ka jingiadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad kaba shim kyllum ia ka jingsngew (view) jong ki nongbishar la ong ba u pud u sam u la don lypa ym dei ban iathaw jingklumar bad ka Langpih ka dei kawei na ki jaka ba paw bha ha ki khubor ha ka jingmih ki jingiakajia namar hangtei kiba shong shnong la bun ki khasi nangta sa ki Politician ki ialam bakla ia ka District Administration, ka KHADC ba dei ban iakhun beit ba ka Langpih bad ka Hima Nongmynsaw baroh kawei ban pyniasoh beit sha Meghalaya.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, la pyntip ba ha ka jingpynap shrip, ki Pulit ki la ïohbat ïa kawei ka Local Taxi ML05 K 4437 ha Lower New Colony bad ïoh bat shwa ïa u Debojit Ghosh, uba la 28 snem ka rta, u Badonbok Marweiñ 28 snem ka rta, ïa ka Ibapynhun Marweiñ kaba la 29 snem ka rta bad ïa u Macdonald Khongmalai uba la 26 snem ka rta.
"Ka DSC  ka dei ban pynmih jingpynbna katkum ka jinglait ka kam bad ban thung ia ki briew kiba la pas.
Ban kham pynsuk shuh shuh iaki paidbah ki lah ruh ban phone ha kine ki no 9863560668, 9856632549, 8794307214 ,khnang ban ka seng kan lah ban shakri khambha sha ka jaitbynriew ka jong ngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah.
Haba iadei bad kane ka jingshah jied, u Lamang ka kmie lem bad ki nong pyniaid jong ka PFR khamtam lei lei ia ki coach ki jong ka, kiba la iarap ban sain dur ia ka jingim ialehkai ka jong u tad haduh ban d apoi kane ka khep ba un da shah jied syndon ban mihkhmat iakane ka klob.
“Lada ngi leit tang na ka bynta ka Vote on Account yn lah ban mang ïa ka pisa tang na ka bynta lai bnai bad ngin hap ban ïakynduh bïang bad ka mang tyngka bapura kan ym long satia.
Ka niam Khristan kaba lai ka dei kaba pait na ka niam Presbyterian ba ki khot ka ‘Trumpet’ ia kaba la pynkylla mynta sha ka Church of God ne Balang u Blei ba la seng da u Rev.Wolley Mohon Roy ha ka shong Mylliem ha ka snem 1902 (ia ka tarik bad u bnai ngam shym la ioh na kiba ithuh ia nga).
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba u nud ban kob ba kin ai ka jingïatreilang, khlem da peit ïa ka jingdon jong ki seng saiñ pyrthei.
U Education secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka jingiakynduh hynne ia ka director jong ka Directorate of Higher and Technical Education (DHTE) ka LR Sangma ka la pynthikna ba kan shim khia ban pynioh klas ia ki samla baroh kiba la iakynduh ia kane ka jingeh.
Ha ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jingiakynthoh kaba jur bha hapdeng katto katne ngut ki riew rangbah ba donburom ka jylla jong ngi tang namar kawei ka jingjia kaba la jia ha durbar Assembly ha ka 22 tarik May 2020.
Kitei ki jingialehkai kan long ruh kawei na ki lad ki lynti jong u nongialam bahakhmat ka kynhun u Nestor Lorenzo na ka bynta ban tynjuh ia ka kynhun ialehkai ka jong u ha shuwa ka South America’s World Cup Qualifiers ka ban sdang ha u bnai Nailur.
Hadien kane, u Secretary ka Seng, u Rgh Bantei S.Rumnong, u la pule ia ka jingdwai bad hadien ba ladep, ki duhalia ki la tem ia ka sur jong ka ksing lynti bad ki nongshad lem bad ki rangbah ka seng ki mih pat ban iaid kjat sha lympung Weiking, Jaiaw.
"Shuh shuh ka KSU bad FKJGP ki la maham ruh ïa ka sorkar Assam ba kam dei ban mushlia than bad ruh ha kajuh ka por ba ka sorkar Meghalaya kan shimkhia, lym kumta kan poi ka por ba kin hap ban mih shakhmat ban ïada ïa la u pud u sam.
Haba kynnoh ba ka khyrdop ha Umling ka long tang ban khring ïa ki briew, u Bah Roy ula ong, “Ka khyrdop ha Umling kam treikam satia, namar kam don satia ha ki kyndon ban ai bor ïa ka sorkar jylla ban pynïeng khyrdop.
Kane ka ktah shi kat dei ïa ka Jylla bad ka jaitbynriew," u la ong.
Hynrei mynta ka sngi ki la mut ban kamai sha khyndai lad ter ter, hynrei la shah bat bad shah beh noh ha ki bor pulit, namar ym pat shah ban kamai.
Haba phai sha kawei pat ka jingakhun kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura, ka Wasa FC ka laoh ban lamkhmat na ka Group-D hadien ba ka la khura ka jingjop da 3-1 kola ka Warima.
Kane ka mang tyngka ka long 3.53 percent ka GSDP.Ka jingsiew sut kan poi sha ka T.843 klur katba ka penshon kan kotsha ka T.108 klur.
Ki don haduh 135 ngut kiba iap na katei ka jingbthei bad sa 5 hajar ngut kiba mynsaw, hadien ka jingbthei na u  ammonium nitrate, uba don 2,750 ton.
Haba kren ha ka jingialang u Bah Kyntiew Syiemiong Secretary ka shnong Nongspung u la ong ba ka jinglehkhuid ka long kaba donkam haduh katta katta  kum  ka imlang sahlang ban jinglait na ki jingpang ba bun jait  namar ki jingjaboh.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka la don ka jingwan thombor jong ki pulit Assam ïa ka jaka rep jong ki, ha kaba ki la mut ban wan buh jubor ïa ka ktem pulit.
Hadien katei ka jingkynduh, na ka liang ka Superintendent Engineer, ka la pynpaw ba ka jinglip bording ha katei ka shnong, ka dei na ka jingsniew u Transformer bad la donkam ban bujli noh da u ba thymmai bad kaba la ai ka jingkular, ba kan sa bujli thymmai noh da uwei bad kaba lah ban shimpor kumba katto katne sngi eiei.
Bad dei na kane ka daw ba ka sorkar MDA mynta ka lah sngew sheptieng ïoh mih lut ki jaboh jabaiñ te ka la mudui pyrshah ïa u Gokhale ha iingshai.
“Ka jingleh ka jong ki ym pat ju lap ha ka ri India baroh kawei ban pynbha ïa ki surok, ki CHC , ki PHC ki hap ban buh mawnongrim da ki kyntiew kyrdan katta ka dei ban buh Mawnongrim, kane ka dei ba ki la sngew kutlad, bad kim don ki projek kiba thymmai  bad ki shu pyni jubor justi ïa ki paidbah ba ki la trei," u la ong.
“Ka Sorkar jong u Modi ka la pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ban pynthikna ba ka Ri kan lait na u drok," la ong u Himanta.
Ka jylla Meghalaya ka la ioh kum ka jylla ba kiew bun eh ki nongshong shnong hapoh kane ka shiphewsnem ba la dep ha ka ri.
Ia katei ka jingkhot hajir ia ki MDC Congress la iathuh ba dei lyngba ka ripod ba u MLA ka Jowai u Dr.R.C Laloo sha ka MPCC lyngba ki jingujor u President ka Jowai Block Congress Committee.
Nongpoh, Lber 15: Ka jingwan hap kynsan u phria ryngkat u lapbah hynnin ka miet jong ka sngi Balang ka la pynher syrngiew ïa kiba bun ki nongrep ha Ri Bhoi, namar bun ki nongrep ki la thung ïa ki jhur ki jhep ha ki pynthor kba kaba lah ban pynduhnong pynban ïa ki nongrep da ka jingwan hap u phria.
Dei namar ba ki hap ban siew khajna ha ki ar jaka kaba pynlong ia ka BBASU, ba kan hap ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur haduh ba kin da leit ban iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi, ba un tuklar halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongshalan mar ha katei ka thain Byrnihat.
Baroh ngi long kum u hati saw kuna uba ïaid marwei, ym bad ka kynhun.
Ia kane ka SIT la khlieh da u SP (city) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem bad kan dei ban aiti ia ka kaiphod hapoh 90 sngi kaba mut lai bnai.
Ki kmie ki kpa jong ka Saring ki dang leit jngoh sha kiba haiing ha ka por ba ka iing ka kem ding.
Ka jing kylla jong katei ka kali, ka la buh jingeh ia ki kali, kiba iaid lyngba katei ka surok bah ban kiew sha ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ia kito kiba wan na Shillong sha ki bynta jong ka thain Upper Shillong.
U Ki shan uba la ialam ia ka kynhun ka jylla ha ka lympung Ranji Trophy kaba kynthup tang ki nong ialehkai ka jylla u la lah ban kamai 695 run na ki hynniew tylli ki jingiakhun bad u la long uba nyngkong na ki nongialehkai na ka jylla Meghalaya ban ioh shijur ka century ha ka first class cricket.
“Ka dei ka jingialang kaba nyngkong hapdeng ka sorkar bad ki Principal bad ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba kiba bun kim tip ia ka NEP 2020 bad ka dang don ha ka jingdum.
Ki 16 ngut ki briew kiba la mynsaw jur ha kane ka jingjia ki kynthup ia ka Cheancjhi M.Sangma 25 snem ka rta na Balsrittim,Williamnagar, ka Dasilang Lapasun 25 snem ka rta na Madanriting, ka Dimrimbal Marak 21 snem ka rta na Samanda Williamnagar, ka kong Baia Dkhar 29 snem ka rta na Nongthymmai, ka kong Ialarin Shangpliang 32 snem ka rta na Mawsynram, U Ibalang Kurumboi 50 ka rta na Shillong, U Tiubok Lyngdoh 41 snem ka rta na Mawkyrwat, Dary Pariong 41 snem ka rta na Mawprem, ka Suraia R Sangma 40 snem ka rta na Resubelpara, U Emmanuel Marak 34 snem ka rta na Warima Williamnagar, ka Nikchira T Sangma 20 snem ka rta na Maljanggre, U Edman Pawa 38 snem ka rta na Samanda Williamnagar, u Pukam Marak 24 snem ka rta na Nengkhra Williamnagar, U Chiam Sangma 22 snem ka rta na Williamnagar bad ka Chigatchi Sangma 21 snem ka rta na Rajabala abima West Garo Hills.
Ka jingiap briew ha Mumbai, ka long 25 ngut ha ka sngi thohdieng bad 10 ngut ha Pune.
Hynrei mynta ka Mawphanlur ka dei sa kawei pat ka jaka jngohkai kaba itynnad kaba khring bha ia ki briew na kylleng ka pyrthei.
Hadien ka pakhang shnong kaba 12 kynta la ioh jingtip ba ki sengbhalang ki lah ban pynbna jingiakhih biang, ha kaba ha ka sngi u Blei ka 22 tarik mynta u bnai ki lah ban pynbna ia ki prokram ia khih jong ki.
Kane ka Aiñ ka ong ba ka jingrben jong ki jait plastik kiba rah-jing-rah kim dei ban duna ia ka 50 micron lait noh kiba lah ban kylla um hi dalade ha ka khyndew.
Nangta, u la ïathuh ba u Bah Pynïaid u la kular ba hadien artaïew ba la dep thaw ïa ka EC un sa lum jingïalang ban hiar sha khappud bad ka jylla Assam ban leit jurip ïa ki shnong.
Ka la mih ruh ka jingiañia hapdeng ki nongialam ka seng bad u Registrar ka NEHU hapoh ka ophis, bym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam nakabynta ki samla pule ba wan thoh exam.
Shillong:Ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka FASTOM, myn hynnin ka sngi ki la sdang ia ki jingïakhih jong da kaba shong kyllaiñ myngngor, namar ka jingmutlop ka sorkar ban sngap ia ka jingdawa jong ki ha khmat ka ophis MBOSE Shillong.
Ha kine ki snem ba la dep haba kane ka khlam covid 19 kam pat don, da ki spah ngut ki nongshong shnong ha ka thaiñ, ha ki por lyiur man la ka sngi hadien ka jingther u ‘lap bah bad don ka jingtwa khyndew ha ki jaka ba don kitei ki jait maw, ki ïabeh ban leit lum dakaba jied napdeng ki maw ba ka umsaw ka la rong na ki jaka ba twa.
Ki don ki kur ki jait Nongbri, Nongpiur, Nongbsap, Nongrang Nongsiej, Nongkynrih, Nongdhar ter ter kum ki tienrapkhmat.
Ha kiwei ki kyntien, yn lah ban weng ia ki jingeh bad jingїa khajia pud tang lyngba ka jingїakren-jingїasngewthuh jingmut hapdeng ki briew kiba shong shnong ha ki khappud.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh u la ong, “lada ka Enty Tax Gate jong ka Karbi Anglong Autnomous Council (KAAC) ka dang neh dang sah ha ka shnong Khanduli, kan jia biang kumba la jia ha Mukroh.
Une u nongaiktien ka VPP u la ong ba ka seng ka wer ïa ki paidbah ban ïa synran lang ha kane ka sngi, ha kaba ki MLA ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent M Basaïawmoit kin leit ban ai da ka jingthoh sha ka Sorkar.
“Lada u shimti da uwei u CEM kumno kin synshar kumno kin rai, lada ka long kumne ha kano kano ka por,   ka lah ban hap biang bad kane kan wanrah ia ka jingpyrkhat ba kin ialeh ia ka kam ban pynroi ia ki jait bynriew ne kin ia leh tang ban pynskhem ia lade kata ka wanrah ia ka jingeh ia u paidbah hi baroh kawei" u la bynrapU la ong ruh ba kine ki jingjia ki long ba ka KHADC kam don ia ka 10th schedule bad ka sorkar ka dang ialeh ban pynrung noh ia ka 10 schedule ha ka 6th schedule, khnang ba ki lah ban tehlakam ia kine ki jingiaphet seng bad ba kin lah ban trei bha ia ka kam.
Ka jubab kaba ki ai ka long ba lada u MLA ba mynta um treh ïakhun shuh la bthah ïa ki ban phah noh da ka kyrteng jong uwei pat kyrtong uba dei na kawei ka party," la ïathuh shuh shuh u Bah JA Lyngdoh.
U Ahmed haduh mynta u dang don hapoh ka jing sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIG RIHMS), bad haduh myn ta um pat don ha ka met kaba khlain.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka BJP ka la ong ba ka don hapdeng ka jingmyrmen ban jop ha kiba bun ki jaka ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki 7 tylli ki konstwensi, khamtam na Laban-Mawprem, Mairang namar ba ki la don bun bha ki dkhot ka party ha kine ki jaka.
U la ong ba ka jingwanrah ka sorkar India ia ka Citizenship Amendment Bill  ka paw ba ka sorkar India kam pat khein snep ia ki riew lum.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Wanphrang Syiem u la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ka shnong Nongpoh ki la lah biang ban pynthymmai ïa ki nongïalam shnong khlem kano kano ka jinghuri hura bad kumba paw shabar ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatylli kaba donkam eh ban wan rah hapoh ka shnong ka thaw na ka bynta ban pynneh ïa ka riti ka dustur bad ruh ban wan rah ïa ki jingmyntoi jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Tang katne seh, hadien nangta u leit shaei?.
Ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingpang mynsiem ban iohi ia ka surok na Sohra shaduh Majai kaba la sniew jubor haduh katta katta bad u la ong ba u pang mynsiem ban iohi ba ki paidbah katei ka thaiñ ki hap ban iaid lynti manla ka sngi lyngba katei ka surok khohruh khohram.
Kane ka jingleh ka long kaba bakla haba ha khmat ha khmat ia thaw EC da ka cabinet bad kane ka buh ia ki District Council ha ka jingeh.
Ha ka dur, la iohi, ba uwei u briew, ula leit kiew ha tnum ka iing mane bad u la tan bunsien ia katei ka iingmane, kaba la shna da ka dieng ha ka iingmane  Chadwell Heath Baptist Church ha Romford.
Kiwei pat kiba la shah kem ki long u Deishim O Lamurong 26 snem, u Bakstar Dkhar 32 snem, u Eborlang Nongtdu 35 snem, u Emerson Dkhar 25 snem, u Roilang Dkhar 36 snem, u Henry Shangpung 32 snem, u Thynda Lyngdoh 36 snem u Kletin Suchiang 27 snem bad u November Dkhar 24 snem.
Shillong, 21 Naitung:Ka Estimate Committee ka Meghalaya Legislative Assembly kaba khlieh da u Bah DD Lapang ha ka jing iakyn duh jongka ha ka 20 tarik Naitung, ka la hukum ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pynsted ban pyndep ia ka jingshna ia ka jaka sumar kaba 50 jingthiah ha Khliehriat ka East Jaintia Hills.
“Ha ki snem kiba la leit ngi don ki nongthaw aiñ kiba ïeng skhem beit triang ban pyrshah ïa u uranium ngin peit mynta napdeng ki 60 ngut katno na pdeng jong ki kiba ieid shisha ïa ka jaidbynriew.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki hati ki la pynjot ruh ia ki lyngkha bad ki jingthung jingtep jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hynrei la ong pat ba donbok ba ym shymla don kano kano ka jingmynsaw ia ki paidbah.
“U Amit Shah, ula rahbor ia 4ngut ki MLA Congress  bad kiba ha iing jongki, kin sa ujor pyrshah bad dei na katei ka daw, ba U Amit Shah, mynta u ioh pang khieshoh sniang bad mynta ka la dei ka por ba un pynthanda ialade" ong U Hariprasad.
Ki lad jingtip, ki iathuh ba u jumai, u don ia ka thymmei jongu, hajan jong ka nongbah Shillong, ha ka jingkhein kaba 4.45 GMT.U diengdumbur.
Ka jingïalang ban phaidien halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Shillong kan long ha sngi Palei ha kaba yn ïakren ruh ïa ka hukum ban phah khang noh ïa ki dukan hapoh 10 baje mynmiet, bad uwei na ki Myntri Sorkar u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ka jingbym ïahap ïa kane.
Ïa kita ki khun rit ki la iehnoh ha ïing, katba ma ki pat ki la leit sha kawei ka lawbah ban ïit jaka ban rep lyngkha ha ka snem kaba bud.
Sa tang 2 snem kan ioh rakhe ia ka jingdap 100 snem pura.
U Finely Swer un long kum u Caretaker President naduh ba ula ioh pdiang iaka shithi ba la thung ia u haduh ka 08 tarik June.
Uwei u Myntri un ïaid la ka jong ka lynti, uwei la ka jong, bad ha kaba khatduh, yn ym don jingseisoh eiei.
Bad ïa ka kol pynjop la thep da u Banteilang Kharsngi- hadien ba la jam sha ka minit ba 50.
Shuh shuh, ia ki jingtip ba kham bniah ki lah ban ioh na ka ophis jong u Block Development Officer katkum ka Block ka jong ki.
U briew uba im tymmen u lah ban im 150 snem.
Hynrei, ka Sorkar kam lah ban shu mynjur ïa ka Resolution dang mynta, khlem da tip shuwa ïa kiei ki mat kiba don ha ka UCC Bill.
ïa ki aplikeshon form dei ban ïoh ka jingmynjur lyngba ki rangbah shnong bad da ki Block Development Officer, Pynursla C & RD Block nalor ka jingtah ïa ka stamp kaba T.25/-.
Ngan pyllong ia ka Jerusalem u Maw bakhia ia ki paidbah baroh kiba pynkit ha ka yn pynmongsat ia ki ia ki jaid bynriew baroh ka khyndew kiba ia lum lang pyrshah ia ka.
Ha kane ka sngi jong ka jingrakhe la ïoh ruh ïa ka jingpule ïa ka ‘Preamble’ ka Riti Treikam ka Ri.
U Training Phawa ula kam ba jingthmu jong u ka long beit tang ban iada ialade bad kita kiba ha iing hynrei kam shym long satia kumba lah pharep ha ki khubor, namar hadien kata ka jingjia dei ma u hi uba ong ban leit buh ia kiba mynsaw sha hospital namar um don ia kano kano jingthmu sniew iano iano.
“Ngin sa phah thew biang namar ba ka dei ka jynkieng kaba donkam, ka jingim ïa ka jylla", la bynrap u Sangma.
Shillong, Nailur 5 : Ka sorkar kan sa lum ia ki Khlieh Nongsynshar na Block I bad II hadien ba la dep thaw ïa ki Regional Committee bad shwa ban sdang ka jingïakren ïa pynbeit pud ha kane ka wat ka Ba Ar, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ha kaba plie ia katei ka skul kaba la shna thymmai, nalor u MDC, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Aiborlang Lyngdoh, rangbah shnong Umkei, u Tbn.B.Khymdeit, President ka Managing Committee, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah jong katei ka skul.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Sengjrang Sangma, Secretary.
Katkum ka dorkhas ba ka KSU ka la aiti sha u Myntri, ka la pynpaw ba ka kyrteng jong ki nongthep kam kiba la pyndep ïa ka Written Test na ka bynta ka post Assistant Engineer la pynlong da ka MeECL ha ka 13tarik, Naitung, 2019 bad la pynmih paidbah ïa ka Result ha ka 19 tarik,Nailar 2019 katba ïa ka personal interview na ka bynta ki 24 ngut kiba la pas ïa ka written test kaba la buh sngi ban pynlong ha ka 26 tarik Nailar, 20129 la pynsangeh noh da kaba pyntip ba yn sa pynbna pat kham hadien.
U la ong ba ka seng ka la rai ban leh kat kaba lah ban lah wan rah pat ïa ka jingsuk ha Manipur.
Em ki lok wym jooh pyrwa Hawa biang wa ioh makna.
TMC will surely form the next govt and inaugurate Sohra district without any further delay.
U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Titos W Chyne u la ong ba ka la bha ban khang dam noh ïa ka District Council lada ka sorkar jylla ka ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ka CPC ha baroh kawei ka jylla khlem map.
Hapdeng ka jingpdiang sngewbha kiba bun ïa kane ka jingïapynbeit pud kaba la jia long hadien sanphew snem, la ïohi pat ïa ka jingbymhun jong ki katto katne ki Shnong kiba na West Khasi Hills, ha kaba ka shnong jong ki, kaba ju don ha Meghalaya la pynhap noh sha Assam.
“U Bah Ardent u la kren kynthoh khlem nongrim, khlem ka tyllong bad khlem ki sakhi satar kaba la ktah jur ia ka jingtreikam  jong baroh ki nongpthai khubor kiba hapdeng kiba bun ki jingeh ki la pyrshang ban iaid shakhmat ha ka lynti kum ki nongthoh khubor halor ka hok ban kren bad ban pynpaw kumba la kdew ha ka Riti synshar khadar jong ka ri," ong u president ka SPC u Bah David Laitphlang ha ka jingkren.
Shikol jong ka Evergreen Mukhla la thep da u Therly Dkhar (18).
La ong ba ha katei ka jingialang, ki paitbah ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingkynnoh jong katei ka longkmie bad ïa ka jingkam jong ka ba kitei ki shnong baroh ki dei kiba hap ka khyndew jong ka.
U Singh, u ong shuh shuh “Ka India, ka dei ban tip kham bun shaphang ka thain shatei lam mihngi, ban ia kaba kane ka thain, ka dei ban tip shaphang ka India", ha kaba utei u myntri, u ong shuh shuh ba kane ka dei ka juk jong ka India ba thymmai, ha ka jingialam jong U Narendra Modi.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba ka Sorkar ka la buh thng ban pyndait da ki waïar ba sop jri ha ki jaka ba jur bha ka jingshah tuh ka bording.
U SP jong ka Charaideo u Yuvraj u la ong ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
ïa ki Kharmetor na Them ïew Mawlong ba ym ju nud ba ktah baroh shi katta hynrei kane ka sorkar ka la dep rai ban pynkynriah ïa ki sha ka quarter ba la shna ïa ki hi.
U Bah HM Shangpliang udei u MLA ba la jop na ka seng Congress ha u snem 2018, hynrei ryngkat bad ki 12 ngut u la mih noh na ka Congress ban rung pat sha ka AITC ha u snem Naiwieng jong u snem 2021, bad khyndiat bnai shwa ka election u la mih noh na ka TMC da kaba hiar shuki syndon kum u MLA ban pynïasoh pat sha ka BJP ban ïakhun ïa ka election 2023.
U nongai khubor, ula iohi, ba la kit ia kitei ki bond paper, da ki daju ha katei ka step bad haba la kylli, la iohsngew kumba ka jubab jong uwei na kitei ki daju, ka long yukme bad katei ka pyni, ba la leit pynphai ia kitei ki bond paper sha katei ka dukan, kaba ym shym la tip satia ka don haei.
La tap biang u lyoh tangba um dei u lyoh slap.
Shillong, 9 Rymphang:Ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW) ka Shamina Safiq ka la ong ba ka jingtohkit ia ka jingshah lehbein jong ki kynthei, dei ban pynsted bad ban pyndep katkum ka por khnang ba ka jingbishar hok kan ieng.
La iathuh ba utei u mawdor, da u maw meteor, uba la tip da ka kyrteng  CM1/2 carbonaceous chondrite bad u dei uba la don la 4.5 snem ka rta jongu bad u dei u bym juh kham lap satia ha ka pyrthei, ha kaba ka dor jongu, ka long  645 pounds shi kram lane T.63,000.
Kane ka pakhang ophis ba la khot da ka HSPDP, kan sdang naduh lashai ka sngi ka 13 tarik Jym mang2015, ban pynbor ia ka sorkar ba kadei ba kan thaw ia ki ain ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong.
Ka AFC U-23 Championship kan sdang ha u snem 2020.
Kitei ki ar tylli ki masi kiba la iap ki dei jong u bah Olinstar  Nongsiej bad I kong Royalty Wanniang na ka shnong Mawkawah bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9.30mynstep, ha ka por ba ki masi ki dang shu lait na sem bad kiba dang thngan bha, katkum ka jingia thuh jong u bah  Olinstar u ong ba ka jingiap jong kitei ki masi ka dei hadien ba ki la iaid na katei ka jaka ba u don nar ilektrik, hynrei mar ia poi ha jan jong u tei u post light kitei ki masi kila shu shah tan bad iingkhong khait.
Kane ka treikam naduh mynta u snem 2015-2016.
Lada ka dei ïa ngi ban ïai pyntreikam ïa ka, ka la dei ban don ki nongrim kiba skhem bad kiba dei biang ha kaba ngin ym don jingartatien ban pyntrei kam ïa ka.
Ha ka jingshisha ki paidbah traimuluk na kine ki artylli ki raijbah ki dei kawei ka jaitbynriew, hynrei naduh ka por jong ka sorkar Bilat la phiah khnang Khasi bad Jaintia na ka bynta ban suk ka synshar khadar.
Hadien kata kam don jingmut shuh ban dang ia trei lang bad ka seng BJP".
Ka Pamtbuh kala jop da 1-0 iaka Lumpyngngad haka Upper Division haka final kaba long ha ka 15 tarik Nohprah ha mini stadium Ladjaplem, Amlarem.
U bah Ardent u la pynpaw ruh  ba ki jing bym lah ka MeECL ban treikam bha kala wanrah iaki jait jing iakhih na ki nongtrei naduh ki ophisar bad ki engineer bad dei halor kane la donkam daka kynhun tohkit ba lait luid ban lap iaka jing shisha halor ka jing bym lah ka MeECL ban pynmih bording.
"“U Lat u dei ban sngap ia ki nongmih khmat jong ngi, u dei tang u briew u ban shong ha Raj Bhavan, um dei ban leh ia ka mon lade um dei ban lehkai ia ki jingsngew jong ngi ki khun u Hynniewtrep u dei ban soi mardor noh ia ka MRSSA “u la ongBaroh ki nongialam  jong ki seng bapher bapher ki ba hapoh ka shatri jong ka COMSO mynta ka sngi da kawei ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki dawa ia u Lat ka Jylla un soi noh mardor ia ka MRSSA lem kumta ka sorkar pdeng ka dei ban weng mardor ia u namar ka jingleh pyrshah jong u.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ka Iing Durbar Sajer Nongpoh, ki nongialam ka HNYF kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.H Kharshanlor, President rangbah ka HNYF Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad ki rangbah shnong na ki 17 tylli ki shnon kiba don marjan bad ka Nongpoh, kiba dei ruh ki shnong kaba ki paidbah ki la shem sohsat na ka jingthut ba khah ka bording.
Ka khubor “Dangshen, u pynbna ba u papad, u dei u dawai corona, mynta u ioh pang ialade" ka don 559 ki share na ka website jong urupang.com, katba ha facebook, ki don 16,320 ngut ki reached bad sa 2,286 ki engagements.
Ka KSU ka la pyntip ruh ba kala dep ban lumthup shibun ki symboh pyrkhat na ki riewshemphang bad ka sur ka long tang kawei kaba dei ka jingbymiahap satia iaka rai ba la shim daka sorkar.
“Ngim pyrshah ïa ka jing thmu jong ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa u surok na ka bynta ka roi ka par bad ka jingsuk ha ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingkhim palat u surok ha nongbah Shillong kumba la sakhi ha kine ki snem ba mynta, hynrei ngi pyrshah ïa ka jingkam jong ka tnad MeECL ïa ki jaka jong ngi bad ngin ïakhun tyngeh ban pynshisha halor ka jinglong trai jaka kam pher wat lada ngi hap ban ïakhun da ka aiñ “, la ong u Bah Donkupar Sumer.
Na bynta kane ka rynsan ïakura na ka liang jong ki bor pynïaid ki la phiah haduh 13 tylli ki kyrdan, kata 46-48 kg, 51kg, 54kg, 57 kg, 60 kg, 63.5 kg, 67 kg, 71kg, 75kg, 80kg, 86kg, 92kg bad 92 kg shaneng.
Ka jingiap jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka dei na ka jing iakhun ba mar met bad ba da para kti, ong shuh ki khubor, ba la ioh lum.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam noh da ka ASHA Payment Application ban pynsuk bad pynstet ïa ka rukom siew sha ki ASHA.Kumta hadien ba la dep ban pyllait 80 klur tyngka ka jingsiew kaba sahteng, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ka tnad ka koit ka khiah ki la buh ïa ka thong ba ka jingsiew ïa ki ASHA kan long tikna noh nangne shakhmat khlem pynslem shuh," ong ka kyrwoh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la ai ka jingïaroh ïa ka Young Minds kaba don ka jingmut kaba jngai ha kaba ka la lah ban buh ïa ka jing kynmaw ka ban neh junom ha ka ban sah jingkynmaw ïa u riew khraw uba wan rah shibun ki jingkylla bad ka roi ka par hapoh ka Ri-Bhoi District bad kum ka seng kaba ju don kata ka mynsiem ban ïarap na ka bynta u duk u suk bad ka don kata ka mynsiem trei mon sngewbha ki kit bok kit rwiang ïa kane ka seng ba kan kiew shaphrang bad kin neh ka juh ka rukom trei jong ngi ban ïarap ïa ki ba donkam, khlem da lah ban klet na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi kiba la kynthup lang ïa ki nongïalam saiñ pyrthei, ki seng bhalang bad na ka liang ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi ki la ai ïa ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa u Maheh DD Lapang halor ka kam kaba un trei bad ka jingshakri ka jong u  na ka bynta ka Ri-Bhoi District kumba ka long haduh mynta.
Ha katei ka jingleit ia kynduh Lat la synran ia u CEM da u bah Banteidor Lyngdoh bad u bah Adelbert Nongrum.
Ia kine ki marbam la aiti bad shaniah ha ki nongialam shnong ban sam sha kito kiba dei hok ban ioh myntoi.
“Ka long kaba shngaiñ, ngi don hangne bad ki dukan jong ngi ki plie ha ka por mynmiet" ong kawei na ki trai dukan ba shong dukan ha rud surok.
ïa kane ka DC ka la pyntip ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi kaba la ïadon lang ma i kum i Chairman, Shillong Municipal Board, Hima Mylliem, Food Safety Commissioner bad ki nongmihkhmat na ki seng ki nongdie doh.
Haba leit ban jurip ïa katei ka Integrated Tourism Complex kaba don ha Nongpoh, la synran lang ruh daka jingdon lang ka Kong Caramai Kharkongngor, kaba dei ka Secretary ka sorkar Meghalaya jong ka tnad Textile, ka R.B Lyngwa, District Sericulture Officer bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad sorkar.
Kumta hi u pynphai noh ia ka phang kren shawei.
Da U Sannio SiangshaiJowai, 22 Nailur:Ki surok ha kylleng ka ri lum Jaintia, la ki dei ki surok poh shnong ne ki surok bah, ki la kylla dur na kaba bha sha kaba sniew bad kane ka la wanrah jingeh shi katdei eh ia ki paidbah nongshong shnong kiba kit ba bah, ia ki kali motor bad ktah ruh wat ha kaba iadei bad ka pang ka shitom, ka kamai ka kajih.
La nang jyllei shuh shuh sa ki jingshah thombor ki Trai Ri Trai Muluk.
Hapoh kane ka Aiñ la kren shai u bym dei na ka jaidbynriew Khasi um lah ban kam ïalade kum u Self Styled Headmen ban ai syrnot bad ban leh ïa kane katai," la pyntip u CEM.“Ngim don jingithuh ïa ki briew kiba shnong ha kane ka dong Them Rynjah ba kin kam ba ki dei ki Rangbah Shnong.
Ula kyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba pdiang sngewbha ïa ki nongwan jongkai pyrthei bad kiba sbun ka mynsiem ban ai jingïarap namar ka jingwan kiba nabar shapoh ka shnong ki wan na ka byntga ban pynlut hapoh ka shnong, ong ma Wailad.
La sdang ïa kane ka jingïakhun ha ka por 5 baje janmiet, bad na ka liang jong ka Tynring SC ka la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Mebalabiang Marboh ha ka minit ba 51 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Shwa ia kane, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka iing jong ka kynjatbol jong ka thain.
Haba la ih ka sha ka Riia ka la pyntheh bad ka la wanrah sha ia ki kumjuh ia la u kpa bad ka kmie.
Ngim lah ban khein troin ia ka jingtbit jongki, nga tip ia ka jingtbit jongki namar ba nga la iatrei lang bad ki"  la ong u CEM.U la ong ba ka jingmih lyngba ka jingtip ba la ioh da ka ain jingtip paidbah, ka dei ka jingkyrsiew thiah ban pynbha ia ka rukom treikam ha ka Council.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ka la leit sa sha Mawlai ban pynrung kyrteng ïa ki paidbah khnang ba kin long noh kum ki dkhot ba pura jong ka seng.
U Mann, u pynbna pat, ba kito kiba thang ding palat ia ka 600 unit ha ka ar bnai, kin lait noh, na katei ka jing aiei bor ding bad kin hap ban siew pura ia ka bai thang ding.
Naduh ba la khang ïa ki iew ki hat, ki briew jong ngi kim ïoh shuh ban leit die ïa ki mar rep ban bujli thied ïa ki marbam.
Shillong, Lber.03: Ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la tuh ïa uwei u Battery Solar napoh ka Nongchram Sub-Centre Quarter ha ka 15 tarik, Rymphang.
Thanks.
Lada kam nud ban sei madan ia ki nongleh thok leh shukor,ka MDC election ha Garo Hills kan long kaba dum bad bym tikna shuh ia ka party NPP.Ha ka 12th October 2020,ki kot khubor ki la pynphriang khubor ba ka Cabinet kan ai ia ka rai halor ka kam GHADC.Ki don lai tylli ki rai ba ka Cabinet ha katei ka sngi kan rai.
Dignity : ka mut longrynñieng manrynñieng- long, man ka dei ba sei ba mih haba paw; rynñieng ka dei ka jingjrong na tbian slakjat haduh kliar shynrong khlieh.
Manager ruh u la kular hakhmat ka seng ba  un iai pynneh ia ka burom ha ka ktien ka thylliej, bad ha kajuh ka por u la kular ruh ban ai ka  jingiatreilang bad ki paidbah na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ha katei ka sngi, la pyllong ruh ïa ka jingïalehkai MLA Cup hapdeng ka United Shallang FC bad  Balbarian Sports Club Rongjeng.
Nongpoh, 25 Iaiong:Ym lah ban len ba ka jingwan jong ka Surok Four-Lane ha Ri Bhoi, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia ki paidbah hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, namar lyngba kane ka surok ka la pynkloi shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan, khamtam eh ia kito kiba iabeh ban poi kloi sha ka jaka kaba ki thmu kum sha Guahati bad kiwei de ki jaka.
Ki pulit ki la ïathuh ba ïa ki tiar siat kiba kynthup ruh ïa ki kuli bad ar tylli ki suloi AK 47, saw tylli ki AK Magazines, 48 song ki kuli AK, saw tylli ki bom kawang kti bad kiwei pat ki tiar kiba long beaiñ la ïoh ban kurup na ka jaka ba la don ka jingïasiat bad ki lehnoh.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong katei ka seng sha ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ruh sha ka sorkar Assam, ka la pyntip ba ka mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka ka long ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka ‘Boroland’.
La ong ba utei u briew u la shoh bad pynmynsaw ruh ia ka Bergeson ha u Iaiong ha ka por ba u iakajia badka ha kitei ki por.
Ha ka jingïalehkai kaba hynriew ka la pynliem noh ïa ka Sreenidi Deccan FC da 2-1 myn ha ka 6 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba hynñiew ka la shah liem noh da 1-0 ha ka RoundGlass Punjab FC myn ha ka 12 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba phra ka la shah liem biang ha ka sien kaba ar da 1-0 ha ka Mohammedan SC myn ha ka 16 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba khyndai ka la shah liem noh ha ka sien kaba lai ha ka Kenkre FC da 2-1 myn ha ka 22 tarik Nohprah 2022, ha ka jingïalehkai kaba shiphew ka la ïakhaid bad ka Aizawl FC da 0-0 myn ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2023.
Halor ka khubor ba phi lah pynbna ba phah ka sorkar ban sait kti shwa da ka dawai ba lah khleh kyiad shwa ban rung ïngmane.
Ula kynthoh ruh ïa ki kam tuh kiba la leh hapoh ka sorkar MDA ha ka por jong ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 wat lada ka dei jylla ba rit ruh ka jingpyllut jong ka kynjoh sha ka 816 klur 22 lak 52 hajar 312 tyngka.
U Ma Heipormi Suting, uba dei u draibar jong ka Star Cement, u iathuh, ba la sdang ia katei ka jing sangeh kamai jong ki kali, naduh mynta mynstep bad u iathuh, ba katei ka dei kum ka jingkyrshan jong ki nongniah kali jong ka Star Cement, kiba don da ki spah tylli, ia ka jingiakhih kaba la pynlong, da ki draibar ha kylleng ka India.
Ka jingkren na ka liang u myntri ka long hadien ba la mih ki jingujor ba ju don ki jingjia pynjot pynra bapher bapher ha ki thaiñ Mawprem, ha kaba la don ka jingthang ïa ki kali ar shaka bad ruh ka jingpyn julor ïa kiwei pat ki kali kaba la pynlong ïa ki nongshong shnong ban don ka jingsngew khia halor kane.
Ka bneng ka dang dum, hynrei ki shijur kim banse ban ia khie noh.
Namar ka jingbym don kano kano ka aiñ ka ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla, ngi sheptieng ba kane ka jingpyllait (sixth Schedule) kan ym don jingmut bad ngi lah ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka jingwan rung ki bar jylla hapoh ka Jylla".
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle kum ka dak ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 40 jong ka KSU hi baroh kawei haka ban shakri iaka Ri bad ka Jaidbynriew ha ka 25tarik, ka la plie pyrda ia ka Mawlai Open Basketball Tournament 2019 (Knock out) ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nonglum (Iew Nonglum).
“Da kaba shu pyndonkam da ka rusit, kam long kaba khuid bad kaba shai", la ong u Bah Basaiawmoit.
“Mynta nga hap ban ai khublei khadduh.
La hap wat lad wat lynti ban leit sha ki bor ba halor jong ka ain lane ban pynbor ia u MDC ba la resain ba un weng ia ka shithi resain da ka lynti jong ka ain ne la ka long ha kano kano ka dur ruh.
U la ïathuh ruh ba ka HPC, ka Assembly Secretariat, bad ki tnad sorkar bapher bapher ki la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ban bteng ïa ka jingtei ïa ka wat baar  jong ka Ïingdorbar bad ïa kane ka jingtyrwa shen yn sa aiti noh sha ka Ministry of DoNER.U Bah  T.Lyngwa District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynjari da ka Section 144 CrPC ban mana pyrshah ïa ki briew  ba  ym bit ban ïaid ne ïeng ha ki khappud India bad Bangladesh palat ïa ka 100 metres na khappud  Indo-Bangladesh, naduh ka por 7 baje janmiet haduh  6 baje mynstep hadien ba la ïoh jingtip ba ki don ki runar na kawei ka ri bad ki nongkhaïi tuh kiba rung ba mih ha shilynter u pud ka India-Bangladesh, ha ki thaiñ ka South West Khasi Hills.
Dang ha ka miet sngi saitjaiñ kawei ka ïing jong u bah P.Mawlieh kaba don ha Nondeiñ ha syndah bad ka Meghalaya Rural Bank, ka la shah kyndang ha ki runar ki bym lah ban tip, ha kaba ki la ïoh ban rong haduh ar lak tam ka pisa, ar deng ki ksiar jong ki khun kynthei jong u, ar tylli ki cheque book kiba dei jong ka lok bad ka jong u.
Ka Meghalaya Heritage Authority ka dei ka Shlem Iktiar Tyngkai Rikynti ka ba dei ban khmih ïa ka dor janai pura jong ki snap ka deiriti salonsar ha ka jylla.
U bah Ardent u la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u lber 2014 bad mynta u dang shong dang hynriew bnai shi taiew ha ka shuki kaba u dang shong mynta.
Shaei kita ki party ieit ri ieit jaitbynriew ba ki pyrta tang ha ka aiom Elekshon ki ia jah? Balei ki ia sngap jar jar kat kane ka iap ka im jong ki nongrep bapli? Shaei kata ka Minimum Support Price(MSP) ba ka sorkar ka pynbang pynthiang ia ki nongrep bapli khamtam ha ka por Elekshon? Shaei kita ki Seng nongrep ba kin iarap lem ia ki nongrep bapli?Lada ym don ba iarap lem kumne,kan sa poi ka por ba,shisien ba  ka um ka la poi ha ryndang,kam slem shuh ba ki nongrep na kylleng sawdong kin sa ia khih hi noh bad kin sa wan syndon ban wan syndon ban wan iapthngan   shajan Secretariat ban paw pyrthei lem  ka jingiap thngan jongki ban ia kaba shu ia iap thngan ei mata madei  tang hapoh ing lajong.
Ka la ioh ia skhim Swaach Bharat na ka Block ban shna Paikhana hajan ka jingkieng nar ba rung sha ka dewlynnong kaba itynnat tam ha Meghalaya, ka Nongkhnum.
Ka kynhun jong ka NESO ka la ia kynduh ruh ia u MP ka Trinamool Congress u Prof.Saugata Roy uba la pynpaw ba u ma u ruh u pyrshah ia katei ka bill bad un vote pyrshah lada wanrah ha Rajya Sabha.
“Ka la don ka jing ia kynduh lang jong u  lyngdoh ka hima Sohiong u Shemphang Thabah bad u Syiem ka hima Jirang u Phangworli Wahlang ha ka 17 tarik Iaiong 2015 ban  ia soi bad aiti noh ia ka shnong Nongwah Mawtamur" u la ong.
“U la ong ba yn nym ailad ia ka jingthmu ban klun jaka ka EAC wat tang shi inshi ruh.
jong ka IPC bad ban set phatok shi snem ryngkat ka kuna kaba heh ia ki briew kiba pynwit ha ka sngi leit thep Vote", la ong u Bah  Ricky J.Umiong na NLAYF, Bah Ioanis Diengngan na WYWC, Maweit Circle  bad Bah Anthony Umiong na  FKJGP, Maweit, Circle haba kren ha kane ka sngi Saitjain bad ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Ki nongpule ruh ki kham kwah ban iohi ia ki jingthoh ba iadei bad ka jingjia ha kine ki sngi.
U Conrad Sangma haba kren u la ong ruh ba ïa kane ka PRIME Hub la lah ban pyndep tang hapoh katto katne bnai kaba juh shim por haduh 8 bnai bad ka jinglut ka long haduh 4 klur tyngka.
Ki nongsamaria te ki ithuh ba u Jisu udei uta u ktien, u khun jong u Blei, U Messaiah jong ki Israel, u Nongpynim jong ka pyrthei.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  2,97,535, kiba dang shah sumar, ki long  1,41,842 bad kiba la la jem ki long  1,47,195, katba kiba iap, ki long  8,498 ngut.
Namar kane, la wanrah ruh ia ki kali pynlip ding na Shillong F&ES bad na ki Fire Station kiba don marjan.
Katba kum ka jing jurip jong ka  Periodic Labour Force Survey na ka bynta u snem 2017-18, la lap ba nalor ka Nagaland, kiwei pat ki Jylla kiba bun ka jingduh kam ki long ka  Manipur bad ka Mizoram.
Ka Angelina kaba dang pule ha poh St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong ka la jop napdeng ki 18 ngut kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka HPC ka la rai ban pyndam noh shwa ia ka tender hadien ba ka dor ba la oh da ki kompeni ban shna ia ka iing, ka long kaba heh palat.
Shillong, Lber 31: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi palei kala mynjur ïa ka PA Sangma Fellowship for Legal & Policy eserach & Training ban iarap ïa ki samla pule ka Jylla ban pule ha ka National Law School of India University.
Ka jingkhot hajir kaba kut artad jong ka PAC ia ki ophisar kan long ha ka 21 tarik Iaiong.
Ïa kane ka jingïalam kai ïa ki la pynïaid da ka 18 Assam Rifles hapoh ka IGAR (E).
Ia kine ki song kynja la buh ha kawei ka jaka kaba kyndong kaba don ha katei ka jaka jong ka Iewduh.
La tei ïa kane ka ïungwalieh naduh u snem 1919 bad yn rakhe ïaka jingdap shispah snem baroh shisnem lynter da ki prokram bapher.
Une uba la khlad dei u Yoomiki Marboh bad kiba haiing kila dep ban pynithuh ia une uba la khlad.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la kdew ba ïa ki ADC ha ka Jylla hapoh ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri la pynkhamti ban shna ïa ki aiñ halor ka shongkha-shongman, pyllait san-shyieng, jingïoh pateng ïa ki jingdon-jingem, riti-dustur ba kynthup ïa ka tynrai, jingting khun, ka synshar ba kyrpang jong ka kur lem bad kiwei-kiwei ki aiñ shimet.
Ki kyntien kiba la pynpaw ha kata ka jingïalang bad jingïakhih jong ki san hajar ngut ki long kumne- “Haba u Jisu… u la ïohi ia une u paidbah babun, bad ia ka mynsiem jong u la pyndap da ka jingsngewsynei ia ki…" (Markos 6:34) Ńiuma ka kyntien jingsngewsynei ka kut tang ha kaba ïohi bad ïohsngew ia ka jingshitom ki briew, ngi shu ïohi bad ïohsngew bad khlem leh ei ei pat ban ïakhun bad weng ia kita ki jingshitom.
Bad u їeng pyrshah ia ki shakri kiba pynhun ia ka mynsiem sarong kopia, kiba pynhun tang ia ka malade kaba kyreit bad kaba meng.
Ka Wah Umkhrah ne Umiam-Khwan na shaphang shatei.3.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 4 tarik u jylliew 18 ngut ki shipai ki la iap hashen bad 15 ngut ki la mynsaw ha ka jingshah ther kuli ha ki lehnoh ha Chandel District ka Manipur, bad ha katei ka jingjia la ong ba 2 ngut ki lehnoh ki la kyllon iap ha ka jingiakhun.
Nongpoh:Ka Nongpoh Constituency Political Committee, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ne ka ‘Signature Campaign’, ia kaba ki la pynlong ha ïew Umden, kata ka long kum ka jingdawa ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna thymmai noh ia ka surok, kaba don ia ka jingjngai kumba 59 km bad kaba sdang na Nongpoh sha Umden bad kaba mih sha Sunapur.
La sdang ban pyni nyngkong ia katei ka Channel myn haka sngi u Blei ka 12 tarik jong ka taiew ba la lah ha kaba yn bteng beit man ka sngi u Blei ia katei ka Channel haduh mynta la pyni tang hapoh Mawkyrwat, Nongstoin, Mairang bad Kynshi.
Kat kum ka khubor ba dang shu ïoh, ki Dkhot jong ka BJP ha Manipur ki la ïa ïehnohkam paidbah na ka Party bad ki la pynsdang ïa ka jingïakhih “War on BJP Non Violent Campaign" namar ka jingsngew ba ka BJP kala shet kylla ïa ki nong Manipur.
La ïathuh ruh ba hadien ka jingteh jingkhum bad da ïa ki khmat jong kitei nongap pahara, kitei ki runar ki la pynpait pat ïa ar tylli ki tala jong ka kudam da kaba pyndonkam da u nar rod.
“Ko Kong Ampareen bad ko Dr WR Kharlukhi sngewbha buh shadien ïa ka saiñ pyrthei tang mynta ka kynti ban kynmaw ïa ki samla bad ka pateng ban wan bad sahngeh shuwa shiwat mynta ka jingpyrkhat kum ki dkhot ka NPP hynrei pyrkhat kum ki dkhot ka jaidbynriew Khasi bad kren seh ïa kane ka mat," u la ong.
Ki Nongthep Vote ba sah shabar ka Ri ki hap ban rah lang ban pyni ïa ki kot original Indian Passport jong ki.
Shillong,24 Jylliew:U bah Lang Donbor Chyne u la pyllait noh mynta ka step ia I sim phylla iba wan poi ha ingsah jong u mynhynnin ka miet.
La shna ruh ïa ka skhim ha kata ka rukom ba yn lah ban pynïaid bad pyntreikam ïa ka da ki shnong ki thaw, ki dorbar shnong bad kiwei de ki tnat treikam kiba ha trai duh jong ka synshar khadar.
Ka East Khasi hills, ka don 36ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 19ngut, ka Ribhoi 8ngut nalor kiwei pat.
“Paralok, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ïathuh ha nga ba ki dang pynkhreh ban wanrah ïala ka jong ka University.
Kiwei ki kynhun kiba la buh jaka haka quarterfinal ki long ka Moosiang Lamare Old, Lakadong Ummat, Tuber Shohshrieh, Moosiang Lamare New, Khliehmyntriang bad Lummyrli.
Na ka kynhun kaba 1, ka East Jaintia Hills kaba long ka district kaba thymmai ban ia snoh kti bad ka MCA, ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol bad ka la lah ban kamai 164 run da kaba liem lut baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association.
Tang na katei ka daw jong ka jingshah dawa dusmon ha ki lehnoh katei ka longiing ka hap ban duh noh wat ia ka khyndew ka jaka, ka iing ka sem; namar  la shu ai bynda ban ioh pisa  ban siew ia katei ka jingdawa, bad katei ka jia ruh ym tang ia katei ka long iing hynrei don bun ki wei pat ki long iing mynta ki la mat ia ka juh ka apot bad  mynta ki hap ban shut thiah katba lap  bad tang  ban pyndap ia ka iing ka sem bad ban ioh ia ka bam ki hap ban  leit  die jingdie madan ha katei ka thain.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba kiba la suba donkti ha katei ka kam runar, ki kynthup ia u Sadhan Jamatia nongniah jong ka trok AS-01-DD4997, u Boro nongniah jong ka Trok AS-01-DC-2007, u Suresh Boro nongniah jong ka trok AS-01-DC- 4427 bad u Noba Baruah nongniah jong ka trok AS-01-DD-4997.
Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la ïaibteng ban peitngor bha ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang bad shim ruh ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang at sniehnoh ha ki Masi bad ka jingpang African Swine Fever ha ki Sniang.
Kumjuh ka Mawsynram, kaba don u Maw nam ka la kylla ka jaka ba Shong U Ram, Ki jaka sor, bad khap sor ba shong ki shipai, kum ka Mawpat ba shong ki BSF,  tang ban leit lynti sha shnong lajong ruh kim shah shuh ka Nongmensong haduh langkyrding ki jaka BSF ka la nang ïar, ka shnong Mawshabuit ka la mad ïa ki jingeh, kumjuh ka Laitkor, ha kaba ki shipai suiñ ki tur pud da kaba rah lypa bad ka cenement concrete ban shna jingtei dain dain kat bym pat phohsniew ki briew.
Ka kynhun ka la pynsngew ha u Jaitley ba ka ophis jong u Chief commissioner ka la don ha Shillong la palat 15 snem bad ka la dep thied ruh ia ka jaka kaba heh 15 akar ha Shillong ban shna ia ka ophis.
Sngewthamula ba ha ki bynta ka ri thor ka ‘umjung masi’ ka long ksiar.
Kumta ka kyntu ruh ïa kiba wan na ki jaka kiba jur bha kiba ïoh COVID, ba kin shim ki lad jingïada dalade ïalade khnang ba lada don kano kano ka jingshitom, kan nym ban eh ïa ki bad ktah ïa kiwei.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingbuh ia ka ophis ka DMR ha Kynshi ka West Khasi Hills ka la pynduh lad haduh 2,909 tylli ki trok ban iaid lait na kaba siew thied challan.
Ym dei tang katta,wat ki khun ksiew khun miaw ha ka rta kaba dangrit ruh ki kham tip bad kham stad shuh shuh pynban ban ia kiba kham san.
Ka sorkar Assam ka la ong ba ka jing pynduh ia ka ‘internet’ ka dei halor ka nongrim ban khanglad ia kino kino ki nong shim kabu ban saphriang khubor lamler ba thmu ban wanrah ka jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei.
U President jong kane ka synjuk, u Bah Anjelus Sun, haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jubab kaba la ïoh da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jyla.
Kane ka Lyngwiar Thohdur ka sdang naduh 27th September, 2021 haduh 14th October, 2021 ha ki ar bynta ban shim bynta da ki barikor samla na la ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India.
Hadien ba u la ïohpdiang ïa katei ka lottery u Bah Paul Marweiñ, u la pyn paw ïa ka jing kmen haduh katta katta bad u la ong ruh ba um shym poi pyrkhat ban urlong kum kane ka kam ha ka jingim jong u.
Ia kane ka iew la pynsangeh noh khnang ban lah ban teh lakam ia ka jing sa phriang ka jing pang Covid-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang pyndkup burom bad kitbok eh daw ba la pynlong da ka HNYF East Khasi Hills ha Shillong Press Club u samla Donbor u la ïathuh ba ha ka 16 tarik kan don ka Prejudging round ban jied ïa 50 ngut kiban rung sha ka Final ka ban long ha ka ka 17 tarik.
Kum ka dak ka jingai mynsiem bad kit bok kitrwiang ïa une u rangïalehkai mynta ka sngi Balang ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) bad u Dr D.Lyngdoh ki la pynkup burom ia une u rangïalehkai haka jingialang kaba ishongkun kaba la long ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur, 30: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la ïalam ïa ki heh Pulit Traffic ka East Khasi Hills District na ka bynta ban sorjamin ïa ka jingdheng kali ha ka thaiñ Motphran kaba long ka kad khaii kaba heh bad kaba ju thnem da ki nongleit nongwan bad ki nongdie nongthied manla ka sngi.
Shillong, Risaw 05 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la bteng ban ai jinghikai lyngba ka coaching camp na bynta ki khynnah ïalehkai cricket kiba la shah jied ha ka por ba pynlong ïa ka jingwad khynnah donsap ha katei ka jait jingïalehkai ha kine ki bnai ba lah dep.
Kumno ki ioh ban khlong katto khlem da tip ki trai.
Ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP ruh kam shym la kynmaw hynrei ka la leh klet ban khot lang ïa ki na ka jingaidaw bad khanglad ka khlam Covid -19.
“Ka dei kaba donkam ban pynlong ia ka jingtest ia ki nongniah kali, hynrei ka seng ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kin bynshet ha ki nongkhaii ba kin shim ka jingkitkhlieh ba kin ai ia ki kyrteng ki ba pura ki number kali jong ki nongniah kali ba wan kit jhur na ka jylla"u la ong.
Kan plie lad ym tang ïa ka khih ka kamai hynrei kan kyntiew ruh ïa ka jingim jong ki nongshong shnong," la ong u Chairman jong ka Town Vending Committee.
Ki khubor ki iathuh ba ka liang jong ka KHNAM kan nym leit satia sha kane ka jingialang halor ka nongrim ba ka sorkar ka la dep pyni lypa ia ka rai ban nym lah pyntreikam ia ka ILP kumba ka paw ha ka jingiakren bad ki sengbhalang kiba la hap ban shim da ka lynti jong ka jingiakhih kaba la sdang mynta ka sngi.
“Haduh 13000 ngut ki nongshongshnong la lah ban ai jingïarap bad kine ki la sah ha ki jaka ba la pynbeit shipor ha ki jaka jong ki shipai" ki la pyntip.
U la bynrap ruh ba kiwei ki jait bynriew ki dei ban burom ia ki ain ka KHADC haba ki kwah ban leh ia ka kam khaii ha kane ka Jylla jong ngi.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul.
Ka seng ka la jied ruh ia u president thymmai ka HSPDP Nongstoin Area u Bah Diosstarness Jyndiang MLA ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiadon lang jong u bah W.Mawsor MLA ka Mawahynrut bad baroh ki dkhot bala shah jied thymmai ha katei ka sngi lem bad kiwei kiwei ki briew jong ka parti.
Shillong:U bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka PDF, u la kren shai ba un ym treh ban kynthih sha kawei pat ka party, na ka bynta ka election 2023, hynrei un dang mihkhmat hi na ka juh ka party.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka BJP na Shillong North constituency ba dei ruh u heh pulit barim ka sorkar jylla, Bah Mariahom Kharkrang haba kren ha ka common platform ba pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh u la ong ba ka Meghalaya mynta ka don ha trai duh ha ki liang baroh hynrei ka wan ba nyngkong pat ha ka kam bamsap.
“Ki sorkar jylla ki dei ban pynkhreh ban pyrshah ia kane ka Bill hadien ba la iakren bad ki seng bapher bapher ha ki jylla.
Utei u nongñiah kali u la ong ba ki pulit, ki dei ban kem ia kiba donkti bad ki dei ban tih tyllong ruh ban tip mano ba phah ia ki ban leh ia katei ka kam.
Ki kam ki Apostol 2:38.
ïa ka jingpang cancer la lap naduh ki por u mynbarim.
Nalor kata u bah Thongni ha katei ka por u la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynphai noh ïa ka jingdawa jong ki kontraktor ba kan siew ïa ki bill ha shuwa ban kut une u snem 2022, ka Association kam banse ban leit tied jingkhang sha Ïing bishar ban dawa ïa ka hok jong ki.
Ka sorkar kadei ruh ban peitngor bad shim lypa ki lynti kiba pyrkhing naduh mynta katba ka bor jong katei ka khlam kam pat pur kylleng kylleng.
Kadei ka jingieid kaba la theh da u Blei shaki khun ki hajar jong u bad kum ki khun kiba don iaka jingieid jong u Blei kaba lah ban iarap haka jingialeh jong ka jingim kum ki briew.
Ka balang Roman Katholik 50 tylli ki shuki.
Ka jingthmu jongka jingrakhe kam long tang ban kynmaw burom ïa une u kpa ka Riti Synshar ka ri hynrei ka long ruh ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ban burom ïa kiei kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh ban ïai pynthikna ban bud ïa ki nongrim kiba la pruid dak ha kane ka Riti Synhar jongka ri India.
Haba iadei bad kane ka jingbym don kot don sla ba biang ha kitei ki dukan bar jylla, ka seng hi ka pynrem jur ia ka District Council, namar ka jingkhein sting jong ka ban khynra ia kitei ki dukan bar jylla, kiba la shu plie beain khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, bynrap u Samla Jayson Nongrum.
Ha kane ka jingïathir ïatai la ïashim bynta lang da u Principal jong ka NERIE u Prof.B.Barthakur lem bad u Cordinator u Prof.Subhas Chandra Roy bad kiwei kiwei.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u Bah Sniawbhalang Dhar, u dang ap ia ka kaiphod na ka tnad pulit halor ka jingshah kem u District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills, ha ki pulit ka Assam halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban shna kot ia ki kot ki sla kali.
Hadien ba la shah pynïakhaid, ka la Lajong ka pyrshang katlah katïai ban ïoh lamkhmat biang ïa ka jingïakhun bad ka la ïoh katto katne ki kabu kaba la pynkyndeh ïa ki nongkyrshan hynrei ym shym la don ba lah ban pynurlong.
Kane kan wanrah ïa ka lanot bad jingjynjar ki khun ki kti ryngkat ki pateng ki ban wan.
Kumban shu pynkynmaw, utei u maji u la ngam jyllop ha ka wah Umngot katba u dang ialam kai da ka lieng ia 5 ngut ki samla Nagaland kiba la wan shangkai sha katei ka shnong.
Katei ka jingthoh, ka la poi ruh sha ki khmat U Elon Musk, uba dei u trai ka Tesla bad ula kynthoh, da kaba buh ar tylli ki fire emojis.
Ha ka final ka Balabet FC kaba na Langpih ka la ïakhun pyrshah ïa ka Mawthawprah FC, ha kaba ka Balabet FC ka la jop da 2 la 0.
Mynta ka sngi na ka liang ka Congress ka la buh ruh ka jingkyrpat ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ki jingeh ki paidbah bad kadei ban khot iakren ia ki nongtrei sorkar ki ba don jingeh bad ban siew noh ka tulop ia ki SSA.“Dang shen ki nongtrei Municipal ki la sangeh trei, na kadaw ka jingbym ioh ia ka tulop bad kane ka jingsangeh trei jong ki kala pynjynjar ia ngi ki ba sah ha ki jaka ba hap hapoh ka Municipal board" ka la ong.
La ong ba ka jingpep trei jong ki nongtrei ka la pyndik ia ki kam ki jam jong ki paidbah kiba wan donkam sha katei ka Council bad ka la ktah ruh ia ka jingsam um sha sor Tura.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, James K Sangma haba jubab u la ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip eiei halor kane.
“Ka Cabinet ka la dep ban shim ïa ka rai ba ki kot pule MBoSE yn sa pyndonkam ha baroh ki skul kiba ïadei bad ka Board.
Sa uwei pat u nongkhaïi drok u dei uba la tip kyrteng kum u Bilal Ahmad Shah uba dei u nongshong shnong jong ka Kalsari Pattan, une u la shahkem ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah ïa ki kali ha Nehalpora Cheksari Pattan.
Nga lah ban pyniayriem ia u Wickliffe Syiem kum u A.Z Phizo u nongialam jong ka Naga National Council (NNC), uba la pynbna jinglaitluid ia ka Nagalim ha ka 14 tarik Nailar 1947 bad haduh mynta mynne ki Naga ki ju rakhie ia ka sngi laitluid ha ka 14 Nailar manla u snem.
Ka Tyrsad Umkseh Sports Club ka la ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL) hadien ba khur ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association.
Ka Indian Institute of Technology (IIT) Kanpur ka la lamkhmat ban pynlong ka jingkhmih bniah bad ka IIT-Delhi bad ka The Energy and Resources Institute (TERI) ha kaba kine ki la ïatreilang na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka ban wad ïa ki jingshisha ki ban ïarap ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka lyer.
Shillong:Ka Supreme Court, ka la shong bishar biang myn hynnin ka sngi, halor ka kam dewiong ha ka Jylla bad U Additional Solicitor General for India, ula ai ia ka kaiphod sha ka Supreme Court, ba ka sorkar India, kan ai noh ia ka kaiphod jongka, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ka la pan por katto katne na bynta katei ka phang.
Kine ki dei ki jaka kiba ngi lah ban thaw pisa ha ryngkat lang ka jingtreilang ki bor sorkar.
Hynrei kam mut ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut ne ka jingiakhih hapoh ka party ha kane ka jylla", la ong u Bah Syiem uba wan phai na nongbah Delhi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam.
Anthony Shylla 6.
meghamart.com ban ioh ia ki marbam kum u khaw, ka umphniang, shine bad kiwei kiwei de.
(Da u nong ai khubor kyrpang)Lai tylli ki maw byrsiew jong ka Congress, ki la twa kyndit noh ha kane ka kynti jong ka elekshon MLA 2018.
Hadien katto katne por ba pyrta shnong khrui la wan mih ki Rangbah.
Dang ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por 2.20 janmiet arngut ki briew kiba shong da ka thuk thuk ki la knieh ïa ka phone Redmi na i kong Jennyta Swer katba i dang ïaid lynti na Law U Sib sha Madanrting.
La pynlong ia kane ka prokram da ka District Mental Health Programme bad ka matpdeng ka long “Make Mental Health & Well Being For All A Global Priority".
Ha katei ka jingjia ka ding ka la bam duh ia baroh ka ing, uwei u khynnah ba dang 10 snem karta uba la tip kyrteng kum u Pyrkhatlang Kharwanñiang uba la iap, hapoh ing ka don ruh ka pisa T.70 hajar tyngka.
U la ong ruh ba don pat ki jaka jaka ba ka surok ka la sdang ban ngam la kumba shiteng phut ei ei bad don ruh ki jaka ba ka um ka la sdang ban bam la jan mar shipaw ïa ka surok tang na ka daw jong ka jingbym biang ki nala um hynrei wat ïa kiba kum kita ki jaka ruh na ka liang ka ophis bad ki nongpyntrei kim shym la shimkhia wat haba la pyntip bad leit ïa kynduh markhmat, “ki nongpynban hooid ngin sa leh noh", ong u Myntri shnong.
Haba wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh, la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang ki nongïalam ka party ha Gladden Tower Nongpoh ba la don ryngkat naduh u Bah David Kharsati, u P.S Toor, Ka Kong Marian Maring, u Dr.Evarist Myrsing kiba dei ki nongïalam ka BJP ha ka jylla bad kum ki nongïalam ki la ioh lad ban ïa phylliew jingmut bad ban ïa kren halor shibun ki bynta kiba dei jong ka party bad ruh ban ïa kren na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha kane ka District bad jylla hakhmat une u heh nongïalam ka BJP.Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Dr Dilip Kumar Jaiswal, u la pynpaw ka jingkmen ba u la ioh lad ban wan jurip sha kane ka jylla Meghalaya ba mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Nongpoh bad kum u nongïalam ka BJP u la pynpaw ba kane ka jingwan jong u ban iuh kjat sha kane ka jylla ka dei shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem naduh ba la synshar da ka BJP ba la lamkhmat da u Narendra Modi kum u myntri rangbah ka ri India.
(xi) ban teh lakam da ka aiῆ ia ki hospital, ki skul, ki kolej bad skulbah ba pynїaid da ki riewshimet ne kynhun bym dei Sorkar.
Kane ka jingbym ioh Khaw rashon kala ktah iaki san tylli ki shnong ba kynthup iaka Balat, Umlynter, Pynden Umsawrang, Phodstein Nongrum bad Nongneng bad Kandapara (Hajong) ha kaba ki don haduh 200 tylli ki longiing kiba don hapoh u line BPL.U la iathuh ruh ba ia kane ka jingbym ioh khaw rashon ka dei naduh u Bnai Naitung kaba kim ioh khaw baroh shibnai kynthup ia une u bnai ba mynta.
Nongpoh, Risaw 17: Ka Lynti Jam Football Center Meghalaya haka sien ba 7 kan pynlong biang ïaka Sunfeast Cup 2023 naka bynta ban kyntiew ïaka kam ialehkai haka jylla bad ha kane ka kynti ba mynta ïa katei ka lympung yn pynïalehkai ha madan Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi ban sdang naduh ka 26 haduh 31 tarik Risaw 2023.
Ka tnad ka rep ka riang ka la khang ia ka jingdie ia kine ki jait dawai namar ba ki pynsniew ia ka khyndew bad ki pynduh bor ruh ka jingsboh jog ka.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Pala u la dei lypa u MLA ba la jop bunsien kum u MP na Shillong katba u Saleng pat u dei u MLA ba la jop bunsien na Gambegre constituency.
To kynmaw ba phin hap ai jingkheiñ ia kine baroh ha ka akher ka sngi, ynda phin leit phai noh na kane ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba ka KHADC ka la khang pyrshah ïa ki khlieh nongsynshar shnong, ki rangbah shnong ba kin kiar na kaba ïashim bynta ha ki kam politik lane ban rung dkhot ha kino kino ki seng saiñ pyrthei.
Shillong, Naitung 5 : Ka kyrtong President jongka National Democratic Alliance (NDA) ka Draupadi Murmu kan wan ïa kynduh ïa ki MLA bad MP jongka jylla ha Orchid Lake Resort,Umiam lashai ka Sngi Balang 6 tarik.
Ha ka jingleit buddien jong u Rupang, mynhynnin ka sngi palei ka 24 tarik nailar 2023, ki nongñiah taxi, ki la pynpaw ba ynda kin pynpra noh ia kane ka jaka ieng kali kin sa leit ieng noh ha surok hajan ka jaka ieng kali ki auto na Mawlai.
Shuh shuh, ula ong ka Amlarem Constituency ka la kiew ha baroh liang khamtam haki kam pynroi pynpar bad ula kyntu ïaki nongshong shnong ban nangai shuh shuh ka jingïatreilang namar ka jingïatreilang ka wanrah ïaka roi ka par haka imlang sahlang bad Constituency hi baroh kawei.
Ka 108 kala shah mad ia ki jingtynjuh kiba bun ha ki snem bala leit noh bad ngam kwah ban ia don bynta ha kum kine ki kam ka ban ktah ia ka Sorkar.
Ka Jaka Bakhuid (Holy Place) ka thew iaka Jerusalem.
Shillong, 9 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la hap ban ap kai haduh 2 kynta ha kad liengsuin,  ha Umroi ha kane ka sngi Hatmajai janmiet, namar ba ka helicopter kam lah ban her namar ka jingsniew ka suinbneng.
“Ngi kynduh ia u myntri kam pohiing hadien ba u la la khot ia kiba ha ing u bah Dismarlin Lyngkhoi ban buddien ia ka kam", la ong u bah Kharlyngdoh.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khimusniang kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Mynthong.
U Dr Mukul Sangma, haba ai jing kren u la ong ba ki paidbah ki la wan sha ka parti TMC na baroh ki bynta jong ka jylla, na ka bynta ban ia treilang bad ki paidbah na bynta ka roi ka par,ban lah ban pyntikna ba ka parti ka lah ban ialam katkum ka jingkular ba ki tyrwa sha ki paidbah, kaba ki paidbah kin pyntikna ba ka TMC kan ioh ban trei na bynta jong ki paidbah.
Namarkatta lyngba kane ka ne ka jingthoh nga kwah ban ai jing mut bad kyrpad sha ka sorkar jylla ba ka dei wanrah katjuh ki kam pynroi ha man la ki dong ki thaiñ, ki kyndong kynshrot jong ka jylla (provide equal development to each and every corner of the state) khnang ban lait na ka jingbun briew bad jingkhap ngiah ka sor shillong bad ki wei ki jaka ba kham long sor.
Ki nongkitkam ki long President u samla Losbingwel Lyngkhoi, Vice President u samla Aurelius Nongsiej bad u Samla Phersngi Nongbri, General Secretary u Samla Banteilang Hoojon, Assistant Secretary u Samla Ardonald Marbaniang bad kiwei kiwei de.
Kumta ruh na ka liang jong ka All-India Senior Selection Committee ka bym shym la don shuh da kawei pat ka lad, ka lah jied ia ka kyrteng jong u Ishan Kishan  kum uta u nongmih bujli ha ka jaka jong u KL Rahul.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha MLA Hostel u Saleng u la ong ha ka jylla Meghalaya ki don lai tylli ki riewlum kiba bun paid, ki Khasi, Jaintia bad Garo, ha shuwa ban don ka jylla Meghalaya, ngi ïakhun da ka jngïatylli, kata ki Khasi, Jaintia bad Garo ban ïoh la ka jong ka jylla na ka jylla Assam.
Lyngba katei ka jingialang, la jan baroh kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang, ki la pynrem jur halor katei ka kam kyntur pud da ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, bad nalorkata halor ka jingpynlong jingialang ha Umtyrnga, namar ha katei ka sngi ki la pynbna paidbah, ba ki la don shibun ki shnong kiba hap baroh shikatta ha ka Raid Marwet, Hima Mylliem, hynrei mynta ki la hap hapoh ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, Sohiong Lyngdohship bad kiba la kop ruh ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang.
U Bah Korbar u la ong ba naduh ba lah shah ban plie biang ia ka iew ka jingdie jingthied ruh ka la iaid beit iaid ryntih khlem don shuh shuh kano kano ka jingwit.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la kem ia u Daphah Salanmi Rupon na  Salaroh, Damechanki Kyndait na Mookyrdup  bad u Kitbok Kassar.
Hashwa ba un mih na ka Hima u Syiem Jaintiapur, kum u nongmihkhmat ki 12 Elaka, u kwah ban leit ai khublei ia ki Nongshong shnong jong ki Elaka.
Kiba bun ki paidbah ruh ki sngewlyngngoh ba ka Company kam shym la shim khia ban pynbiang ïa ka Network bad ka Company ruh kam shym la pynshai sha ki paidbah halor ka daw bad dei namar kane ka daw ki paidbah ki la duh jingkyrmen bad bun na ki paidbah ki la pynkylla noh ïa ka Simcard sha kiwei ki Company.
"Shuh shuh haba kylli la kin dang ïatreilang ne em bad ki seng ba ki la ïatreilang ha kane ka sorkar MDA, u Conrad u la ong ba halor kane kin sa ïakren namar ka jingkwah ka long beit na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada phai sha ka JHADC, katei ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency kala don lypa la 10 snem mynshwa.
U Borah u la ong ba u kwah ba baroh ki Lyngdoh Sohblei, ki sister bad ki brother kiba trei ha ki skul Khristan ban sangeh ka phong jaiñlieh (cassock) bad kino kino ki sopti ka Balang hapoh phyllaw jong ki skul.
Kane ka jingthung ia u ka long hadien lai bnai ba la dep ia ka elekshon.
U Stimac, u la ong ruh ba ka jingïalehkai paralok ba ka India ka la ïakhun ha kine ki bnai baladep pyrshah ïa ka Bahrain bad Belarus ki la long ka jingmynroi na ka bynta ki nongïalehkai jong ka ri India.
Khliehriat, Nohprah 19: Ka Khasi Stidents Union Narpuh Circle, ka kynnoh pyrshah ïa ka sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da u myntri rangbah, u Conrad.
Katba ha ka 36 – Mawkyrwat Constituency pat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la jop da 10678 bad tam ïa u bah Carness Sohshang na ka INC da 1272 vote uba ïoh 9406, u Medalsing Lyngdoh na ka Hill State People’s Democratic Party u ïoh 6082.
Bad haba ngi iohi iakaba kumkata kapor ngi tip ba ki long ki sngi kiba khadduh.
Ka seng ka pynpaw ba dei ban plie thymmai ïa ka surok na Rambrai-Mawkhiat-sha Mawsikar-Langpih, ban pynheh ïa ka surok iew Rambrai na lad Mawrangiew Rambrai-sha Nongbah Rambrai bad ban pyndep siang rong ïa ki surok ba la dep pyntrei ha ki snem ba la dep ka jingïaseng Synod ha ka thaiñ Mawlieh, Nongkroh-Rambrai.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ba 48 kynta ba la khot da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, halor ka jingdawa ban pynhiar dor noh ia ka khajna jong ka petrol bad ka diesel, ha kine ki arsngi lynter la iohi ia ka jingkynjah bad ka jingthylli jong ka Nongbah Shillong; hynrei marsyn kut ka jingiakhih pat mynta ka sngi la iohi ia ka jingdheng kali kaba jur bha ha baroh ki bynta jong ka Sor Shillong khamtam eh ha ki bynta jong ka Upper Shillong kaba la sdang naduh Hynniewmer ter ter shaduh sha Sor Shillong ha kaba ka la shim por haduh 2 kynta tang ban poi na Hynniewmer shaduh sha Shillong.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 379 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 24 ngut hapoh 24 kynta haka sngi Balang.
Nalor kata u la ong ba ka KAS kala dawa ruh ba ka sorkar jylla ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar Ri.
Nga tip ba nga don hangne namar ki paidbah bad da kaba pynskhem ia kane ha ki jingmut jingpyrkhat, ki paidbah kin shaniah bad ai ka jingkyrshan na ka bynta jong nga," ong u Bah Pala.
Ka jaka ka District Council kadei ka jaka jong u paidbah ka ri lum Jaintia, kaba lyngngoh pat ka JHADC kam shym la khang satia ia kitei ki riew shimet ban tihmaw na katei ka jaka khlem kano kano ka jingsiew khajna bad kam da pyrkhat satia ia ka jingkylla dew shyiap katei ka jaka.
Jowai, 25 Jylliew:Hadien ka jingthwet jur ki pulit ka West Jaintia Hills District Jowai, ia ki nongtuh nongkhyndang dukan ha ka nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia kumba 7 ngut ki khynnah kiba don kti barabor ha katei ka jaitkam.
Shillong: Ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) na ka liang u Myntri rangbah la shai ka sngi un leit sha Delhi.
La jied ruh iaki dkhot haduh 16 ba kynthup iaki shynrang bad kynthei.134 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 1 ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1307 haka jylla haka Sngi Nyngkong.
Napdeng kine ki san ngut arngut na ki la ong ba ki la don hapdeng ka jingshitom kaba kham jur bad shah sumar hapoh Behany Hospital.
“To wanrah uto u shangkwai" ong u menkpa bad u mih shabar shiphang ban pynmih tdem“Huh u kwai kpa" ong ka menkmie haba u kpa u dang shu rung ha kamra.
Ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 7 tarik Lber haba shong bishar ïa ka Shallang PS Case No 19 (07) 2020 ba la pynngat hapoh ka kyndon 5 (m) 6 jong ka POSCO Act.
Ngi dei ban tip ba ka CAB ka dei shibynta jong ka jingpynjynsur shuh shuh iaka Indo- Nepal Peace Treaty.
Shillong, 21 Lber:Ki don 6471 ngut ki nongbylla sngi ha ka jylla kiba la rejister ban ioh jingiarap na ka sorkar khamtam ka bai dawai dashin bad kiwei ki skhim.
Ka jingtalasi ki pulit ia ki ar shaka bad ki kali kan nym kut bad kin talasi ha kylleng jong ka nongbah Shillong.
Shillong, Rymphang, 15: U Tennydard M.Marak uba dei u nongtrei monsngewbha u la dawa ïa ki bor ka aiñ ban pynshitom ïa ki ophisar jong ka DMR bad ka tnat Transport halor ka jingkynnoh ba ki ailad ban shalan be-aiñ ïa u dewiong na rilum Garo.
Ka International Labour Organization ha ka jingïalang kaba 169 jong ka, ka la buh ïa kine ki kyndon jong ka jingithuh ïa kita ki trai ri trai muluk jong ki Ri ne Dewbah ne Dewlynnong bad kumta ter ter.
Kane ka sorkar MDA jong U Conrad Sangma, ka la bam tuh lut na baroh ki tnat ka sorkar jylla, ha kaba ka BJP, ka UDP bad kiwei ki seng trai ri, ki ia don bynta lang ban nang aibor ia kane ka sorkar, ba kan lute ia ka pisa paidbah bad U Zenith, u dawa namarkata na u myntri rangbah bad na u symbud myntri rangbah, ba kin ai da ka kot lieh, khlem pynslem halor ka jingtrei kam kane ka tnat.
Kumta, ban khanglad ïa u drok kam shong eh tang ha ki kti jong ki pulit hynrei kumba la mih paw ka nuksa na ki khubor bala mih paw, donkam shisha ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki Samla jong man la ki shnong ki thaw, nalor katta, ki samla pule kin hap ruh ban long kiba im ka jingim kaba adkar, ha kaba kin hap ban khmih thuh bha ïala ki paralok ba ki juh ïalang, katno tam lei lei haba ki sdang ban shem bad ïohi ïa ki dak ki shin bym i tikna mardor donkam ban ïarap lem ban pyntip sha ka ïing ka sem, ne ban ïaleh kloi lan ban tam lem ïa ki ban ïa syllok, namar para samla haba don ka mynsiem ïa ïeit bad ba ïajan, lah ruh ban pyllait ïa ki na u kynjri ban shah teh long mraw junom ha u drok.
Na ka bynta ki nongsynshar jong ka Ri bad jong ka jylla Meghalaya, ki nongïalam ha ki shnong ki thaw, ki District Administration ba kin ïoh ïa ka jingstad bad jingshemphang na U Blei hi ba kin lah ban thaw ki lad ha kaba lah ban tehlakam ïa ka jingpur sted une u khñiang jingpang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson Dohling u la ong ba kane ka jingplie ia kane ka market complex ka long kaba jop hadien bun snem ba la ap khmih lynti ia kane ka complex ban pyndep.
Katkum ka jingiathuh da u Dominic Timung, uba dei ruh uwei na ki 304 ngut, ki nongiakhih kiba la shah kem ha kti ki Pulit bad uba la shah set ha iing byndi, u la iathuh ba katkum ka jingkynmaw jong u, la ong ba katei ka jingiakhih ka la sdang ha u snem 1950 bad ter ter naduh utei u snem, wat hapdeng shibun ki dieng pynkiang bad ki rai eh raidam, hynrei ki la ieng beit halor ka nongrim bad kata ka long ba ioh ia ka jylla kaba pura.
Ka jingwan kaba arsien jong ka khlam ka la long kaba kham shyrkhei ban ia kaba nyngkong.
Ka MIT Shillong ka tyrwa ruh ïa ki tnat kiba kham pher kiba ïa dei bad kane ka juk kaba mynta bad ruh ba la kyrshan da ka skul bah MIT na Pune.
“Shu ong ba ka dang khriat toi hynrei pyngngad bha" u ong bad klum bha ia ka jain tawah.
Kane ka kor ka donkam ia ka enjin (engine) lane ka elektrik.
KSU Mawlai Circle bad Samla Stevenson Kharkrang General Secy.
Ha kane ka lympung ki la don buh bha ki riewshemphang na kylleng ki bynta jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri kynthup naduh utei u Myntri ka sorkar pdeng, nangta u Myntri Rangbah ka Tripura, u Prof (Dr) Manik Saha, Symbud Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh, u Chowna Mein, Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, Prestone Tynsong, u Myntri Khynnah ka tnad Foreign Affairs ka sorkar pdeng u Rajkumar Ranjan Singh, Myntri Khynnah ka tnad Petroleum & Gas u Rameshwar Teli bad kiwei kiwei.
Halor katei ka jingjop ka AAP, ka la don ka jingiakren ba katei ka jingjop jong ka ka dei na ki 10 tylli ki daw kiba katei ka seng ka la shimkhia bha, bad kita ki kynthup ia ka jingleit pan map jong ka sha ki paidbah, ka jinglah ban ioh ia ka vote ki Muslims, bad kiwei pat ki daw.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong u la ong ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan ïa u dewiong ka la kham hiar mynta la katto katne bnai.
Katkum ka kaiphod ka sorkar jylla ha u Nailur, 2013, ka la ong ba bun ki tiar ba donkam ha ka laboratory la thied hynrei khlem ai ia ki daw balei slem haduh 8 snem khlem lah ban pyntreikam.
Shillong: Ka  Central Executive Committee(CEC)  jong ka  HNLC, kaba la ia kynduh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019, ha kawei ka jaka jong ka Krem Tirot, ka la thaw thymmai ia ka kynhun trei kam jongka bad kitei ki kynthup ia U Bah  Bobby Marwein, kum U Chairman cum Commander In Chief, nangta U bah Khrawbok jyrwa Vice Chairman, nangta U bahSaiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, U bah Alex Diengdoh, kum U  Foreign Secretary, U bah @Wanshan Marwein kum U Finance secretary, U bah Riewpyrkhat Sun kum U Organising Secretary bad U bah M Rynjah kum U Socio cultural secretary.
Ka Dikkanchi ka la ong ruh ba ka sorkar MDA kadei ka sorkar kaba shu thok shu shukor ïa u paidbah ha kiba bun ki liang, namar kiba bun ki kam kiba ka trei kidei kiba la shu trei torti bad tang ban shu pynbieit paidbah.
Ka jingmang pynlut kaba T.104 klur tam ka long na ka bynta ki jing pynlut ha ki tnad bapher bapher ka KHADC, ba kynthup ia ka tnad General Administration, Law, Revenue Budget bad Finance, Forest Administration, Administration of Justice and Judicial , Legislative, Education, Civil Work and Development bad ka Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land and Interest.
Nalor kito ki ban wan shim bynta lang na ka dong shatei lam mihngi, kin don ruh ki ban wan na ki bynta jong ka Asia Pacific.
Halor ki mat jingdawa jong ka JAC, na ka bynta ban siang rong noh ia u surok Mawlong shaduh Umtrai, u Dr.DD Lapang u la kular ban shimkhia na ka bynta ban siang rong noh ia katei ka surok bad u la iathuh ruh ba ka la don ka jingthmu ban shna surok na Mawlong sha Umlakhar bad na Umlakhar sha Umdohkha.
Hynrei ki paidbah jong ka ri kin duh ïa ka lad ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa u khluralehkai ka pyrthei lem bad katei ka kynhun na ka daw ka jingkyntait ka India ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai paralok.
Ka kyndon ka la ong ruh ba ka longing kaba la don ki kor ki bor kiba ki pyndonkam ha ka rep ka riang jong ki kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim, kiba la don ia ka jaka rep kaba heh 5 akar kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim bad kim hap shuh hapoh u lain jong ka jingduk.
Ha ka jingkren u Bah Thingdar u la kren bynniaw ban ïohi ïa ka long ka man ka party bad ban sakhi ba na ki nongrim kiba u maieid u ju ïaid la kdat noh sha ka nongrim myntoi shimet da ki nongïalam kiba mynta.
Bor ktang suloi ruh imat long re kumne te.
Haba kylli hato ka don neem ka jingpyrshah kaba jur ïa ka NPP ha rilum Khasi, u Bah Dhar u la ong, “ka long kaba eh (ban ong) namarba ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ngi duh bun bha ki Seat ha rilum Khasi.
Ko para khasi khara paradoh parasnam nga da kyntu kynpham ïa phi ha ka kyrteng u Trai bad u Nongpynim jong ngi u Jisu Khrist.
Hadien dangshen ka la don ka jingjia ba sngewsih haba ïadei bad ka jingkhlad noh i khunlung namar ka jingdheng kali haba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
Ka kaiphod jong ka NITI Aayog ‘Health System for a New India (2019)’ ka la ai jingmut ba ki kam digital ki long kiba kongsan ha kaba iadei bad ka jingpyniaid ryntih ia ki jaka sumar, ki bor pyniaid shnong bad ruh ki kam ba iadei bad ka pisa.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba haduh kumba 500 ngut ki ‘riew paidbah kiba bun napdeng jong ki ki dei ki khynnah rit bad ki ‘riew kynthei ki la kem bad la hap ban pynkynriah noh ïa ki sha hospital na ka daw jong ka jingsuba ngat bih na ka bam ba la sam ha kawei ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Chalwa Kuki, Kangpokpi district, Manipur.
U Dr Donkupar Roy u lalong u nong jop ha k aba u la jop 7sien khlem da shah rem ha ki elekshon ngi dei ban bud ia ki dienjat jong u ne u nong ialam.
“U Blei u dei u bym ju kylla, hynrei ki jingpyrkhat shaphang u Blei ki kylla na kawei ka pateng sha kawei pat" (Spong)Ka kitab u Hosia ka long kaba sngewtynnad bad ba bang ban pule bad ka jingpyrkhat jong u Hosia shaphang u Blei ka iasnoh bad ka jingim shimet jong u bad ka kyrsoi na kaei kaba ma u hi u mad bad iashem ha ka jingim, kata ka jingiadei jong U bad ka Gomer.
KA BA LIEH JONG KA PYLLENG:–Kane ka dei ka jingsumar kaba suk tam kaba phi lah ban sumar hi ha iing kaba la ju leh naduh ki por mynshuwa ka ba iarap na ka bynta ka sniehdoh kaba long khleiñ.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada jia kano kano ka kam beain ha ka jylla, kim lah ban shu tynrong ia ki jingkynnoh ha ka sorkar jylla.
Kum ban shu pynpaw hangne, katei ka surok kaba la pyniasoh na Umran Niangbyrnai-Quinine, kaba ym duna ia ka 16 km ei ei bad ka dei ruh ka surok kaba la siangrong bad biang na ka bynta ban pyndonkam ha ka leit ka wan, hynrei tang namar ka jiingbym shimkhia ka sorkar ban pyndep ne siangrong ia katei kaba tang 1km, ka pynlong syndon ia katei ka surok ba kan shu sepei, namar ha kitei ki bynta ba dangsah sahteng jong katei ka surok, la lap ba don tang da ki thliew ki syar suda bad kam long na ka bynta ban pyndonkam ha ka leit ka wan, khamtam eh ha ka por lyiur.
Ïa kine ki metïap la rah na Balasore bad buh ha ki hynriew tylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka nongbah ha ka sngi U Blei hynrei ki bahaïing jong kine kiba la ïap ki shem jingeh na ka bynta ban leit wad sha kylleng ki jaka ai jingsumar ïa kiba ïeid ba thoiñ jong ki kiba la khlad noh, la ong ki heh ba dei khmih.
Mynhynnin ka sngi, ka EKH ka la lah ban kamai 301 bad khyllem tang 9 wiket bad ka EJH ka la ïoh tang 28 ron bad khyllem noh 8 wiket ha ka inning kaba nyngkong.
Haba ïadei bad kane ka phang, la dei ban ai jingmut ba ki Seng Bhalang, ki Seng Niam bad ka Balang, ki la dei ban ai jinghikai, jingpynsngewthuh, ne ka ‘awareness’ ïa ki khynnah kynthei bad shynrang naduh kiba dang rit, kiba la leit skul haduh kiba ba la samla shaphang ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, ki jingleh bad kiwei kiwei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi u Blei ka 1 tarik u Nailur ha kapor kumba 8:00 Am eiei katba u tei u samla ha ryngkat ki parlok ki jong u kila leit ban sum ha katei ka wah.
"Ki symboh pyrkhat : Ha kane ka juk stad ka juk shai ne ka pyrthei beh por ka pyrthei beh jingshai la sngewdonkam kham kyrkieh ban ïa pyrkhat ne ïa mir jingmut ha la ïing ha la sem kumno ban weng noh ïa kine ki dieng kper ki dieng pynkiang kiba la pynthut bad khang lad ïa ka rep ka riang (bad ïa baroh ki jait kam) ban kiew rasong ne kiew shaphrang.
Ia kane ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla, la thmu ban pynlong mynta ka sngi, hynrei ka sorkar ka la pynsangeh noh shwa.
Mynta ruh ka jingthied briew ka jur bha kylleng-kylleng.
Mynta ia ka CSR 2% fund lah ban pynlut halor ki incubator ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng lane sorkar jylla ha kino kino ki agency lane ki Public Sector Undertaking jong ka sorkar pdeng lane sorkar jylla, bad ban nohsynniang sha ka jingbei tyngka sha ki University, IIT, ki National Laboratory bad ki Autonomous Body (ba la seng hapoh ki jingkyrshan jong ka ICAR, ICMR, CSIR, DAE, DRDO, DST, Ministry of Electronics and Information Technology) ba donkti ha ka jingpynlong ia ki kam wad bniah ha ka science, technology, engineering bad medicine ba thmu ha ka jingkyntiew ia ki SDG na ka bynta ki paidbah.
“Namar ha kita ki jingknia don ka jingpynkynmaw ia ki pop hala ka snem.
Haba ai khublei ïa kine ki doktor, u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki ban long kiba trei shitom ïa ka kam khnang ba kin dup lah ban ai ïa ka jingshakri bapaka ïa ka imlang ka sahlang.
“Ngi kyntu ruh ia u DEO ba un phai lem sha kiwei pat ki bynta jong ka West Khasi Hills namar ka jingsniew kam dei tang ha ka thain Maweit, bad imat kane ka jingleh jong ki bor ba halor ka la leh thik kumba long ha ka Ri Iraq ha ka por ba synshar u Saddam Hussein, kaba mut ba kat kaba ki briew ki dawa ia ka hok kin shah kem bad shah bom naphang", ki la ong kine ki nongialam.
U Lat ula shah ialam bakla halor kane ka bynta.
Ka jingdon jingem jong ka Jylla dei ban ïoh bynta marbiang da ki nongshong shnong bad khamtam eh kiba duk bad kiba tlotbor kim dei ban shah ïeh shadien bad shah ieh beiñ.
nuksa mo…ka khynthei haba u Shynrang u tyrwa ka pdiang da ka jing ngeit ba un leh ia kiei kiei kiba bha naka bynta jong ka… hynrei lada jia ba um leh bha ka don kopor ba Kan beh noh ia u shi syndon naki daw u thmu pynban ban pynjot iaka… hynrei ka juh shim tang ia kiei kiei kiba bha….
“Na ka liang jongngi, ngi la dep ban pan ia ka kaiphot na u Dango, halor ka jingkhot hajir ha ki pulit, hynrei u GS jong ngi ruh ym shem la tip kaei ka daw ba ki la khot ia u bad u SP ka WGH ki la phah ban wan mih ha police station man ka sngi khlem kano kano ka daw" ong U bah Mawrie.
Haba ia kren bad u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh u la ong ba wat na ka liang ka BJP ruh kam don jingtip eiei bad kam kwah ban tuklar eiei halor katei ka skhim naba u la ong ba ka dei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta u paidbah ba duk.
“Ngi la ong ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka shithi ba donkam kyrkieh ban khot ia ka dorbar ban iakren ia ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla bad ka jinghiar ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh.
U la ong ba ka jingkhot jingïalang na ka por sha ka por ka long kaba donkam eh bad ka jingdon bynta lang ha kino kino ki prokram jong ka Rotary Club kan ïarap ban shemphang shuh shuh halor ki rukom treikam kiba long katkum ka juk bad ka por ba mynta.
“Kaba sah mynta ka long sa tang ban pyntyllun noh ïa ka kam shakhmat.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba ki kam cooperative kin plié lad ïa kane ka sienjam.
Halor kane ka jingpyndonkam bakla iaka pisa SAG, “Ngin leit ban ujor sha ka Niti Aayog, khnang ba ka pisa kaba dei ban poi sha ki kam pynroi kin leit sha ki kam pynroi," la ong kine ki lain gut ki MDC BJP da kawei ka sur.
Ki lah ban pynjop ïa ka UDP, ïa ka NPP lada ki kwa hynrei kumba ka long ki pynjop bun tylli ki party.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO, West Khasi Hills, ka la hukum ban set along haduh 35 snem ïa uwei u briew halor ka jingdonkti ban leh beijot ïa iwei I Khynnah ha u snem 2019 ha kawei ka Shnong ba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Ka pan ïa ka jingïatrei lang na baroh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh.
Nalorkine kin don ruh sa ki Terminal Point ha kaba yn tei haduh 9 tylli ki tower kiban tei ha ka jaka kaba heh 251.17sqm.
Ïa ki nongkitkam ba lai jong ka Hynñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025, lah pyntian smai da u Samla Joplang Kharnaior.
“Kaba nga sngewsih palat ia ka shithi ba la phah da ki sengbhalang halor katei ka jingialang la wan ai da u dkhar ia nga u trai jaka bad nga la kyntait ia katei ka jingpyntip namar katkum ka rukom ki dei ban ai ia nga u trai jaka".
Katkum ka jinglap ki stad, ki masi khem dud ki sdang ban ai dud hadien ba ki la dap 3 snem shiteng bad kin bteng ban ai dud haduh ban kha san sien bad hadien kane, ki la long tymmen bad ki duna ka jingai dud.
Ka Organising Chairperson jong ka JCH-DM&HO Jowai CNE Cell, ka kong R.Rymbai ka la ai jingkren shaphang ka jingdonkam ka CNE bad ka kong C Lamat kaba dei ka Assistant Organising Chairperson ka la kren halor ka phang – Chronic Renal Failure.
Ka Authority for Advance Ruling, ha ka jing pynmih hukum mynta ka sngi, ka iathuh ba namar ba ka jing sait kti, ka dei kaba pynmih na ka kyiad, kumta kan hap ha ka GST, kaba 18 percent.
U Ma Shylla ula ong ba ïa kane ka ïing dorbar ki don jingthmu ban shna 2-3 mala khnang ba ki samla ka shnong kin ïoh ban ïalehkai ïaki indoor games.
Ka jingrwai u Prof C Khongwir, shaphang “Oh Bei! Oh Bei!, Wan Noh Nga Sngew Kynjah", ka thew ia katei ka khana halor utei u maw.
“Ngi hap ban peit shwa ia ka jingdon hapoh ka Bill bad hadien ngin sa lah ban ong eiei", la ong u Myntri Rangbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingïalang u Bah MF Mawlieh, Senior Electrical Inspector, SDA Meghalaya u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la shim ruh ïa ki jingai jingmut na ki heh sorkar kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka jingïalehkai phainal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 kan long lashai ka sngi ha kaba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC, kin sa ïakhun pyrshah ban ïa knieh ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jinghiar ka Iew die kot ka la hiar palat ia ka 50 percent naduh ba ki skul ki leh ia kane ka rukom pyniaid.
Kawei ka kali sorkar kaba dei jong ka Tnat Water Resources ka la ingkhong khait na ka jingshah kawang petrol bom ha ki runar ki bym lah satia ban ithuh ha nongbah Shillong haka por kumba 9 baje mynmiet.
Nangta, u Bah Pringstar u la ïathuh ba kitei ki runar ki la ai da u mobile nombar bad ki la ong ïa u (Bah Pringstar) ban phone ïa ki ha utei u nombar khnang ban ai ïa katei ka pisa kaba sah (T.10,000).
Kaba kongsan ka long ba ki Sorkar ki dei ban shah skhor ia ki jingai jingmut jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad ai ba ma ki hi kin rai kaei kaba bha tam na ka bynta jong ki.
Na kata ka daw la pynbna da u President ka America Donald Trump ba ka Jerusalem ka dei ka Nongbah Capital jong ka ri Israel.
Utei u MLA u la ong ba ha kaba ïadei bad ka kam ba dang sah teng na ka Trongpleng shaduh Lad Bagli, ki engineer jong ka tnad ki dang pynkhreh ïa ka kaiphod jong ka jingbatai bniah.
Kam long kaba shisha pat kumba u la kren ha ka Youtube ha kine ki sngi ba u leit Delhi shaphang ka 2 lane Nongstoiñ-Maweit haduh Nongjri-75 kms, hynrei ka jingpyrshang jong u ka long tang kumtei haneng.
Ki mat ba ka AMMRPWU ka khot jing iakhih lane ka ‘State wide strike’ ka dei ban dawa na ka sorkar ban siew noh ia ki tulop, ki ‘arrears’ bad ban burom ia ka hok jong ki nong trei ‘muster roll’ hapoh ka jylla.
Mynta baroh shi sngi, ki don 144 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang Covid 19 ha Assam.
U Magawa, u dei u khnai uba shlur bad  la iathuh ba ula trei ia ka kam leit wad ia ki jaka buh maw ha katei ka Ri, la san snem kynthih bad ula lap ia 39 tylli ki jaka buh maw bad sa 28 tylli kiwei pat kiba khlem bthei shuh bad kitei ki jinglap jongu, ki la pynlong ia utei u khnai, ba un ioh ia katei ka khusnam kaba khraw lane kaba ki ong  HeroRAT.Ki la don 30 tylli, kum kitei ki khusnam, ba la ioh da ki mrad, tangba kane ka dei ka khusnam kaba nyngkong ia u khnai, U  Magawa.
Shillong, 23 Naitung:Ka sorkar jylla ka lah ban ai jingmut ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul  ban pyn jlan ia ka por jinglong MDC jong ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka jylla haduh ba kin pyndep ia ka jingphiah constityency.
Shillong, Naiwieng 8 : U Myntri sorkar u Marcuise N Marak mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ïai bud dien lynter bad ka sorkar pdeng halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra jongka Riti Synshar ka ri.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ia don lang ruh da ki Nongïalam ka PDF Central Executive Committee,  kynthup ïa u Bah Auspicious Lyngdoh, General Secretary, u Bah James Ban Basaïawmoit, Vice President, u Bah Elezar Chyne, President People’s Democratic Youth Front ha ka jingiadon lang ki riewrangbah bad nongkitkam na ka PDF Zonal Committee Mawkynrew konstitwensi bad na ki Unit bad Circle bapher bapher, ki longkmie longkpa, ki samla lem kiwei pat.
Ka Nandini Bayan ka la rah ia ka nam lahduh na ki kynthei bad ka Chayanika Chankakoti ba-ar baroh ar ngut na Assam.
Ki skul kiba la wan ïashimbynta ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang bad ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang.
Ha shuwa ba u Dabid un long syiem, ka Hima Israel ka long kaba tlot bor bad ka im hapdeng ki hima kiba khlainbor bad kiba hiar thma dusmon kat ia ba don.
Ka jingleh shiliang khmat, jingbyrngem shoh bad jingbyrngem beh shnong ia kiba shong quarantine ka mih na ka jingbieit ki rangbah shnong ia ka aiñ briew.
Kumta, hangne ngi iohi shai kdar ka jingiapher ka jingmut jingpyrkhat hapdeng u Briew bad u Blei, kata ha ka por ba u Blei u la kyntait noh ia u syiem Saul ban long u syiem ha Ri Israel, kata hadien u snem 1050 B.C hadien ba ki Israel ki la jied ia u Saul kum u Syiem jong ki.
U la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ka Congress ba ki don ki MDC ki bym tip ia kane ka rai.
Kumta, dei tang lyngba da kane ka Bill ba lah ban tehsong ia ka jaidbynriew sa shisien pat, ba kan ym jah na sla pyrthei bad ym don shuh da kawei ka lad ka lynti, ban pyni sha ka pyrthei ba ngi long ki Khasi – Khynriem, u Pnar, u Bhoi, u War, u dei u paid Khasi baiar.
Kiba ioh best player ha ka U-18 ki shynrang ki long Sparkle Khonshai na Ri-Bhoi, katba na kynthei la ioh da ka Marbalin Nongrum na East Khasi Hills.
Ha ka Women’s Doubles ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Josefina Dala Passah bad Balashembha Passah hadien ba ki la pynliem ïa ka Ibalari Siangshai bad Pretty Mary Sumer da 21-9, 21-19.
ha ka 7 tarik Naiwieng, kitei ki pulit ki la rahboh ia ka trok kaba kit ia ki tiar kynja rnong ba shong dor haduh T.20 lak sha ka thain Shillong bye-pass bad hadien ki rahbor ruh ia u nongniah u Saidullah Alam Laskar  bad uiwei u Deep Kumar Nath.
Na ka bynta ki Ri Kynti la ong ba ka Sorkar Phareng ka la siew 6,325 (Hynriew hajar lai spah ar phew san) tyngka bad la siew ruh ka bai wai ha ka dor 102 (Shispah ar) tyngka shi-snem.
Shillong: Ha ka sngi saitjain, U Rupang.com, ka news portal kaba dei na kajuh ka iing jong U Rupang, ka la pynlong biang ia ka jing leh burom ia ki draibar jong ka thain Pynursla, ha ka jing ia trei lang jong ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association  bad ka Pynursla  Shillong India Tourist Taxi Owner & Driver Association.
Shuh shuh u ma Balen Thubru u la iathuh ba hadien katei ka jingialang, na ka liang ki nongialam ka All Jaintia Cement & Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) bad ka Coal Suppliers’ Association (CSA) ki la ia shong jingialang ruh bad ki heh Company ha katei ka juh ka sngi bad la pynsngew ha ki ia katei ka rai ba la shim da kitei ki ar seng.
Kine ki san seng ki la ong ba u Tuliram Ronghang uba dei u CEM jong ka KAAC, u la thoh ha ki rynsan ‘social media’, da kaba kam ba ki Khasi ki dei kiba shu shong beaiñ ha ka shnong Mukroh.
Ka AFC U-23 Asian Cup Qatar 2024, kaba long ruh ka jingïakhun ïaknieh rung sha ka Men’s Olympic Football Tournament Paris 2024 bad ka India kan ïakhuntyngeh ban ïoh rung sha ka final tournament ha l ka sien kaba nyngkongHa kane ka sngi ka AIFF ka la thung ruh ïa u rangïalehkai barim ka India u Clifford Miranda kum u head coach jong ka India U-23 team na kai bynta ka jingïaknieh rung sha ka AFC U23 Asian Cup football tournament kaban long ha Qatar lashem snem u2024Ïa ka kyrteng u Clifford Miranda la wanrah, da u Technical Committee jong ka All India Football Federation (AIFF), ha ka jingïalang lyngba ka video conferencing ha ka sngi Palei ba la pynïaid da IM Vijayan.
Kane ka lad ka la pynurlong ïa ka jing thrang jong nga bad ka la ai ruh ïa nga ka lad ban ïeng ha la ki kjat.
Ki nongïalam ki la leit ban ujor ïa kane ka bynta halor ka jingud jingnam ki paitbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei, ha kaba la ong ba haba leit donkam ha kitei ki ophis ym ju kham lap nongtrei satia.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Semi Final kaba khatduh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Kitei ki ar tylli ki kynhun kila long kiba la pynkhreh bha bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun semi final ba khatduh hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan long kaba itynnad bha namar kan dei ruh ka jingiaknieh ban ioh rung sha ka phainal jong katei ka lympung.
La pynshngaiñ ia katei ka jingialang da ka jingiadon ryngkatlang ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u bah bah Setsing Dkhar u Secretary ka NPP Meghalaya, u bah Manoi Byrsat Vice President ka NPP Nongstoin Block kumjuh u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
U Amit Shah u la ong ba ki don lai tylli ki jingeh kiba heh kiba la don da ki phew phew snem ha ka jingïaid lynti ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka roi ka par–ka jingthombor ki kynhun lehnoh, ka jingduna ki lynti Rel, ki surokbah bad ka jingpynïasoh lyngba ki kad Liengsuiñ bad ka jingbym don ka jingtrei borbah na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ da ki Sorkar kiba rim.
Pynban haba iadei bad ki lympung ialehkai, kumba ka long ia mynta ka Shillong Sports Association, naduh bala kham hiar ka jingpang iabit khniang jingpang COVID-19, ka la lah ha kaban pynlong ne wat ban pyndrp ia kiba bun ki lympung ialehkai kum ka 4th Division, 3rd Division, nangta ka 2nd division bad mynta ka la pynkhreh ban pynlong ia ka 1st division bad kumjuh ia ka lympung ialehkai football ki kynthei, ka SSA ka sah pat ha kaban pynlong ia ka lympung ialehkai bna nam ha ka jylla ka Shillong Premier League ne ka SPL.Halor jong kane, u bah Banteidor u pynpaw ba ka kam hi kumba ka long kadei ba la mang lang naka bynta baroh ar katta ka madan bad gallery, kaba tang hadien ba la khot iaka tender, u contractor uba ioh ia ka kam, mardor un hap ban sdang noh shwa ban siang artificial turf ia ka madan bad ia ka gallery shong ki paidbah lah ban pyndep pat ia ka kham hadien.
“Lehse ha ki 10 sngi hadien ba ka MSTC ka la dep ban pynbiang ia ki kyndon na ka bynta ban ioh die noh ia u dewiong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka CIL ka lah ban sdang noh ia ka jing ia die lilam" la bynrap u Conrad K Sangma.
Intution : ka mut smadien- sma ka dei ba iew ha khmut ne ba lap dien ne lap ksai antad ha jingmut.
U don uwei uba iap mynta ka sngi na East Garo Hills.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ka shong ha ka sorkar jylla ba kan rai ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi",.
Kum u tyngshop u Liam wat lada um shim treh ban ak kum u James Bond pynban ula iohlad pat ban ak ia kiwei kiwei ki bynta ha ki phlim kaba long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong bakhraw ia ka jingim jong u.
“Balei ban pyniadei ia ka surok bad ka kam tih uranium, kane ka dei kawei pat ka lynti ha kaba ngin iakren iapynbeit bha", la ong u Mukul.
U la ong ruh ba ka long ka jingkmen namar ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi kum kawei ka ïing bad long thik kum shi-ïing shi-sem ha kaba naduh ki nonghikai, ki samla pule kiba thymmai bad kiba rim ki la wan lang, bad kumjuh ruh ryngkat ki kmie ki kpa.
ac.
Katkum ka kaiphod kumba 218 tylli ki karkahana ot dieng ki treikam ha kane ka jylla haduh u Jylliew 2012 na kine, 12 tylli ki dei kiba treikam ha khappud ka Assam-Meghalaya ha Garo Hills.
Ym tang katta,ma u ruh u ïai buddien sha u Home Minister ter ter.
Kane ka Motha Kyrsong Water fall ka jngai kumba 1 KM naka jaka ba kut ka surok rong bad haka por tlang ki kali ki lah ban wan kham shajan shuh.
Kan long kaba kham bha ia ka sorkar pdeng ban thung ïa u Lat uba nang ban kren phareng haba ïadei bad ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ki bym sngew tynnad ïa ka ktien Hindi namar ba kan wanrah pynban ïa ki jingsngew ba laiphew jait.
Ha kajuh ka por ka la lap ba hapdeng kitei ki hajar tylli ki masi ki don ruh kiba dkoh,kiba la iap hangtei.
U Arsene Wenger, uwei na ki nonghikai phutbol ba pawnam jong ka pyrthei, u iathuh ba ka jingjop jongu, ha kam hikai phutbol, ka dei namar ba u dei uba don ha ka balang katholik, ka balang kaba donkam ia ka jing kitkhlieh kaba khraw, kum u dkhot jong ka.
“Ka Sorkar kala rai khnang ban nym pyntreikam ïa kane ka Aiñ (Motor Vehicle Act)" ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma haba pyntip ba na ka liang ka jong u, ula dep thoh sha ka Chief Secretary haba ïadei bad ka jingpynbna (notification) bala pynmih da ka Sorkar Jylla hadien ka jingpynkylla thymmai ïa ka Motor Vehicla Act jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong: Ki ar seng napoh ka thain War Jaintia, ka Khasi Students’ Union (KSU-War Jaintia Circle) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP-War Jaintia Circle), ki kwah ban pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingpynmih Containment zone order ia ki katto katne tylli ki shnong katba ia ka khaii pateng bar Ri pat bad ka Bangladesh la ailad ban iaid beit katkum ki kyndon.
Ka Kmie jong ka bad u Panah ki la pynbor ba kan ym leit shuh.
U la ong ruh ba ka jingkular jong ka sorkar Assam ban siew san lak tyngka sha ki longïing kiba ngat ha katei ka apot, ka pyni shai ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep satia ïa ki briew jong ka Meghalaya.
Ki paidbah jong kane ka thaiñ kiba iatyngkhuh jingeh naki jingkhang tih maw tih shyiap ba la pynjari lyngba ka Forest Department jongka Meghalaya, ka la wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia ki hajar tylli ki long iing,haduh ba kim ioh shuh ban siew bai skul khun, kim ioh bai siew bai tda kumjuh ban pyndap ia ka bam ka dih ne ia ki jingdonkam ha iing ha sem namar ki la ia shong khlem kam khlem jam,namar kiba bun ki paidbah kane ka thaiñ ki dei kiba juh im daka jingbylla tih maw tih shyiap.
Ha kine ki sngi, kan don ka shad Beh Sing Khalai ha ka por 3:30 janmiet kaba dei ka shad tynrai jong ka Hima.
Ka Ïingkashari ka la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la pynmih jingpynbna ïa ka policy ban tih ïa u dewïong ha Jylla ha ka 5 tarik Lber 2021 bad ka la ïohpdiang ruh ïa bun ki application.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Kong Angelina Riazida Lyngdoh iba ngi ju khot ieit i Kong Ria haka sngi Balang.
Ka JAC ka pyntip ba ka jingiaid rally kan sdang ha ka por 11:00 baje mynstep na phyllaw ka State Central Library bad yn pynkut ha Madan Malki, Shilllong.
U Chengkam Sangma u la pynhap noh ïa u Tanmay Agarwal (0 ron), katba u Rahul Singh Gahlaut u la tied 50 (not out) naki 29 bol ban buh ïa ka Hyderabad sha ka 71/1 shuwa ban khylliap ïa ka sngi.
Lada une u runar um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa hynriew bnai kynthih halor ka jingjrong kti ïa ka lanot.
Lada kiwei ki lah ban shong bos, kan eh aïu ïa kiwei pat? Lada ha ki snem kiba mynshwa, la pyndonkam da ki bos MTC, balei ym lah ban leh mynta? Ha kane ka pyrthei stad, ki don ki kor ki bor ban pyndait ha ki bos ban pyntikna ïa ka jinglong shngaiñ jong ki khynnah.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang ïa ka daw ka jingpynslem ban khot pynlong ïa ka eksam na ka bynta ki Enforcement Inspector kumjuh ruh ïa kiwei ki kam kiba dang lait thylli, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ki don bun ki jingeh ba ki kynduh khamtam eh ha kine ki ar bad lai snem ba don ka khlam COVID.“Kane ka la ktah shisha ïa ka MPSC ban pynlong ïa ki eksam ïa khun kam bad kumta ïa ki kam ba lait ym shym la lah ban pyndap.
Ong u Blei – “Pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew, da pha ngan pynjot ia ki hima, da pha ngan pynlwet ia u kulai bad u nongshong jong u …….
Kumta ka jingkyrpad na ka liang ka KSU ka long ba haba la bhah 40 tylli ki kam na ka bynta ki samla kiba don jingthmu ban thep, dei ban pyni paidbah baroh 40 tylli ym ban buh rieh ïa ki.
“Lada ka Shillogn civil hospital kaba don ha ka nongbah ka long ha kane ka dur, ka long ka bym lah mutdur shuh ia kiba don lei sha jaka nongkyndong", la ong u Bah Titos.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi baar u la pynbna paidbah ia ka ‘Meghalaya Muga Mission’ ha ka jingialang kaba  la long ha State Convention Centre, Shillong da kaba buh thong ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki nongrep ka jylla.
“Lada ym don ki nongtrei iing briew, ka jingim jong ki longing ha sor kan ktah jur", u la ong bad bynrap, ha sor, bun ki shijur ki treikam sorkar bad kiwei ki kam bad khlem ki nongtrei iing kan long kaba eh ia ki ban peit ia ki khun ki kti’.
Hynrei ka jingiapher kine ki dieng ka long ka por phuh syntiew.
Kane ka la long kawei ka dawai kaba bha tam eh bad kaba nyngkong kaba lah ban ialeh pyrshah ia u virus bad kane ka dawai ka don ha ki kti jong nga jong phi.
Dang ha ka sngi Thohdieng mynmiet, ka BJP ruh ka la shim ïa ka rai ba kan kyrshan lang ïa ki kyrtong ka NPP ha Shillong bad ruh ha Tura da ka jingkyrmen ba kine ki kyrtong kin poi sha ka thong.
Ha kajuh ka por, ka tnad thew suin bneng ka Meteorological Centre (IMD), Shillong, ka la ong ba u kynja tiar uba hap ha Mawlumrum, Diengiei u dei u radiosonde Instrument uba pynher man ka sngi ban shim jingthew ia ka jinglong ka suiñ bneng.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Kawei ka skul kaba don sha ki thaiñ Ri Muliang kaba la tip kyrteng kum ka Kyrdum Govt LP School ka don tang iwei I nonghikai na ka bynta ki 95 ngut ki khynnah skul kiba naduh ka klas A haduh klas V.Ïa kitei ki 95 ngut ki khynnah skul kiba don haduh 7 tylli ki klas la hikai tang da ka kong Risbiolin Lyngdoh marwei haduh 50 tam ki subject mynta la kumba 2 snem ei ei.
Katkum ka shithi ba la soi da u President KSU Wapung Unit, u samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem, la ong bad pynpaw ba ki long iïng ha shnong Wapung bad kumjuh ruh ki shnong ba marjan ki ju iakynduh jingeh bha namar ka jingduh bor ding kaba ju jia khah khah ha ka thaiñ bad ym tang katta, ka bor ding ruh ka long kaba duna bha ha ka voltage ne kam da shai bha kumba long ha kiwei kiwei ki jaka, lehse ka lah ban dei namar ka jingkhia palat ka load, namar tang na u khatwei hajar KV lane (11000KV) u line bor ding la pyn poi bor ding sha kiba bun tylli ki shnong kiba kot shaduh shnong iongkaluh, Pynthorsale, Mukhaïalong,Mutong, Chamcham, Lumshyrmit, Wapungskur, Wapung Shnong, Pamra paithlu, Pamra Kmai, Sohkymphor, iurim Khliehshnong, Byrwai, Mynska, Myntriang bad kiwei kiwei ki shnong.
His excellency open the question of retransfer Nongmynsaw Boko and Langpih to Muksar Hills to the Khasi and Jaintia Hills District.
U Bah Wanstep Diengdoh u dei u nongseng bad principal jong ka Sohra Academy Secondary School.
“Ngin donkam ïa ka jingïasnoh ktilang jong phi lada ngi pynlong ïa ka jingïakhih paidbah khnang ba ka sorkar kan ïohi shisha ïa ka bor jong u paidbah", la ong u Bah Ardent.
Ka jingdih umsyaid ka ïada na ka jingkhim lane jinglong dait ki snier, kiba ïarap ka jingpynmih ki jakhlia na ka met.
Ha kaba iadei bad ka jinghap ban iakhun pyrshah bad u Bah Lamphrang Blah u ba la mih noh na ka seng Congress bad pyniasnoh ialade sha ka seng NP ha kine khyndiat sngi ba la leit noh, u Kennedy Khyriem u la ong ba u ba kwah ban mih na ka seng, ka seng Congress kam lah ban khang da kaba bynrap shuh shuh lada u khun u kwah ban mih na ïing, ka seng Congress kam lah ban khang satia.
Ha kajuh ka sngi ka seng kala leit ai kopi ruh sha u Executive Engineer MePDCL Jowai Distribution Division u ma M.Rymbai, ha kaba utei u EE ula kular ba shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pynïoh Tranformer, ula kular ruh ban ïakren ïa kane ka kam tang shu leit Shillong hapoh kine ki khyndiat sngi.
“Lym kumta kin nang bun ki bor ïada bad ki kynhun kieng atiar bapher-bapher ruh kin ïadon bynta bad kane kan nang wanrah shuh ka jyrwit-jyrwat.
Katkum ka jingïathuh kawei ka longkmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng, ka la ïathuh ba ki don ki nonghikai kiba hikai ha ki skul sorkar (Government School) ki bym ju wan hikai dalade hynrei kiba shu buh da kiwei pat ki nonghikai (officiate) ban leit ha ka jaka jong ki bad ïalade ki trei da kiwei pat ki kam bad ïa kine ki nonghikai kiba ki buh ha jaka jong ki, ki siew da ka dor kaba rit bad khlem jingtip ka sorkar bad kane ka kham jia ha ki jaka ba kham long nongkyndong.
Ia ka shnong Ladthadlaboh la seng da ki 12 ngut kynthup ia ki rangbah bad ki longkmie, u bah Paul u la ong ba baroh ki kam kiba khraw ki dang tang na ki katto katne ngut.
Hynrei dei ha ka Part I jong ka Constitution haba batai ïa ka jingiadei ka ri India bad ki jylla ba la lap ïa ka kyrteng Bharat, haba ka thoh kumnde, “Name and Territory of the Union- (I) India, that is Bharat, shall be a Union of States".
ïa ki nongjop la sam khusnam da ki syrnod bad ki prais.
Haba iadei bad ka jingjia kaba mynta ka sngi, kaba la pynlong ia ka jingshah beh ia kitei ki spah ngut ki nongbylla, ia kaba la thep ha ki 6 tylli ki trok ban pynpoi ia ki sha Assam, ka la jia hadien ba ki nongtrei na ki karkhana bapher bapher, kiba don ha Umiam, ki la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah halor ka jingkynnoh ba ki la shah ktah kti ha ki briew ki bym lah ban ithuh bad kaba la jia hynnin ka sngi hapoh katei ka Karkhana ha ka por ba ki dkhot ka KSU, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki briew nabar kiba trei ha katei ka karkhana.
Ia kane ka jingialang yn pynlong ha ka ing Durbar shnong hapoh Jaiaw Shyiap Lumpyllon, shillong.
Nga ai khublei ïa ka Indian Air Force bad baroh kawei ka kynhun jong ka Air Force Station Tezpur kiba la pynbeit ïa kane ka jingpynher ïa kane ka liengsuin," ong ka President Murmu.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ka pisa bala ïakynnoh ba ka la jah rngai ka dei kaba la sngewthuh bakla bad yn sa pyllait ïa ka jingkheiñ jingdiah halor kane katkum ka jingïaid ka kam bala pyntrei.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingpyndait smart meter kan dei beit kaba khlem donkam siew namar ka sorkar hi kaban buria ïa kane.
Ki nongkñia ki la pyrshang ban kñia hynrei kat nang kñia katta nangjur.
Lah ban kdew ba u Bah Iangrai u dei uba la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng, 2022 halor ka jingkynnoh ba u pyndonkam bakla ia ka pisa bala mang ban tei ia ka National Emergency Response System (NERS) Building ha Shillong.
Ka la kyntu ia ki jaitbynriew Hmar kiba shong basah ha Rengma ba ki dei ban sangeh noh ka jingleit knieh ia ka jaka ki Khasi kiba sah ha Borokompi Punji namarba ka dei ka jaka ba long trai da ki Khasi hi  bad ki don ruh ki kot ki sla kiba biang kiba naduh u snem 1944 ban pynshisha ba ki dei ki trai jaka.
La pynïaid ia kane ka jingialang da u bah Moonlang Paliar, Vice President HYC SWKHD la ïoh ruh ka jingkren na u bah Arbok Kharjahrin u President HYC South West Khasi Hills District bah Kitborlang Nongrem u Myntri Shnong Rangthong ryngkat ka jingiadon lang ki rangbah shnong ki longkmie bad kiwei de ki seng bhalang ryngkat ki paidbah kiba la wan ban rakhe burom ha kane ka sngi kyrpang jong u Sngap Sing Syiem u Syiem ka Hima Maharam Syiemship South West Khasi Hills District.
Katei ka seng, ka khot namarkata ia u paidlang ka jyla, ba kin ia kyrshan lang halor ki mat trei kam jong katei ka seng, ban pynduh jait ia ka jing bamsap ha ka Jylla.
Haba la poi ha iing ka Kynthei, u Mama jong u Hep bad u Kpa jong u ki la pynpaw shibun kiei kiei bad ruh ki la buh ka jingkit khlieh ha ka iing jong ka Lydia na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ia u khun jong ki.
Kham bunsien la kham kiar halor ka jingkhmihthuh ba ïadei bad ka jingduna ban don kane ka vitamin.
Haba kren halor ka jingshah beh shnong jong ka, katei ka longkmie ka la ong, “Nga dei kaba duk, ka ing ka sem jong nga ruh kiba duk suda, ngim don mama, ngim don hynmen shynrang, na kata ka daw ngi shah nion beiñ bad nalor nangta ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Warmawsaw u dei u bahaing hasem jong ka lok rim u lok jong nga" ka la ong.
SHILLONG:Ka jingrwai thymmai kaba la ai mynsiem, ba kyrteng ka ‘UM’, ka dei kaba la ïatreilang bad ka kynhun Jal Jeevan Mission, Meghalaya, ka la khot sngewbha ïa ki paidbah jong ka imlang ka sahlang ba kin ïashim bynta ha ka jingjop ïa ka jingthmu jong ka #HarGharJal jong ka Meghalaya.
Ha Dagal, une u Khliehduh ka NPP ula ong ba wat hapdeng shibun ki jingtynjuh bala buh hakhmat ka Sorkar hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam Covid, ka NPP kala kut jingmut ban pynthikna ïa ka jingïaid shakhmat ka roi ka par.
Kine ki jait dieng ki long kiba phylla, ba tang shu pyndei um ki la ia dait hi kumba tah pain.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ïa kane ka jingbym lah ka tnat infiltration lyngba ka tnat pulit ban tehlakam lane ban peit pyrman ïa ka jingrung beaiñ kum kine ki jait briew.
Kumta halor kane ula kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban khot kyrkieh noh ïa ka jingïakynduh ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban ïakren bad ai noh ïaki mat jingdawa jong ki nonghikai khnang ba kin suk ka mynsiem ban leit phai noh sha la ïing bad sha la ki skul ban hikai ïa ki khynnah skul kumba ju long man la ka sngi.
Jowai, Nohprah 17: Ka Rotary Club Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka JNV School Mukhla ha kane ka 16 tarik u Nohprah kila pynlong ïaka Career Guidance & Counselling Programme ha kaba u Sylvester Phanbuh, MCS-EAC, West Jaiñtia Hills ula long kum u kongsan.
Ka khajna kyrpang ka dei ban iaid ryngkat bad ka kyndon ban pyndonkam ia ka bad ym lah ban shu kam ba ka lum ia ka cess ka dei na ka bynta kata ka mat.
Shillong, 17 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la khot iakren ia ki 13 seng bhalang ban iakren ia ka ILP ha ka 29 tarik Iaiong.
“Ka hok ka synshar bad ka jingshisha kan jop ha kaba kut,"pynsngew kiba bun.
Don leilei kiba long kum uto u ksew ba thiah ha u skum kba.
Te Lada ka sorkar ka pyrshah ia CAB ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP namar ka jingpyrshah ia ka CAB bad ka jingpyntreikam ia ka ILP ka mih na ka juh ka sain pyrkhat bad kata ka long ban iada ia ki Trai Ri ha la ka RI.Khublei shibunSd/Robertjune KharjahrinChairmanCOMSO.Shillong:Mynta ka sngi kan don ka jingialeh kai kynjat bol paralok (friendly match) ha pdeng ka team India bad ka team Northeast united  ka ban sdang ha ka 7.30 janmied ha  Sarusajai Stadium ha Guwahati.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba lyngba ka jingïaid lynti kaba jrong bha, ka Assam Rifles ka la nohsynniang bha sha ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsain ha ka thain shatei lammihngi kaba la shah ktah ha ki kam lehnoh bad ruh ha Jammu & Kashmir bad ba ka la trei borbah ban ïada na ki kam khaii drok.
Shillong: Ki nongkitkam ka seng BJP Pynthorumkhrah ki la mih noh na kane ka seng hadien ba u MLA barim u bah AL Hek ula wan rung biang sha ka BJP bad da kaba kynnoh ruh ba ula shu wan rung na kyrpong ing.
U laong ruh kum ka seng kam banse ban shim ïa kane ka sienjam ban khot ban wer ïa ki paidbah ba kin ïa snoh kti lang bad ka seng, namar kane ka jinglip bording ba khah khah ka la ktah lut ïa ki kam ki jam bad kiwei kiwei ki kam kiba ki paidbah ha kane ka juk stad mynta khlem ka bording ilektrik ki kam ki la sahkut bad duh jingmyntoi lut.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym ai jingkyrshan lang jong ki para nongïalam, um shym la lah ban pynurlong.
Hynrei shwa ba u Emboklang un mihkhmat ia ka Shillong Lajong FC, u la dep ban shah jied lypa ba un don hapoh ka shlem ai jinghikai ka Tata Trust Centre for Excellence, kaba don ha Mizoram, ha kaba ka jingshah jied ka jong ban don ha kane ka shlem ka wan lyngba ka jingleit iashim bynta sha ka jingpyrshang ka ba la phah ne pyntip sha u da u CEO ba mynshwa ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum.
Kane ka thew ia ka jingtep ba la thylli jong u Trai Jisu haba u la mihpat.
U Waheh Shnong Shnongpdeng ula kyntu ia bor district ban pynioh iaka lad jingiarap sha kane ka longiing katba lah kloi.
Shillong, 15 Rymphang:Ka Shillong ka la wan ha ka kyrdan ha ka ri India kaba la shim jingkhein kyllum ia ki nongbah kiba khuid.
Kane ka jingkynthoh jong u ka la mih tang arsngi hadien ka jingjia pynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong bad ka jingkynnoh ba kane ka jaka ka la pynijli ïa ki paidbah ka Jylla.
Kat kum ka Geographical Map jong ka Survey of India naduh Garo- Shillong haduh Haflong jong ka North Cachar Hills, Assam haduh ki lum Borail Range la tip ia ki kum ka Shillong Plateau.
"U la ong ba na ka liang ka VPP ka buh tang ar tylli ki jingdawa ha ka sorkar kata ba ka dei ban thung noh da ka Expert Committee bad ban pynhsahngeh noh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster katba ym pat lah pynbeit ïa ka jingdkhoh kiba don ka ka Reservation Policy.
Kum ki nongtrei bym dei jong ka sorkar ngi don ki hok bad ka jinglaitluid kaba ka sorkar kam lah ban shu ïuhroit ne knieh noh," la ong ka jingkyrpad.
U la kyntu ruh  ba khnang ba baroh ki skim kiba la pyntrei kam da ka sorkar jylla kan poi sha kiba dei hok, na ka liang ki khun samla ha ki shnong ki thaw ki dei ban shim khia ban leit ban bud dien ia kine na ki Block kiba don ha ki thain jong ki.
Ka seng mar sien ïoh jingtip ïa kane mar mar ki la leit ban bat noh ïa une u nong Bangladesh bad ka seng ka lap ba une u briew um don ki kot ki sla bad biang bad hadien kane la aiti noh ha Muktapur Petroling Post.
Haba ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien la nangroi, ha man la ka pateng Nongsengkñia la ong ba dei ban thung maw bad ba kawei pa kawei ka kpoh pateng ka dei ban don Mawtheng bad Mawthung.
Katba ka kol jong ka Niaw Wasa FC la thep da u Dashngain Sukhlain 81’.
Ki la ïathuh ruh ba u Principal jong katei ka skul um ju wan sha skul lait noh tang ha ki sngi kyrpang.
Tip balei ka Sorkar jylla pat ka kwah Rel katne-katne, haba lah dep ïoh sha Garo Hills bym don ba pynwit, kam la dei ban biang? Na ka bynta ka thaiñ Khasi-Jaintia te, kan ym wanrah jingmyntoi ei-ei, lait noh ïa ki shikham-arkham, ki mahajon Marwari bad ia ki Marwari Khasi-Pnar, kiba pyrkhat tang ïa ka mynta, ïa uba bun te kan long beit ka jingïap suda.
Ha ka jingiakhun ki arngut, ka Chen ka lah khur shalade ia ka jingjop ha ka jingialehkai ba nyngkong da 21-18; ha shuwa ba ka Marin kan jan sha ka jingpyniakhaid dor-thong ha ka jingialehkai da kaba  tam jingjop shakhmat da shi dorthong kata da 19-18 ha ka jingiakhun kaba ar.
Ngi la bishar thuh ïa ka rukom ïalehkai ka Meghalaya, hynrei ngi donkam ban ïalehkai bha.
“Nga kwah ban ïohi ba sa shisien kin win ki khlaw bad sa shisien kin khih ki maw bad kane kan jia biang ha u 2023," u la ong da kaba pynpaw ruh ba dei halor katei ka nongrim ba kitei ki san ngut ki la shim ïa ka jingkitkhlieh namar ki kwah ban ïohi ba ka jingkwah jong ki paidbah kan urlong.
Katba ka Meghalaya pat watla ka ïoh ban thep kol nyngkong tang ha ka minit kaba 13 lyngba ka Makrisha Songthiang pynban ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ki bhah ïa ki nongjop ki long 6000 tyngka + Trophy ïa u ne ka Lahduh 4000 tyngka + Trophy ïa iba long ba-ar, bad 2000 tyngka + Trophy ïa iba long ba-lai.
Ngi dawa ia ka ILP ba u mynder ri un ym dei ban don ka jaka shong neh ha Meghalaya.
Ban shu kynnoh ba ba ka don ka jingjaboh ha ka lyer kam dei kaba bha khlem da ïoh ïa ka jingpynshai na ki stad kiba dei ïa kane ka bynta katkum ka saian, ki dang ap ïa ka kaiphod bad ha dien ba la ïoh kin sa lah ban batai shai kumno ka long bad kaei kaba kidei ban leh.
To ngin ia peit kaba kum kano kata ka jingwan shisien ne jingwan kaba nyngkong.
Hakane ka ain ka jingpynkylla ka jong ki ka long ba ki weng noh ia ki marbam badonkam kum ki, symbai (prosbin,u dai,u rymbai, u motor bad kiwei kiwei), umphniang bam,u phan bad u piat naka jingjied ia ki marbam badonkam.
U Pritam u la ong ba na ka liang jong ka FKJGP kan ïakhun beit haduh ban ïoh ïa ka hok long trai ïa ki jaka puta kaba la hiar pateng naduh mynhyndai bad ruh kan ïai trei ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingshah ktah na ka jingpynbeit pud bad ruh kan ai jingkyrshan ïa ka kynhun kaba la ïalam da u Muktiar ba pawnam ka jylla u Bah Erwin Sutnga ban leit tied jingkhang sha ka Supreme Court ban pyndam ïa kane ka MoU.Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Chairman jong ka JACBOM u Bah Erwin Sutnga u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor ka jingkam ba ju mihman ka por na ki myntri sorkar ba dei tang ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kaba lah bad kaba nud bad ïaid shakhamat ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar ka la bynshet ha ka NEHU ban pule bniah bad ban wad ia ki daw balei ki kam runar ki jia ia ki kynthei bad ki khynnah ha kane ka jylla.
Ïa kane ka ïing ka Kur Lyngdoh Raij Raliang ka la ïoh lyngba ka jingïada ïa ka khlaw kaba heh 3.85 hectare hadien ba la ithuh ïa ka khlaw kum ka Community Reserve Forest hapoh ka Wildlife Protection Act 1972 katkum ka jingpynbna ba la pynbna ha u Naiwieng, 2021.
Ha kajuh ka por ka ong ruh ba lada kren ïa ka jingshisha, ym pat ju ïohi ba ha rilum Garo ki nongïalam kin shah lyngshop ne shah kynthoh kumba shah leh ki nongïalam ha rilum Khasi.
Lada ki paidbah ki pynrem ia u MLA liang pyrshah jongki tang na kata ka daw bad pynjop pat ia u kyrtong jong ka seng sain pyrthei ba don ha ka bor ka long kum ba ai jingkyrshan iaka sorkar leh shiliang khmat bad ba sniew.
Ha katei ka jingialang, yn don lang da  U D.Choudhury, Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Jowai, ha kaba un ai ka  jing pynshai halor ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
Hato dang lah moh sa ka thoh ïa kiba kum kitei ki eksamin hapdeng ka jingthait ka jingjrem.
Ka seng ka la pynpaw ruh bad ka la sakhi ruh ba ka jingkhlaiñ ka sorkar Assam ka pyni shai kdar ba kino kino ki skhim pynroi ba wan lyngba ka sorkar Assam kim shem la shah pynthut ne pynsangeh ha ka sorkar Meghalaya, hynrei ka Assam ka trei ha duh ban da dep khlem jingthud bad kaba ithamula ka long baroh ngi sakhi ba ka jingtlot ka sorkar jylla ka jong ngi ka pynsah teng lut ha man ki project ne ki kam pynroi ba ka Meghalaya ka pyntrei ha poh thaiñ khappud.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka dorbar u Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada jia ba ka kam kaba ia dei bad ka District Council kan poi shaduh u pud ban ia khun da ka elekshon ba thymmai, na ka liang jong ki ki pdiang sngewbha “Lada kan poi shaduh uta u pud, ngi lei ngi pdiang sngewbha" ong u bah Adelbert haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor, la ka ARPA ka don jingmut ne-em ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai.
Shuwa ia kane, u Mukul ula rem teng arsien ha u kpa ka Agatha, u Mr.P.A.Sangma.
Ki paidbah kila pyrta shla ruh ryngkat ki placard ba lada ka mon jong ki paidbah kam treikam ha katei ka jaka ha kaba ka sorkar kala shu soi kulmar khlem da mir jingmut bad ki paidbah, da kaba pynrem jur ruh ba u Myntri Rangbah ryngkat ki nongmihkhmat ka Jirang Constituency haduh mynta kim pyrwa eiei ban leit peit lane ban leit iuhkjat ha katei ka thaiñ ban tip ïaka jinglong jingman bad ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ki illegal tax collectors ki dei hi kito kiba smat pynkiew iaka marbam.
U Dhormonat Ch Sangma u la aiti ia ka shithi ban kyrshan kyrlluid mynsiem ia ka Executive Committee ka GHPA ba ialam da ka NPP, kaba u la thoh ruh sha u chairman ka GHADC u Boston Marak.
Na ka liang u Bah Albinus Timung, rangbah shnong ka Rongmesek, ula ong ka jingthmu jong ka shnong ba kan pynlong ia kane ka jingpynkhuid shnong ka long ban kymaw burom ia ka sngikha u Mahatma Gandhi bad ban pynurlong ia ka jingthmu ka sorkar kmie ban wanrah jingkhuid lyngba ka Swatcch Bharat Abhiyan.
“Nga dei u kritik bad dei ban long kumta hi.
Ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla ka la shim ïa ka jingim jong palat 150 ngut ki briew, kynthup ïa ki longkmie bad ki khynnah.
Ha ka sngi Saitjaiñ, la pyntreikam noh ïa katei ka jaka ai jingsumar.
U bah Khongsit ula ong ba kane ka dei tang ka jingpynksan jong u SP ka East Khasi Hills, ba don kita kiba shitom jur bad kum ka seng kam pdiang satia ïa kane, shi bynta ruh ula kyntu ïa baroh ki paitbah ba lada don kano kano ka jingjia jong ka imlang ka sah lang kim dei ban ïa kmen da kaba pynsaphriang ïa ki video.
Ha kane kajuh ka sngi, u Syiem ka Hima Sohra, u la kaweh lama ïa ka Royal Enfield Bike Rally na Mawkdok, kaba ka jingthmu jong kane ka rally ka long ban ban pynkhuid ïa ki lynti ki syngkien ryngkat ka jingïatreilang ka CSC bad ka Hima Sohra.
U la ong ba ka Party ka dawa jur ban pyndam ia ka kyntien ‘unrepresented tribes’ na ka jingtyrwa pynbeit ia ka Sixth Schedule.
U la ong ba ka jingbei pisa ne ka jingwan seng ia ki karkhana kan sa wan ha kane ka jylla Meghalaya bad kane hi kan plie ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ki tnad bad ki liang bapher bapher ha ki karkhana ban sa wan ban seng da ki kompeni bapher bapher.
Nangta u miaw u la ong biang, “To kylla khla.
Ia ki mashin thep vote (EVM) la shna da ka kompeni Bharat Electronics Ltd, Bangalore bad ka Electronic Corporation of India Ltd, Hyderabad.
Sa ka wei na ki jingshah ktah na ka jingjur u slap ha kine ki khynniat sngi ka long ka jingtwa ka khyndew ha NH-06 Sohbhala Umsning bad kumjuh ha Umkhen,Thangshalai Surok Bypass.
Wat ia ka Tnad Kam Pohiing ruh kim lah ban pyniaid beit iaid ryntih, kumno kein ki pyrkhat ba ki lah ban peit sa ia ka Tnad Bording kaba bun ki jnit ki jnat wat da ki karikor ba dei hapoh ka Corporation ruh ki dang iakynduh shibun ki jingeh bad jingjynjar ban shem ia ki lad ki lynti kumno ban khyllie ia ka jingdapram jong ka Kompeni.
Shillong, Naiwieng 25 : U Myntri Khynnah ka Tnat Micro, Small and Medium Enterprises, u Bhanu Pratap Singh Verma mynta ka sngi u la ong ba ka Sorkar ka trei da ka mynsiem jong ka jingai jingshakri.
Haba pyntip ba ka sorkar kam pat phah khubor eiei, u Bah Nongsiang u la ong ka sorkar kam pat phah khubor eiei haduh mynta.
“Dei na kane ka daw ba la jied ban pyrshang ban pyniaid ia ka bus", la ong u Pathak.
“Conrad lada phi nud sei ïa ka report treikam ha kine ki san snem baladep bad sa peit ki paidbah kumno kin jubab ïa ka jingtreikam jong phi", la ong u Banerjee.
Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla ka dei ban long kaba husiar ïa ki jingthmu barieh jong ka Sorkar Pdeng ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej.
Naka liang kitei ki 4 seng kila ther ruh ïaki MLA ka jong ka Ri-Bhoi kiba shu sngap jar bad ki bym kren eiei halor katei ka phang ban pynpaw ka jingpyrshah ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla.
“Kum ki nongialam ki dei ban pyni ia la ka bor ban pynpaw ba kim donkam ban shaniah ia ka sorkar Assam na ka bynta ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya" u la ong.
Ia katei ka shithi u la ai kopi ruh sha u bah Sanbor ba un tip.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba kine ki sienjam bad ki policy kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingshakri ka Sorkar ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka Jylla.
Ïa kane la pyntip da u Secretary ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki ha ka jingpyntip paidbah ba la pynkih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ïa mynta hi, lehse ngi dei ban ïaphai khmat shuwa tang halor ki mat ba dei bynta bad ka jingjied jong ngi ïa ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ, bad ki nongbat ïa ka synshar khadar.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala long kaba iaryngkat bor bad kila ñion markylliang bad kila ioh ruh mar katjuh ki kabu ksiar.
Ka hukum ka ong kumne- “…La pynmih ha ka kyrteng jong u Syiem Serksis bad shon muhor da ka sahti jong u.
U la iathuh ba ku khaw baduk (BPL) ha ka jylla la ai 39,480 quintal man u bnai, u khaw AAY la ai 24,570 quintal  bad khaw APL la ai 44,380 quintal  man u bnai da ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailur 20: Ka jingwanrah u Dr.Mukul Sangma ïa ka jingïashon dur u Myntri Rangbah, u Conrad Sangmabad u Henry Lalrengsanga, uba la shah kynnoh ba udei u nongkhaïi drok ba snar hynnin ka sngi, ka la mih biang mynta ka sngi ha ïingdorbar, haba u Myntri ka tnad Parliamentary Affairs, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ïa u Shongknor ban weng noh ïa kane ka bynta kaba la wanrah da u MLA ka Songsak hapoh ïingdorbar.
Ha katei ka jingthwet la lap ia kawei ka thuk thuk kaba la shah tuh bad kawei ka kali Bolero Pickup na kitei ki kynhun nongtuh kali.
" Kumba ka long mynta u president ka party u la ong ba ki la don ar ne laingut kiba la pan tiket na ka party ban iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan na Shillong Seat.
Ka HYC ha ka sngi saitjaiñ ka la shong jingialang ruh bad ki 9 tylli ki Sengbhalang ha Shillong Club bad ka rai jong katei ka jingialang ka long ban pyrshah ia ka Draft Bill lane Ordinance lane kino kino ki aiñ jong ka sorkar ha ka synshar khadar kaba ktah ia ka iktiar ka District Council.
Kumta na ka liang ka AHAM kum ka jingpyrshah jur halor kine ki kam beaiñ ka dawa ba ki bor ba dei peit ki dei ban pynsangeh noh shisyndon ïa kine ki jingkhaïi beaiñ ïa u mawshun sha Bangladesh bad dawa ruh ba ka DC ka dei ban shim khia kyrkieh ïa kane ka kam.
Ym tang kata ha katei ka Dorbar kala don ruh ka jingiamai ia nia ha pdeng jong ki paidbah bad ki briew jong u Acting Syiem ha kaba ki la ia syndong kti ruh bad na ka liang jong ki paidbah ki la kynnoh ruh ba u bah u Orristar Lyngkhoi bad u Primly L Marshillong ki la ialam bakla ia ka shnong da kaba pynklumar shnong tang ban ioh long Sordar bad Secretary jong katei ka shnong katba ki paidbah shnong Pat Kim don jingmon satia.
Ka jingweng kynsan ia u Syiem ka Hima Maw lai Sohmat, kan long ka mat ba kham khluid bha namar ba u nongialam liangpyrshah ha KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u dei uba bat teng ia kane kam Syiem shwa ban shimti u para jongu ia kane ka kam.
Ka rta jong u briew ka long kum ki saw aïom – khynnah, samla, rangbah, tymmen.
Ka shnong Thangbuli ka long kawei na ki shnong kaba la rim hapoh ka elaka Amwi.
Ka jingwan ka technology ruh kadei shi bynta kaba kongsan tam bad nga khmih lynti ba ka thong kaba ngi don na ka bynta ka CM Connect, Village Data Volunteer, DC Connect bad ka Family ID Programme kan seisoh shen.
“Ka sorkar ka shim ia ka kane ka rai ban kyntu iaki kompany bad ki kontraktor ban pynrung kam shwa iaki samla ka jylla kum shi bynta ban ailad iaki samla ka jylla ban ioh kamai khamtam kum ha kane ka por bad ka jylla bad ka ri baroh kawei ka don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
" Ha kawei pat ka bynta, u Dy CM u pyntip ruh ba ki la pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki tnat treikam bad ki ophis sorkar ba kin long kiba husiar bad ban pynthikna ban pynieng ia ki kali jong ki jaka kiba shngain.
“Ki infiltration gate ruh ki laitlan, ïarung ïamih katba mon.
Ha ka sngi khatduh jong ka lympung ka la don ka jingkren na u kongsan Prof Bhagirathi Panda, Honorary Director ICSSR- NERC, bad symbud kongsan Bah Munish N Singh, Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong.
Kane ka long ban pynstet lyngba ka teknoloji ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah kiba donkam jingsumar bad ban ïada ka jingim jong ki paidbah ha kane ka jylla.
U la kdew ba katei ka kynhun synrop ka don la ki jong ki jong ki saiñpyrkhat bad ki don bun ki nongïalam hapoh ka kynhun kiba don ka jingthrang ban long Myntri Rangbahduh.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar ka ai Khublei advance ‘Khristmas Basuk bad Snem thymmai Bakmen’ ïa ki Nongshong Shnong ka Shnong Mawlai Nongkwar bad kumjuh ruh ïa ki Dorbar Shnong ki ba don ha ka Bri U Hynñiew Trep baroh kawei.
Kynmaw ia ka jingong.
Haba ban jur ba ka Sorkar ka dang don ïa ka jingmut kaba skhem ban pynïoh ïa ka pule ka dangle kaba kynsai ha baroh ki kyrdan, u Lat ka Jylla ula ong ba ka Sorkar mynta ka dang kyntiew kyrdan bad shna pynbna ïa baroh ki ïingskul kiba don hapoh ka Jylla.
“Kum ki briew ngi dei ban kyndit bynriew noh namar bunsien kiwei pat ki jait dawai bapher bapher halor kiba bun ki bynta kiba dei banrung shapoh ka met longbriew manbriew ki don ïa ka jingktah (Side Infections) hapoh ka met, ha kaba ngi kum ki briew ngim lah ban tip pura ïa kane.
Shillong, 25 Iaiong:U kyrtong MP ka CPI u Bah Richard D Sha bong u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba un poi shakhmat ha kane ka elekshon MP.Wat la um lah ban iohi ia ki dohnud jong ki briew hynrei u la ong,  “Ngam lah ban tip ia ki briew hynrei ngan ap ia ka result ha ka 16 tarik Jymmang, 2014".
Ha South West Khasi Hills, 5 tylli ki shnong ba shah ktah, 6 tylli ki iing, ha East Jaintia Hills, kawei ka shnong ba shah ktah, kawei ka iing.
Katba na ka liangsynshar ka la rai ban pyniakhun da u bah Metbah Lyngdoh na ka UDP uba long u myntri sorkar hynrei un hap ban iehnoh ia ka kam myntri.
Shillong:Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 98 ngut kiba ioh thymai ia u COVID-19, ha kaba ha East Khasi Hills ki don 73 ngut kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces, iwei na Barapathar Cluster, 6 ngut ki Health Worker, 9 ngut ki High Risk, 5 ngut ki ILI Case, iwei na Jaiaw Cluster, iwei na Jhalupara Cluster, iwei na Lachumiere Cluster, iwei na Laitjem Cluster, iwei na Laitumkhrah Cluster, 2 ngut na Langkyrding Cluster, 2 ngut na Madanryting Cluster, 2 ngut na Malki Cluster, 2 ngut na Mawdiangdiang Cluster, iwei na Mawkhar Cluster, iwei na Mawlai Mawiong Cluster, 9 ngut na Mawlai Nongmali Cluster, 5 ngut na Mawlai Phudmuri Cluster, iwei na Mawlai Umjaiur Cluster, iwei na Mawlai Umthlong Cluster, iwei na Mawpat Cluster, 2 ngut na Mawprem Cluster, iwei na Motinagar Cluster, iwei na Nongmynsong Cluster, iwei na Nongthymmai Cluster, 10 ngut ki Returnee bad iwei i SARI Case.Ha West Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Matchalkogre Cluster bad iwei I Returnee.
Shillong: U Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), u Bah James S Lyngdoh, u la phah ka shithi sha u President jong ka ri India kaba lyngba jong u Governor jong ka jylla Meghalaya halor ka phang ban pynthikna noh ia ka rukom ai ia u dawai tika corona kaba shi klur tylli ha ka shi sngi.
Ha kane ka notice la ïohi ba une u Ophisar um shym la kdew ia kano ka kyndon ba ka Principal, ka la pynkheiñ tad haduh ban da khot pynshai ne khot hajir ïa ka.
Ka Ladthadlaboh kala jop da 1-0 iaka 7 Wasa Utd haka semifinal kaba nyngkong (qualifier -1) haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Thohdieng.
Ki Pulit ki la register ïa ka case bad pynlong ruh ïa ka jingtohkit.
Ki nongrep ki don kumba 40%, Nongbylla kumba 30%, khlem kam 15%, nonghikai 2%, Ki bymdon khyndew lajong 15%.
U Bah Hek ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban buh dawai ha kine ki jaka sumar khnang ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki  nongpang ha CHCs bad PHCs.
Hadien shi sngi, ka Meghalaya kan sa wanphai biang ha madan ïakhun pyrshah ïa ka Manipur la Sngi Palei.
Ula pynkynmaw ruh shapang ki shakri jong u Blei kiba la im da ki spah spah snem mynshwa.
Ki nongialam ka FTPGM ki la kren shai ruh ba katei ka jingai jinghikai kam dei tang ia kiba nang bas tad ne kiba la don kyrdan hynrei ka long ia baroh kito kiba sngewtynnad bad kiba don sap ha ki kam ak bad kitei ki lah ban wan shah hikai ialade, “Ha ka kam ak phlim ngim jied tang kiba nang bastad hynrei ngi kham jied bha ia kito kijba don ka kam ban ak" ong u bah Kit haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha u snem 1957 A.D.ki Arab ki ong – Ngin ym shongthait tad ynda ngin iohi ia ka jingkyllon ki Jiw.
U la ong ba ha ka dorkhas ba la phah ruh sha ka University Grants Commission (UGC) la kyrpad ban pynlait noh ia ka Meghalaya na u Aadhaar na ka  bynta ban ioh baibam kaba dei jong u snem 2016-17.
“Ka dei ka jinghiar thma ïa ka mynsiem jong ka India," la ong u Myntri Rangbah duh.
U Mondal u la ïathuh ruh kumba long mynta ka MePGCL kam pat don ki projek ban pymih bording na ka Lyer (Wind) ne na ka Sngi (Solar Power) Na ka liang ka sorkar jylla ka la ïasoi ïa ka MoU bad ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC) ha ka 10 tarik u bnai Naitung 2023 bad kumjuh ruh bad ka ONGC Tripura Power Company Ltd (OTPC) ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2024 ban sorjamin bad bishar bniah ha kino ki jaka ba lah ban tei ia kine ki projek pynmih bording ha ka jylla.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona, Athiabari, Aradonga, Kamphaduli, ter ter haduh Kyrshai.
U la ong ba ka jingshah byrngem ka nang jur hynrei ma ki baroh ar ngut ki la rai rangbah ban ïakhun beit haduh ban da lah ban pynduh khoit ïa kitei ki jingsniew bad ki la rai ruh ba wat lada ïap ruh kin ym sheptieng na ka bynta ka jingbha jong ki paitbah nongwan ïew wan hat.
Kane ka lehniam Behkymphui kan long naduh 17 tarik bad kan kut haka 21 tarik Nailur (September) 2020.
Haba ïakren bad u Bah Amazing u la ong balei u Bah Synshar u don dohnud maw haba haduh mynta um pat kren eiei wat hadien ba u la kren bha halor kane ka mat ha ka por ïalap ilekshon.
Katba ha kawei pat ka jingthoh ka la pyni ba u Syiem ka Hima Sohra u la dep ban pynskhem lypa ia ka jingai khyndew ia u Dilip Biswas naduh ka 11 tarik u kyllalyngkot kata shuwa ka sngi ban long ka Executive Dorbar.
long live HITO.Shillong:Sa katto katne bnai ka elekshon ban jied biang ia ki nongmihkhmat, sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla megha laya, ha ki 60tylli ki konstitwensi ka ban long ha u snem 2023.
Hynrei katkum ka hukum la khang pyrshah ban rung ban mih ki briew na kine ki saw tylli ki shnong namar ba dang hap ban ap iaka result RTPCR kaba la shim haka 21 tarik u Iaiong.
Shuh shuh la pynsngew ruh ba ka kyndon 5 jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 August 1948 ka la kren shai ba kino kino ki aiñ kiba pynjari kidei ban long kiba lah ban pynbeit ba kin long katkum ki rukom im ki rukom long ha ki lum Khasi States.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka pynslem ban ai approval ïa kito ki surok, kan sah wanrah jingeh ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Kan ym don jingmut satia ban hikai ïa ki khynnah skul ban thung ïa uwei u tynrai dieng shisien shisnem lada ym lah pat ban hikai ïa ki ba kin ri kin sumar ïa u tynrai dieng ba ki thung.
Katba na ka liang ka SCA, ka Shruti ka la kamai 65 ron bad ka Neha 29 ron.
U Kirby u la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng ka US bad ka China ka la sdang ban troiñ ha kine ki sngi, hynrei u President ka United States- u Joe Biden, u la ialeh katba lah ban plie lad ia ki jingiakren khnang ban wanrah ia ka jing iabeit bad jing ia sngewthuh jingmut hapdeng jong baroh arliang ri.
U la bynrap ruh ba ka jingtei ia une u dome kan dei kaba khmih lang da ka IIT Guwahati bad ka IIT Roorkee.
Nalor kata kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar ka thmu ruh khamtam na ka bynta kito kiba dang shu pynrung kyrteng thep vote nyngkong ba kin tip halor ka rukom pyndonkam ia ki EVM.Ka DC ka pynthikna ruh sha ki paidbah halor kine ki kor EVM hadien ba la dep ban bishar bniah bad ban leh ia ki test ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongmihkhmat na ki party sain hima bapher bapher bad da ka jingsakhi ruh lyngba ki CCTV.Shuh shuh kine ki kali kaba kit ia ki EVM kiba la dep leh ia ki test kin leit sha kylleng ki jaka na ka bynta ban pyni ia ka rukom treikam bad ban pynshai paidbah.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkatU Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Kong Bidaliancy Syngkli President Kper Sara VO Umling, kong Shimtihun Makri Secretary VO, Bah Comenson Wahlang Rangbah shnong, Bah Tony Rymbai CC ka Umling Block, Bah Augustin Wahlang Asst.Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 31 Risaw:Ka kynhun Chinese Christian Prayer Fellowship, ba la ialam da U Pastor Ye Xingwang, na ka balang Hongguioo, ha kaba la synran ruh da ka Wan Acai, ka nongialam jong ka Women Prayer Group, nangta U Chen Shun, Secretary, ha ryngkat bad U Phadar Baby Thomas, ki la ia kynduh ia U bah DD Lapang, President MPCC bad u nongai jingmut ba rangbah jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi.
Na ka bynta ka jingtip paidbah, ka sorkar ka la pynbna katkum ka Paragraph ka Chapter XIV ka Meghalaya Secretariat, Manual of Office Procedures, 1993,  ka Gazette (Extra-ordinary) lah ban shon da ka jingpdiang ka Printing and Stationery Department lait noh haba kane ka bor la pynkhamti kum ka Ain da ka Law Department lane ka jingpynbna da ka Assembly Secretariat bad ka Election Department.
U MLA Jowai Wailadmiki Shylla ula synñiang da ka kor computer bad printer sha ka dorbar shnong Loomkyrwiang haka sngi Saitjain.
Shuwa ban poi shata, ym lah khlem da kynmaw biang ia ki pulit kiba la pyniap ia u Bah Cheris ha ka step 3-4 baje, jong ka 13 tarik Nailar 2021, ha ing jong u hi bad hakhmat ki khun ki kti, ka ing ka sem.
Katei ka madan tamasa ka la dap da ki jingïalehkai, ki bam ki dih kiba la pynkhring ïa ki nongwan kai.
Ka Ri Khasi Jaintia ka la duh noh khlem pat dei por ia u wei na ki Nongialam ba radbah ha ka liang ka synshar Khadar hapoh ka jylla,u dei u Nongialam ba tbit bad ba Lah ban shaniah.
Ngi la kem san ngut ki briew kiba donkti ban pynshit haduh ba u Bah Marbarniang un shim iala ka jingim" la ong u SP (Crime) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem uba khlieh ia kane ka jingtohkit.
Ha kajuh ka por, ka KSU-WJHDU, ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban maramot noh mardor ïa ka surok Jowai By-pass.
U la kop ba ka BJP kan ym lah ban thaw pyrthei eiei ha kane ka elekshon ban wan namar ba lada bun eh ruh kin jop tang 2 ngut.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la sngewthuh ba haduh mynta ki nongkitkam bad ki dkhot ki dang ibit ïa kine ki ar ngut ba kin ïalam ïa ka KSU ha kine ki lai snem ban wan namar ki dang bun ki kam ba ka seng ka hap ban pyndep.
Ha kane ka Tamasa katkum ki khubor ba ngi iohi khamtam lyngba ka jingkren u Myntri ka jngoh kai Pyrthei U Bah Paul Lyngdoh ha ki rynsan Social media.
Ki seng ki dei ban don ia ka nam babha hapdeng ki shnong ki thaw bad ka jingtrei jong ki ka dei ban long kaba myntoi ia baroh.
“La khmih lynti ba nangne shakhmat yn sa nang ïohkem shuh shuh ïa kiwei pat hadien ka jingtohkit," la ong u SSP, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kane ka jingkem ïa kine ki runar mynta ka long ka jingjop kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingpynpulom ïa ka jingpyntreikam jong ki halor ki jingdih pynbuaid.
Haba phai biang sha ka jingmareh jong kitei ki pulit Meghalaya, ka sorkar ka dei ban shimkhia bad ka sorkar Assam bad ban ïakren hashwa ba kan mih kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Naduh ka snem 1949 haduh 1952 u la pyndep ïa ka MA ha ka Church History na Baptist Divinity School, Berkeley, USA.Ha ka snem 1953 u la hikai ha Mount Hermon School Daejeeling.
Ki don ruh ki bym long Kristan.
Kumta la kyrpad ia ki paitbah, ki nongdie jingdie bad nongkhaii ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Haba iakren bad u Rangbah Shnong jong ka Bongaikhal u ma Koios Suchen lyngba ka Mobile ula iathuh ba ka jingshim khia jong ka seng NEIPF kala ai mynsiem biang ia ki briew Khasi-Pnar kiba shong ba sah shabar u pud u sam jong ka jylla la jong.
Katei ka jingbyr-then ki MDC ka dei hadien ba ka KSU ka la leit tur sha KHADC, namar katei ka daw.
“Ngin sa ïoh shen ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla".
Ka thwei pyrkhat ba jylliew jong ki, ka long ban kyrsiew pynkynmaw ïa phi ïa nga ïa ka tynrai longbriew manbriew kum u Khasi, uba don la ka jong ka hara bad ka nylla, naduh kulong kumah.
U la sot ruh ia kawei ka jingkren kaba ong " ka pule puthi kadei ka atiar bah kaba khraw kaba phi lah ban pyndonkam ban pynkylla ia ka Pyrthei".
“Ka jingeh jong ka jingduna ki nonghikai lah ban weng da kaba pynmih shuh ia ka jingpule ha ka kyrdan Ph.
Kane ka jingeh ki dei kiba jynjar khlem don nongiarap lait noh tang u Blei uba tip.
Nga la kren te ngan pyndep ia lata, Nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
Kane ka jingbthah na ka liang ka NHRC ka lah urlong hadien ka jingujor jong i muktiar  Kynjaimon Amse na East Jaintia Hills District ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem.
Hadien ba ki la ïoh jingtip ki la leit ban jurip bad ki la lap ba ki nongtrei ki la don ha katei ka jaka bad kaba lyngngoh ka long ba ki don ki nongtrei bar jylla.
U Bah Joe Marwein uba dei u nongialam ka synjuk, u iathuh ba u kyrwoh shah khot iashim bynta ia ka MSA u la wan poi na ki bor ba dei khmih jong kane ka jingiakob, kaba pynlong ia ka MSA ba kan hap ba kan shim mar mar ia ka jingpynlong ia kane ka jingpyrshang.
Kine kiba khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
La bthah ia baroh ki nongpyniaid jong ki skul, ba kin pynbna paidbah halor kane, khnang ba ki samla pule, kin nym duh ia kane ka kabu bad katei ka jingpynbna, ka don ruh ha ka website jong ka mbose.
Na ka liang u CEM barim, u Bah Titosstarwell Chyne u la bynrap lang ba ka Council ka im bad ïoh pisa ban pynïaid ïa ki kam kiba bun namar ka bhah kaba ju ïasam hapdeng ka Council bad ka Sorkar Jylla.
Haduh katta ka long ka bor jong ki paidbah tang ba kiew dor u piat.
Katkum ka jingujor sha ka One Stop Centre, kane ka longkmie kala ong ba mynta la hynniew bnai une u lok ula pynduh bai bam iaki khun.
Ha kajuh ka por, ka tnad CID ka kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin leit ban pynkylla noh ïa u Mobile Number ba la ai por ba pyndap form ban shon dur Aadhaar, ha kino kino ki jaka ba jan tam kiba shon dur Aadhaar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, u la ong ba ymdei ban pynkhleh bad ka jingaikam  ia ki samla ka muluk da ki kompeni ba nabar katba ki pynkhein ne iuhroit pat iaki kyndon ha ka jylla khamtam ha KHADC.Kane kadei halor kajingleit buh jing ujor jong ki samla kiba trei haka kompeni Swiggy ba kitei ki samla ki la ong ba lyngba jongka ki iohkam ban kamai jakpoh bad ki shngain haduh ba maki ki la shim ram ban sei iaki thuk thuk jongki ban trei hakane ka kompenibad mynta naka liang ka KHADC ka la leit khang noh namar ka khlem leh iaki jingdonkam ban applai laisen.
Kumjuh hi u briew u shang kylleng sawdong, hynrei dei lyngba ki kot kiba u lah ban ioh ia ka jingim kaba kmen bad kaba suk bad ki wanrah ruh ia ka jingim kaba phuh bad sngewtynnad.
Katba u Chief  Secretary ha ka jingkren jongu, u la ong ba ki khlaw ki btap bad ki mrad ki mreng ki leh ia ka bynta ba kongsan ban pynneh ia ka mariang bad ka long kaba kongsan ia ki briew ban iada bad ban pynneh ia ki.
Kane ka jingiakhih jong ki nongshet ja sngi, ka long ban dawa na ka sorkar jylla ban kyntiew shuh shuh ia ka jingsiew sa 900 man la u bnai na ka jingioh 100 tyngka man u bnai na ka bynta ka 10 bnai kaba man la u snem.
Na kata ka daw ïa ka sur biang tara ba lah ban jer Surtara ka ba kit jingmut ha ka phareng ‘Rhythm’.
​Hadien ka jingleit shong noh jong u sha la shnong ha Lyngkyrdem, une u Rangbah u la aiti met bad mynsiem ban kyntiew bad pynkhlain ïa ka Seng Khasi Lyngkyrdem.
U Chairman ka Committee ula ai por sa 10 sngi ia kino-kino kiba dang kwah ban phah ia ki jingai jingmut jong ki.
Uwei na kiba shah kem, U Damechanki Kyndait, u dei uba kit ia katei ka thuk thuk na Jowai sha 8mer, ha kaba la shu shim wai, da kitei ki arngut ia ka kali jongu, ka Mahindra Gio.
Easter F.Gatphoh (MPHF), Charter President RC-Jowai, u Rtn.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Third Ground, Polo, Shillong.
Nangta, ka la pyntip ruh ba katkum ka rukom pynïaid kam ka seng UDP, ka Nomination Committee kan sa shong jingïalang ban tyrwa ïa ka kyrteng u President bad ïa baroh ki nongkitkam bad ban pan jingmynjur sha ka General Council ka ban mihkhmat na baroh ki jylli.
