Ka Lydia ruh ka shah sngewbha bad kumta ki ia kdup markylliang khop.
Iaka jingialang la pynlong ha iingsah u Hilarius Siangshai Adviser ka seng Kur ha Shillong haka jingiadon lang u Charles C Phawa General Secretary, u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture, ka Meera Siangshai EC Member, u ma Donush Siangshai bad kiwei kiwei haka 26 tarik Naitung.
Ka MAWA ka pyntip ruh ba ki hynriew ngut ki nongiakhun kti na ka jylla kin leit mih khmat ia ka ri India ha ka 41st World Arm Wrestling Championship 2019 ban pynlong ha Constanta, Romania naduh  ka 26tarik u Risaw haduh ka 4 tarik u Naiwieng 2019, ki long ka Margareth Pathaw, ka Mihsngewbha Rymbai, u Hubert Paliar, u Alexander Lyngdoh, u Everson Thangkhiew bad u Baniaikyrsoi Khongwir.
“Man u snem ngi pynlut kumba 15hajar tyngka ban wai kali ban leit pynhap ïa ki jaboh jabain (plastik) sha Marten bad kumta ha ka shisnem ka la poi palat lak tyngka.
Ïa kane ka jingïasoi soskular pynbeit pud la soi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ban ïa pynbeit ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, kaba la neh mynta la bun bun snem, ha ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakam pud hapdengka Meghalaya bad Assam.
Jowai, Naitung 08: Ka lehñiam shad Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba la long mynta ka sngi ba lai (Musiang), ka la long kaba ïaidbeit ïaid ryntih ha ka jingiphuh iphieng ha kaba naduh ka por mynstep kala don ka jingpynïeng ïa ka Deiñkhlam ka ‘Bon" haka jaka ba ki khot ka ïong Rngad Wah (Khonraij).
Ia kane ka jingpynkup burom yn pyndep ha ka 30 tarik Nohprah 2013.
Ka jingdon ki phlia bad ki antioxidants kilah ban iada naka jingngat ha kiba bunjait ki jingpang bampong kynthup naduh ki bampong haki tor, la shyntur, ki snier bad ki tangkro.
Hadien ba ka Dorbar Shnong Thangskai bad ka seng FKJGP-EJH ki la khang ia ka Dalmia cementa Ltd kumba shitein sngi eiei, na ka liang ki bor pyniaid jong ka Dalmia hapoh ka jingialam jong u ADE bad ha ka jingiadon ryngkat U S.Marwein Megistrate East Jaintia Hills District, ki la kular ha khmat ki nongialam jong ka Dorbar shnong bad ki nongialam ka FKJGP-EJH ba kin pynsangeh noh shisyndon ia kane ka RDF process plant (Plastic waste) bad kular ba kin nym wanrah shuh kum kine ki jaboh jabain (waste produt materials) nangne shakhmat bad ia kane ka jingkular ka company ka la ai da ka jingthoh sha ka Dorbar Shnong, ong ka kyrwoh na U bah D H Sumer, General Secrerary, FKJGP-East Jaintia Hills District.
Ka bor sorkar ha Meghalaya ki sngewthuh ïa ka jingïadei kaba la don hapdeng ka jingroi jingpar ki jingtei bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ki liang baroh, kumta, la ñiew ba ka long kaba kongsan ïa ka jingkhmih lynti ka jingkiew ha ka jingtei naduh ba sdang jong ka Plan Ba nyngkong.
Wat la katta ruh, ngin shu ia kren mutdur, ki kristan khasi ba shah kyntait ha ka NRC, marsien shah kyntait, yn khot ia ki kumki “D-Voters (Doubtful Voters)" bad baroh ki hok jong ki yn knieh noh, hadien kata yn hap ban apply pat lyngba ka CAA.Hangne kan sdang ka buit kaba ma bha jong kane ka sorkar BJP namar “lada apply donkam ia u/ka ban kubur lyngba ka phom ba kidei ki poiei kiba rung sha India ha lane shwa ka 31 tarik December 2014, bad ka Sorkar kan sa pyrkhat ban pdiang lane ban kyntait" bad kat bym pat rai yn khot ia ki kita ki second class citizen.
Ha ka taiew ba la dep hadien ba ki pulit ki la lap ksai ïa kane ka seng ki la ïoh ban kem ia 7 ngut ki dkhot jongka kynthup ïa uwei u khynnah skul nangne na East Khasi Hills.
“Ha kaba ïa dei bad ka party ne ka symbol u la kren shai ba haduh mynta ym pat don kano kano ka rai hynrei un dang ïaid shwa kum u kyrtong shimet", ong u bah Banpynskhem.
Hadien jong u Dwayne Johnson bad Scarlett Johansson ka Zendaya kan sa shah pynkup bu rom da ka Star of the Year Award bad ka jingnoh synñiang bad jingtrei shitom jong ka Zendaya ha ki snem ba la leit ka long kaei kaei kaba la pynheh mynsiem shisha ia ka mynta.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ki nongialam jong kine ki ar-seng ki la ong, ba kine ki ar seng ki la dawa ia ka hok jong ki para khasi khara kiba deihok ban ioh ia la ka bhah hashwa ba ki bar jylla lane kito ki nongshnong wai kiba shipor ki dei ban ioh, bad ruh shen kin sa leit ban ia kynduh ia ki bor bahalor jong ka sorkar jylla ban ia tai halor ka jingbymioh bynta kiba dei hok ban ioh bad lada ia kane ka jingsam ia ki ration card kan nang iaid shakhmat khlem da lah ban pynshisha ia ki nongioh bynta na ka liang kine ki ar seng kim banse ban shim pat ia ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki bor sorkar.
Haba kine ki khynnah kiba ïoh pang, ki wan phet bieij sha ïing jong ka, ki la kren ba ma ki dei ki Taro jong ka Nijanduh Phawa.
U heh pulit u la ïathuh ba kitei ki 3 ngut ki dang don mynta hapdeng ka jingshah tohkit ha ki bor pulit ka tnat CID.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka Board of Secondary Education Assam (SEBA) ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la pynbna ban pynlong biang ïa ka eksam HSLC na ka bynta ka sobjek General Science hadien ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam.
Hynrei haba ia kren bad u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta u dang ap ia ka sngi ba ka Sonia kan khot ia u bad u la ong ba u la long uba la khreh ban leit ia kynduh bad ia krne bad ka.
Patna: Ka jingbakla ia iwei I dak, ka lah ban wan rah ia ka jing iapher kaba khraw ha ka kren ka khana bad ha ka trei ka ktah ruh kumjuh bad kane ka la jia ha Bihar, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ha ka jaka ban pyndonkam ia ka ktien “ba u dei u nongtrei uba sniew" hynrei ka leit poi sha ka jingmut “ba u dei uba tang ha jingthiah".
Ka don ka jingong ba kito ki bym ïoh kam sorkar ne kiwei pat ki kam kiba kham heh jingsiew ki kylla long nonghikai.
“Ngi la kynthup kumba 192 tylli ki shnong.
Lyngba katei ka sngi, u MLA Nongpoh u la iarap ia katei ka Dong, da kaba ai sngewbha da ki tiar shet, ki shuki, ki kor jingpynsawa lem bad ka song pisa.
U SP U bah M Kharkrang u nongpyniaid ia katei ka jingialang u la pynkynmaw ba la wanrah nyngkong ia ka Police Out post ha Mawlai ha u Nailur jong u snem 1980, hynrei kham hadien la kyntiew kyrdan sha ka Police Station bad  ka la don ha ka juh ka jaka kaba don mar syndah bad ka CRPF Camp bad mynta pat ka la ioh ia la ka jong ka iing kaba paka kaba la tei ha ka jinglut kaba T.2.26 klur tyngka, bad ka ai ka jingshakri sha ki paidbah ka Mawlai kaba don kumba 45 haduh 60 hajar ngut ka jingbun briew, bad la bei tyngka ban shna ia katei ka Building da ka sorkar jylla bad la pyntrei da u bah O.C Passah uba dei u kontraktor.
Ïa u maw nongrim jong kane ka jingai jinghikai la plie da u Fr.Manbha Pakem uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) haka jingïalang kaba la pynïaid da u Coordinator JHDS u Bah Denis Kurkalang haka jingïadonlang ki khynnah skul bad nonghikai ha Hall RC EVE Secondary School, Mihmyntdu.
Ki Pulit ki la rah noh ïa ka met sha Civil Hospital, Nongstoiñ ban pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President KSU Delhi, u samla Wanlam Nongsiej, u Assistant Finance Secretary KSU- EJHDU, u samla Cherity Suja kumjuh ruh na u President ba thymmai jong ka KSU Huroi unit, u samla Wanlam Lamin Gadew bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang jong ka NPP Ranikor block la ïoh jingkren pynshai na u Bah Kitborlang Nongrem, ba dei u President ka NPYF jong ka distrik, u Nelbi T.Sangma  ha ka jingïadonlang ruh u Bah H.S.Diengdoh u kyrtong na ka Mawkyrwat Konstitwensi, ki nongïalam ba ha khmat jong ka seng NPP Ranikor, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki paidbah nongkyrshan baroh.
Hynrei mar ïa kut ka samoi treikam jong u kum u nongmih bujli ha ka jaka u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ka party ka la pra syndon phum bad ha ka election ha u snem 2018 u nongmihkhmat uba la ïakhun na katei ka party u la shah rem kput ha u kyrtong ka NPP.Hadien kata ha ka election MDC kaba la long ha u snem 2019, u kyrtong na katei ka party u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress.
U la ong ruh ba ki paidbah  Khasi kiba don hapoh Barak Valley, ki long kiba trei shitom bad u khot ia ki, ba kin ia tylli bad khamtam ia KSU Barak Valley Circle ka ba trei shitom ia bun ki mat bapher bapher.
Hangne ka la mih ka jingïania haba u Conrad u la pynkynaw ïa ka jingkylli kaba u MLA Umroi u la kylli halor ka jingkieng ha Umiam.
Nalor u Streamly la jied vice President, Satly S.Ryngkhlem, General Secretary Cherity D.Suja, Assistant General Secretary Emmon Chyrmang, Education Secretary, Pynshai Kupar.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba lai tylli ki dukan, ki la sdang kem ding ha Bishnupur mynta ka sngi ha ka por 4:30 ei ei janmiet ha ka por ba kynta pakhang ophis jong ki sengbhalang ba dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
" Ula kyntu iaki paidbah ba haka 19 tarik Iaiong u bnai ban wan kin leit shaka jaka thep vote bad nion iaka budam jong ka bom (UDP) bad pynjop ia u ban long kum u MP khnang ban un ioh ban iasaid iaka eh ka shon ka Jylla.
Ki ar tylli ki kynhun kiba radbah bha jong katei ka lympung ki ban sa iaknieh ia ka nam lahduh jong katei ka lympung kin long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Laban SC kine baroh ar tylli ki kynhun ki dei ki kynhun kiba la paw bad bna nam bha ha ka Nongbah Shillong bad kidei ruh ki kynhun kiba la ialehkai hapoh ka Shillong League.
Ki jingjynjar ruh ki lah ban don shibun hynrei U Trai U la kular ban pyllait ia u, kaba mut ban pyllait ia ki jingjynjar la ka long ha kano kano ka rukom.
Ka Incubation Centre, NEHU, Tura Campus ban kyntiew iaka kam ri Sniang ha East Jaintia Hills District kala sam iaki symbai Sniang, ki jingbam sniang bad kiwei kiwei ki mar kiba iadei bad ka kam ri Sniang haka shnong Umrasong, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Nongpoh:Ki nongialam ka Raid Madan Kyrdem ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongi alam shnong ne 20 tylli ki shnong hapoh katei ka Raid, mynta ki la iamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat ka surok na Umtung ter ter shaduh Kyrdem, namar ba ka la wan wanrah jingeh palat ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka pre quarter final ha Kiang Nangbah Stadium, ki khynnah ialehkai ka Lumpariat Dongmihsngi Saindur Mihmyntdu bad ka Mulang Ialong kila khur jingjop.
Ka Kmie ka la sngewthuh ba pleng ka khun ka la thok ia ka.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah da ka jingujor kaba tyngeh sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingthmu.
I ne I ba khlad I dei na West Khasi Hills District.
Shillong:Kum shi bynta ban pynthikna ba ka Congress party kan ioh ban wan ha ka bor ha u snem 2023, na ka liang ka Congress party, mynta ka sngi ka la ioh ban pdiang sngewbha ia ki 5 ngut ki dkhot, ki ba la wan ban pyniasoh ia lade bad ka ne ka party, kiba kynthup ia ki arngut ki dkhot ba rim u bah R.G Lyngdoh bad u bah P.N Syiem.
“Ngi la kren shai ba khlem ka jingmynjur lang ki paidbah, khlem da khmih lang ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka saian, ngin ym shah satia ban tih uranium ha ka Jylla jong ngi" ula ong.
Ha kiwei ki Central Department bad kiwei ki jylla, lada jia ba ka bhah kyllum ka tam 50%, kin pynbeit na ka bhah OBC.Ka 27% OBC ka mih naei? Ka mih namarba ka bhah ST/SC ka la don lypa.
“Ka jingphohsniew kaba la 30 snem mynta ka la urlong shisha.
Naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 mynta ka step, kaba long 24 kynta, ka Sohra, ka ioh slap 248.2milimetre.
Ngam shym la kren ïa une u briew, hynrei nga kren kyllum lang ïa baroh.
Ka jingkyrpad ka long sha ki tnat Sorkar bapher bapher kum ka Tourism, PWD (Roads), Forest & Environment bad ka Meghalaya Pollution Control Board ba ka dei ban buh kyndon kaba tyngeh khamtam ia ki briew kiba leh ne iaid tam na ki kyndon ba lah buh.
Ha shwa ban sdang sam ia kine ki marbam ha baroh kine ki 12 tylli ki Shnong, Ka JHDS Team ka la pynsngew ruh sha ki paidbah katto katne ki jinghikai halor ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong u ne u Khniang jingpang.
Kane ka kam bamsap ka la paw pyrthei, hadien ba ki la don bun ngut ki nongthep pisa kiba la mudui halor ka ram ba la phah sha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh da kaba pyndonkam pat da ki kyrteng jong ki.
Nalor ka jingsniew ba palat liam jong ka surok kaba la dap sa tang da ki thliew ki syar suda bad kylla kum ka pung ktieh, ki paidbah ki la nangmad shuh shuh ia ka jingsohsat sa ka jingkyllon u tei u dieng, ha kaba ha kane ka jingkhyllem jong utei u diengbah wat na ka liang wat naka liang ka tnad PWD ne ki bor district, kim shym la shimkhia ban kynriah ia utei u diengbah.
Ha kane ka kynti ka jingrakhe ia ka Teachers Day, la pynlong da ka jingialang ha Soso Tham Auditorium, ha kaba u kongsan ha kane ka sngi dei u Myntri ba dei khmih iaka tnat  pule puthi u bah Lahkmen Rymbui.
Shillong,14 Naitung:U Pa’iem Ken Syiem, U Syiem ka Raid Marwet u la kynnoh ba jingtih pathar ia ki khyn dew ha shi lynter ka sur surok kum ha Byrnihat bad kiwei pat ki jaka ri-Bhoi kiba hap ha ka Raid Marwet, ka long khlem ka jingtip jong u Syiem ha kaba u la ong ba la ai bor hi tang da ki Rangbah shnong jong ki Shnong kiba hap hangtei.
Kiba halor jongki, ki la pynkut, da kaba ong ba kim don satia ki kyndon ain jong ka India, ba kin leit wad ia u klongsnam ba la jah bad kumta ki iathuh ia utei u samla ba kim lah ban iarap satia ia u.
Haba ngi leit jingleit shabar bad haba ngi slem ban leit phai sha la ka jaka sah ngi shu khot ïa ki Uber ne Ola ngi la ïoh.
La iathuh ba ka RBI, ka don bun bah ka ksiar ha ka bad ka jingdon ksiar ha U Nailar ha RBI, ka long 19.87 million troy ounces.
Kumta ia ki riewtbit ha kaba thohsur, thohmiatara bad thohmiat lah ban ñiew kyllum kum ki myllung kata ka mut ha ka ktien phareng ‘Lyricist’ bad ‘Poet’; bad ïa ki riewtbit thoh  jingrwai ryngkat ka sur lah ban jer Thohrwaisur ne Thohsurrwai kaba ryngkat bad ka ktien phareng ‘Songwriter’ lane lah ban pdiang kyllum kum ki Myllung.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Diamond Rock FC da 1 la 0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Mulna Stadium Balaghat, Madhya Pradesh jong ka lympung Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ka jingïaleh jingïaksaid ban ïoh ïaka hok long briew man briew, ka hok long trai man trai halor ka khyndew ka shyiap u pud u sam, ka roi ka par bad ka shongsuk shong saiñ ka dang jngai.
kane ka thew ia ki por ki ia (age) ba kaba kut ki rta (age)  ka la jan kein.
Kiba iap, ki long 1,129 ngut ha katei kajuh ka por.
U nongniah, ula ioh ban phet bak, hynrei ki shipai, ki la ioh bat ia uwei u nongbud jong katei ka kali, uba dei u nong India.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam ula pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki Tournament ialehkai ka long ban pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap ki phong kaba ki don.
Wat hapdeng kane ka kynrum kynram kaba pynkulmar ia ki briew, ka Nodal Officer IR Sangma ka khlem ai jingbatai (instructions) lane shim ia ki phone calls jong ki baroh" ong ka kyrwoh na ka KSU Delhi Unit.
U MLA ka Nartiang konstitwensi u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka 2 tarik u Nohprah 2022, u la plie ïa ka Children’s Home na ka bynta ki khynnah kynthei ba la khmih da ka  World Mission ha Nartiang, West Jaiñtia Hills District.
Ka jingdonkam ki NongrepKi jingdonkam jong ki Nongrep ki long kiba bun bad ym lah ban jer lut baroh hynrei kine harum ki long kiba kham kongsan:-1.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ïathuh ba  ka MSRB , hadien ka ne ka jingpynkylla ka la lah ban treikam bad ban pynlong ïa ki examin bad jingthungkam ha ki kam doktor ba lait hapoh ka Jylla.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Liezietus u la ïathuh ba kane ka ilekshonÏing Dorbar Thaw Aiñ kaba mynta ka long kaba kham kyrpang.
Ha kane ka kynti, ka HSPDP ka la pynkhreh ban pyniakhun ia kane ka elekshon MDC kumba 13 ngut eiei bad kyrmen ba kin ioh lut ia ka jingjop.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongsder Unit ha ka 28 tarik U Risaw ka la buh da ka jingthoh ujor (Complaint) bad ia kren markhmat bad u Sub-Divisional Officer (SDO Civil) ka Pynursla Civil Sub-Division halor ka jingiai bteng ka jingpynbthei bom bad pyniap dusmon ia ki dohkha ha Wahumngot.
U la ong ruh ba ka jingmynjur ia ka NEP ka dei beit tang namar ba ki samla pule ki la kwah eh.
Kaba kham sngewtynnat ka long shaphang uba saw, u la trei shwa da ka kam kitnong daju kumba 3 snem.
U Nongrwai Hip-Hop u Jay-Z uba la tip ruh da ka kyrteng sin kum u Jigga ula shah nam kum uwei na ki nongrwai Hip Hop ba riewspah tam ha ka pyrthei ha kaba kane ka long ruh namar ka jingdon jingem jong u mynta ka la kot sha ka 2.5 Billion.
Ha kajuh ka por u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ka jingduna ka  jingiatreilang jong ki paidbah.
Ki longkmie kiba kwah ban leit kha khunlung ruh kim dei ban don ka jingsheptieng, namar ki don ki Doktor kiba tbit ha kam kha khunlung (Obstetric) kum u Dr.W.Wankhar, Dr.R.Sunn, Dr.K.Ropmay, Dr E.Blah bad kiwei kiwei.
Mynta ka taiew pat, sa u Pastor cum Social Activist, u Rev K.Pyrtuh u la mih kyrteng ban ïakhun noh ïa ka Election namar ka jingshah thok bad bym ler kine ki nongsynshar kiba bat mynta ïa ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ïa ka jingeh, jingkordit ba u duk u suk, u thap u dap, u paidknup u paidtrap u ïa kynduh na ka por sha ka por.
Hato ngin ia khmih hangne ia ki mat ba kongsan jong ka PMMY bad ki jingjop jong ka ha kine ki 7 snem ba la dep:Ki mat ba kongsan jong ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY), ki kynthup ia ka jing ai ram haduh T.10 Lak lyngba ki Member Lending Institution (MLI) lane ki; Bank, ki Non-Banking Financial Company (NBFC), ki Micro Financial Institution (MFI), bad kiwei kiwei kiba trei ha ki kam pisa, ha ki lai tylli ki thup kiba long, ‘Shishu’, ‘Kishore’ bad ‘Tarun’ kiba dei ki dak jong ka jingkiew shaphrang bad ka jingdonkam pisa jong kine ki nongshim ram.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah LS Dohling u General Secretary ka seng.
Ha kajuh ka por na ka liang ka iingbishar ka la pynbeit ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 3 tarik u bnai Risaw u ban wan.
Ha katei ka jingthmu jong ka seng ban leit khang tala ïa katei ka shlem treikam hapoh ka jingïalam jong u President, u Bah Louis Dohtdong, la ïohi ba ka la don ka jingïapynphai ktien kaba jur bad kaba da khluit tar haduh katta katta ha kaba na ka liang u Basan ka Raid Nongkseh, u Bah Nathaniel Thangkhiew u la ïaleh ban pynjai jai bad pynsngewthuh ïa ki dkhot jong ka seng.
Na kitei kiba la pass baroh ki long 27,119 ngut.
Ha kane ka lympung ki don haduh 24 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
U  presiding officer u la bat noh ia ka EPIC jongu hadien ba u la thep vote bad u la ujor sha ki pulit katkum ka kyndon 506 IPC.Ha kawei ka jingjia, ar ngut ki dkhot ka Hyn niewtrep National People’s Front (HNPF) kynthup u president ki la shah shoh ha ki paidbah ba la bitar ba ki pyrshang ban pynthut ia ka jingthep vote ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District.
U Coach Bah Bobby.
Lada kine ki jingleh sngewbha ki long ban ïaroh ïa u Trai balei pat ngi pynjah burom ïa ka tynrai jong ka ïingmane jongngi da kaba ngi buh ïa ka thong jong u bilor ha khmat jongngi, ngi ai khublei ïa ka Khristmas bad ka jingjawsheh nangta bad ka sma jyndem namar ba la shoh ka sngewbha Khristmas.
Katei ka khynnah ka la poi sah ha Lad-Sutnga dei hadien ba ka kong Agnes ka la pan na ka kmie ba duk jong ka ba kan shah ba kan sah bad ka namar ba ka la heh khun lut bad ka shngain ha ka juh ka por kan phah skul ia ka, la ong ka khubor pulit.
Nangta ka Haba phai pat sha u Jame k Sangma  u ba long mynta u Myntri ka ka kam pohiing ka jylla (Minister of Home, Law, Power, District Council Affairs, Food Civil Supplies & Consumer Affairs,) naduh u snem 2008 u la long u MLA ban ialam ia la ki paidbah ha la ka constituency namar ba ki paitbah ki shaniah ia u bad ki pynjop ia u, Nangta sa ka Agatha k Sangma ruh kawei na ki khun kynthei u Purno ka la long ka dkhot sha ka ingdorbar lok sabha la ar sien mynta ha ka snem 2008 bad mynta 2019.
U Nathaniel ryngkat bad u manager katei ka guest house ki la ong ba kim donkti eiei bad kim don bynta eiei ha katei ka kam sniew, hynrei la shu kynnoh bad pynthohbria ia ki tang namar ba ki dei ki trai bad ki nongpyniaid jong katei ka ing basa kaba kim shym don jingtip ba la jia kum katei ka kam.
Haba puson ia katei ka jingkylli lah ban shem na ki dulir ba ha ka Constituent Assembly, lyngba ki jingiatai halor ka jingiapynwandur ia ka draft Constitution haduh ba kan da long ka final Constitution, ka phalang ba ha ka jaka ban kyntiew sha ka “First Schedule" ia ka ‘British Area’ (Khasi & Jaintia Hills District) ban iadon lang hapoh kawei ka jylla RI HYNNIEWTREP ryngkat bad ki KHASI STATES, katkum ba la plie lad plie lynti lyngba ki kyndon ba la kdew ha ka paragraph kaba 4 jong ka Annexed Agreement kaba long ka bynta ba pura jong ka “Instrument of Accession" ba la soi da ki Khasi States bad ka Sorkar- Dominion of India, hynrei ka la long da khongpong, ha kaba la pynhiar kyrdan (relegate) pynban ia ki Khasi States sha ka kyrdan Sixth Schedule.
Ki Pulit ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki briew bad kumjuh ruh kine kiba mynsaw ki la ujor ejahar da kaba jer kyrteng ruh haduh 32 ngut ki briew kiba donkti ban thombor ïa ki.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la pdiang sngewbha ïa ki heh ki haiñ na ka liang ki 2.1 million ngut ki doctor, 3.5 million ngut ki nurse, 1.3 million ngut ki paramedic, 1.6 million ngut ki pharmacist bad ki million ngut kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam ai jingsumar ha India.
Katba Superintendent of Police (City) u bah Vivek Syiem u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit, kam don satia kano kano ka jingiadei bad ka kam niam, wat la ka jia ha phyllaw ka temple ki Hindu.
U la ong ba ka jingbym ioh kam jong ki samla ruh, ka dei kawei ka jingeh kaba jwat kaba ktah jur ia ka lawei jong ki samla bad ruh ha kane ka jaitbynriew.
Haba kren hynne ka sngi Hatmajai bad u Rupang, u Pastor Phawa u la ong ba kane ka jing kynnoh menshohnoh ka long kaba eh bha ban lap, namar ba lada kynnoh ka shem jingeh ban lap ia ka jingshisha ba uta ne kata ki dei ki menshohnoh ne menaiksuid.
Ka Shillong College bad ka St.Anthony’s College ki la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Kine ar tylli ki kynhun kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka sngi Palei ha ka por 10 baje mynstep ha SAI Training Centre, NEHU.Haba phai sha ki ar tylli ki jingïakhun semi final kiba la long ha ka sngi Balang, ka St.Anthony’s ka la pynliem noh ïa ka Seng Khasi College, Shillong da 3-1 kol bad ka Shillong College ka la jop da 6-1 kol ïa ka Edmund’s College.
Katei ka jaka kaba heh 18 akar ka dei ka jaka jong ka tnad ri jingri ka sorkar jylla, hynrei la ong ba ka sorkar ka la ia kren bad ki shipai suin ba kan ain oh sha ki ia katei ka jaka , bad ia katei ka rai la ong ba la shim ha ka jingialang ba 19 jong ka Rajya Sainik Board (RSB).
U bah Marbud Dkhar u lah ong ba shwa ba ka sorkar lyngba ka DHS department kan ai jingmynjur sha kine ki khynnah ban leit pule, ki dei ban dei ki trai shnong bad kiba don ka jaka sah ba pura ha ka Jylla.
Nalor kata u Sangma u la ong ruh ba ki dkhot nongmihkhmat jong ka CM-CONNECT program kan kynthup ia palat 10,000 ngut ki  Village Data Volunteers ia kiba yn pynioh ha baroh ki shnong ban rejistar halor kino kino ki jingeh lane kino kino ki jingkyrpad halor ki jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong.
U la bynrap , “ha kaba ïadei bad ka jing lynti rel nga sngewkyndit ban ïohi ba kita ki ba don ha ki bor shynshar ka jylla ngi dang khmih lynti ban kin ïa kren ïa ka jingeh ki samla pule ,ka jingkyrduh kam kyrduh jam, ban pynbha ka jaka sumar ha ka jylla baroh kawei, ban kyrshan ïa ki samla kiba pyrshang ban ïeng ha la ki jong ki kjat hynrei ki ïakren rel shi rel, ngam tip lehse ki kwah shong rel palat, ba ki mih man ka sngi ban ïa kren lynti rel shi rel.
