Hynrei ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ilektrik ki don 159 tylli bad ka bai ilektrik kaba dang dei ban siew ka long T.78.12 lak.
U la kyntu bad kyrpad jur ïa ka kmie jong itei I khunlung ba ka dei ban wan mih bad ai jingtip sha ki riew rangbah.
Kine ki ia poi lang sha kata ka Nongbah bakhuid kaba long 1500 mail ka lynter bad 1500 mail ka pynkiang lane 22,50,000 sq.miles.
Kine ki kynthup ïa u Shiva Thapa (63.5kg), Amit Panghal (51kg), Mohammad Hussamuddin (57kg), Rohit Tokas (67kg), Sumit (75kg), Ashish Kumar (80kg), Sanjeet (92kg) bad Sagar (+92kg) kiba la ïoh rung sha ka kynhun ha ka liang ki shynrang.
Kiba jem ki long 142 ngut bad kitei ki kynthup ia 90 ngut na East Khasi Hills, 21 ngut na West Garo Hills bad nangta sa 8ngut na Ribhoi District, kiba kynthup ia 5 ngut ki riew paidbah.
Hadien ba la pyndep ïa ka post morem, ïa ka met ïap la buh jaka buh metïap ha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban kam ki bahaing hasem.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka la pynkhih win ha ka ri khamtam ha West Bengal haduh ba ki doktor kila iamih paidbah ban pyrshah bad da ki spah kila risain kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbym shim khia ka myntri rangbah ka Mamata Banerjee halor kane ka jingjia.
Ïa une u briew la wallam noh sha Khliehriat bad ban leit hajir ruh hakhmat ka ïingkashari ha Khliehriat.
U Assistant Inspector General (AIG) barim ka Tnat pulit ka Meghalaya u GK Iangrai ha ka 9 tarik Jymmang, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Lajja Ram Bishnoi halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla bad leh thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali sorkar ba u pyndonkam.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia huri hura kaba la mih hapdeng ki dkhot ka HYC bad u President ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NRAO&DA), na ka liang ka Dorbar Shnong Nongpoh Proper, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingshah ktah kti u President ka synjuk ki nongniah Auto.
Hadien 20 kynta, ki bor iarap jong ka sorkar Maharashtra, ki la lap ia 12 ngut ki briew, kiba iap, na ka jingtwa ka iing kaba san mala ha Mahad, kaba don kumba 165 Kilometre shathie jong ka Mumbai.
Ha ka jingïalam ki khun samla bad da ka jingïasnoh kti lang ki Longkmie bad ki paidbah la lah ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka shnong ka thaw kaba dei shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Ha ki surok ha Scotland, lah ban ujor ha ka website jong ka Transport Scotland, katba ha kiwei pat ki surok, lah ban leh ia kane da kaba leit ha ka gov.
Ka nong Samaria kaba im lyngkor, ka ïa taiñia bad u Jisu ka da ong ‘Kumno ma me uba long u Jisu me pan um ban dih nanga kan ong Samaria kaba ïapher ka niam" ka da ong pynksan Ioannis 4 : 20- 21.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba kane jingpynkhih win ia ki khubor lamler halor ka mat Ishamati ka lah ban dei na ka jingmyntoi na ki katto katne ki sengsain pyrthei bad ka sorkar jylla ruh kam dei kaba ioh thiah bad ka dang bud dien ia kane bad ula ong shuh ba lada don mano mano, kiba dang bteng ban pynkhihwin kin ngat ha ka ain, wat la ki dei ha ka jylla Meghalaya ne kiba sah sha bar ka jylla.
Kumba 35 ngut ki briew ki la iap bad 11 ngut kiba dang jah rngai ha kane ka jingtwa, jingshlei um ha ka jylla.
U bah Dkhar u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad katei ka bynta, ha kaba u la ong ba imat ka jingïoh lad jong ki bar jylla, ka dei na ka jingbym shimkhia jong ki nongsynshar kum ki syiem bad ki sordar.
Ka kynhun ki nong mihkhmat na kine ki ar kynhun ki la iakynduh hynne ia u Chief executive member ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit bad dawa ba ka KHADC ka dei ban pynshitom ia kane ka kompeni.
Kumba ngi la iohi ha ka por jong ka khlam, ki jingeh ba iadei bad ka koit ka khiah ha kawei ka bynta jong ka pyrthei ka lah ban ktah ia baroh ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei tang hapoh ka por ba lyngkot.
Ka JSU ha u kyrwoh bala phah da u Publicity Secretary JSU T Mukhim, u la ong ba kila lap bun ki khynnah ki mih shabar bad ha ki jaka paidbah wat kum kane ka por ba iakhun pyrshah iaka khlam.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba kane ka jingthait jong ki doktor mrad na ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ban pynlong ia ka jingeksamin ia ki masi ka la bun snem mynta naduh ki snem 1990 eiei.
Dei ban pynshitom ïa kito ki riew-dakaid kiba pynsniew bad pynbudnam ïa ka kyrteng bad burom jong ki kynhun kiba ïakhih bad ïaleh na ka bynta ka hok," bynrap shuh shuh ka kyrwoh.
Ka ktien rapkhmat ‘kyr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kyrdem, kyrthai, kyrshah, kyrhuh, kyrtoh, kyrshoiñ, kyrpad bad kumta ter ter.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki 5 ngut, la long ba utei u Rangbah, tang na ki u la ioh ban khung haduh T.66 hajar tam ka ka pisa, ha kaba ki la suba ruh ba ym tang ma ki, kiba mad ia katei ka apot, hynrei la ngeit ba ki dang don bun ngut kiwei pat ki samla wad kam, kiba la ngat ha katei ka juh ka apot kular pyniohkam da kaba siew pisa.
U la ong ruh ba ha ka jylla ym don uwei ruh u riewngeit Khristan uban sngew syier ne rit mynsiem na ka daw ka BJP ne na ki nongïalam bad nongtrei jong ka.
Shuh shuh, la ong ba ki la don ki briew kiba trei hapoh katei ka jaka, kiba la pyrshang ban kren sngewthuh ia kitei ki saw ngut, namar ba ki la pynthut palat ia ki briew, hynrei la ong ba kitei ki briew, kim shym la sngap ne burom satia bad kaba la wanrah ruh ka jingtieng jingsyier ia ki riew paidbah bad kumjuh ruh ia ki briew kiba trei hapoh katei ka Screening Centre.
Shillong,16 Iaiong:U Ma Don Rymbai u CEM barim ka JHADC u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 11 tarik u lber,2014 ha ka por 8:40 baje eiei janmiet, u President ka Jaintia Youth Federation (JYF) u bah Pynpoihun Majaw u la leit sha ing sah jong u kaba don ha Khlieh Tyrshi , u la leit da ka kali Maruti Car jong u kaba don ia u nombar ML 05E-1824, bad u la dawa pisa haduh T.5 lak tyngka.
Haba ïathuh ia ka jingpule u bah Manuel u la iathu ba tang shu dep ka jingleit skul u la poi noh sha Delhi,ban pyndep ia ka Graduation ha Nongbah New Delhi bad pyndep ruh ia ka MBA na Kolkata bad u la don ruh shabar na la shnong, la palat 22 tylli ki snem.
Kumta ngi kyntu ia kiba khraw batri kiba bat ia ka lyngkor ki dei ban da shim khia ia kano kano ka lyngkor ba ki shimti, ba horkit hordang ym bit ban ialehkai ia ka hok u khun u hajar bad kumjuh ruh ym dei ban shah ialam bakla haba pyniaid ia ka kam.
La ong da ka MP na Silchar, ba katei ka dei ka karkhana, kaba heh tam shathie jong ka Assam bad ka jingdonkam dewiong jong ka karkhana, ka long  500-600 ton ha ka shisngi shisngi bad mynta, ka jingdon dewiong, ka long sa tang  12,000 million ton bad kan treikam sa tang shibnai eiei bad lada jia ba katei ka jingkhang dewiong, kan dang iai bteng, khlem pep, kan don ka jingktah kaba jur ia katei ka karkhana, kaba la ai kam ia 5hajar ngut ki nongtrei bad nangta ia 20,000ngut ki longiing kiba shaniah na katei ka kam.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Contractor uba khlong maw na ka Wah Myntdu ha kine ki sngi ba la dep u ma Friday Hinge ula ai kum ka Donation sha kane ka Fund ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu lyngba ka Agreement kaba long haduh 5 lak tyngka.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi & Jaintia People (FKJGP) Byrnihat Circle bad Baridua, ha ryngkat ka jingdon u Syiem ka Raid Marwet lem bad ki briew na ka Hima Mylliem, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha shnong Umnowe, kata na ka bynta ban pynlong kum ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih ha ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
"U Myntri Rangbah u la ong ba u ju ngeit ba ka roi ka par ba shisha ka lah ban wan haba “ngi lah ban ktah ia man ka jingim, haba ngi lah ban kyntiew bad rah shakhmat ia man u briew, haba ngi lah ban wanrah ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang bad hapdeng ki jaitbynriew.
Haba kren halor ka kam thoh u Bah Prestone u la ong ba ka jaidbynriew ka dangdonkam shibun ki nongthoh kiba kynsai kum ka Dr Basihida kiban tynrong ïa ka jingdonkam jong ka thoh ka pule namar kiba bun ki nongthoh ha kane ka juk ki shu pynmih ki kot kiba ym don dor satia.
Haba pynpaw ia ka jingangnud ban iatreilang bad ka sorkar Meghalaya, ka kynhun ka UNICEF ka la kut jingmut na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad jinghikai ha kaba iadei bad ka mat “Early Childhood Development Mission" ha kane ka jylla.
Barabor ka don ka kashari kaba don ka bor ban pdiang bad bishar ia ki jingud ba don jingmut (Judicial Review).
(1) u niang thliew ia ka met bah (citrus trunk borer) (2) u niangpongthliew ia ki tnat (citrus shoot borer), bad ka niangksem sitros kaba jyrngam (citrus green bug), ka niang-shun (common mealy bug), u niangkrangbam sla (orange leaf-miner), bad u niangniuh ka thapbalieh sohmyndong.
Namar na ka liang u Myntri Rangbah u la dep kular ba un leh ei ei halor kane ka jingleh khlem akor jong u bah Sanbor ban pynthut ïa u Lamphang hakhmat ka kyrtong President ka NDA ba la ïadonlang ruh da kiwei ki myntri ka sorkar NDA bad ki nongïalam ka BJP ruh na shabar ka jylla.
Utei u briew u la iathuh ba ha ka por ba u ioh pdiang nyngkong ia katei ka synduk, u shem ba ka sting bha, hynrei u pyrkhat ba ki tiar ba ju pynmih ha kine ki sngi ki long kiba sting hynrei kiba bha, kumta u la shim beit ia katei ka synduk shapoh iing bad u la plied ia ka, ha kaba u shem pynban da ki jingbam kiba la thep pyndap ha katei ka synduk.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam ha kaba ki nongjop kin ïoh ïa ka song pisa kaba T.5000, T.4000 ïa kiba wan ba-ar bad T.3000 ïa kiba wan balai ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Ngi lah ban ong ba lehse ka jingbun jong ki nongshong shnong ka jylla jong ngi ki ïoh ïa ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingbam ïa kiba kum kine ki jait doh ba la khleh da ka Formalin.
La ïathuh ba ka Das ka la ïohi nyngkong eh ïa ka ding kaba la suba ba ka lah ban dei na ka jingthut ha ka bor ding ha ka por ba ka dang bunkam ban kren ïa ki paralok ha katei ka janmiet sngi u Blei.
U Isaiah Nongiathuhlypa ba khrawbor jong U Blei haba Un shimti ia ka kam nongiathuhlypa, U la iohi nyngkong ialade, kumno u long bad u pynrit ialade da kaba kumno ngan long uba bit ia ka kam U Kynrad (U Blei) na kaba la pynrit ialade, U Trai U ba U Blei Uba la ibit ia u ban long u nongiathuhlypa, U la phah ia ki serap ki Angel, ban pynlong ia u uba khuid.
Te u la pdiang sngewbha ia u Petros ban rung ha iing jong u.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Tuberkmaishnong khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong ba kin mih shakhmat ban ïarap lem ïa kane ka longiing jong ka Kong Ribiang Phawa kaba la ngat ha kane ka apot pluh ïing.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la ujor ehajar (FIR) halor kane ka kam, ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia kane ka kaiphod hapoh shi taiew hadien ba u IO uba u dang shu kiew kyrdan kum u DSP, u la wan ban aiti ia ka kaiphod hynne ka sngi ha ka Kashari.
Kine ki saw ngut kiba shah kem ki dei u Marwi Lyngdoh na Wahsanphaw Sohkymphor, u Emlang Lakhar na Nartiang, u Donborlang Manih na Paham Syiem, Nongpoh bad Eddy Dkhar na Mawkawah, West Khasi Hills District.
Ki la ong ruh, ba ka jingdon jong kiba kum kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor, ki lah ruh ban wanrah jingma ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah, namar ka jinglong jongman jong kitei ki Post Ilektrik kim long shuh kiba ishngain, ha kaba ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingmynsaw jong ki paidbah.
Hynrei lada phi ieng ha ka jaka ba la buh(Zebra line) kam da don jingeh eiei ruh em ia ki paidbah ba kin iaid  kin ieng hakano kano ruh ka jaka".
U la ong ruh ba wat la ki la pyrshang ban leit pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ruh tang da ka bor met kim lah ban pynkhuid lut.
Katkum kane ka jingjia, la ïathuh ba ki Pulit Assam kiba buh ktem ha Jrikyndeng ki bat nyngkong ïa u Manki Sungoh, ïa u Augustin Shylla bad ïa u khynnah skul ba dang 16 snem kiba dang thmu ban leit phai noh sha la ïing hynrei ynda la poi ha ka bynta khappud ka shnong Moojem bad Jrikyndeng ha ka jaka ba ki khot ka Mookhim kyndit kynsan ki Pulit Assam ki la pynsangeh ïa ka kali jong ki bad ki la shoh la bom ïa ki da ki tdong suloi kat haduh ba ki la mynsaw jur.
Ki pulit hadien ka jinglap ia katei ka metiap, kumta ki la rah noh ia katei ka metiap sha sha Civil Hospital, Nongpoh naka bynta ban pyndep iaka post mortem.
Ka la iaroh bad sngewnguh ia u Myntri kam pohiing barim ka jylla uba la pynkylla bad ieng pyrshah ia ki kam pyntriem ha Khasi-Jaiñtia Hills ha kito ki por.
Ka FKJGP-Upper Shillong, hapoh ka jingïalam u President Bah Kitboklang Nongphlang, uba dei ruh u Vice President ka FKJGP Sengkmie, ka la leit ban tuklar ïa ka jinghiar jurip jong ki bor Sorkar bad ki shipai Air Force ïa kine ki dukan, mynhynnin ka step sngi Palei.
Nongstoiñ, Nailar, 18: Watla ka Shakambari Ferro Alloys Private Limited kaba don ha rud ka wah Rwiang, ka la ïoh pdiang ïa ka hukum na ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla naduh u snem 2020, ba ka dei ban khang khyrdep noh hynrei ka dang ïai bteng ban pyntreikam haduh une u snem 2023.
Baroh kiba ih pang, ki la poi mynta sha ka 67,57,132, kynthup ia  9,07,883  ngut kiba dang don ha ka jingpang bad sa  1,04,555 ngut kiba iap, ong ka khubor na ka  Union Health Ministry.
Ha ka jingleit jongu sha la ka jong ka Constituency ha Tuikam, U  Lalrinawma, ula pom hi ia u dieng, uba hap ha katei ka surok bah.
U Bah PB Sylliang u la ïathuh ruh, ba naka liang ka Synjuk ka la wad jingtip ruh naka myntri halor jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa ki sub center bad PHC kiba don ha kylleng jong ka Ribhoi kumba ladep ban ïakren ha ka jingïalang kaba la long ha u snem bala dep baki don ki jaka ai jingsumar kiba la donkam shisha ban kyntiew kyrdan.
Hadien ka jingmynsaw ba la jur na ka liang ka lok bad utei u ba mynsaw ki la ujor sha ki pulit jong ka Damsait shaphang katei ka jingjia ha ka 3tarik mynta u bnai bad la pynkit hi ruh mar mar ia utei u ba mynsaw ha katei ka juh ka sngi.
Kam don satia ka jingiatharai sniew para maki hynrei tang ka jingshaniah bad jingiadei jingmut suda.
Kumjuh ruh hapoh ka nongbah Yangon, ki surok ki la thylli bad kynjah jar-jar namar ki paidbah nongshong shnong ruh ki la shong setkut ialade hapoh ki iing- ki sem jongki namar ka jingsheptieng hadien ka jingther naphang jong ka Junta ha ka shnong Pazi Gyi ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka la nang jyndong noh ym tang da ka jingiai wan tyllep, kaba da ki phew phew snem, ka jong ki maw, ki shyiap bad ka khyndew ne ka ktieh hynrei da kat kiei kiei baroh kiba ka Sor Shillong lem bad ki khap Sor kiba don shatei bad Shatei lam Sepngi ki ia kyntait ban pynpoi kyrpang ia ki sha ka ‘Designated Land Fill’ ia kaba ngi ia tip baroh kum ka ‘Marten’.
“Nga lyngngoh balei u pep skul.
Ka la ong ba ka Kashari ka la buh sngi ba kan shim jingbishar ha ka 18 tarik Lber.
Ka la ong ba ha ka RTI  ka jubab kyllain da ka tnad pulit ha kaba ka la ong ba, ‘ ym ioh pdiang eiei ka kopi jong ka jingtohkit hynrei  la ioh ia ka hukum ban ai ia ka inquest report’.
Kane ka jingleh sting jong ki nongtrei ka buh jingeh shibun ïa u duk u suk u ban siew ïa ka bai bording da ki hajar hajar tyngka shisien siew.
Kum kane ka rukom pyrkhat jong ngi ki Khasi, nalor ba ngi long ka jaidbynriew  kaba tang shi dana, kan pyntwa lut phar ia ki maw kynroh jong ka jinglong kawei bad kajuh ka jaidbynriew.
Ka jinghap u slap ha kine ki sngi ha nongbah Shillong ka la ai jingkyrmen ïa ki paidbah hapoh ka jylla namar ka jingjyrngam biang ka pung Umïam lada peit na jaka jngohkai pyrthei na Ryndang Briew namar ka surok rim ym shym la ïohi shuh ba la tap da ka um.
U la kynthah ia ka BJP ba ka dei kaba mushlia ia ka CBI, RBI, Income Tax, ECI bad kiwei kiwei bad ki paidbah ki dei ban stad ban jied ha kane ka kynti.
Bad ha kata ka por ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai kumba ki um ki tap ia ka duriaw, the earth shall be full of knowledge as the waters cover the sea" Isaiah 11:9.
Kitei ki heh NPP ki la kam ruh ba ki don haduh lai ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ban ïakhun noh na ka party, nangta 2ngut na ka TMC, arngut na ka PDF bad uwei na ka HSPDP nalor kiwei kiwei kiba ka jingïakren ka dang ïaid.
Ka khubor na U James K Sangma, myntri bor ding, ka iathuh ba ka jing pynlip ding, kan long tang 3 kynta ha ka shisngi.
Ka Mawlai ka la kamai 15 point, katba ka Meghalaya Police FT ka ioh tang 14 point.
Hynrei, kine ki nongialam pat ki la dep kam trai lypa ba ki paidbah ki dei lypa ki nongkynti jongki bad,hana,ba ba kin jop lut ia ki seat baroh na man la ki constituency jong ka jylla ha ka Election 2023.
U la ong ba u kyrtong jong ka Voice of Party of Party -VPP u dang bam ar maloi namar lada rem un leit hikai biang.
Na u Samla Sankupar LyngdohUmsong, Ri-Bhoi District.
Haba pynpaw ba ka PITNDPS Act ka treikam ïa ki nongkhaïi drok kiba ju ïai bteng ban khaii drok, u Myntri u la ong, “kane ka aiñ ka pynkupbor ban bat ïa kum kita ki briew haduh lai bnai khlem ka ka Advisory Board bad lada ka jingbat ïa ki briew kan palat ïa ka hynriew bnai ïa kane ka kam yn ban bishar da ka Advisory Board.
Ngi dap ruh da ka jingsngewnguh shikatdei eh ba ki la wan shakhmat ban ai jingïarap marmar ïa ki khynnah pule jong ngi kiba don hapdeng ka jingsyier mynsiem," la ong ka Dr.Ampareen.
Nangta, ha ka Indian National Congress (INC) ki long u bah J.A.Lyngdoh, bah P.Wanniang, bah E.Kharjahrin, bah Pholand, bah K.Lyngkhoi, Vice President ka MPCC, u bah Carnes Sohshang, bad u bah Wallambok Syiemïong.
U bah James Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ha kine ki sngi ka phutbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai sport, hynrei ka la kylla long ka lad aikam ai jam bad ka lad kamai kaba ai jingmyntoi haduh katta katta ïa ki samla kiba don sap ha ka phutbol.
Hynrei ki khubor kiba la mih ha ki taïew ba la lah la ong ba kajuh ka Public Investment Fund kaba la long trai ïa ka Newcastle, bad mynta kaba pynïaid ïa ki saw tylli ki klob kiba heh jong ka Saudi Arabia, ka la kyrpad ïa ka Barca ba kan ailad ïa utei u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta ban leit ïasoh sha ka Al-Hilal.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka dukan kaba don ha basa khaw mar syndah bad ka basa kot ha ïewduh ka la kem ding, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje eiei.
Lah ban kdew ba ki ar ngut kiba la shah thad ïa ki kyrteng ba la kynnoh ba ki dei kiba im kamai spah da kaba tuh masi ki long u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kiba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District bad mynta ka sngi kine ki rangbah kila leit ban ujor syndon da ehjahar pyrshah ïa ki riew shim kabu ban pynthoh bria ïa ka kyrteng jong ki.
Ban ïaleh pyrshah ïa kine ki jingma, ka India ka la shim katto katne ki sienjam ban pynneh ïa ki jait sim.
Ka Divya Singh, kaba dei ka tnga jong U Singh bad u khun jongu ruh, U Anirudh Singh, ki kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ki iathuh, ba U Vishvendra, ula die lut ia baroh ki jingdon jingem jongu bad kaba sah, ka long sa tang ka Moti Mahal.
Ha katei ka jingjia donbok ba ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ym shymla don ba mynsaw hynrei kila shu duh lut ia ki tiar ki tar bad ia baroh ki jingdon jingem bad jingbuh jing sat.
“Dang shen u myntri ka sorkar pdeng u Anand Kumar Hedge u la ong ba dei ban pynduh noh ia ka kyntien Secular na ka riti Synshar ka ri India, lada pynduh noh ia katei ka kyntien ka mut ba ngim laitluid shuh ban mane blei ha ka jingngeit jong ngi" u la ong.
Nalor kine ki mat kiba donkam ki don sa katto katne ki mat kaba donkam ia ngi kum ka jaidbynriew ban pyrkhat ka long ka jingialeh ban wanrah ia ka jingiatylli bad khamtam eh ka Ktien Khasi kaba ki ong ka Ktien Sohra ba ngi dei ban shim ba kadei ka ktien jongka jaidbynriew bad dei lyngba kane ka ktien kaba ngi lah ban sngewthuh ban iakren para ma ngi para khasi wat lada ngi don makna ki ktien shnong ktien thaw ruh; wat lada u War u don laka jong ka ktien, u Bhoi  la ka jong , u Maram u Lyngngam u Khynriam u Pnar ruh kumjuh hynrei pat ngi don ka ktien Khasi kaba la tehsong ia ngi kum ka jaidbynriew mynta la bun pateng.
Ula kyntu iaki nongshnong Shnong ban iatreilang khnang ban miat ban bha ka Fish Sanctuary.
Te  ynda nga la tip ia kane lyngba ka phone kumta nga phah direct ia u ban un leit sha Super  Care emergency  namar um lah shuh wat tang ban kren.
U Bah Wanbor, u la ïathuh ba ka daw ba ka Assam, ka la pom ïa ki dieng kwai, ki tympew bad kiwei kiwei pat ki jingthung jingtep kadei namarba ka thmu ban pynïaid ïa ka bording elektrik jong ka Power Grid, ban thung 13 tylli ki Tower ban pynïaid ïa ki sainar elektrik lyngba kine ki shnong.
Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingbatai jong kine ki kot thoh, ‘ki Karbi ha ka jingshisha ki dei kita ki phetwir lane kita ki ‘illegal settler’ ha u pud u sam jong ki Khasi Jaiñtia’.
Na ka liang u Chairman ka Cell, Samla Raymond Kharjana haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ka jingkynduh ïa u Myntri u la ong, “Nga sngew ban ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong kane ka sorkar ha kine ki khyndiat sngi, hynrei ha kawei pat ka liang nga sngew ban pynrem namar ka sorkar Meghalaya kadei kaba nyngkong na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pdiang ïa ka National Education Policy 2020 kaba la kren shai ba kandon ka Central University Entrance Test.
Ka guest house kaba thymmai ka don 28 tylli ki kamra ban pynbiang jaka sah ïa kiba shah khot sngewbha bad kito kiba wan peit ïa ka NEIGRIHMS.Ka bynta kaba kongsan jong kine ki jingdon jingem ba thymmai ka dei ka lad virtual autopsy ha kane ka jaka kaba long kawei na kiba bha tam bad kaba don ha tang katto katne ki centre ha ka ri.
Ki nongialam UDP, ba la rim bad kiwei ruh jong kitei ki por, ki tip bha ba wat ka APHLC barim jong u B.B.Lyngdoh, S.D.D Nichols Roy bad kiwei ki rangbah jong kitei ki snem, ki iatrei lang bad ka Congress ka Indira Gandhi ha kitei ki snem, ym ba ki leit pyniasoh ialade, hynrei kum ka sorkar jylla hapoh ka ri India, ki dei ban iatrei lang bad ka sorkar kmie ha Delhi.
Katkum ki khubor kiba la ïoh lum la ïathuh ba kine ar ngut MLA ki lah ban leit pynïasoh shwa ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ki ba bun ki khynnah skul bad ki samla pule ha ki kolej kiba wan beh sha Jowai bym pat thikna ka rukom long skul kila ud ba ka bai kali ka dang rem dor bha ha katei ka thain bad ka neh kum ka dor haka por ba dang pynjari iaka jingkhangdam (Lockdown) T.300 ban rwiang shala shnong.
“Namarba dang dei u juh u BDO, shis sngi u leit ha Sohiong shisngi ha Mawphlang, phin da leit sha Block Sohiong ha ka por ba don u BDO da ki spah ngut ki nongwan shim skhim ki ieng lain , phin da leit pat ha Mawphlang eiei ruh ym don, hato kita kiwei ki MLA ki lah ban wanrah skhim kumba wanrah ma nga?, naei phin ioh u briew uba kum ma nga hynrei watla katta ruh ki nongkren pyrshah ki kren pyrshah beit" u la ong.
Ka High Court ka la ong ba lada ka long shisha kumta, ka sorkar ka dei ban shim ïa ki sienjam bakongsan pyrshah ïa kita ki karkhana.
