Ka Nongbah Shillong kaba shisien la tip kum ka pdeng ha ka liang ka pule puthi, hynrei shaei ngi don mynta ngi la don shatrai eh.
“Lada don ki dukan ba plie miet, ka don ka jingshngaiñ, ngim lah ban ong ba tang ba jia iwei-ar hangne-hangtai, ngin pynngat lang ïa baroh," u la ong.
U la ong ba u Bah Sanbor u dei u briew ba u la trei bha ia ka thain Laban ha kaba u la wanrah shibun ki kam pynroi bad ka jingdon jongu, ha ka sorkar ka la wanrah shibun ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ka thain.
“Ngi don ha ka jingbun paid jong ki MDC ha ka Council," la ong u chairman ka ARPA.U la kyrmen ba u Lat un pyndonkam hok ia ka bor jongu ban leh ia kaba dei.
U la ther tyngeh ia ka seng Congress ha kaba u la ong ba ha ka jylla Uttar Pradesh ka dei ka jylla ba la kha la pun ia ka seng Congress bad ka la heh la san bha hynrei mynta ki paidbah ki la kyntait lut ia katei ka seng.
Ka sien kaba nyngkong ba ka leit ban ïalehkai shabar ri kadei bad ka New Radiant WSC jong ka Maldives ha ka FAM Women’s Football Championships ha u 2014, ha ryngkat ka Oinam Bembem Devi bad ka Lako Phuti Bhutia.
“Ngi dawa na ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ïa ka ILP kaba dei ka lad jingïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi", u la ong.
Da kaba shimbynta ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, utei u rangialehkai ba 21 snem na ka jylla Manipur u la iai pynjanai shuh shuh ia ka Rekod-ri ka jong u da 0.033sekhon.
Ka long kaba shyrkhei ban tip ba ki pop jong ki briew ha kito ki por ha kine ki artylli ki nongbah ka la pynbitar ia u Blei uba im.
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang ka dorbar synrai, u Dr, Mukul Sangma u la kam ba u la biang lut ki sakhi sabut ba don ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla Meghalaya.
Hynnin ka janmiet, U Amit Shah, myntri kam poh iing bad U Harsh Bardhan, myntri ka koit ka khiah, ki la leit jngoh ia U Jaitley (66), uba don ha ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit (ICU).
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah dong ka shnong Oxford, u Bah DL Nonglait, u la iathuh ba ka jingioh ban bat ia kitei ki samla ka long hadien ka jingpyntip da ki katto katne ngut ki briew kiba la iathuh ba ki la don ki khynnah samla kiba lah rung shapoh katei ka khrum jingkieng ka bym ju don ba iaid briew bad ka long kyndong bha bad mar kumta na ka liang ka shnong ki la wan poi sha katei ka jaka ban khmih da lade bad lap ba kitei ki samla ki dang ia muja ban ia khleh ka utei u droks bad ha katei ka por hi la ioh ban bat noh ia kitei ki sanngut ki samla bad hadien kane ki bor pyniaid shnong ki la pyntip mar mar noh sha ki pulit kiba la wan ban shimti noh ia kitei ki sang ngut ki samla.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba ka long kaba sngewsih haduh katta katta ban ïohi ba ki don ki nonghikai kiba la shakri lyngba ka kam hikai na ka bynta 30 snem hynrei don na ki pat ki bym ïoh ïa ka baibam tymmen lane ka penshon.
Hynrei shiteng lynti, ki la ïoh jingtip noh ba kitei baroh lai ngut ki la leit pyndem hi ïalade ha thanat Kherapara.
Ki nongialam ka PDf na Pynursla ki la lum jingialang myn hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingdon ka kong Grace kaba dei ka President jong ka Zonal Committee ban pyrkhat ia kaei kaba ki donkam ban leh hadien ka jingshah sospon ka nongialam jong ki kaba dei ruh ka MDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba la sospon ia ka da kaba ai daw ba ka leh pyrshah Party, “Hynrei ngan iathuh ia phi ba ngam ju kren pyrshah ia ka Party PDF hynrei nga kren ia ki kam kiba dei hapoh ka District Council  halor ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba T.28 klur tyngka kaba ngim don jingtip eiei" ong ka kong Grace.
Haba phai pat sha ki kyrdan ïalehkai jong ki kynthei ba dang hapoh 17 snem, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka bteng ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol ïa ka South West Khasi Hills Rangthong Christian Hr Sec School, bad ïa kine ki kol la thep da ka Larihun Songthiang , Ibadarihun Nongsiej, katba na ka bynta ka Christian Hr.
Ka long kaba shisha ba ka India ka la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ka bam ka dih bad ka lah ban kynjoh sha ka Juk Suin(Space Age).
Nongstoiñ: Ki pulit ka Shahlang Police Station, myn hynnin ka step ha ka por kumba 8:30 ei ei, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong kawei ka pistol ia kaba la buhrieh bha da ki runar ha kawei na ki khlaw jong ka shnong Songsak kaba hap hapoh ka Shahlang Police Station.
U la ong ba ka jingjop jong ka Aditya-L1 ka ïasyriem bad ka jingjop jong ka Chandrayaan-3 mission.
Na ka liang ka VDP lyngba u President ma Dephai Bareh ula kyntu ia ki para VDP ban shim khia ia ka kam bad ruh ba kin ieng ia jngai iwei na iwei (Social Distances) ha ka por ba ki don duty.
U MDC ka thain, u Bah Batskhem Ryntathiang uba la wan kum u Symbud Kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ki nongshongshnong ngi ioh shibun ki jinghikai na ka jinglong jingim jong u Tirot Sing Syiem bad kaba khamkor ka long ban ieid iala ka Ri ka khyndew, ka riti bad ka kolshor bad u la kyntu ruh ia ki nongshongshnong ka shnong Nongkhlaw ban iai ri ia ka nam, ka burom bad ka histori u Syiem Tirot Sing ha ki por baroh.
" La ong ka Daplin  [pule biang la sngi saitjain].
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingkhot ia kane ka jingialang bad ki 29 ngut ki MDC ka long ba kum ka KHADC ha ba ka leit ia kynduh ia ka PSC da kawei ka sur.
Nga marwei nga la khuslai lypa halor ka jingshah ka sorkar ban plie noh ia ki ïingmane ha ka 14 tarik June 2020.
Ka High Court ha ka hukum ka la ong ba, “Lada ka long kumta, u nongiasaid ain u dei ban ai da ka affidavit halor kane".
La kyrpad ïa ki Team ban lehkhuid ïa ki Dressing Room bad kumjuh ruh ïaki Substitute Bench.
U la ong ba ka seng ka la rai ban leh kat kaba lah ban lah wan rah pat ïa ka jingsuk ha Manipur.
Ka kitab Eklesiastis watla ka pynnohmynsiem bad pynartatien, hynrei kane ka kitab ka hikai bad ban ba ha akher ka sngi kan don ka jingbishar hok.
Nangta ka jingpyndonkam da ki tiar pynkhuid lyer ka lah ban ïada na ka jinglong alerji.
Ka dor ban siew bai moina (advance) ka long 500 tyngka kawei ka kynhun, bad ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ka bai moina kan long ha ka 18 tarik Lber 2023.
Ka la buh jingkylli ruh ba balei ka shim por ïa ka BJP haduh katta, bad balei kam shym la treh ban mynjur ïa katei ka ‘Bill’ hangto-hangto.
U heh duh jong ki pulit ka Sri Lanka, ula maham la shiphew sngi mynshwa, ba kan don ka jingther bom jong ki ehrang Islam, ha ki iingmane ba khraw ha Sri Lanka, ong ki lad khubor.
Kiba la ioh rung kyrteng ha kane ka NRC ba la pynmih ki dei 2.89 klur ngut ki briew.
Kane ka jingphla jongki ka pynpaw ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor da u AIG (A) GK Iangrai.
Ngim dei ban phylla ia ki khubor jong ka jingjulor, ki jingmynsaw bad wat ka jingduhnoh ia ki mynsiem briew kiba kordor.
Ka dei ka dawai bah kaba lah ban iarap iada ma shibun ki jingpang jingshitom.
Na ka liang jong ka sorkar Mexico, ka iathuh ba ki don 970 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 84ngut kiba iap na ka jingpang coronavirus bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  13,842ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,305ngut.
Kumta sa shisien nga khot iaphi ki Nongrep baieit jong ka jylla baroh kawei ba ngin ieng tylli noh kawei  khnang ba kitei ki mat jingdawa kin urlong bad khamtam ka jingot kilo be-ain kan duh noh bad lada dei ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ngi dei ban long kiba la khreh.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip kham bniah ki lah ban phone ha kine ki number: 90894-66350, 90894-62042 bad 80149-89946.
Mynta ka pynbiang shynrai Lakadong sha palat 15 tylli ki jylla ha ka ri.
Ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ban thwet ïa ki briew/kynhun kiba donkti ban byrngem byrsit bad ban pynthikna ba ki dei ban shah tian bishar hakhmat ka aiñ.
Ha kajuh ka por, ka tnat peit mariang, ka ai jingmaham, ba u slap, un iai bteng ha ka jylla, haduh ka 7tarik Iaiong 2022, ha kaba ka jinghap slap, kan lah ban long kaba jur bad kaba jur bha, ha kine ki sngi.
Na ka liang jong u EE u la pynpaw ba ka jingkiew jong ka bill light ka don bun ki bynta bad kawei na kine ka dei na ka daw ba ka ophis ka ju pynbeit thymmai lane ka ju pynkiew manla u snem ia ka dor ki bill, kata naduh ki domestic, commercial bad ki high voltage tension.
Katkum ka jingiathuh utei u ophisar ka Municipal, la iathuh ba ha man kawei kawei ka longing la sam ar tylli ki borti niut kiba shongdor T.248 kawei ka borti niut.
La ïoh ruh ka jingkren lamphrang ïa riti treikam jong ka Seng da u Samla Redyfernandy Sun In-charge jong ka HYC Mawshynrut Circle, da ka ba ong ba ka jingmih pyrthei jong ka seng ka dei halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla bad kiwei dei ki mat jingdawa.
Ki paidbah ba kyrshan ïa u MLA, ki la ai ka jingiaroh ïa ka jinglong ba bha jong u bah Kyrmen Shylla, uba kloi ban ïarap ïa baroh naduh ki ba heh haduh kiba rit, kumta da ka mynsiem ka jingsngew ieid ki la ai ka jingitbok kitrwiang ïa u ba ha kane ka election ka ban wan ruh un dup ioh biang ïa ka jingjop don buromHaba kren ha ka jingialang ha Bataw, u bah Kyrmen Shylla ruh u pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw haba u ïohi ba ki nongshong shnong jong ka shnong Bataw khamtam ki nongkyrshan jong u ba ki long ki briew kiba shisha bad u ngeit ruh ba ha kane ka election ka ban wan ruh ki dang bun ki nongkyrshan na shnong Bataw ki ban dang jied ïa u, u la ong ruh ba kum u briew hi um lah ban pyndep lut ïa baroh ki kam kiba dang sahteng, hynrei u kular ba lada u poi biang sha ka thong ka jingjop un ialeh ban pyndep ïa ki kam ba dang sah, kata da ka jingiatreilang bad ki Waheh Shnong bad kumjuh ruh bad ki paidbah.
U bah Witting u la ong ba ha u 2018 ka HSPDP kan pynieng kyrtong lut ha baroh ki konstitwensi jong ka ri Lum Khasi Jaintia hynrei kan kham pynleit jingmut ruh ia ka West Khasi Hills baroh kawei kaba dei ka jaka ba katei ka seng ka la thaw ktem lypa.
U ma Sutnga ula ong halor kane ka nongrim ka seng Congress kam ailad satia wat tang shi inshi ka khyndew ban leit shapoh ka Assam’, wat ki jaka kiba don ha ‘Block-1 bad II’ ka party ka ïakhun ban pynphai biang ïa ki shappoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingthoh da kitei ki briew ka la kren ia ka khaii pateng bad ki la kwah ban wanrah ia ka jingpynkylla kyrteng wat ia ka jylla, ha kaba ka long kaba ym lah ban pdiang.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la sngewthuh ba kitei ki ar ngut ki shijur, ki dei kiba ia ieid bad ba ia iaid samla, hynrei na ka liang jong ki ba ha iing pat kim sngewtynnad ia katei ka jingia iaid samla jong ki.
Ha katei ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor la ïadon lang ruh u MDC ka War East u ma Gillroy Tariang lem bad ki nongïalam bad nongkyrshan ba hakhmat jong u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui.
Nongpoh, 29 Risaw:Ki pulit ka Nongpoh mynta ka sngi, dang step por 8.45 bajeeiei ki la ioh kurup ia u kynja na kawei ka bos Night Super kaba naAssam (AS01U-2569)  ba la song bha ha kawei ka pla kaba dang thmu ban hiar sha Guwahati na Agartala.
U Mondal u la ïathuh ruh ba ka jingpynmih bording ka duna shaba palat pud lada nujor ïa ka jingdonkam bording ha ka jylla.
Kum ban shu iathuh lyngkot shaphang kane ka skul, ka TWE Music School ka dei ka skul kaba la seng da ka Mawngap Multi Purpose Cooperative Society Ltd lyngba ka jingai mynsiem bad jingthmu ba lah angnud lah slem da U Bah Desmond R Sunn, khnang ban pynshlur ia ki khynnah, Samla, ki ba la san la Rangbah ban pyndonkam hok ia la ka sap ka phong ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw, khamtam ia ki samla ba kin lait na ka jingpynshoi basniew ha kine ki por mynta.
U Amritpal, u don mynta ha ka jingshah set, ha ka kyndon jong ka National Security Act (NSA), ha kaba uba shah kem, un shah set haduh shisnem, khlem shah bishar.
Kane ka balang ka shim bad pdiang ruh ia kino kino ki jinghikai kiba bha jong kino kino ki balang bad dei halor kane ka nongrim ba pynlong ia kane ka balang.
“Ka jinglait jong ngi, ka long ba ki khar adivasi ki la khot ha iing jongki, bad ki la ong ba kin pynlait noh ia ki bad kumta, ngi la ioh leit ha kano ka rukom ym nang shuh ban batai", ki la pynpaw.
Ki nong shong shnong ka Kongthong ki khmih lynti ruh ba ki bor sorkar kin lah noh ban  pynbeit syndon ia ka kam sam khaw ration ha Kongthong khnang ban wan rah biang ia ka shongsuk shong sain bad ka  roi ka par hapoh shnong poh thaw.
Ka thong jong ngi ka long ban thaw ïa ka lad ïoh kam ïoh jam ba kot 1 lak ngut ha kane ka kam lyngba ki jingseng kam jong ki kynhun bapher bapher.
Namar kane ka daw, naduh dang rit, la pynshong skul ia u ha Centre for the Hearing, Handicapped ha Laitumkhrah Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Kong Meirilang Kharbangar jong ka Society for the Welfare of the Disabled.
Kham mynshwa, uwei u dkhar u la khlad noh hadien ba la shah thang da ka petrol ha dukan ha Motphran.
U Bah Marpna u la ong shuh shuh ba ha ka jaka ban kren lane ban pyrshang ban wanrah lynti rel jubor, kan bha ïa ka sorkar jylla ban kham pylleit por ban pyrkhat kumno ban pyntreikam noh ïa ka ILP, namar ka nongrim ka jong ka seng ka long, “Ai ïa ngi ka ILP, sa wanrah Lynti Rel pat".
Ïa katei ka rysan ïakob ïakhun kti kaba la pynïaid da ka J&K Arm Wrestling Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sports Council kaba la sdang ha ka 22 tarik la ïoh ban pynkut noh ha ka 2 tarik Jymmang 2023 ha Sher-0-Kashmit Indoor Stadium, Srinagar.
Ki Regional Committee kin pan ruh ïa ki kot ki sla bad jingpynsabut kiba biang na ki bor synshar District Council, Hima, Elaka bad Shnong shwa ban ïa pynbeit bad ki Regional Committee jongka Assam ban leit jurip ha ki jaka ne shnong ba ïakajia.
Ban lait na kane ka rukom pyniaid kali kaba ithamula, bad shaiong ngain (mind boggling).
Mawkyrwat, Ïaïong 22: Hadien ka jingwan jong u slap, ka lei lieh bad ka lyer kaba jur ha kine ki kyndiat taïew ka la don katto katne ka jingshah ktah jong ki ïing ba ki briew ki shong ki sah, ki dukan bad kumjuh ruh ïa ka Mawkyrwat Indoor Hall kaba don ha shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hajan ka State Bank of India Mawkyrwat Branch ha kaba ka la shah lit ïa ki bynta jong ki jingtap ne ki tin.
U Endingborn haka kylla miet ula thep sa 2 kol (71, 78) bda khur iaka hattrick.
“Kaei kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar jylla ka donkam ban iakren bad ka sorkar kmie ba ithuh noh ia kine ki artylli ki ktien ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India," he said.
Kumta ruh, kumba haduh 48 tylli ki jingialehkai yn pynialehkai ha ki 46 sngi jong katei ka lympung ialehkai ka ICC.Kum ban shu pynkynmaw ruh ba ka India khatduh eh ka lah ioh ban pynlong ia ka tei ka lympung iakhun World Cup ha u snem 2011; uba long u snem ha kaba u Mahendra Singh Dhoni kum u kapten ka kynhun u lah btin lynti shaduh ka lynti ban rah syndon ia ka trophy jingjop na ka lympung baroh kawei.
Ki tyllong khubor na ka tnad ka koit ka khiah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ïathuh ba ïa kane ka pisa la pynlut ha ka kyrteng jongka khlam COVID bad kaba bun na kane ka pisa ka dei kaba wan na ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ki kynhun seng bhaang ki la buh ruh ka jingkyrpad ba ka sorkar kan pyrshang dohïap doh im ban pynïoh biang ïa kito ki jaka kiba shah knieh ha ka Assam ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar.
U Rakesh rai u la lah ban ïarap 33 ron na ki 35 bol, katba u Prabhakar Thurah u la tied 20 ron na ki 12 bol.
U la ong ba ka PAC ka la ai jingmut ia ka sorkar ban thaw surok ka ban iaid lyngba ia ka VIP Road sha Mawsiatkhnam, Lumshyiap bad Madan  Nonglonglakhiat bad ban pyniasoh pat sha Shillong By Pass.
Ïa kane u CEM u la kren haba jubab halor ka Motion kaba la wanrah da u MDC ka Shella, Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Mangtyngka jong ka Council hynne ka sngi.
Ïa kito ki bym nang ban pyndonkam ïa kine ki Teknoloji la shah kheiñ bymler, ba dang dum, ba dang sahdien, babiej, tt.
Haba ngi ïaid ngi ïeng ngi sngew dukha ban iohi ia kum kine ki surok kiba tang shisien slap ki lah kiew noh lang bad ka um slap.
Ka la ong ba ki paidbah ki la im bad ïaid ruh katkum ki jingpyrkhing kyndon ba la buh da ki bor pynïaid distrik bad Sorkar jylla, wat ha ki por tamasa, kiwei ki jingïalang bad kiwei, bad da katei la lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri, u la ong ba na ka liang jong ka SRC kan dang ia kynduh biang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha kane ka taiew ban wan ban dang iai bteng shuh ia kane ka jingkren halor kane ka juh ka phang.
U la ai ka jingïaroh ïa ka shnong hapoh ka jingïalam jong ki nongkitkam, ka shnong ka la nang ïai kiew ha ki bynta bapher naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki jaka pule.
Dei na kata ka daw ong u Blei – “Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, lymne uba khrawbor yn ym sarong ha la ka bor, u riewspah yn ym sarong ha ki spah jong u.
Hato ka heh-duh (chairperson) jong ka SWC kan shlur ban shim ïa kano kano ka rai pyrshah ïa uta u minister? Nga tharai kan shitom shibun eh namar kan don ka jingkyntu ïa ka na shajrong ba kan sait khuid ïa ki jingleh uta u minister.
Kane ka surok kam long shuh kaba shngain ban leit ban wan ba kala julor tasam bad paw thliew ki syar kiba la lang um kaba jingma iaka leit ka wan u paidbah.
Ha u Naiwieng 2014, u Ronaldo u la kylla long u player ba thep bun kol tam ha ka UEFA European Championship (kynthup ka qualifying) da 23 kol.
“Haoid ngi die ïaka jaka sha u Sajay Laloo hynrei ka jingdie kadei daka jingpynbeit jong ka Shnong Maskut", ong u Bah Kyrsiew Haba ïadei bad ka jingpom dieng ula pynshai ba ka Shnong Maskut ka juh pom dieng shisien shisnem na ka bynta ka kam Shnong bad ïaki dieng ka pom ha khlaw jong ka Elaka Maskut.
U la pyntip sha ka ïingbishar ba ki dur jong ka trok ba kylla kaba la kit palat pud la shon da ma u.
Na ka liang ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad la dep ruh ba ujor da ka FIR pyrshah ïa katei ka Kali kaba la phet krad na katei ka jingjia.
Na ka liang u SP ka EJH, u la ong ba ka jingtohkit bniah ia utei u runar kan dang iaid shaphrang ban tip shuh shuh ia ki kam runar jong u.
Kitei ki baroh saw ngut, ki la ioh da ka result, kaba long negative.
Ha kine ki lai sngi la pynbna kum ka sngi tyrkhong namar ba ka don ka jingleh niam puja.
Ha ki 24 kynta, la iathuh ba kan don ka jingkhie eriong, tied pyrthat bad hap slap jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla bad katei kan jia ruh, ha ka 16 bad ka 17tarik Jylliew 2023.
Kumjuh ruh, u kyrtong jong ka BJP na ka 5 Sutnga-Saipung Constituency, u bah Krison Langstang, uba shong ba sah ha shnong Jalaphet Bri Sumer, u la ong b aka jingmih jong u ban ïakhun na ka party BJP ka dei namar ba u iohi ba dang don shibun ki jingduna hapoh ka constituency, naduh ki jaka ai jingsumar, ki surok, ki lynti ki syngkien bad bun kiwei kiwei ruh, bun ruh ki skim kiba wan na ka sorkar BJP ki shu sepei bad ki shu jah rngai,, u la kyrpad ïa ki paidbah jong ka 5- sutnga saipung consty ba kin sngewbha ban kyrshan lem ïa ka BJP, namar dei tang kane party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, kaba lah ban ai ïa ka jingthrang jong u paidbah bad ka ban pynkiew ïa ka lawei.
U Arwan marwei ula khyrwit lai kol (22, 60, 70) bynrap sa mar shikol na u Wailad Shylla (63) bad Happening Lyngdoh (66).
Ka jingïoh khun khynnah ha Meghalaya ka long haduh 7.9 na ka 100.
Mynta baroh kiba pang  Covid-19 ha Assam, ki don 5 ngut.
Da kane ka jingpynkiew ia ka khajna ia kine ki umphniang kali ka Sorkar Kmie ka ioh lum tam ia ka khajna (additional revenue) haduh Rs 2,25,000 klur shi snem.
Ka Russia bad ki paralok jong ka,ki Arab Middle East ki peit siar kliaw ban pynjot iaka Israel mynta.
Sngewtynnad palat ba ka Sorkar ka la shimkhia bad ka lah ailad lyngba ki BDO, ba Lada donkam kyrkieh ka Car-Pass na ka bynta kito kiba phah leit sumar haba jia ka pang ka shitom.
Wat la ka jingdon briew ha jylla kam ïa kot bor bad kiwei pat ki jaka jong ka Ri, hynrei hap ban peit pat na ka jingïar jong ki jaka.
Boys HS School, ba ar Stickler Phawa Don Bosco Secondary School bad ba lai Felixson Syrti Govt.
Hyderabad: Ka jingthok jong ki briew, ka la jubor justi, ha kine ki sngi, ha kaba ki la nud ban thok, wat ia ki blei ruh bad katei ka jingjia, ka dei, ia uwei u briew, uba leit duwai ialade ha kawei ka temple, kaba pawnam bha bad ha katei ka jingleit, ula buh ruh ia ka cheque, kaba ula thoh haduh shispah klur tyngka, kum ka jingai sngewbha sha katei ka temple, kaba kyrteng ka  Sri Varaha Lakshmi Narasimha Swamy temple (kaba la ju tip, kum ka  Simhachalam temple) ha Visakhapatnam, jong ka Andhra Pradesh.
Kumta nalor ka Sixth Schedule bad ka Land Transfer Act 1971 donkam ruh sa ka Codification of Garo Customary Law khang ban ïada ïa ki riti dustur tynrai jongki paid Garo.
U bah Kharraswai u la kynnoh ruh ba ia katei ka kam soi tuh la leh ryngkat ryngkat bad ka jingtip u BDO.U bah Kharraswai ha ka jing ujor u la ong ruh ba tang ki ophisar kiba bat ia ka kyrdan kum u AEE ,AE lane JE kiba lah ban shimti ban peit ia ki jingtrei bad ban pynrung ha ka Measurement Book, hynrei ha katei ka scheme BTRRS pat la shaniah ha u Accountant ia ka kam bad u la tip hi lut ban pynrung ha katei ka kot buh jingkhein.
“Kane ka paw ba ki nongïalam ka Party bad ki MLA kim don ka jingsngewthuh jingmut.
Kumta nga la shim ia ka rai ban ai ia ka nam lahduh, ha kaba don ha ka kyrdan ba ar".
Hynrei ha ka sngi saitjain jong ka taiew pat, sa ki nong Maw longbna, ki la wan ban ia kynduh ia ki nong thohkhubor, ha katei ka juh ka jaka, ban pynpaw ba ka jingmynsaw ki nong Thyllaw kam dei na ka daw ka jing thombor ki nong Maw longbna, hynrei ki la iathuh ba dei na ka daw ka jingmareh lamwir jong ki shane shatai bad ki la kam ba don ruh saw ngut ki nong Mawlongbna kiba la mynsaw na katei ka juh ka jingjia kaba la ur la hap na ka daw ka jingiamareh lamwir.
Ki kynhun mynta ka aiom ialehkai haka Fisrt Division ki kynthup iaka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
U dei uwei na kinongkhaii ha Mawkyrwat ha kaba iadei bad ka Import Export Company kaba dei jongka Sohryngkham.
Ka la ong ruh ba kan bteng ban buddien halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad ban shim ia baroh ki sienjam ban iakren  halor ka bynta kaba iadei bad ka kam ker sainar ha khappud kumjuh ban pynkha ia ka Police Border Wing.
U President Bah Aristotle Rymbai haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang ka seng ha kane ka sngi Saitjain, u la ong ba ia ka ka arrear la shai ba kan treikam naduh 1 tarik Iaiong, 2016 ha ki ar bynta kata ia ki nonghikai kiba la biang ka kyrdan bad kito kiba khlem pat biang ne ki qualified bad unqualified.
Kumba 40% kiba don jingmang ka sniehdoh kiba kim ju leit phah peit ne phah khmih bniah ha ki doktor ia ki dak ki snoh jingktah jong ki ia ka sniehdoh, 77% kim sngew don jingshaniah ba ki lah ban ithuh ïa ki dak ki shin jong ka Melanoma bad kumba 81% ki sngew ba ki lah ban ithuh ïa ki dak ki shin ba ktah ka skin cancer ka bym dei ka Melanoma.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun final, na ka liang jong ka Nongrim ka donkam satang ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai namar ha ka bun kol (goal difference) ka la tam lypa ïa ka Laitkor.
Na ka bynta ka Lajong, ka jingïakhun ha kane ka lympung ka long kaba kham thymmai bad kaba kham phylla lada ïanujor bad ka NorthEast namar kane ka kynhun ka la dep ban mad bun tylli ki klob kiba khlaiñ ha ka lympung ISL.Watla ka jingïakhun ka long kaba kham noh shiliang hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai ka Lajong ki la ïalehkai naduh ka mynsiem bad khlem da randien watla ki la shah thep haduh 4 kol.
Ha ka jingshisha u Blake ula shimti ia ka shuki kum u nongbishar la 12 snem myn ta bad dei ha u snem ba la leit ba ula pynpaw ia ka jingthmu jong u ban ieh noh syndon ia kane.
U Modi, ula ia wer ruh ia ki paidbah, ba kin ia shong iing noh ha ka 22tarik Lber 2020, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet, lane kaba u ong ka Janata Curfew bad ha kane ka sngi, ym dei ban mih shabar na la iing lane na ka jaka ba ki sah, ula ong shuh shuh.
Ka weather station ha ka thaiñ shathie jong ka Beijing ka la rekod 40.1C (104 Fahrenheit) ha ka por 1:25 p.
Shillong: Ka jingleit jngoh U James K Sangma, myntri Sorkar ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, da ka jingkhot u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei u Chairman ka KHADC, ha ka 24 tarik u Nailur, 2021, ia ka Sohryngkham Health Sub-Centre ka la wanrah ka khubor kaba sngewkmen ia ki paidbah nongshong ka shnong Sohryngkham.
Ha ba ong ki Expert kin dei ki briew ki  ba tip ïa ka riti shynshar, ïa ka aiñ, ïa ki rule, bad kiwei kiwei hynrei ha ka jaka ki stad (expert) kin wan batai noh da ki nongñiah auto, ki  nongdie madan halor ka Reservation Policy te kam long ka ba dei".
Shillong, Jylliew, 18 : Ka kynhun Search and Rescue Team jong ka tnat Fire and Emergency Services bad ki bor pulit ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh sei ïa ka met jong u Bah Robino Kynter uba la jah rngai ha ka jingtwa ka khyndew ha ka shnong Kenmynsaw, Mawsynram C&RD Block.
Wat ha ki jingshad ruh ki don la ki jingmut, kata ka long ban pynpaw shabar ia ka duwai ka phirat, ka nguh ka dem ia u Blei.
Ha kine ki por la i kumba kane ka riti longkur longjaid ka la kylla ka khohpei ba hap kit ki kynthei, bad ha ki shynrang pat i kumba ka kylla ka license ban iaid pathar khlem jingkitkhlieh.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng UDP Mawthadraishan Circle kaba la long mynta ka sngi ha Kynshi na ka bynta ban pynrung dkhot thymmai sha ka Seng, u Bah Rymbui u la ïathuh ba kine ki ban wan ki kynthup ruh ïa ki MLA, ki MDC bad ki riewpawkhmat.
Ki liengsuin iapom, ki iakhun tyngeh, ban pynhap ia kitei ki namding bad la iathuh ba kawei ka khynnah rit, ka la mynsaw, ha ka jinghap jong u namding bad sa ka ktem shipai, kaba la julor thiaw, na kitei ki namding ka Iran.
Ula ban jur iaki paidbah ban bret iaki niut ki nier jong ki ha ki jaka ba dei khnang ba iada iaka wah Myntdu.
Kane ka kyntien “Politics" ka wan na ki lai tyllli ki kyntien Greek, “Polis" (City state), “Polity" (government) “Politeia" (Constitution).
Halor ka jingkyrpad jong u Tynsong sha ka seng VPP ba kan nym kren politik halor ka mat pynkynriah ïa ki, ha kaba utei u nongthaw aiñ ka North Shillong, u la ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ïaphi ba ka VPP kan nym ïalam bakla ïa ki paidbah jong ka jylla.
Ka JNV Mawphlang, ka la shah khang ha ka  28tarik Jylliew 2019, hadien ba ka  Environment Committee ka leit jurip bad lap ba ka Sewage Treatment Plant jong kane ka skul kam shem la trei kam.
La seng bad la pynbna ia ka Hima Israel da ka UNO ha u snem 1948 bad kaba long kawei ka ri Nation.
Nongstoin, 09 Lber:Ka jing pynkhreh iaka Nongkhnum Festival 2016, ia ka yn sa pynlong da ka Apple Society, Nongstoin ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka District Arts & Culture Society ha ka 18 & 19 tarik mynta u bnai hapoh dew lynnong Nongkhnum kala iaid shaid ha kaba la sakhi ruh hapoh katei ka dew lynnong Nongkhnum ia ki rynsan bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki la iaid sha phrang khamtam ia ki jaka pynjhieh kiba la dep ban shna da ka ophis jong u Executive Engineer ka tnad PHE.Ha katei ka tamasa kin don shibun bah ki jingiakop bapher bapher ban pynbyrngia bad pynsngewtynnad ia ki nongwan jngohkai bad kumjuh ia ki nongiashim bynta kiba na jan bad na jngai, na ka liang jong kitei ki nogpyngpyniaid kila pynbna ruh ba ha kitei ki sngi kan sa don ruh ka jingiakop thei bhabriew ne Miss Nongstoin.
Shillong, Lber 12 : Ka Madanryting SC bad ka Kick Start FT Academy ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol U-14 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ki jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
“Nga kyrmen ba nga lah ban ïoh ïa ka kabu kaba biang ban ïashim bynta sa shisien pat," la pynpaw u Murray ha kawei ka prokram jong ka BBC Radio Four kaba la long ha ka sngi Balang halor ka jingkylli la u lah ban ne eh ban mihkhmat ha ka Paris Olympics.
U tei u Nongiasaid u la bthah ia u, ba u hap ban wan sha Shillong ryngkat bad ar ngut ki nongjamin bad u dei ban siew sa 5lak kum ka bai jamin ia u.
U ong ruh ba donkam ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan lang khnang ba kin lah ban leh kumba maitphang da ka Arunachal Pradesh.
La bthah ïa ki nongrep ba kin phone sha ki Rapid Response Team jong ka Tnad lyngba ki helpline number ba kin leit ai injek bad sumar ïa ki masi jong ki hapoh ki sem.
Ki nongkitkam jong kane ka Unit ki dei Chairman u Bah Langbor Nongpluh, Vice-Chairman u Bah Marphrad Khiar,  Secrtary u Bah Firstborn Nongrum, Assistant Secretary u Bah Tholy Longshiang bad Treasurer i Kong Presibon Rynjah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpyni ïa ka drama na ka kynhun jong u Lovingstar Nongrem na ka Jingïaseng Samla jong ka Balang Presbyterian Rangthong.
U la iathuh ruh ba ha ka 22 tarik jong u bnai Jylliew 2020 u wei u briew u ba tip kyrteng kum u Adhira Rani u la leit ban byrngem ia ka wei ka ASHA kaba la wan sha khmat ban iarap ia kane ka khynnah ka ba ngat ha kane ka lanot bad halor kane ka bynta ruh ladep ban ujor da ka ejahar hynrei ka long kaba lyngngoh ba ki pulit ki khlem pat leh eiei halor kane ka bynta bad ym pat don uwei ruh u riew runar u ba la shah kem ha kane ka bynta.
Halor ki kam jngohkai pyrthei ne tourism, u Ma Rymbui ula ïathuh shuh shuh ba kumba T.40 klur tyngka la mang ban kyntiew ïaka tourism hapoh ka thaiñ baroh kawei.
La pynsngew ruh ba ka jingpyndonkam ia ki design barim ryngkat bad ki design bathymmai ia ki jain thain hi kan kham pyniaid iew shuh shuh ia kine ki tain.
Kiwei pat ki jingrwai kiba donlang h aktei ka thup jingrwai ki kynthup ia ka Achik Asong, Mikrakbo, Sengani Chasong, Tangna onbo angni janggiko bad ka Bisan Sal.
Kyrmen ka Jaidbynriew kan Kyndit bad Ïeng (AWAKE & ARISE)Kyrpang ïa phi ki nongpule ïa kane ka jingthoh kaba lyngkot jong nga, nga kyrpad ïa phi ban nymthew ïa ki jingduna jong nga bad nga kloi ban nguhlet katba shong ka nia hynrei nga da ngeit skhem ba phin pdiang ïa kaei ba nga pashat sha phi lyngba kane jingthoh jong nga bad kyrmen ba kan long kum ka jingpynkyrsiew thiah ïa ngi ki para Khasi khnang ba ka Jaitbynriew jong ngi kan neh kan sah shirta junom.
Kum ka jingpynkynmaw, ha ki por ba la leit noh, ka ju long ka rukom  ba ha ingshetja ka don ka dpei ha pdeng.
Ym tang katta, ka Kong Jyrwa ka iathuh ba utei u bar jylla u Suman u la pan ia ka bai ja haduh T.150 wat ka dor ba ki bam ka long tang T.120.
Jowai, Nailar 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Vice-President jong ka  National Conference u Omar Abdullah ha ka jingphah khubor, u la  ong, “Ka la long ka khubor kaba sngew shyrkhei halor ka jingthombor jong ki lehnoh ha Poonch kaba la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai kiba dang don ha ka kam.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ki don kumba 7 ngut ki MDC ki bym iahap ia kane ka jingleh ka EC bad kin sa ieng pyrshah lashai ha ka iing dorbar jong ka Council.
La iathuh ba katei ka jingkhynra, ka dei ha ki iing sorkar bad ki iing shimet jong ki hynriew ngut ki nongtrei jong ka  NF Railway, kiba donkti ha katei ka jingbamsap kaba shyrkhei bha.
Kane ka jingiapynbeit pud ka dei na ka bynta ban lait na kano kano ka jingiaknieh pud knieh sam hadien habud jong ki pateng ban wan.
“Ngi la dep ban ïa kren ïa kane ka kam bad ka sorkar Assam bad ha ka jingshisha nga la dep ruh ban ïa kren bad u Myntri ka tnad Animal Husbandary ka sorkar Assam ha Guwahati bad nga la kren ruh bad ba kitei ki mrad ki ïaid lyngba ka National Highway," ong u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Sec, School, ïa ka kyrdan ba ar da ka Pine Mount School bad ïa ka kyrdan kaba lai da ka Laban Bengalee Boys’ Higher Secondary School.
U Samla Lapynshai Syiemlieh u la ioh khur ruh ïa ka takma rnong na katei ka lympung ha ka thup jong ki 23 snem ka rta ha ka jingkhia kaba 48 kg.
La ioh ruh ban kren bad katto katne ki riew rangbah na katei ka thaiñ kiba la pynpaw ba ka jingwan jong u surok ka long ka jingkyrkhu ïaka thaiñ hynrei ka jingbam tdem jong ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah ka buh ka jingma ïaka koit ka khiah.
Lada ym lah ban ai ka jubab halor kane ka notice yn sa pynshitom ïa phi pat kum ki kyndon aiñ jong ki tnad sorkar".
ki nonghikai jong ngi ki hikai ia ngi ban siat da kaba dem pyllup ha khyndew ha jaka ba jngai bad ba dum.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Dr Sumitra Hagjer, principal jong ka DMC, ka la donkti ban shim beaiñ ïa ka bai ïing na ki katto katne ngut ki nonghikai jong katei ka kolej.
Shuh shuh President ka HYC ula iathuh ba kane ka jaka ka dei kaba rit bad kaba don tang kumba 10 haduh 20,000 square feet, hynrei kaba sngew lyngngoh ba kin don haduh jan palat 100 tylli ki longing kiba shong ba sah ha kane ka jaka.
Ka jingpynkut jongnga, kum u nongsakhi ia katei ka shad Lyngdoh, ka long ba nga sngewkmen shikatdei, ba ka Raid Shabong lane ka khun longtrai Lai kynthei, ka dang bat ia la ka jong ka niam bad ka riti ka dustur ruh kumjuh.
Lah ban pynkynmaw ba I Love You Talang, Ramesh Dkhar, Tellme ba tip ruh kum Bor Pyrtuh bad Sampher Ksoo ki dei ki suba donkti ban pyniap iaki ar ngut ki nongniah ban ioh rongtuh iaka kali u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba kamai kali Jowai Shillong bad u (L) Damehipaia Papeng uwei pat u nongniah kali kamai na Jowai Ladrymbai Khliehriat.
Kumba la ïathuh da katei ka longiing, la ong ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia hynnin ka janmiet jong ka Sngi Saitjain ha ka por 7 baje ei ei janmiet bad kane ka jingioh lad ka ding ban bam duh ia katei ka iing, ka dei ruh namar ba kim don ha la ïing ba ki dang leit kai sha ka iingkmie katei ka Longkmie ryngkat ki khun ki kti.
Ki shipai BSF kiba la pynjur ïa ka jingpeitngor bad ka jingpahara ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh ki la ïoh kurup haduh 2000 tylli ki masi na ki bynta bapher bapher jong ka khappud ka Jylla Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot, 2023.
Shillong, Naitung, 07: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) East Jaiñtia Hills District Unint ka la pynpaw bad kren shai katba ka Sorkar kam pat lah ban wanrah da ki aiñ, ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep jong ki poiwir, kum ka ILP lane kat bym pat ïoh ïa ka ILP ka aiñ ka ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh na ki mynder kan nym pdiang ïa ka lynti Rel.
U bah Sandon dor u la ong ba ka NPP, ka ioh tang ia ki briew ka HSPDP, namar ba u kyrtong jong ka u bah Samlin Malngiang u dei na ka HSPDP shwa ba un leit sha ka NPP, hynrei ka jingmih jong u ban iakhun na ka HSPDP, kan buh jingeh, namar ba ki briew ka HSPDP kin don beit ha kane ka seng.
La iathuh ba na bynta katei ka kam ai dak jong ki pulit ha UP, ka donkam tang ka kyrdan Class 5 bad mynta katei ka tnat, ka la buhteng shwa ban jied ia kitei ki nongtrei, namar ba ki la bun palat kiba stad kiba kwah ban trei ia katei ka kam.
Kat haduh mynta ka party ka la ïoh pdiang ïa ka jingpan tiket na ki 15 haduh 16 tylli ki constituency.
Ha kaba ïadei bad ki Engineer ba ki lah ban shimti ïa ka kam CMD da kaba jied ïa kiba dei hok ban ïoh bad da ka lynti kaba khuid bad suba, u Myntri Rangbah u la ong ïa kane ruh ym ju ïakren ha ki por ba mynshwa hynrei mynta la sngewthuh ba donkam ïaki Engineer ruh ba kin kiew sha kane ka kam ban peit bad pynïaid ïa ka MeECL.“ Kumta ïa uno uno na kano kano u/ka Engineer kiba la tbit bha ka rukom treikam bad kiba la ju pynïaid ruh ïa kino kino ki PSU ïa kiba kum kita ka sorkar kan hap ban shim nyngkong eh bad kane kan ïarap bad ai mynsiem wat ïa ki nongtrei jongka MeECL hi ruh.
Te ki Lyngngam ki la iaphet khatar miet khatar sngi da ki lieng siej ne ‘phan’ ha ka ktien Lyngngam da kaba kiew artet ia ka wah Brahmaputra haduh ban da poi ha kawei ka jaka ba ki khot ka YIAPRAREV (kynnoh shiteng ia ka ‘yiap-rarew’).
U Parat Pnan u la wanphai sha krem bad u la khot ïa ka Meirad Wankitkhoh ban ïa peit bha ïa kane ka jaka kaba dap kyrhai da ki soh bad ki phan khlaw bad u la ïawer ïa ka ba lada U Trai Kynrad U shah, kan bha ïa ki ban shong ban sah noh hangta.
Ka Kakoli Ghosh Dastidar, kaba dei ka dkhot jong ka TMC ha Lok Sabbha, ka hap ban pyni da ki kam ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi, ban pyrshah halor ka jingkiewdor ki mar ki mata ha kine ki sngi bad kata ka long, da kaba shu ktha im, ia u sohbaingon iong, katba ka dang kren ha iing dorbar.
Namar, ym lah ban len ba bun ki paidbah nongthep-vote ki ngop ha ka jingiohmyntoi.
Ngi pyn thikna ba ka jing pynlip ding, kan kut hapoh ka 48 kynta" ong ka kyrwoh na U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2.67 klur ngut.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Chennai City FC ha ka jingialehkai kaba phra jong ka Hero I-League 2018/19 ha JN Stadium, Shillong por 5 PM.Ia ka tiket lah ban ioh na ka Mobile Centre, Khyndai Lad bad na SSA Counter ha Polo Ground.
Tangba ka la ong, ka lah ban long ka jingjia kaba pynher syrngiew bad pynsheptieng ïa ki katto katne ki nongpang.
Tyngkhat, ki don ki jing shu mih ki kyntien ha kashari, ha kaba ki nong bishar ki kynthoh bad phim lah ban tuklar, ia ki nong bishar, haba ki pyniaid ia ki jing ia tainia bapher".
“Baroh ki Parliamentary Secretary, ki la aiti ia ka shithi risain ha nga mynta hi ka janmiet", la ong u Dr Mukul.
Lyngba ka jingioh pang U Maharaj bad ka tnga jongu, ki don haduh 40 ngut ki nongtrei jongu, ki la hap shong jngai para nongtrei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba kum ka kynhun ki la pan ka jingpynshai na ka sorkar halor kane ka jingpynphai jong ka MHA ka sorkar pdeng ia ka MRSSAB, 2020.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynlong ïa ka Tura kum kawei na ka nuksa jong ki sor ba biang eh hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mingi" ula ong.
Shuh shuh ula ong ka jingeh hi ka long ïa kito ki nongpang kiba wan na ki shnong nyngkyndong kiba don marjan bad ka shnong Shangpung nalor ba ki hap ban ïaid ha ka lynti kaba jngai ban poi sha ka CHC Shangpung, hynrei lada don ki khep ba katei ka CHC kam lah ban ai jingsumar kumno pat kin leit wad jingsumar sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham sha jngai kum sha Jowai bad Shillong la pynsngew utei u President.
Kane ka jingïakop (show) ba ka Khasi Indigenous Foundation ka la pynlong ka long kum shi bynta ban pynsah pyneh ïa ka dustur ka riti jong u Paid Khasi baiar, ïa ki khusnam sha ki nong jop ryngkat ka song pisa la dep ban sam sha ki nong jop da ki Dicretor jong ka Foundation ba kynthup ïa u bah Precious Stone Sumer, Niman N Shadap, Seaspiar Tangliang bad u bah Pyniolad Kyndiah.
“Ki jingjia pynshitom beain ha jaka ban pynthanda ia ka jinglong jingman, kan wanrah shuh shuh ia ki jingeh.
Hadien ka jingiakynduh kitei ki 9 seng , ka HANM West Khasi Hills ruh ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC halor katei ka juh ka ishu hynrei ka jingleit jong ka ka long ban dawa ba katei ka projek SARDP ban shna surok kamdei ban duh tangba ka KHADC kam dei pat ban ai NOC sha Mawthabah bad ka dei ban ai noh ka NOC ia ka surok 2 Lane na Nongstoin sha Phlangdiloin-Umdohlun ter ter shaduh Ranikor, ka dei ruh ban ai na Nongstoin sha Rambrai-Kyrshai bad na Nongstoin sha Maweit bad kam dei ban iaid shuh sha Mawthabah namarba ka jingpyrshah na ki paidbah.
U la ai ka jingiaroh ruh ia ki  pulit Assam ki la leh shitom ban pynkhuid lut ia ki Dalal ki ba don ha Guwahati Aitport bad u la ong ba kane ka jingiakynduh kan long ban don ka jingiatrei lang hapdeng ki nongniah kali na Assam bad Meghalaya.
La ha kano kano ka kam ne ka bynta ban trei ne ban leit ban tur sha kino kino ki jaka.
Namarkata   ko shnong   Mawpdang, Mawdiang  diang , bad Tynring  to tip  ia kane ba wat   ka sorkar  kam pat don khyndew  ne khlaw  la jong  haduh kine ki sngi  namar ba kam pat ju thied  dalade.
Ka BJP haba ka ai ïa kano kano ka skhim  kum ka Zero balance Account ka khlem thoh kumta, kiba long kiba bit kin ïoh ïaka.
Ula pynpaw ruh ka jingkmen ban don kum kane ka Centre ka ban peit kyrpang ia kiba la san rta na ka bynta ba kin wan ban pynlut por ban shongkai ba kin lait naka jingsngewkynjah bad sngewbyniaw.
Ka bapli ka la iapmat palat iaphi….
I la long ruh u dkhot jong ka India Tribal Union bad trei ryngkat bad kiwei ki riew saiñ pyrthei kane ka thaiñ.
“Kin don beit kiba la ïakren.
Ka Ïing Bishar kan sa pynlong biang ïa ka jingbishar ïa kane ka kam ha ka 5 tarik u Lber, 2024.
Ka jingpynmih issue jong ka seng BJP pyrshah ia ka sorkar MDA ka la pyndom bad pynbitar ia ka seng NPP kaba la lamkhmat ia ka sorkar ha Meghalaya.
Ki doh: Ki don bunjait ki doh kiba riewspah ban don ki tyrosine.
Ha ka jing ia khih ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka Petrol, U Chennithala, ula iaid paidbah da kaba shong ialade ha ka kali ba la tan da u masi bad kaba long ruh ka buit jong ki nongialam sain pyrthei ban pynjem daw ia ka sorkar, halor katei ka jing pynkiewdor ia ka Petrol.
La pyniasuk ia katei ka kam  ha District Council ha ka por ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la long u CEM ka KHADC, hynrei hadien ba la shimti u bah Adelbert nongrum kum u CEM ki nong Mawlongbna ki la wan ban ujor biang sha u CEM bad ki la kynnoh ba ki nong Thyllaw ki la wan ban pom dusmon ia ka bri jong ki.
Shillong, 11 Nailar: Ka seng ki nongiew Ka Iewduh Khasi Pnar Association (KIKPA) ka la kyrpad ia ka seng HNLC ba kan pynjynsur noh ia ka kynta pakhang shnong na ka 48 kynta sha ka 24 kynta.
Ha kaba pynkut noh ia ka Ri Bhoi Super Talent Show Season-1 2018, ka ‘The Leaonix’ ka kynhun tem na ka shnong Saisen, ka la long kum ka lahduh ha katei ka jingiakop ban pyni ia la ki sap ki phong, ka ‘The Green Image’ ka kynhun tem na Byrnihat ka la wan ha ka kyrdan Ba-ar, katba ia ka kyrdan Balai la rah da u samla Bloming S.Sylliang na ka shnong Iewmawlong.
Na ka liang ka Ummulong Sports Club u Balajied Lamare ula ïoh ban pynhap 3 wickets na ki 4 over.
Hato phi lah ban pule Science ha ka ktien Khasi ngim don kot.
Ha ka sien kaba nyngkong duh ki bor pynïaid ha  ka distrik ki la lah ban plie  bad buh lai tylli ki Astronomy Lab ha lai tylli ki skul kiba don hapoh ka distrik.
Ka Forum ka kyntu ruh ïaki paid nongshong shnong jong ka Block-1 ba kim dei han sheptieng lane artatien halor kane ka jingkren jong u ne u nongïalam jong ka KSA, hynrei kidei ban long kiba shlur bad kiba ïengskem hala ka jong ka nongrim.
Ka jingkylli khlem jubab ne shimkhia da ka JHADC halor ka jing-ujor pyrshah ia ki arngut ki nongialam shnong bad ki 2 ngut ki EC ka pawshai ba kadon kaei kaei Sha lyndet hakaba la shu sngap mynthi da ki nongpeit ka JHADC.Te kumta na ka liang ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur ngi  kyrpad biang shisien na ka JHADC ba kan leh noh iakaba donkam kham kloi bad ban rai sospon noh shisyndon ia ki khlem buhpor bad ban bud katkum ki kyndon ka koit ka khiah ban pynlong Noh ia ka jingjied nongialam bathymmai.
Kine ki projek bapher bapher ki dei kum ka jingtei ïa ka ïew Laitumkhrah, ka ïew Polo, ka Anjalee Parking lot, Motphran Parking lot, ka jingpynkhuid wah Umkhrah bad ter ter.
Haduh mynta, ki don  67,152 ngut kiba ioh pang baroh ha India bad kiba iap, ki la poi sha ka  2,206 ngut.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ym shym la don mano mano na kitei ki kynhun kiba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ban ïoh pynkhihjar.
Na ka liang ki bahaiing hasem jong u Bah Robinshai Rani ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba kthang halor kane ka jingjia bad naduh katei ka sngi ba jia katei ka jingjia ki bahaiing hasem, ki paralok parajor bad ki para shnong ki la leit wad ia u sha katei ka Wah hynrei tad haduh kane ka sngi kim pat lap satia ia u Bah Robinshai bad ki la pynlong ruh ka jingiasah miet sha katei ka Wah ban wad ia ka met jong une u rangbah u ba la ngam jyllop.
Dei na kata ka daw na ka liang ka sorkar ka dang bishar bniah ha baroh ki liang khnang ban pynthikna ba kano kano ka rai kaba kin shim kan long na ka bynta ka bha ka miat jong baroh bad ruh ban pynthikna ba ka jingthungkam thungjam ka dei ban long kaba pynioh kabu ia baroh ki samla ka jylla," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
Uwei u nonghikai uba dei ban hikai ha kawei ka skul sorkar ha West Jaintia Hills District u khlem lah ban pyndep iaka kamram jong u bad kane ka buh jingeh ia kiwei ki para nonghikai khamtam iaki khynnah jong kane ka skul kiba dang donkam bha ban seng iaka nongrim haka jingpule puthi jong ki kum ki khynnah.
Ha UP, ka dei ka kam pyniap briew ia ki kotkhubor, ba kin lum jingtip, na kiba ha iing jong kiba iap, lada jia ba kim hun satia ia ka rai jong ki pulit, halor ka jing iap jong uba ha iing jongki.
Kane ka nonghikai skul ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Laidina Rongrin 27 snem ka rta, ka khun jong ka Kong Lucy Rongrin, bashong basah ha ka shnong Doronggre bad kaba hikai ha ka Holy Spirit School (Songsak).
Kane ka kam la shu sah teng wat la palat khyndai bnai wat hadien ba ka sorkar pdeng naduh ba ka la weng noh ia ka NVDCP  ha kane la jylla.
La jied ruh 25 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Biangbor Paliar, Vice President ka KSU sengkmie bad u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang ki nongïalam ka District, Nongpoh Circle bad ki bahaiing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh.
La pyntip shuh shuh ba ïa kino kino ki jingtei kiba thymmai ha ka thaiñ lait noh ha kitei ki 8 tylli ki shnong – ki bor sorkar kin don ïa ka bor ban leit pynpra bad pynmih ïa ki nongshong shnong beaiñ.
Ia kine ki ain, la phah myna ka sngi Thoh dieng sha ki nongialam jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kine ki bnai ba la dep.
Na ka kyndong jong ka Ri kaba duk, na ka thaiñ shatei lam mihngi nga la ïaksaid hapdeng ka jingkyrduh bad khlem ka jingpynkyntiew skong da kino kino ki seng saiñ hima nga la kiew shaduh ka kyrdan kum u Deputy Speaker jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Ha kane ka jingleit buh syntiew, ka seng ka la aiti ïa ka Lama jong ka HNLC ha ka kurim jong u bah Cherishstarfield kum ka dak ban kynmaw burom ïa la u nongïalam u ba la khlad noh ha u snem 2021.
“Man ka por ki heh ki haiñ ki ju ïaid lynti na katei ka jaka hynrei kim don khmat, man ka por ngi ju leit jurip lang bad ki ophisar ha katei ka jaka ban pynbeit thymmai noh, hynrei haba la ai kaiphod ka shu sahkut noh tang ha kiba halor.
Shuh shuh ka JSU Mihmyntdu kala ujor sha u Asst.Executive Engineer (MeECL), Jowai Distributor Sub-Division ban bujli ia u post ding elektrik ha Mihmyntdu Moowamon (Lum Phareng ).
Kine kiei kiei baroh ki jingsneng jingkraw kin kynmaw shirta ha ka jingim jong ki wat ha ki pateng ki ban dang wan ba ki la ioh na ki “Sawdong ka Lyngwiar Dpei.
Shillong:U bah PN Syiem, haba ia kren halor ka jingvote jong u pyrshah ia ka EC ba la ialam da u bah Teinwell Dkhar u CEM barim ka KHADC u la ong ba “ka jingleh shilliang jong u CEM bad u Symbud CEM ia ki katto katne ngut ki MDC ki ba hapoh ka UDA ka la pynkhyllem ia ka EC jong ki.
Katba ka por kala nang hajan katta phi donkam ban kilan met ban lait naka jingktha syngkai bad ki bynta ba shadien ka met, ka jylleng bad ban bha ka pla khun.
Kane ka pynpaw shai ia ka jinglong arsap arphong jong ka Congress kum ka seng sain pyrthei kaba la ju synshar la bun bun snem.
Ha shuwa ban pynlong ïa katei ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura, kum ka jingai bynta lang bad pynshlur ïa ki paitbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad ki khynnah College ba kin ïoh lad ban ïashim bynta lang ki bor pynïaid District, ki la pynlong ïa ki prokram ba bun jait kum ka jingïakop thoh poitri ha ka ktien Khasi bad Phareng.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait paidbah ia baroh ki dor jong ki mar bam khnang baroh ki paidbah ka jylla kin tip ia ki dor jong ki mar ha man la ki dukan.
U la ong ruh “Ha ka party Congress ki don bun ki nongialam kiba lah ban don ka la jong ka jong ka rukom trei kam, hynrei kaba donkam hangne ka long ba ka party Congress ka teh song ia ngi baroh ban long kawei".
U myntri, u la iathuh ruh, ba hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, kito ki briew ki ba ym  pat rejistar ialade hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ki lah ban rejistar ha ka por ba ki leit phah sumar ialade.
Kiba iap, ki long 1,059 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 59,449 ngut.
Ki bor pulit na ka tnat anti-narcotic task force (ANTF) ka East Khasi Hills District ha ka miet sngi Thohdieng ba la lah ki la ioh ban kem noh ia sawngut ki nongkhaii drok kaba kynthup ia kawei ka kynthei na Demthring, Shillong bad ioh ruh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T 6 klur.
Haba ïakren shaphang katei ka kynhun tem, ka la dep pynmih haduh lai tylli ki jingrwai, kaba la ktah ïa ka imlang sahlang bad ki dei ki jingrwai halor ka jingshah batbor bad ka jingthombor ïa ki khyllung khynnah.
Na ka liang ki lad pathai khubor ki la ïoh ban ïakren da ka phone ïa u Chairman ka VWSC, u Bah Stan Thabah uba la kyntait ban ong eiei da kaba ngiat ïa ka jingïakren sha u Sordar Shnong.
Jowai, Risaw 30: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U bah S.C.Laloo u la pynsngew shibun ki jingeh kiba ka Jowai Municipal Board (JMB) ka ia kynduh, namar kumba long mynta ki nongtrei ka (JMB) haduh kine ki sngi kim pat ioh ia ka tulop la bun bun bnai bad kane ka la ktah shisha ia ka iap ka im ki ïing ki sem ki nongtrei jong ka (JMB).
?" La don biang ba kylli  “Ki ai tang ba tang shipliang ka ja bad u jhur.
“Nga la pynsngew ia ka sur halor ka Reservation Policy naduh 20 snem mynshwa, haei kita kiba pyrta mynta?", la buh jingkylli u bah Paul uba dei u Working President ka UDP, uba pynkhih ia kane ka mat ha ka por ba u dang long kum u President ka KSU ha kito ki por.
Ka Jalaphet Moochut Pyr -dung SC ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai First Division Football Tournament ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Kane ka jingiapher jingmut, kaba mih na kane ka ‘State Reservation Policy’, ka dei ka daw ka dong kaba da biang tam eh ba ngin shu ia iaid beit noh ha la ka lynti lynti, kumta kumba iaid uta U Lot bad uta U Abraham.
Kane ka jingїatai nia ka tyllun pyllun ia ki kyntien Khasi kiba la pyndonkam ha kata ka khubor, kum ka jingmut jong ka jingkaw-kaw bad jingpynwit bad ka jingpynkylla phareng ia ka khubor.
Hynrei dang shen, u Bah Leston u la rai ban wanphai biang sha ka sem Congress hadien ba la iakren ki heh ka Congress.
U Sanjay Raut, u nongialam jong ka seng Shiv Sena, uba dei ruh u dkhot ka Rajya Sabbha, ula dawa ia ka sorkar India, ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ba kan pynhap kyrdan noh ia ka syiar bad ka pylleng ba ki dei ki jingbam jhur bad ba kim dei shuh ki doh.
Shillong, 1 Iaiong:Ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ka la don biang ka jingshong bishar jong ka Shillong High Court, halor ka jingiadei bad ki MLA/MDC, ha kaba la shong bishar da U Chief Justice jong ka Kashari, U Uma Nath Singh.
U CEM u la ong ba katei ka aiñ ia ka bai bam tymmen ki MDC barim ka don ka jingiatyngkhuh ha kaba ka section 1B ka ong ba yn siew bai bamtymmen tang sha kito ki MDC kiba shah jied naduh ka 15 tarik u lber, 1999 katba ka section 3 pat ka ong hap ban siew T.5000 tyngka shibnai sha baroh ki MDC barim.
Naduh ba ka Savita ka la lah ban pynpaw ialade shakhmat ha ka Spar Cup Four Nations Tournament  ha Durban  ha u snem 2009, katei ka nongialehkai ka lah wan shakhmat ha ryngkat bad ki kyrdan bapher bapher ba ka lah poi bad kaba lah iai pynskhem shuh shuh ka jaka jong ka ha ka kynhun da ki katto katne ki rukom ialehkai ba tbit jong ka ha baroh shi lynter jong ki snem ba lah leit noh.
Ka jingiakren kan long ba ki nongtrei sorkar ki dei ban shim ban mih shakhmat ban shim ia kane ka skhim ban ai ka sorkar ban pyndonkam da ki light sngi, bad ka light ban shna na ka sboh.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka Dorkhas ba kawei na ki nonghikai ka la dep ban ai ha u, u Ma Vincent H.Pala u la ong ba ha kine ki sngi kiba la dep na ka liang jong u lyngba ka jingwan ban pynsngew na u bah Carnes Sohshang uba la buh ka jingkyrpad ban leh ei ei na ka bynta kane ka skul, ma u ruh da ka jingsngewkhia ïa kata ka jingkyrpad u la dep ban leh ïa la ka jong ka bynta bad ha kine ki khyndiat sngi un sa phah ïa ka jingpynshisha ba katno u la dep ban mang ban noh ka lad jingïarap khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang jong ki nonghikai hynrei khamtam eh ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha kane ka skul.
La ong ruh ba ka shitom bha ban wat kiba duk bad ba sahdien ha ka jylla.
Haba la poi ha khmat ïew Nongstoiñ la pynlong ïa ka jingïalang pynshai paitbah ha kaba la pynïaid da u bah Gabriel Sohlang.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Lalduhoma u la shim smai kum u Myntri Rangbah ba 9 jong ka Mizoram ha ka sngi Thohdieng ryngkat bad ki 11ngut ki Myntri Sorkar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Zenith Sangma u la ong ba ka jingkyrshan jong ka party riewlum ia ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka dei halor ka jingkyrshan matlah jong ki.
Ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Upper Shillong Circle tang shu ïoh jingtip halor kane ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ki bor synshar District ban pan ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ki nongshong dukan trai jylla kiba ju im kamai jakpoh harud ka surok 7mer, Upper Shillong.
Wat ban kit ïa ki tourist ruh la pyndonkam da ki trai hotel da ki kali shimet na Assam bad ki tourist taxi na Thaiñ Sohra ki kamai sdot, na ka por sha ka por.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la aiti ïa ka song pisa kaba T.1 lak ha ki kynhun seng samla lyngba ka YESS Meghalaya program.
Haba ïakren bad uwei napdeng ki Basan jong ka Hima u Dr Firmly Lyngdoh uba dei u Basan Raid Mawlieh u la ong ba kane ka niam jong ka hima ka long ban ainguh ïa u Blei Trai Kynrad bad ban kyrpad kyrpon ïa ka jingkyrkhu jong u ïa ki khun ki hajar ka Hima bad jong ka ri hi baroh.
U la kubur ruh ba ka don ka don ka jingpynkynriah kam ia ki nongtrei ha ka kiba bun ki tnad kum ka nuksa kiba trei ha East Khasi Hills la phah noh sha Ri-Bhoi watla ka kam jong ki ka dei ha East Khasi Hills bad u la ong ba la leh ia kane ( Deployment) shipor  tang ban pyniaid ia ki jingtreikam ki tnad treikam  ka sorkar.
Ha kane ka jingïakhun ka Mawlynrei ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Banjop Mawthoh u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 14 & 45.
Ka kyrwoh na u Secretary ka Seng Khasi 12 Mer ka la kynthoh jur ruh ia u myntri M.B Kharlukhi bad ka la ong ba u dei ma u u nongialam ia ki paidbah ha katei ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewbynniaw halor ka jingbym shim khia ka Sorkar na ka bynta ban maramot ia a surok NH 6 ha ki thain Umkiang, East Jaintia HillsDistrict, naduh Umkiang Pyrtakuna Kuliang, Dona bad ka thain Border Narpuh hi baroh kawei.
Ka UDP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia katei ka rai jong ka lym kumta ka la byrngem ba kan leit rah ia katei ka mat sha ki paidbah.
Phi ïa pyrshang kat ba lah ka bor ban buhrieh, bad haba ym lah buhrieh shuh, phi ïa said ban pynksan lane ban ong ba kam long kaba shisha.
Ka jylla jong ngi ka don tang ar tylli ki APMC – kawei ha Shillong (Mawïong) bad kawei ha West Garo Hills (Garobadha) katba ki jylla Punjab, Haryana, UP bad kiwei ki don da ki hajar tylli.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh da u Nongthoh khubor la ong ba u Pasan Hill u dei u briew u ba ju sngewtynnad ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thain kiba wan na bar jong ka Ri, u tei u rangbah u la long ruh u Project Director ba nyngkong jong ka Proin Child Development Centre (PCDC).
Ha kaba u Conrad u la shim ïa kane ka dongmusa bad ban buh halor jong ka jaka pynieng ïa kane ka dongmusa ka ban neh haduh ban da pynhap pyrda ïa kne ka lympung ïalehkai.
Ha Mylliem Konstitwensi u Pastor u la ioh 4687, kaba ka kong Teilinia Thangkhiew ka dei ka MDC hynrei u Ma Pala u la tam tang khyndiat na katei ka Konstitwensi kaba don u MLA Congress u bah R.V Lyngdoh,  u bah Pala u la ioh 4926 vote.
Saw snem tam mynta ngi la ïatrei lang da ka jingïasngewthuh jingmut, ïakino kino ki rai la ïashimlang na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla hynrei tang namar ba la jan ka election ki nongïalam ki sdang ban kynnoh da kumne kumtai, ïakine kiei kiei baroh ngin ieh bad shaniah beit ha ki paidbah ba kin bishar bad rai hi da ka vote jongki".
U Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh u la ïai kyntu ba kane ka jaitbynriew ka dei ban nang bunbriew khnang ban kan ym jah noh na kane ka sla pyrthei babun paid jong ka ri India.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh, Publicity Secretary.
U kyrtong ka HSPDP u Bah Diosstarness Jyndiang u ioh 11,189 vote katba u kyrtong ka Congress u Bah Gabriel Wahlang u la ioh tang 8425 vote.
Ki jingshakri ha ki nongbah ki la kiew bha ha ki kam bapher bapher kum ka jingbuddien ïa ki kam beaiñ, ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong, ka jingpynïaid ïa ki lad ka leit ka wan, ka jingpynkhuid ïa ki jaboh, ka jingpynbiang ïa ka um bad ka jingpeit ïa ki jinglyngshop ka mariang ha ryngkat kiwei kiwei ki kam.100 tylli ki Smart City ki la pyntreikam ïa ki projek bapher bapher kiba ïadei bad ka leit ka wan, ka bording, ka um, ka jingkhuid, ki jaka paidbah kiba itynnad, ki jingdon jingem ha ka imlang sahlang, ki jingshakri ka Sorkar bad kiwei kiwei.
“Kumta ka Deisy bad u Bahnah bapli ki hab ban kohnguh.
Ia une u heprit la rah shapoh Nazareth Hospital, Shillong ha kaba u la don hapdeng ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit(ICU).
Sa kiwei pat ki phlim ba la ïohrah ïa katei ka khusnam ki long kine harum:Ïa ka, la ïohrah da ka phlim Ïewduh (Khasi), kaba la pynmih da u Sankar Lall Goenka bad shna da u Pradip Kurbah.
Ha ka thma bah ba nyngkong 1914-1918, la phah ia u Corporal T Hodyson Dykes sha Mesopotamia (Iraq) ,Palestine bad Egypt.
Kitei ki masi, ki shongdor T.38lak bad ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ia kane ka jingiakop khwai la pynlong ha nala heh jong ka Iew Nongpoh mynta  ka sngi,ha ka ne ka sngi  la ia don ryngkat u Director ka Office Urban Affairs u bah E.kharmalki u Officer Incharge u bah S.langstieh.
Ka nongïalam jong ka seng Congress, khlem da pynpaw kyrteng, ka la ong ba ïa kiba bun ki jingïalang paidbah la pynlong na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki mat kiba buh jingeh ïa ka ri.
Ngin shaniah ha ka seng kmie ka UDP, lada ka ong kyrshan ngin kyrshan bad lada ka ong weng,ngin wen", la ong u Bah DKhar.
Ula ïathuh ba ka EKHLTWA kala kren shai hakhmat ka DC ba naka liang ki Nongniah kali kamai ruh kin sa file daka Affidavit sha ïing bishar pyrshah ïa kane ka hukum.
Ïa kane ka UCC, kadei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Constitution of India naduh ba sdang, hynrei ym pat ju don kano kano ka Sorkar ka ban pyntreikam ïa kane ka thup UCC,namar don bun kiei-kiei kiba kyllain, khamtam ha ka ri India babun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïa bud kyllum lang da baroh.
Baroh kine ki jingkynthoh jong ka Linda nongkrem ki long kiba bakla suda bad na ka liang ka shnong ka ai por ïa ka kong Linda Nongkrem ban wan pan map haduh ka 31/05/2022 lada kam wan kin leit sha ki bor jong ka aiñ namar ka long ka jing pynjah burom ïa ka shnong kumjuh ïa u Waheh Shnong.
Ahmedabad: U Arvind Kejriwal, uba dei u nongialam ka seng Aam Aadmi Party (AAP), ula poi sha ka jing ia khluit kaba jur bha bad ki pulit jong ka Gujarat, hynnin ka miet, na ka daw, ba um shym leit jingleit, da kaba pyndonkam da ka jingiada jong ki pulit, hynrei, u leit da ka auto rickshaw.
Shillong, Nailur 11 : Ka samla Basukshisha Kharkongor ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka ïakop rwai Khasi ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Association kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Idol Season2 ha ka jingïakop rwai phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
To ngin ia peit tang tiak ia kine:1)Ka tdem duma/biri/sikret:-Ki riewstad wad bniah shaphang ki daw jong ka jingpur stet ka jingpang ki ong ba ha ka nongbah Wuhan jong ka ri China kaba la ioh nyngkong eh ia ka jingpang Corona, ki shem ba kiba la ioh nyngkong bad kiba ïap kloi eh ki dei kiba dih duma/sikret.
U Bah Prestone u la iathuh ba hadien ba la bishar ia kane ka jingkyrpad, ka Sorkar ka la rai ban pynjlan ia ka samoi treikam da 6 bnai, bad yn phah ia kane ka rai sha u Lat ka Jylla ban ai jingmynjur bad ban pynmih ia ka jingpynbna.
Namar ngi sngewthuh baka ktien u Blei ka la ong – “Da u la long kiei kiei baroh: bad khlem ma u ym shym la long kaei kaei ruh kaba la long.
Ei ban tip ïa kata?.
U Ma Shyla, u ong ba ki daw jong ka jingtlot jong katei ka karkhana ki don bun ki daw ia kaba ym lah ban kynnoh tang shiliang, hynrei na baroh ar liang hap ban shim lang ia ka jingkitkhlieh.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la leh ia kane ka surbe ha kane ka jaka bad ngi shem ba kane ka jingpang kam shym la dei kaba kynrei", la ong u Prof Vashist haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka nongbah ha kane ka sngi Palei.
Kham mynshwa, ha ka Lah Sngi U Blei janmiet, U Bah Wanbishar Nongkhlaw u ba dei u Assistant Secretary jong ka Khasi Students Union(KSU) Mawshbuit Unit u la mynsaw bad u la shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong hadien ba u la shah shoh ha ki shipai Gorkha Training Centre kaba don ha Happy Valley kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 katba u President ka Khasi Students Union(KSU) Mawshabuit Unit, u Bah Riwinroi Kharbuli u ba la mynsaw na ka bynta ka kpoh, hadien ba u la shah dung salit ha ki shipai bad uwei u riew paidbah u ba dang wan bylla na Mawshbuit u la mynsaw jur namar ka jingshah kawang maw ka jong u na ka bynta ka khlieh, ha ka jingmih ka huri hura bad ka jingiakynad hakhmat ka khyrdop jong ka 58 Gorkha Training Centre.
Ka jaka bad ka jinglong jong ka suiñ bneng ka long kaba itynnad.
Haba kylli halor ka jing ioh rung ki suba khar Bangladeshi hapoh u pud u sam nalor ba ka jaka ba jia ka jngai tang kumba 2 km na ka jing ker sainar shah, u Roy Kupar Synrem u la ong ba ki dang don ki jaka ki bym pat don ka jing ker sairnar, wat lada ka jaka ka hap hapoh ka jing ker sainar.
“Ai ba ka jingtohkit kan iaid ha la ka jong ka lynti hynrei na ka liang jong ki nongMawlai hi ngi kwah ba ka sorkar kan wengkam shipor ia ki ne ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che ha ka 13 tarik mynta u bnai khnang ba kan ym don kano kano ka jingnohshylliang bad ba kan don ka jingtohkit ka ba khuid" u la bynrap.
Ka jingtreikam man la ka sngi ka sdang naduh mynstep mar ïatied baje (sound of the gong) por 9 baje bad la ai lad shi kynta por mynsngi ïa ki nongtrei ba kin bam.
Kane ka Agreement ka ai por ïa ki syiem Khasi ar snem ban rai la kin synshar hi ïa la ka jong ka hima ne kin ïasoh bad ka India.
Ki shipai BSF ki la kurup ia ka pisa na ka thain South West Khasi ha ka thain Borsora ha kane ka sngi u Blei ha ka khappud bad ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka long ka jingkmen ban ïohi ba ha kane ka shnong la don kata ka E-learning Centre bad kumjuh ruh katei ka Turmeric Processing Unit, ha kaba kine ki urlong ka dei lyngba ka jingdon kum kitei ki Company ba ki ïarap ban ieng ha la ki jong ki kjat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong khamtam sha ki shnong nongkyrndong.
Manga kum u khristan Presbyterian nga burom bad sngewsarong ïa ka niam tynrai u 7 trep kaba hikai bad sneng ‘Sarong ïa la ka Jong, Da burom lem ïa ka jong kiwei.
U Conrad u la pynshai ruh ba kane ka jing aiti ban pyniaid da ki company kam dei kaba thymmai, ha kaba la ju pyntreikam ha ka jylla, kum ha Garo Hills ha West khasi Hills bad ha Jaintia Hills ruh.
Lada peit ia ka jingbun briew ha pyrthei baroh te ka labun shisha ka jingdon briew kumba 787 klur 83 lak 85 hajar ngut ha ka pyrthei.
Ngi Kitbok kitrwiang iaphi baroh ba phin ioh ka met ka bakoit bakhiah kumjuh u Blei un dang kyrkhu iaphi baroh ha ki kam ki jam jong phi.
Ha ka 28 tarik u naitung ha ka por 10 baje ki pulit ki la ioh khwai ia kawei ka metiap jong ka thei samla kaba 28 snem karta kaba la per ha sla um ha Wahumkhrah kaba don hajan ka Petrol Pump ha Demseiniong, bad na ki dak kiba paw ki la ithuh ba ka jingiap katei ka samla ka dei na ka jingshah pyniap dusmon, bad ki la buddien ia katei ka jingjia ban lap ia ki nongpyniap ia katei ka samla.
Na ka liang u Myntri rangbah ula pynsngew sha ki nongrep ‘lada ngi lah ban pynmih hi nalade ïa ka doh na ka bynta ka jingdonkam ka jylla’ kan sa long pat ka lad jingïarap ban kynshew ïa katei ka pisa ba kan nym leit ei shabar na ka jylla.
AIS SujaKa khet bishar balieh bakhraw (Great      White Throne Judgement), kane kan jia  hadien ki 1000 snem (The Millennium), kane dei ka por jingmihpat kaba AR ka jingmihpat ki Nongpop kiba khlem mihpat ha kata ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Ka KSU kala dawa ba ka SBI ka dei ban pynbiang ïa kine ki kor hapoh shibnai ban suk u paidbah bat hep bad sei pisa na ka bank.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh pdiang eiei ia ka jingsniew jong u khaw ha kane ka jylla.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la poi haba kut jong ka jing ialehkai ban pynhap pyrda noh ia ka Inter School Basketball Competition 2023 kaba kila pynlong ha Madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat ha kaba u bah Malvernstone Marngar u la long kum u kongsan.
Hynrei kane ka shnong ka long kaba iar bha ba iajngai ki tnum iing.
La ïadonlang ki doktor kiba sumar ïaki jait jingpang bapher bapher na ki CHC, PHC bad kiwei kiwei.
Kumta ki jaitbynriew Ju ruh ki la shah pyndkhaw ha ka shalyntem jong ka por namarba ki la im kum ki khohkadun bad ki khapkapun.
Ka ophis treikam jong u District sports officer ka West jaintia hills district kan sa pynlong ia ka lympung ialehkai kynjatbol District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka Meghalaya kan long ha ka 16 tarik u Risaw, bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Hyderabad ha Jaipur.
Ki paidpah ki dei ban sngewthuh, bakane ka por ka long kaba donkam bha ban nym iashong jan hynrei ki dei ban kynmaw ruh ban sait kti man la ka shi kynta bad ym dei ruh ban mih sharum shaneng lada ym donkam.
U Fr.Kitboklang Tyngkan u dei na ka shnong Mowkyndeng.
Ka Ansarul Islam ka dei ka seng lehnoh na Bangladesh.
Haba kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar, u la ong, “ngi dei ban long kiba husiar.
Shillong, 17 Nailar:Ar ngut ki mynsiem briew, ki la duh ei, ha ka jingther u lapbah ha kane ka lai sngi ar miet.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai ki long u R.Jonathan (Nagaland CA -Captain), Nilesh Lamichaney (Sikkim CA) V.Captain, Kishan Lyngdoh (Meghalaya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahlawat(Arunachal Pradesh CA), Joseph Lalthankhuma (Mizoram CA), Prafullamani (Manipur CA) Wicket Keeper, Dippu Sangma (Meghalaya CA), Jotin Pheiroijam(Manipur CA), Imliwati Lemtur(Nagaland CA), Palzor Tamang (Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Choudhary (Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA), Nagaho Chishi (Nagaland CA), Sonam Palden Bhutia (Sikkim- Coach), Th.
Ha kane ka jingwad ïa ki sap kyrpang ka MSOA lyngba ka jingïarap u Ian Campbell, uba la wanrah ïa ki kor ki tiar kiba thew ïa ka jingstet ka bor, bad ka jinglah ki khynnah ban kynthih u la pynpaw ïa ka jingkyndit ban lap katne tylli ki sap hapoh ka jylla Meghalaya namar u ong lyngba kine ki jingthew thik “numbers dont lie" u la pynpaw ba ha ki Ri kiba khlaiñ ha ka sports ka test kaba nyngkong kaba ki leh ïa ki samla ka long kine saw tylli kata ka 20M sprint, 10M Speed ladder run.
Kane ka kynhun ka la lah ban kamai 59 ron bad khyllem noh 3 wiket, Sweetcemary Khongthiang kaba dei ka nongïalehkai kaba la lah kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun ka la ïoh 16 ron.
Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh kum u President u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban pdiang sngewbha ïa kitei 3 ngut ki riew rangbah bala iaw bha haka politik haka them Ri-Bhoi bad ki nongkyrshan jong ki kiba la wan ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP naka bynta ban dang shakri ban wanrah ki jingkylla haka district bad ka jylla baroh kawei.
Na kane ka daw ki bun ki kyrtong shisien ba ki la rem ka eh ban kin khi khlieh biang ia ki namar kaei ba ki kren ha ka por Election kam iahap bad iadei.
Ngi ki nongbud ngi ju sngewtynnad ban jied ia kita ki kyrtong kiba lah ban pynioh nong ia ngi shimet shimet, kaba pynhun tang katto katne khyllipmat, klet not pat ia ka lawei ki khun ki kti kaban dang wan.
Na ka liang jong ka Bangladesh Hindu Buddhist Christian Unity Council, kaba don ha Chittagong, ka la rai ban shong shah thngan, ha ka 23tarik Risaw 2021, kum ka jing sngew pyrshah, halor ka jingshah thombor ha ka jingrakhe Durga Puja.
Ka map kaba rim jong ka Meghalaya, ka dei kaba naduh u snem 1971 bad ha katei ka map, ki don 12 tylli ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka Jylla, hynrei ha u snem 2009, ka Geological Survey of India, ka pynjah ia kitei ki 12 tylli ki jaka bad ka la thaw da ka map thymmai.
La sdang ïa ka jingïakop naduh 7 baje mynstep bad ka jingsdang ban mareh ka dei naduh Malki Point sha Barik Khun sha Swimming Pool bad ka kut biang hapoh Malki Point.
Shillong, 22’lyngkot:Ka la don ka jingia ther kuli mar kylliang kaba jur bha hapdeng ki pulit bad ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ka GNLA ha ka por ba ki pulit ki laleit ban khynra ia ka ktem jong katei ka seng kaba don ha North Garo Hills kaba dei ruh ka ktem jong u Piliport.
Na ka bynta kane, na ka liang ka ophis jong u DC ka la kyntu ia ki bor shnong, ki seng sain pyrthei bad ki paidbah ba kin ia leit ban shim ia kane ka lad.
The Shillong Times, November 8, 2012).
Ki don ruh san tylli ki Constituency sha ki dorbar Jylla, kiba yn pynlong elekshon lang ha katei ka sngi bad kitei ki kynthup ia ka  Kanubari (ST) ha Arunachal Pradesh, ka Hiyanglam ha Manipur, ka Northern Angami ha Nagaland, ka Kairana ha Uttar Pradesh bad ka Rajkot West ha Gujarat.
Bun na ki ki wan her sha sor Shillong ban wan wad ja kpoh.
Ka jinghap u slap ha kine ki artaiew duna ka la wanrah ruh ka jingshlei um ha ka thaiñ Pynthorumkhrah bad twa ki kynroh.
Ka MEPA ha kane ka  jingialang ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Kat ïa mynta, ka Real Madrid ka la ïoh ban soi tang u Joselu uba shu shim wai na ka Espanyol.
Kumban shu pynkynmaw ia kine ki tiar pynbthei la ioh kurup na kawei ka kali haka por ba khynra kali (Naka Checking) da ki pulit jong ka Raliang Outpost.
“Baroh ki longkmie bad ki kynthei ba hapoh 18 snem ka rta kiba shah lehbeiñ ne shah thombor ha ki shynrang ha kiba bun rukom la ha iing ne ha ki jaka trei ne ha shnong ha thaw ki lah ban sha kane ka centre namar ba ka jingthmu hi kalong ai ki lad jingiarap iaki longkmie ki kynthei ba hapoh 18 snen", la ong ka kong Synnah.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Pahamrioh, ba la lamkhmat da u Rangbah shnong jong kane ka shnong, u Bah K Suting ryngkat bad ki longkmie jong kane ka shnong ki la pynlong da ka jingiakynduh lang haiing dorbar ban iashong pyrkhat ba kumno ban weng ia kane ka jingeh ba pynslem da ka MeECL ban pynpoi ia ka bill thang bording ka jong ki kaba ki pyndon ha la iing la sem.
U Hame Shaniah Suiam ula khur iaka takma ksiar bad ka takma rupa haka lympung ialehkai WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021 kaba long haka 26 haduh 29 Nailar ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa.
Nongpoh: Wat haba kum kane ka por jong ka juk ka jingkwah burom bad bun ki briew kiba kwah ban put turoi haba ki leh ia kino kino ki kam babha ha ka imlang sahlang watla ka long tang iba rit eh, hynrei kaei ka nuksa kaba la pyni da u Heprit Wallambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem ka rta na shnong Umden Arka, Umroi ha Ri Bhoi, kan da dei kawei na ki nuksa kaba sawa jam sha baroh ki riew kwah burom, namar wat haba u la leh ia ki kam kiba khraw, kata ban pyllait im ia ki mynsiem briew, hynrei um shem la put turoi sha ki briew halor ki kam kiba u la leh.
Ka kaiphod ba la pynmih da kane ka kompani ka pyni bad kdew ba ka PVR INOX Limited ka la duhnong haduh 333.37 klur ha kaba kane ka dei haduh ka 31 u Lber 2023.
kumta, u la rung kum u aspirant ha ka jingiasyllok jong ka Seng Salesian ha Pathialaghat ha u bnai May, 2007 bad Pre-Novitiate ha u bnai may 2008 ha Mariamnagar (baroh ar ha Tripura).
U Bah Daniel Khyrïem president barim ka KSU ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u Donald V Thabah u ba long u General Secretary ka KSU central body nalor ki nongialam ka KSU Jaintia Hills u SS Niangti, Ohibait Dkhar bad ki dkhot bad kiwei kiwei.
U bah Gabriel u la ong ruh ba u la ju iohi ia kane ka thain Nongstoin ba ka don ha ka jingeh kaba har rukom bad ka jingban ka jingduk kumta katei ka jingiohi ka jong u ia ka jingeh jong ki paidbah ka thain kala pynktik ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong u ba un rung noh hi dala de sha ka jylli politics khnang ba un lah ban leh ei ei na ka bynta kane ka Constituency.
Ka jingthrang bad jingangnud u paidbah ha kito ki por ka long ba katei ka Committee kan pynmih ia ka rai ne ka report kham kloi bad lada ka pynslem kin pynjur biang ia ka jingiakhih.
Ka KSU ka la dawa ruh na u Syiem ba u dei ban sangeh noh shisyndon ka jingai pata jaka ia ki briew ki bym dei ki Khasi hapho katei ka Hima Bhowal bad ba ka Hima kam dei ban ailad ia ki bym dei Khasi ban thaw shnong thymmai hapoh katei ka Hima namarba kumba ka long mynta ki briew ki bym dei Khasi ki la jyllei bha hapoh katei ka Hima Bhowal.
Hynrei da ki khmat u briew ne ka briew ki shet shukor ialade haba ki iohi.
U Gehlot udei uba don beit bad u nongkyrshan ba ha syndah eh jong ka longïing longsem ki Gandhi, katba u Tharoor udei uwei napdeng ki 23 ngut ba la ju tip kum kata ka G-23 ne ka Group of 23, ki nongïalam ka Congress kiba la dawa ban wanrah ka jingkylla ha ka jingtreikam jong ka Seng Congress.
Ka Ia kane ka jingpynshai paidban pynneh um, la ai kyrteng “Water Smart Kids Meghalaya.
Ka jingjngai jong kine ki Planet baroh na ka Sngi ki long da ki klur, ki phew – klur bad ki spahklur mer.
Ki nongkyrshan jong u Myntri Rangbah jong ka Rajasthan u Ashok Gehlot bad ki jong u Sachin Pilot ha ka sngi Palei ki la ïa kajia para ma ki ha shwa ban sdang ka jingïalang bad ki nongbud jong ka seng ha Ajmer, la ïathuh ki pulit.
AIS SujaKi Niut ki dei kiei kiei kiba u briew u     donkam shuh ia ki, ia kiba dei bankyntait sharud ne kino kino ki bynta ba long niut.
Kane ka jait jingpang ka dei kaba kham pher bad kaba ju jia tang kumba 6.87 na ki shi million ki nongshong shnong.
Ka HNYF ka la ong ruh ba lada ai NoC ban buh dukan die kyiad kan warah ia ka jingdheng kali kumba jia ha Polo bad ruh ka lah ban wanrah shibun ki kam sniew ha kane ka thain khmtam eh namar kane ka jaka kaba shong khleh jaidbynriew ong ka kyrwoh na u President u Bah Blessedson Dkhar.
Nalorkata, u Conrad u ong ruh ba katei ka jingpynkylla ka plie lad ruh ban pynhiar ïa ki kyndon na ka 12 sha ka saw tylli.
Shuh shuh ka Kong Bety ka la ïathuh ruh ba hadien ba ki la ioh jingpynksan na ka Ïing Bishar na ka liang ki trai ki la leit ban ai da ka jingujor sha Lumdiengjri PS bad dei hadien ba ka thanat kam leh eiei ba ka HNYF Women Wing ka shim da kane ka sienjam.
Shillong, 02 Nailar:Ban pyntieng ia ki doktor ban wan trei sha ka jylla hadien ba la pyndep ia ka jingpule jongki, ka sorkar ka la pynkiew noh sha ka T.30 lak ka jingiateh soskular bad kino kino ki samla kiba leit ban pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla.
Kin peit shakhmat ban shim ia ka kynjatbol kum ka kam ha ka jingim jongki", la bynrap u Eugenson.
La iathuh ba shibun ki iing, ki la julor ha ka jingjngai kaba haduh 100 Kilometre, ba kynthup ia ka Sonitpur, Nagaon, Guwahati.
U rangli u juki u sohsat ka jingim, ki samla samhoi ki kylla langknia ha ka Reservation policy, ki nongshong shnong ki mad jingeh bad jingjynjar ha baroh ki liang.
Ïa kane ka case la chargesheet da ka Investigating Officer hapoh ka kyndon 506IPC r/w kyndon 5(n)/6 POCSO Act.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol, hadpeng ka Dulong pyrshah ïa ka Mulang Ialong.
U jingthung u don la kumno-kumno ar tylli ki bynta kiba kongsan: (1) u thied, bad (2) ka met.
Ula ong ha kane ka juk kaba mynta donkam ban don ruh iaka akor ka burom wat lada um lah ban kynjoh 100 Percent hynrei dei ban pyrshang ban poi sha kata.
Shillong, Nailar, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council ha ka sngi Baar ka la phah da ka jingthoh sha u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ban dawa ba dei ban pynbna noh ïa ka result jong ka post Assistant Engineer ha ka tnat Community and Rural Development.
“Ngi sngew kmen haduh katta katta ïa ka tnad Pule puthi ka sorkar Meghalaya bad khamtam ïa i Bah V.S.Nongbet, Joint Director School Education and Literacy, Shillong, Meghalaya ha kaba khlem ka jingkyrshan jong I ngin ym lah ban don hangne.
Kane ka la mih hadien ka mukotduma ba la mudui da ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) hapoh ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka miet Krismas ka ingsah jong ki pulit Batallion ka jylla kaba don ha Delhi ka la kem ding bad ka ding ka la bam duh ia ka shi bynta jong katei ka ing.
Nangta ia ka Transit Camp jong ka Assam State Transport ruh la thaw ha kane ka jaka bad la ujor da ka trai khyndew sha Supreme Court bad sngewmat ka S.C.ka la rai ba ka dei ka jaka kaba hap sha Meghalaya.
“Da kane ka shithi nga phah ïa ka shithi iehkam jong nga kum u President ka FASToM khnang ban plie lad ïa kiwei pat ki nongïalam.
Watla ka jingtrei shitom, ka kynhun sumar ka la pynbna ba ar ngut ki samla pule ki la khlad noh ha ka por ba don ha katei ka hospital.
Ki jaka khaïi kiba don nam ki long ka.
Kitei kiba iap, ki dei U bah Rohit Kshiar (14) na Mawlat Village, ka kong Dilibon Tangsang (35) na Mawkria.
U Myntri ka tnad ki kam pynroi sha ki thaiñ Nongkyndong, u Bah Hamlet Dohling u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban kyntiew ïaka lama lai rong jong ka ri bad ruh ban shim ïaka salute, haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad Superintendent of Police, bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka district.
Ka jingplie ia kane ka Wine Incubation Centre, ka dei kaba nyngkong eh haka thaiñ shatei lam mihngi, la wan ban ïadonlang ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnad Excise u Bah Kyrmen Shylla bad kiwei kiwei.
Ka bynta jong ki kynhun Ñiam: Haba peit ïa ki kam jong kiba bun ki kynhun Ñiam ba ki trei ha kine ki sngi lah ban ong ba ki la pyrshang bun kiei kiei na ka bynta ban kyntiew ïa ka long briew man briew lyngba ki projek bapher bapher.
Ïa kane ka screening camp la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Shillong: Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ki la ioh  mynsiem na u Lat ka jylla u T Roy ha ka jing iakynduh jongki mynta ka sngi, hadien ba u la kular ban tuklar bad ki bor ba dei peit ban wanrah biang ia ki jaka ialeh eksamin National Eligibility Test (NET) kiba pyniaid da ka University Grants Commission (UGC) ha ka jylla bad kumjuh ia ka Council of Scientific and Industrial Research (CSIR) NET ha Shillong.
Shillong, Nohprah : Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng BJP hapoh ka North Shillong Constituency u Bah L Michael Kharsyntiew uba dei ruh u kyrtong ba dang pan tiket na ka BJP u la leit ban pynlong ïa ka prokram pynrung dkhot hapoh Khyndailad ha ka sngi Palei ba la lah.
Kumba la pynpaw da u Chairman Pyllun ka Umden Umsaiprah, u Bah Defender Lamare, ka jingthmu ba la tei ïa kane ka jaka jngohaki pyrthei ka long shi bynta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah nongshong shnong lyngba ka kam jngohkai pyrthie, khamtam kane ka jaka jngohkai pyrthei ka don harud ka wah Umïam kaba lah ban khring ïa shibun ki nongjngohkai pyrthei.
Ki ong hana, ba, u Blei u la ai bor ha u briew ban long u Kynrad ha kane ka pyrthei.
Ka don sa ka jingeh bad kata ka long ba ki Bank, kim treh ban pynhiar ia ka sut sha ki nongshim ram pisa, kumba la bthah da ka  Reserve Bank of India.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem u la pynbna ba ka KHADC kan mang kyrpang ïa ka pisa na ka bynta ki khynnah pule ba kin wad bniah lane leh research halor ka synshar khadar bad ka riti dustur jong ka jaitbynriew kiba dei ki mat ba ha khmat eh ha kaba pynneh pynsah ïa ka jaitbynriew.
“Ki sengbhalang ki ong ban sa pan RTI, nga ruh ngan ïai buddien ïa kane ka kam la ka dei ha madan ne ïingdorbar thawaiñ…kam mut ba nga sngewpher jaidbynriew, ne nga shun ne isih ïa kiwei pat ki para nongshong shnong, hynrei nga isynei namar ka rukom im jong ki ka long kaba i-sangsot," u la ong.
Ula jahrngai ha ka 16 tarik bad lap ïa ka met jongu ha ka sngi ba bud napoh kawei ka khlaw na Mynkre, East Jaintia Hills.
Ngi ju kylli mo ha lade,“Balei jingsniew ki jia kumne?";Jinglong khristan kam don jingmad,Kum ka mluh ba la kylla blad.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,154 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 114 ngut.
Ka Executice Komiti da kawei ka jingmut ka la pynrem jur ia katei ka jingjia bad kyntu ruh ia ki bor ain ba dei ban tehlakam ia kum kitei ki rukom pyniap da ka jingiabom shnong khlem da bishar shuwa ia ki shu suba, katkum ka kyrwoh na u Bah F Dhar, publicity Secretary Lympung Lumkur Dhar/Nongdhar.
“Namar ia uba pynkhraw ialade, yn pynpoh ia u, bad ia uba pynpoh ialade yn pynkhraw ia u kein" Mathaios 23:8-12.
U la ong ba ka la don ka jingpynjah ia ka pisa haduh T.6 klur da ka sorkar jylla.
Kiba bun, khamtam eh ki riewshongshit ki ngeit ba ka Ri/ Jaitbynriew Jiw kan ym lah ban khie khlieh lymda pynkhuid ia ka snam bad pynkyrpang їalade.
Shillong, Nailur, 17: Ka National Career Service Centre for Differently Abled, Shillong kan sdang ïa ka jingai jinghikai ha ka Computer Application bad ka jingmaramot ïa ki mar elektrik bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ha ki ïing.
“Lada bishar katkum ka riti ka dustur ngi dei ka jaidbynriew ai jait kmie bad ha Assam yn ym ithuh satia ïa ki Khasi kum ki Scheduled Tribs bad ki jaka ki puta kin dei barabor jong ka Sorkar watla kin lait na ka jingshah oh khajna bad ha kaba kut ka jinglong trai ïa la ka khyndew ka shyiap kan dei beit ka Sorkar katba ha Meghalaya ka khyndew ka dei ka jong ki riewshimet, ka jong ki Raid, ki Shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council," la ong shuh shuh u Bah Erwin haba pynshai ïa ka jingeh ka ban mih hadien ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin ban sa shah khynñiat jubor sha Assam ha ka jingïapynbeit pud.
U Blei u khang pyrshah ia kane ka pop awria.
Kumta, la ong ba kitei ki jhad ‘Gromkiy’ bad ‘Sovershenniy’ ki la leit poi sha ka jaka sangeh jhad jong ka China hapoh ka nongbah Shanghai ha ka Sngi Balang bad ki dang pynkhreh ban sdang noh ia katei ka jing kilan bad ki tnat shipai duriaw jong ka China ha kine ki khyndiat kynta ki ban wan.
Lada jia ei ei ïa kine ki khynnah dei ban hikai ïa ki ban shlur bad ka imlang ka sahlang ka dei ban kloi ban ïarap ïa ki.
U President jong ka MACC u Bah Banshai Marbaniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, “namarba ngim hun ïa ka jingpynshai jong ka DHS (MI) ngi la wan ban pan jingpynshai na ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kano ka rukom la mang pisa ban thied ïa ki dawai.
P.B.SNangta shuh shuh ka shu shong iing hynrei ka shu thaw pisa ialade da kaba tyrwa jain sha ka dong ba ka sah.
Kumjuh, ka jingplie ia ka Kartarpur Corridorbad ka Integrated Check Post ka la plie ia ki lad ia ki briew ba kin leit sha ka Gurudwara Kartapur Sahib ha Pakistan.
Hashwa ban mih madan, ka Rangdajied ka don ha ka kyrdan ba lai da kaba kamai 13 point katba ka Shillong Lajong ha ka kyrdan ba hynriew da 7 point.
Shillong, Naitung, 28: Haduh 532 tylli ki longing kiba hap hapoh ka jylli jong ka Dobar Shnong Mawñianglah ki la mad ïa ka jingtyrkhong um mynta la shi bnai kynthih hadien ba ka tnat Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ka la ot noh ïa ka bording na ki ar tylli ki Drilling Pump Pouse namar ka jingbym siew jong ka tnat PHE, Investigation Branch ïa ka bai thang bording kaba la kot haduh 1.60 lak.
Shillong, Nailur, 18: Ka Kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingap ktem ha surok GS Road, Bara Bazar.
Kumta ka F1 kan don ia ka Power Unit ba thymmai naduh utei u snem da kaba pyndonkam 100% ka jingpynneh ia ka umphniang bad kiwei pat ki jingmyntoi ha ki kali.
Ngi la ïatreilang bad ki dorbar shnong, ki skul, bad kiwei kiwei ki shlem ai jinghikai ban pynurlong ïa ka thong,"la ong u Tiwari.
“Ka donkam ban thung da ka jingtohkit da ka tnad bad ban pynngat ia ka jingkhlieh halor kane ka jingjia baroh", la pynkut ka Estimate Committee ka iing dorbar thawain.
Hadien ka jing iakynduh ba bunsien hapdeng ki sorkar jong artylli ki jylla, ha kaba nyngkong ki la rai ban pynbeit shwa ia ki hynriew tylli ki jaka ba la ia kajia na ki khatar tylli, ha kaba ki hynriew tylli ki jaka ki kynthup ia ka Tarabari,Gizang,Hahim,Boklapara,Khanapar-Pilingkata bad Ratacherra.
Ka jingshem jong ki lai ngut ki riewstad ha Bethlehem ka pynpaw sha ka pyrthei ba la kha ia u Jisu).
Jowai: Ka Khasi Students Union ka la byrngem ban iaid da la ka lynti la jong halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban peitngor ia ka jingwan tuid ki mynder sha ri lum Khasi Jaintia ha kaba ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ia ki khyrdop khynra mynder lane  ki jaka rung jaka mih jong ki bar Jylla.
Hynrei kyndit kynsan la shu ïohi ba ka ding kaba la klang nyngkong na ïing shet ja bad ym lah shuh ban leh ei ei, namar ka ding ka la bam lut khait ïa ki jingdon jingem, kat kiba don ha katei ka ïing.
Rajendra Prasad, President of India.
Kumban shu kderw hangne ka Narcotics Control Bureau(NCB) ka la sdang ïa kane ka prokram ban pynduh ïa ki drok naduh ka 1 tarik u Jylliew, 2022, bad haduh mynta ki kynhun ka NCB ki la lah ban pynduh kumba 51,217.8402 kilo ki drok ha 11 tylli ki jylla haduh ka 29 tarik u Naitung.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka KNIKMS kaba la shim ka jingkitkhleh ban pynmiat pynbha ïa kane ka jaka ba don u mot jong u Kiang Nangbah bad kujuh ïa ka madan ïasiat khnam kaba khring ïa ki nongwan jngoh kai, ula pynsngew kum ka jaitbynriew dei ban pynduh pyndam noh ïa ka jinglong bishni iwei ïa iwei khnang ba yn lah ban wanrah ka jingïatylli lang kawei.
Da U Bah Philip MarweinKa Meghalaya ka la dap 48 snem ka rta   naduh ba ka la ioh jylla la ka jong,pynban kane ka jylla jong ngi ka dang iehnoh khunswet ia bun hajar tylli ki shnong, khamtam kito kiba ha ki jaka kyndong bad kiba iakhap bad ka Assam bad kumjuh ruh ki to ki shnong kiba iakhap bad ka Bangladesh.
Hynrei, lah ban shah ïaid tang 50 tylli ki kali ha surok ha ka por jong ka jingïalang paidbah hapoh 15-Mawlai konstiwensi.
U Bah JJ Lyngkhoi uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Mynriang, East Khasi Hills District ka shnong kaba don ha syndah jong ka Wah Umkhen u la ong ba ka jingthmu ka Sorkar lyngba ka tnad Urban Affairs (MUDA) ban wanrah ne pynlong jaka theh niut hapoh Nonghali ha u lum Sohlait ka jaka kaba don ha syndah ka Wah Umkhen tang kumba 100 meter ei ei ka jingjngai na ka jaka ba thmu ban pynlong jaka the niut kan ktah jur ia ki phew tylli ki shnong ba marjan kiba hap hapoh East Khasi Hills, Ri Bhoi bad Jaintia Hills District bad ka jingkhuid jingitynnad jong ka wah Umkhen ruh kan sa duh sa dam bad lip rong noh.
Lehse dei tang ka lad ban pyntreikam noh da ki School Bus, yn sa lah ban pynduna khyndiat ïa ka jingdheng kali ha ka thaiñ Laitumkhrah.
Ïa kine 3 ngut ki shipai la kem noh ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
La kylli na u bah Rapsang hato u la kut jingmut lane u la sngew thikna ialade ban ia khun na ka seng Congress ha u 2018, “Haduh mynta nga dei u Congress, hynre iym lah ban tip ka politik te ka politik ka lah ban kylla ha kano kano ka por ruh" u la jubab.
Ka khñium ba kam ju seisoh lano lano.
U Bah Vincent u la ong ruh ba ka Meghalaya baroh kawei ka tip ba ka Youth Congress ha Mylliem kadei kaba khlaiñ tam bad dei ruh ka atiar bad metbah jong ka Youth Congress ha ka jylla.
Ha ka jingujor sha u Lat, u Bah Dkhar u la kdew ba ka rukom thaw konstituensi jong u Bah MB Rymbai CEM, ka long kaba  be-ain namar ka iaid lait na ka kyndon Sixth Schedule, jong ka Riti synshar ka Ri India.
Shillong:U myntri ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka ‘Sub-Committee’ kan sa phah noh ia ka kaiphod halor ka Them Motor sha ka High Level Committee (HLC) ba lamkhmat da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ban biang ba ka jingkren ban pyndam ïa ka aiñ khalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 kan ym mih shuh satia.
Ha kane ka sngi ba ka BJYM ka la pynlong jingïalang ha U Soso Tham Auditorium la ïohi ruh ka jingshim kaba shitrhem na ki paidbah nongshong shnong ka North Shillong naduh ki tymmen haduh ki samla samhoi.
U trai katei ka kali uba rejister ia ka kyrteng kum u Rajib Bhomuk basah ha Goraline, Laitumkhrah hynrei haba thwet kipulit, ym shym lalap satia ia katei ka jaka sah bad ki pulit ki dang pynlong ia kajingtohkit ban kem ia utei u briew.
Ki don 158ngut kiba don ia katei ka jingpang, haduh ha kine ki sngi, ha ka jylla.
Ka jingpynlut ka sorkar kumba 16 klur tyngka ban thied sniang thied syiar nabar jylla, kam dei shuh kaba kai bad kam dei ban long ka jingkitkhia ia ka jylla hynrei ka dei ban long ka jingpynsting ïa ka jingdonkam sniang, syiar ka jylla ha ki snem ban wan bad lada kam long kumta, ka long kumba theh kai ïa ka pisa u paidbah tang ban pynsngewbha.
U bah Pius Marweiñ, u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum ka party UDP ka don shisha ïa ka jingkyrmen ba ha une u snem 2023 kane ka party kan sa ïoh ban long ka nonglamkhmat ne ban thaw ïa ka sorkar.
Ha khliehriat ruh, la shoh ia bom ia u namar ba u la tuh ia ka Blanket, ka TV bad ka Woofer jong kawei ka samla ba pule ha Khliehriat Higher Secondary School kaba sahwai ha iing u Bhalang Shylla.
Shillong:U Convener jong ka Revolution, u bah Ardent Miller Basaia wmoit u la ong ba ka jing kynthoh jong ka HYC sohiong circle pyrshah ia u Fr Sngi, ka long kaba bakla eh bad ka pawshai ruh ba kine ki briew kim shem la tip thikna ba u dei u ei u Fr sngi.
Ki biej ki tare pisa ban syllang shyrta jingim…ahh kaei ban Jia ia kane ka jaidbynriew.
Shuwa ban leit sha ka kylla miet, to ngin ïa kdat shawei – don ka jingong ba ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba klet ïa ka Geography bad History la jong ka lah ban poi shaduh u pud ba ka lah ban jah syndon na sla pyrthei.
" La ong i Kmie jong da ka jingbitar.
La ong ba kitei ki jingpynngat kyndon jong ka EU ha kane ka por ka long pyrshah ia ki katto katne ki heh lane ki kompeni kiba ai jingkyrshan ia ka Sorkar Russia, da kaba phah ia shibun jait ki jingïarap bad kumjuh ruh ka jingpynpoi ia ki drone kiba ka Russia ka la ioh ban pyndonkam hapdeng katei ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
“Ka (VAB) dang sah ha u Lat u khlem pat mynjur", la ong u Bah Lyngdoh.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang ka Pratlynti SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongpoh Nepali SS da 5-0 score bad ka Mynken HSS ka la pynlie noh ia ka Khlieh Umstem SS da 3-2.
“San snem te da jot la jot da kat la kat phim lah shuh.
Shillong 28 Rymphang:Ka sorkar ka la jer kyrteng thymmai ia Ganesh Das hospital sha ka Ganesh Das Govt Maternal Child and Health Hospital, Shillong, ia ka Rilbong Chowk la jer sha ka Capt Clifford Nongrum Square, ia ka surok KJP Synod Jowai sha ka Thomas Jones Road, bad ia ka Gurampani sha ka Saphai.
“Ka sorkar jong ngi ha ka jingialam jong u Himanta Biswa Sharma kan ym ai ia ka khyndew sha ka Meghalaya bad ngin ym shet kylla ia ka jing kwah jong u paidbah",la ong u Borah hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam.
Ki MDC ki ba la pynia soh ia lade bad ka BJP ki long  u  ma Lakhon Biam u ba long u Chairman JHADC, u ma Dawan Lyngdoh, u ma Krison Langstang bad  u ma  Treilang SuchiangHa kane ka sngi la iadon ryngkat u   Nalin Kohli u ba long u nongai ktien ka BJP,u president ka BJP Meghalaya State Unit u ma Shibun Lyngdoh, BJP MLA u bah Alexander L Hek and Sanbor Shullai bad kiwei ki nongkit kam ka party BJP.Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi bah Hek u la ong “Ha u 2023 ka seng BJP kan sa ioh thaw Sorkar ha ka Jylla bad kane ka long tang ka jingsdang bad nga tip ruh ba kin dang bun ki wei pat ki ba kwah ban pynia soh bad ka party BJP bad ia ki baroh ngi pdiang sngewbha.
U la ong ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka sorkar ban wan kadei ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap, ïa ki kam khalai bad ban pynbeit noh ïa ka jingkhaïi dewïong tuh ban ïaleh ban aikam aijam ïa ki samla bad kumjuh ruh ban ïaleh pyrshah ïa u drok.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u  Armister Kharsati uba la ju khot ruh u Emunister u dei uba na Mawmluh Smit/Mawber.
Katkum ki khu bor na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar india, la iathuh ba ha kine ki 40 sngi ban wan ka long kaba donkam bha ba ngin long husiar.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum na ka KSU- JHDU, la iathuh ba ka la jia ka jingtwa khyndew ha ka shnong Bhukan, ha Cachar Hills, Assam ha kaba katei ka jingjia ka la pynjulor ia ka iing jon u bah Di-pherson Langwar bad ymtang ba ka la pynjulor ia ka iing hynrei ka la shim ia ka mynsiem ba kordor jon katei ka longing.
Ki lad khubor ki la ong ba ki la don bunbah ki daw ba la jied ban ak ia ka Rock on 2 ha nongbah Shillong bad kylleng ki jaka kane ka jylla bad katto katne tylli ki daw ba la jied ka dei namar ba kane ka jylla ka don ia ki lum ba jyrngam kiba itynnad , ki kshaid ki um kiba noh rymphum bad nalor nangta ba ka dei ruh ka jaka kaba la tip kum ka ktem bah jong ka rwai ka siaw bad ka put ka tem ha kaba ki briew jong kane ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ha ka put ka tem.
Nongpoh: Ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, hynnin ka sngi ka la lah ban sdang noh ia ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2019 Ri-Bhoi District.
Ïa kane ka jingpyntreikam la weng noh da ka sorkar AAP ha u snem ba la lah hadien ba u Lieutenant Governor u VK Saxena u la hukum ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation ba kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym pyntreikam hok ha kane ka jingpyntreikam.
Haba beh ïa ka ron, ka Nagaland ka kamai 127 ron duh 2 wicket ha ka sngi sdang bad ka dang shah lamkhmat ha ka Meghalaya tang da san ron.
Katkum ka jingtip na ka liang ka bor pyniaid jong ka MCCL ka la shu pynlait pisa khyndiat sha ki nongtrei tang kum ki bai mit mit ba kin ioh ban pyndonkam kyrkieh.
ym myntoi ba phin ia khiedom  ne khie bitar ,u bar jylla u la dep thied tin jot lut naduh ki nongshynshar shnong haduh ki nongshynshar sorkar kaba sah mynta sa tang ban shah beh sa ki paidbah ha u bar jylla heh spah ,phi la iadep shah thied bad shah pynbiej.
Ha kane ka jingjia, une u rang ialehkai ula mynsaw malu mala na ki bynta ki durkhmat.
Ka kynhun STF ka la ïoh ban kurup ïa san tylli ki Mobile Phone, 17 tylli ki ATM ne Credit Card, lai tylli ki Laptop, ar tylli ki Tablet, 13 tylli ki Pre-activated SIM Card, 13 tylli ki Accounting Register, 75 tylli ki kot sakhi thok bad ki jingbuh jingkheiñ jong palat 1 lak ngut ki nongpyndonkam ïa ka Call Centre, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ki don bunbah ki daw kiba la pynlong ïa ka jingsahteng ban thung nonghikai ha kine ki skul Deficit.
Dr Donkupar Roy is the MLA from Shella Constituency and he has been elected from the Constituency since 1988 continously and he has served the Constituency for almost 31 years.
La iathuh ba ki don 3ngut ki briew, kiba don ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia uwei u ophisar heh, U  Kamlesh Joshi bad arngu ki nong niah.
Une u don u ksai uba kham jrong bad uba long kumba shi inshi tam.
Ha katei ka sngi thep kyrteng u tei u kyrtong ka BJP na Mairang la synran lang ruh ia u da u bah David Kharsati General secretary ka State BJP, ha ryngkat ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan na ka thain Marang-Nongkhlaw kiba la ia boi ha khmat ka ophis jong ka Mairang Civil Sub Division ban ia synran lang na ka bynta u kyrtong jong ki u ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka ban sa long shen.
Hynrei phim dei ban khuslai ki don ruh ki jhur kiba biang halor ka jingdon ka protein.
Ngim dei ban sahdien, hynrei ban tur shakhmat ban ïakhun ha ryngkat ka jingpynbiang da ki bor ka NTA ïa baroh ki jingdonkam.
Imphal: Ki riew runar, ki la thang ia ka ophs, jong ka myntri ka sorkar Manipur, ka  Nemcha Kipgen ha Imphal West, kaba pyni, ba ka jing ia kynad, kam pat kut satia ha ka jylla Manipur.
Ka pyrthei hi ka juk khulom hi kaba tan bad khring lut ia ki briew ha ka ban poi sa ka por ba ym ithuh shuh uno u nongkyndong bad uno u nongsor namar ba ka pyrthei ruh ka la rit shisha kat u marbul.
Sa kawei na ki nongshong ïew ha Iawmusiang haba ai jingkren kala kynthoh jur ïa ka tnad JMB namar ka jingbym lah jong ka ban pynbeit ïa kane ka kam naduh basdang ka jingwan treikam jong ka hapoh ka sor Jowai, da kaba ong hashwa ban seng ïa ka ophis dei ban pynbiang shwa ïa ka jaka bret ñiut.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïoh ïatai ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
U bah Khongtiang,ula mynsaw, na ka shyntur, na ki kti bad ki kjat.
Na ki MDC ka UDP pat ki ba shah rem ki kynthup ïa u Bah Titos Chyne na Sohra, Bah Mitchel Wankhar MDC ka Laban na Mylliem, Bah Lambor Malngïang na Nongkrem.
Jowai, 15 Nailur:Uwei u rangbah ba 43 snem ka rta u la iap ha shen hadien ba ka kali kaba u niah ka la tynrah ia kwei pat ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Katno marks phin ai Ma Pala ia kitei?Kumta, kumno kein ngin iatrei lang bad ka Congress?.
Ula ong ba ka BJP ka ngeit ha ka riti synshar ka ri kaba ai ia ka jinglong iaryngkat baroh ki nongshong Shnong khlem kano kano ka jingpyniapait iapra ne ka jingiasngewpher jaitbynriew.
La ioh jingtip ruh ba ka don ka jingialang sop sop jong ki nongtrei Grade IV ka sorkar mynta ka sngi namarba ki la sngew bitar ia katei ka jingshah leh jot jong u nongtrei sorkar uba trei ha ka kyrdan kaba rit.
Ha kiba hi ki khep kine ki jingjia aksiden ki jia dei namar ka jingleh khlem akor hi u nongñiah.
Wat la utei u bom u la bthei, hynrei ym shym la don ba ïap ne mynsaw.
Katkum ka jingiathuh u sordar, ka daw ka dei namar ba ki la don kiba la wan ban pynsngewthuh bakla ba ki tieng ia u Aadhaar uba dei u ka jingsniew.
" I la ong.
Hynrei haba don ki jingeh kiba ïa tyngkhuh para jaidbynriew, kum kane ka jingeh kaba ïadei bad ka Reserevation Policy haba ka jaidbynriew Khasi-Pnar ka la pyntip sha ka Sorkar MDA 2 ka la dawa ïa ka bhah thungkam thungjam kat kum ka jingdonpaid kat kum ka jingdonbriew bad lada ki Garo kim sngewïadei ban ktah ïa kane ka mat,kaba bha eh ka long, ba ma ki ruh kin pyntip ïa la ki jingdawa sha ka sorkar khnang ba ka sorkar kan peit bad bishar ba kan long kaba ïahap dur.
U Myntri rangbah u la ong  “Hadien ba na ka liang ka sorkar jylla ka la ioh ban pdiang ia ka kyrwoh na ka liang ka HNLC lashai ka sngi ngan hiar sha Delhi".
Ia kane la sakhi ha ka sngi Pentekost ha kaba ki briew ki ia wan na kylleng bad ki kren ha la ki jong ki ktien, ki wad blei-ki bad mane blei ha la ka jong ka rukom ne tynrai.
U la ong ba ka jingujor nyngkong ka la poi sha u Rangbah Shnong, hynrei u Rangbah u khlem khot ia kren bad mynta ka poi sha u bad shen un khot noh ia ki arliang kata ka Kyrdem khla bad Diengkynthong bad kumjuh ruh ia ki trai khyndew mynta hi ka taiew ban ia pynbeit  ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha kane ka sngi ba khatduh jong kane ka lympung la wan ban sakhi da ki nongmihkhmat kum u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u MLA ka Jowai u Bah Wailad Shylla, u nongmihkhmat ka Mawphlang u Bah Matthew Kurbah , u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang blah bad kiwei kiwei.
U la ong ba un iakynduh ia u Bah Lamboklang shen ban iakren halor kane ka phang ba ka sorkar kam pat pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongu.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la ai khublei ïa ka skul kaba la kynjoh ïa utei u mawmer bad ong ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki dkhot nongseng, ka jingminot bad jingtrei shitom jong ki nonghikai barim bad ba mynta lem bad ki dkhot ka Managing Committee kaba la pynlong ïa ka skul kumba ka long mynta.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka MTU ka seng kaba pyniaid ia ka jaka jngohkai kaba don ha ka Bri ki Synrang lane kaba la tip paidbah kum u Maw Dohnud ka la plie sa ia kawei pat ka jaka jngohkai kaba don hangtei kaba la tip kum ka Um Dawai.
Kum u nongïalam ba rangbah ka seng HANM Sengkmie, u Bah Lamphrang Kharbani, hadien ka jingpynskhem bad ka jingpynbam smai ïa kine ki nongïalam katkum ki riti synshar ka seng, u la pynbud ruh da ki kyntien ban ai jingsneng jingkraw ïa kine ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban shakri hok ïa ka them Ri Bhoi kumba la pynkupbor da ka seng ba kin long kita ki nongïalam ki trei hok na ka bynta ki paidbah.
Ha ka snem 1865 haba ka sorkar ka pyntreikam ia ka Indian Forest Act 1865 shu hukum ba kane ka jaka kan long noh ka protected forest ne reserve forest ne sanctuary ,lah long beit,ym don ba pyrshah.
ïa ka mynsiem Khristan bad mynsiem ieit jaitbynriew la btep da ka tyngka pliah bad la sur tngit ka dohnud jingïatiplem.
Dei namarkata ka daw ba ha shwa ban rai dei ban shai kumno kan ktah ha ka pateng kaba hynñiew shakhmat.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Badminton World Federation (BWF) naduh u bnai Lber jong u snem ba lah dep ka lah khang pyrshah ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ba kin shimbynta ha kino kino ki lympung iakhun bad ha u bnai Iaiong ka lah nang pynjrong shuh shuh ia ka jingbym shah shimbynta ka jong ka ia ki nongialehkai; naba ka jingthombor jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine ka lah nang jrong mynta kat shaduh ka jingkynjoh sha u snem ba-ar.
Nongpoh: U Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba kumba ka long mynta ka Pung Umiam, ka la kiew bad jan dap, ha kaba ka lah ban don ka jingpyllait ha kano kano ka por, lada jia ba katei ka Pung kan kiew kynsan, na ka bynta ban pynneh ha ka kyrdan ba long shngain ia katei ka Pung.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpang kam long kaba eh ban sumar bad lada ai dawai ïa ki tang hapoh lai taïew ki masi  ki la lah ban koit.
Ha ka Sngi Ba-ar ka la don ka jingïalang jong ki ar district, kita ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District ha Khanduli ban ïakren halor ka jingjia ha katei ka shnong.
Kaba sngew diaw ka long ha ki nongkyndong pat ym don satia kita ki ambulance kit pang.
Ha katei ka sngi, kaba la KSU ka la leit ban nohsynniang ha shnong Lumbyrhing, la sakhi ruh da ka jingdon u General Secretary ka KSU, NKHD, u samla Lambok Rymbai, u Bah K.Khongsdam, Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, ki dkhot ka KSU lem bad ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong.
Ngi da kitbok ba kane ka jingrakhe kan long kaba seisoh da ka jingjop jong ki kam ha ki por bad ki snem ki ban wan.
“Ngi pyrshah jur ia ka ai bor jong ka NEHU ban wan sah ki BSF ha phyllaw kane ka skulbah kaba kylla long kum ka ktem ki shipai ha jaka ban long ka jaka pule ba pawnam.
Hynrei na ka liang ka Megha laya, ka la shim ia katei ka kabu da kaba phah noh da ka fast bol, kumta u Manish Shar ma uba la bol stet da ka kti ka-diang u la ioh ban shim 4 ngut ki nongtied ka Nagaland na ki 22 run tang ha ki 10.5 over.
Une u Keshav udei u runar bah uba la phet rieh na kti jong ka ain bad ki pulit ki dang thwet ia u, la ong u SP.Katkum ka jingong ki pulit une u Keshav udei uba sah ha ka 16 Jhalupara Shillong.
Ngam mut ban ong ba ngi kyrduh briew ha ka KAS.Ka shu long ba ka jingdawa ka dang donkam ba ngan trei, bad kawei ka long ban dawa pynlong ‘Official Language’ ne Ktien Sorkar ïa ka Ktien Khasi," u la ong, da kaba bynrap, “Ban leit noh sha ka kam saiñ pyrthei na ka jinglong nonghikai, ka dei ka rai kaba nga hap pyrkhat bunsien.
Ïa kane ka surok la pyntrei da ka Khliehriat C&RD Block bad VEC Ratacherra naduh u Nailur bad la lah ban pyndep ha bnai Jymmang 2019.
U Bishop Ferdinand Dkhar u ong ka Balang ka donkam ïa ki riew aiti lut ban shakri ïa U Blei, ïa ki riewngeit jong ka Balang jong u bad ïala ki parabriew, u pynkut ïa ka jingkren jong u da kaba kyntu ïa ki khun samla shynrang bad ïa ki khun samla kynthei jong ka Balang bad ïa ki kmie ki kpa ban pynshlur ïala ki khun ban long ki Lyngohsohblei, ki Riewñiam bad ki Brother ba kin mih sha khmat ban long ki Lyngdohsohblei, ki riewñiam bad ki Brother, ki Headkatechist bad ki Nongtrei Balang kiban long ki riew aiti lut ha ka ban pynphriang ïa ka Khubor babha ha ki briew baroh bad ha ka ban shakri bad sumar ïa ki paidriewngeit bad ïala ki para briew kat shaba ki don katba lah ei.
U la ong ruh ba ka jingthung ia ka Casual Driver bad ia ki Casual Peon bad Personal Peon ruh ka ktah ia ka pla pisa jong ka District Council.
Ka Blarida Dkhar marwei ka khur 3 wicket ai kamai 11 ron bad ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Ïa kine ki dawai la sam sha ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ai ruh ïa ki khynnah skum ba kin dih na ka bynta ka jingpang wieh.
Ha kane ka sngi, ka Myntri bad ki kynrem ki lyndan ki la aiti ïa ka Sub-National Certification sha ka East Khasi Hills District na ka bynta ka jingjop ïa ka takma Rupa kaba kit ïa ka song pisa kaba T.3 lak bad ka takma rnong kaba kit ïa ka song pisa kaba T.2 lak ïa kaba la ai sha ka West Jaiñtia Hills, ka West Garo Hills bad ka West Khasi Hills district.
U la iathuh ba wat hadien ba ka tnad PWD ka la dep ai jingthoh bunsien sha u kontraktor hynrei um shym la jubab satia bad mynshem bnai, la weng noh syndon ia u bad la ai dak iong syndon.
Shibnai mynshuwa ka UDP Pynursla ka la pynbna ba ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting kum u kyrtong jong ka na Pynursla konstitwensi hynrei tang hadien shisngi u bah Nehru u la ong ba kam dei satia ba u pan tiket hynrei dei tang ka jingiakren bad ka shithi ba u jubab ia ka jingtwad jingmut jong ki bad katei ka jingiakren ka long ruh kumjuh bad ka seng Congress, u la ong.
U bah Donbok Dkhar ula kren ruh shaphang ki lad pynroi kiba dei hok jong u paidbah da kaba pynshai ba kam dei ba la ai da ki nongmihkhmat hynrei dei ba u paidbah hi uba ai namar haba ngi thied jingthied ka khajna ka la don lypa bad dei ka sorkar hi ka hap ban pyrkhat ban ai ïa kita ki bhah kiba biang na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kum ki lynti ki synkien, ka umbam ka umdih kaba biang, ki jaka pule kiba biang, ki jaka sumar kiba biang.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla lyngba u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u M.S Rao ka la pynmih ia ka hukum ban phah khang lut ia baroh ki jaka jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla, kynthup ia ki ‘Park’ naduh 17 tarik haduh 31 tarik lber 2020, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ka jingtbit ki nongïalehkai defend ka Lumsohkhlur ka la pynduh lad ïa ka United ban ïoh thep kol.
Tang mar ia tip ba u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, u la ioh ban long kum u Myntri hapoh ka sorkar jylla, nga da kmen eh namar kumba ka long mynta hi ha Ri Bhoi ym don uwei ruh u MLA na ki Laingut ki ban don ha ka thup kum ki Myntri Sorkar, namarkata nga kwah ban ai khublei kyrpang ia u Dasakhiatbha Lamare.
U Dr.Kalam u la wan sha katei ka jaka pule na ka bynta ban ia shim bynta ha ka Livable Planet Earth kaba long ha IIM, Shillong.
(Their’s not to reason why.
Utei u khlieh ka JAC u la iathuh ba ki la dawa ba kitei ki Company kidei ban siew ia ka bai kali katkum ka dor ba la buh ka sorkar wat lada ki kali ki leit kit shaduh Assam ruh.
Une u General Secretary ka UDP ruh um dei satia u MLA hynrei u kynthoh lyngba ki kot khubor da kaba iaid lait ia ka Coordination Committee ka MDA kumba leh hi ka BJP.Ki minister UDP ki lah ban kynnoh ba ka dei ka kam shi met jongu khlem ia tip lang namar ioh shah weng noh na ka shuki mum mum kaba jem jong ki.
Katkum ka kaiphod ba la buh jingkheiñ da ka International Shark Attack File jong ka University of Florida, la shem ba ki don haduh 57 tylli ki jingjia shah dait shark ha kylleng ka pyrthei hapoh jong u snem 2022 ba la leit.
Ym tang katta, u la bthah kylla ban leit iakynduh ia ka director dakaba ong ba ka dei tang maka , kaba lah ban ai jingtip.
Ki jingiarap ba la ai sha kito ki longïing ki long da ki tiar ki tar ba kin ioh ban pyndonkam,kum ki jaiñ kup thiah,ki khiew ki pliang, ki borti, ki tusok bad kiwei pat ki jingdonkam kiba kin lah ban pyndonkam ha ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Haba la kylli ba lehse ka seng ka la dep ïakynduh ïa u MLA barim jong ka Umroi, u George B Lyngdoh na ka bynta ban ïakhun na Shillong seat, utei u nongïalam ka NPP u la ong, “Ngam kwah ban ong eiei shaphang mano ba la ïakynduh ïano, mano ba don kyrteng ha ka list ne ym don kata ka list, naba kum kine kiei baroh, ki pher bad kan ïai jia beit na ka por sha ka por.
Khliehriat Risaw 2: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Mission Coordinator, SSA East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ka la noh syniang da ki tiar donkam ki khynnah skul ha kaba la noh syniang sha ki 413 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skul bad kumjuh ruh sha ki 28 tylli ki centre kiba dei ki Non-Resident Special Training Centre, ïa kane ka jingnoh syniang la bei tyngka da ka Distric Mineral Foundation Trust (DMFT).
Shillong: Ha ka 27 tarik ka seng hynñiewtrep youth council (HYC) Narpuh circle hapoh ka jingialam u president bah Keldrim Sumer bad u General secretary bah Albinus lyngdoh bad ha ka jingiadon lang ki dkhot baroh, ki la leit khang ia ka Amrit cement karkhana shna dewbilat kaba don ha ka shnong Amlaper elaka Rymbai east jaiñtia hills; hadien,  ba ka seng la ioh ujor na ki nong trei jong katei hi ka company, ba kane ka company kam pat pyntrei kam ia ka bai nongsngi (minimum wage act) kat kum ba la buh da ka sorkar jylla.
" La LydiaU Hep u wanrah sha ar pela bad u buh halor ka miej.
Na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban shim khia lem ban leh eiei halor kane ba ka NHAI kan pynkloi noh ban maramot ïa katei ka surok ba la twa.
La iathuh ba na ki 31 ngut kiba test ha Khyndailad mynta ka sngi, tang 5 ngut kiba don ia u COVID-19.3 ngut ki doktor ha ka jylla ki la ioh ia u khñiang jingpang coronavirus hadien ba ladep ban test ia ki.
Ka PDF ka dei ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad ia katei ka kynhun la ialam da ka seng Congress, kumba ka long mynta hapoh katei ka kynhun la khleh lang ruh bad ki seng riewlum kumjuh ki MDC Independent.
Ka jinglalot bad ka jingrhah kam don jingkut lano-lano, bad namarkata, ki baduk ki nang duk, katba kiba ïoh khur, ki nang ïoh kjit katba ki mon.
U bah Syiem u la leit ia kynduh ia u General Secretary AICC in charge ka jylla Meghalaya u V.Narayanasamy  ba un leh eiei noh halor katei ka Bill ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah sha u Lat ka jylla, ha kaba u Narayanasamy u la kular ban pynpoi ia ka jingthoh sha ka Sonia Gandhi, bad na ka liang utei u nongialam ka AICC u la thoh ruh sha u Myntri rangbah ban pynkloi ia katei ka Bill.
U Samuel Kynshi u la thep ia ka Lajong ha ka 17 minit  bad u Bonison u la thep haka 27 minit bad ha 55 minit ba la pyniarap da u Sheen Sohktung.
Kumjuh ruh ka Priya Raghav ka lah khur shalade ia ka takma Rnong  da kaba tam shakhmat mynta ia u Arshdeep Kaur, Manu Bhaker, Surbhi Rao, Ruchita Vinerkar  bad  Harnavdeep Kaur.
Hashwa jong kine ki soh ki pai, u shynrai na Lakadong u la poi sha ki katto-katne ki nongbah jong ki Ri ba kham paw.
Une u Daloi ula don 96 snem ei ei bad ula bat ia ka kam Daloi la 49 snem naduh u snem 1964, mynba u dang don 47 snem ka rta.
U kyntait ruh ba ka sorkar ka leh shiliang bam bording sha nongkyndong bad leh kham sbun sha sor.
Ngim shun ngim pihuiñ iano iano ruh, hynrei wei haba ki trai ri ki lah long kiba bit bad ia ryngkat kyndan ban shimti ia ka kam,dei ban pyrkhat shwa nyngkong duh ia la ki trai ri,ym ban weng ia u trai shnong buh pat da u soh shnong.
Kine ki lai ngut ki kynthup ïa u Apshai Griffith Niangti, u Meban Aiboklang Suiam, ka Anissa Dariti Lamare ( ka thei nong India ba nyngkong ban shimbynta ha ka Downhill Mountain bike ride) ki dei ki nongñiah thuk thuk ka jylla kiba la shah jied.
La iathuh ba kitei ki nongbylla ki dei kiba trei ia ka jingtrei kaba dei na bynta ban shna ia ar tylli ki  surok shnong hapoh katei ka shnong kiba la kot sha ka  T.19, 78,380 bad T.19, 82,380 tyngka.
JOWAI: Ka JSU central body bad ka JSU (shillong circle) kala leit ban ïakynduh bad ai da ka dorkhat ha u Bah AL Hek Myntri ka tnad koit khiah bad dawa ban plie noh iaka building thymmai jong ka Maternity and Child Health hospital kaba don ha Ganesh Das Shillong haka sngi ba ar.
Ha kane ka taiew jong johng ka jingrakhe shibun tylli ki prokram labuh ban pynlong ha kane ka sngi ka sang shwa da ka jingplie pyrda ia kane ka jingialang, ban bynrap sa kawei pat ka prokram  ba tip kum ka ‘exhibition on wheels’ ban wanrah lyngba ka Indian Space Research Organisation, kaba dei hangne ba ki riew shemphang jong ka ISRO, kin pyni ia la ki jong ki tiar ki tar ba ki la shna bad pyndonkam ia ki.
Ha kaba iadei bad ka jingkhlain ki seng riewlum, u President ka HSPDP u la ong ba kumba ka paw na ki dak ki shin ha ka elekshon MLA, ka jingioh vote ka UDP bad ka HSPDP kam dei kaba sniew bad ka don ka jingkyrmen ba ki paidbah ki shaniah ia kine ki seng trai jylla.
Ha kajuh ka por, ki jaka ha kylleng ka nongbah ki la khapngiah khamtam ha ka thain Motphran, Khyndai Lad ban iabeh sharum shaneng ban thied jingthied.
Ka la ong ba kaba lyngngoh ba ki pulit haduh mynta la shisnem tam la sop pring sa ka kopi, hynrei kim pat lah ban leh eiei halor katei ka jingujor pyrshah ia kitei.
Ka rta jong ki khynnah kan dei naduh 12 haduh 18 snem, ka football 15-18 snem ka rta.
Na ka bynta ka BJP, kaba la bna nam ban iatehlok bad kinongialam jong kito ki thain lane ki Riewlum, ban pyrshah ia kane ka jingpynlong ain da kidkhot jong ka Meghalaya kan long kumba pyrshah ia kita ki mat jong ka Sorkar pdeng lane kaSeng.
Namarkata, u bah P.S.Lyngdoh, President ka Seng Samla ka Hima Langrin u lah kren da kaba shai ba yn ym treh da lei lei ruh ban leit shata namar kum ka Jaitbynriew ngi ka don ïa ka District Council ba long ka Tradition Authority jong ngi bad lada ka Traditional Authority bad ngin ïai burom ïa ka.
U SP u la ong ba kiba donkti ha katei ka kam be-aiñ ki long hynriew ngut tangba la ïoh kem saw ngut naba arngut ki la ïoh phet krad na katei ka jaka bad ka jingthwet ban kem ïa ki ka dang ïaid.
Ki don mynta 70ngut ki shipai ka UK bad sa 150ngut ki shipai ka US, lane ki Navy Seals, kiba don ha Lithuania bad kiba dang pynkhreh bha, ban pyndep ia katei ka kam, kaba shyrkhei bha, lada ka idonkam bad kitei ki ia hikai lang bad ki shipai ka Ukraine.
Ka Meghalaya ka la haplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad ka Railways.
U Sama Auguster u la ong ba u secretary ka MPSC u la aid aw ba kajingpynbna ka la wan na ka tnad Forest department bad na kata ka daw,la shu pynbna beit na ka liang ka MPSC.Ka jingpynbna ka la ong, “ki briew kiba shah kynriah na ka EastPakistan (Bangladesh mynta) kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya nekiba thmu ban sah junom ha kane ka jylla ne ka ri India, kiba don kikot ki sla kum ki nongshong shnong ka India, ki lah ban aplai ia kaneka kam.
AS-01GC-9451 ba la ñiah da u Riverson Dkhar na Mowkaiaw ,WJH District.10.
Ngi ju ong ba ka jingiada ka kham kor ban iaka jingpynkoit,lada ngim sumar ia lade kumno ngin lait na ki jingma,lada ngi ngim phikir kumno kieñ u Blei Un sumar iangi.
La ong shuh shuh da katei ka kyrwoh, ba ha ka jing wohdaw jongu, ia ki kyntien ka Baibl, ka long ba u kwah ban pynduh ia ka jingsngew bad ka jinglong khristan bad ban pynieng niam halor ka jingshah shoh jong ki Dalit bad ki rit paid, da ki riew runar kiba kam ba ki dei ki nongsumar masi, hynrei katei ka pyni sha khmat ka pyrthei ia ki kam pyntriem jong kito ki briew kiba bud ia ki jinghikai jongu.
U kpa jongnga ruh, u don ia katei hi kaju ka jingsngew" ong U Sangma.
Shillong, 26 Lber:Ki don baroh 267 ngut ki khunswet ha baroh ka jylla kiba ioh jingiarap na ka skhim ka sorkar jylla.
Ka dewbilat kaba mih na kane ka karkhana kaba la shna na kata ka wet process kadei ka dewbilat kaba bha bad kaba la pawnam ym tang ha ri India, hynrei wat ha ka pyrthei ruh baroh kawei.
Ka ong ruh ba lada ka mih ka jingkynnoh ba ka congress ka kwah ban pynkylla politic ia baroh ka kam bad ki rai ba shim ka sorkar; hynrei ka Congress ka dei tang kata ka sur u paidbah kaba nud ban kylli ia ka sorkar ia kine ki jingkylli namar ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor ka la don kaba kum kane ka jingai jingmut hynrei ka sngew ba ym donkam ban ia peit than namar ki dang bun ki jingduna jong ka jylla ki dang bun kita ki kam sah teng ba dei ban siew sha ki nongtrei casual, kiba trei master roll ha ki kyrdan bapher bapher.
Phi i, ka la don lypa ka jingmlien ban pyrkhat kaei ka jingmyntoi jong nga shimet lane ka jingiarap aiu ngan ioh lada nga kyrshan ia uta kum u nongmihkhmat.
Ka shuki u bah Heipor Passah Inspector DMR Dawki Check Gate kaba thylli myn ha ka 20 tarik Kyllalyngkot.
Balei ka jia kumne ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla?U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ïa u paid nong shnong shnong ïa ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
Ki la ai khublei ruh ia ki  briew ka tnad ka koit ka khia ki briew ka tnad pulit, ki briew ka tnad  District Admimistration, ka tnad  MeECL, bad baroh ki tnad sorkar bad ki riew shimet ki ba la leh shitom ban iada na ka jing saphriang kakhlam Covid-19.
Na ka jingiakhajia pud District mynta ka la poi sha ka jingiakhajia pud State.
Ia ki jingtip ba kham bniah, ki Home Guards/ Civil Defence volunteer ki lah ban phone ha ki number 7005644560/ 9774034818/ 9862204818.
Namarkata, u Khasi hi baroh uba dei hi kat uta u Khasi u da sngewtrai haba u ïoh ïashim bynta ne ïoh leit peit Shad Weiking, Shad Nongkrem, Behdeinklam, tt.
Kam lah ban pynbiet ki Jing huri hura hapoh ki shnong ki thaw.
Kiba ioh pang thymmai ha Maharashtra (54,022), Uttar Pradesh(27,763), Kerala, Karnataka (48,781), Tamil Nadu(26,465) nalor kiwei pat.
Haba ai jingkren khublei kitbok, na ka liang u MLA u la kitbok kit rwiang ïa ki samla ki ban mihkhmat ïa ka West Khasi Hills kumjuh ki samla ki ban mihkhmat ïa ka Eastern West Khasi Hills, ba kin ïoh ïa ka jingjop don burom ha kane ka lympung Meghalaya Game 2022.
U Director Of Photography, dei u Rockyland Laloo bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Z-0I.La rekod ïa katei ka jingrwai ha Ri-Bhoi Emperor Studio @KhasiRapstudio 7005918726.
Ha ka jingïaid lynti 75 snem, u Modi u la ong, kane ka ïing ka la wanrah ïa ki rukom treikam kiba biang tam kiba la ïoh ïa ki jingnoh synniang jong baroh bad baroh ki la ïohi.
Nongpoh:Hadien ba la iohbor na ka sorkar jylla bad ruh hadien ba la dep ban katkum ki kyndon bala bthah da ka sorkar, ki bor pyniaid ka Bethany Hospital Outreach Nongpoh, ki la plie noh mynta ka sngi, kata hadien 1 bnai tam ba ki la khangdam naduh ba la khlad noh u Dr.John Sailo Ryntathiang (Bam kwai ha dwar u Blei), uba la ngat ia ka jingpang khlam COVID-19, u Doctor ba Rangbah ha ka jylla bad uba dei ruh u trai katei ka Hospital.
Para Kur, Para Kha, Ha kane ka saw ka sian, namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam ka ngoh kaba la saphriang bad lyngshop ym tang ha kane ka Meirilum, Meirisan baieit ka jong ngi, hynrei ha satlak kane ka snieh pyrthei, ka jingrakhe pyndon burom ia ka Seng Kut Snem kaba 121 mynta u snem ha ka 23 tarik Naiwieng 2020, kan long kaba rit bad kaban da bud ryngkhing ia ki kyndon bad ka adong- adit ba la pynmih da ka sorkar, khnang ban lah ban teh lakam na kane ka tyllep tyrbun kaba la pur sted katba nang iaid ki sngi.
Ka seng Congress ha ka Sngi Ba-Ar ka la kynthoh ba ka aiñ rew halor ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ha ki jylla ka dei ka “jingshet kylla" ïa ki klur ngut ki longkmie bad ki kynthei jong ka Ri.
com, U Rev.K.Pyrtuh, 9436312576 (M), 0364-2534028; kyrsoi73@gmail.
U President ka KSU Upper Shillong u samla Lewis Nengnong u la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia katei ka rai, lada ka kwah ba kan ym mih kano kano ka jingjia ka bym kwah ban jia.
Kum ban shu pynkynmaw, mynshem snem ha u bnai Nailur, ka Education Cell jong ka KSU ka la thoh sha u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah ha kato ka por u Bah Prestone Tynsong ban pan jingshai halor ka jingsah teng ia ka jingtei ia ka Shillong Medical College kaba pynskhem ha u snem 2017 ha Reid Chest TB Hospital ha Mawprem.
Nongpoh, Rymphang 16 : Ka Party NPP mynta ka sngi ka la pynlong ïaka jingïalang paidbah ban pan jingkyrshan sa shisien naki paidbah jong ka Jirang constituency ban kyrshan ïa u bah Sosthenes Sohtun ban pynjop biang ïa u kum u MLA ha kane ka election.
Ka sorkar pdeng kala pynbna ba ka khlam COVID-19 ka dei ka National Disaster ne kata ka apot jong ki jingjia ba sngewsih.
Shillong: Sa 26 ngut ki shipai BSF, kiba don ha Umpling, ki ioh jingpang khlam Covid 19, ong u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Kumjuh ruh iwei I Khynnah 4 snem bad ka Kmie ki la shah thombor ha ki hati khlaw ha ka 31 tarik Naitung ha Cherengpara kaba marjan ka Gasuapara, South Garo Hills.
U Everest Langstang Publicity Secretary WJSU ula iathuh ba iaka War Jaintia Student Union la seng ha u snem 2000 bad sangeh noh ka jingtreikam naduh u snem 2015, hynrei hadien ka jingiohi iaki shibun ki jingeh hapoh ka thain War Jaintia la pynkhie im biang ha u snem 2023 da kaba thung iaki nongialam bad nongkitkam kiba bathymmai.
“Ngi la phah iaid noh ia ki kali na surok khappud.
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh jong u ïa ki seng saiñ hima sima, u Bah Star u la ong ba ha ki jylla kiba rit kum ka jylla Meghalaya, ‘lada don ïa ka party riewlum (Regional Party) kaba khlaiñ kan jin da long kaba bha tam’.
Na ka bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
"“Na ka liang ka HNLC ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka sorkar, namar ka don jingthmu ban pynduh ïa ki kam ki jam jong ki nongshong shnong ka Sohra ha ka jaka ba ka sorkar kan  shim ki sienjam ban pynbha ïa ka  MCCL, ka sorkar jylla ka don jingthmu pynban ban khangdam , bad ka ïaleh ban kyntiew ïa ki karkhana pynmih dew bilat ba longtrai da ki bar jylla kane ka long ka bym lah ban pdiang da ki trai jylla," u la ong.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ka ri kaba lah ioh ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ka dei ka Pakistan, hynrei ka kynhun ialehkai Kriket ka India ka pynpaw ban ym leit shimbynta ha ka lympung sha katei ka ri khlem da ioh jingbit satia na ka sorkar-pdeng ka ri, watla na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka PCB  u Najam Sethi u lah ai jingmut na ka bynta ban pyntreikam da ka ‘Hybrid Model’; ha kaba saw tylli ki jingialehkai jong ka lympung lah dep ban pynlong ha kawei na ki madan ialehkai jong ka ri Pakistan.
To ngin long kiba kham adkar bad kren da pyrkhat namar ka jingbam ja khluid bad kren khlem da pyrkhat ka lam sha ka jingsngewsih bad buh ia ka jaitbynriew ka bri u hynniewtrep ha ka jinglehrain.
U bah Prestone u la ong ba katei ka pisa ba la ioh lum na ka Lafarge ka  dei ban ai jingmyntoi na ka bynta ki 52 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain ba ka don ka Lafarge Company, (kaba don ha Nongtrai).
“Kaba nga sngewkhia ka long ba kine ki kontraktor ba shim ban trei ïa kine ki kam na ka liang jongki kim shim khia ban pyndep.
Nalor kata, katei ka kynhun ka la jied ruh ia ka nongtied ba pawnam ka India ka Jemimah Rodrigues kum ka symbud kapten.
Nongpoh: Wat la ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom ban pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba la donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Klai Mukhim, hynrei kat haduh mynta ym pat lapdien satia ia ki runar kiba la donkti ban pyniap ia utei u rangbah uba sah ha Pahamrinai, Ri Bhoi.
Ha ka jingshisha ki im ka jingim kaba eh, bajynjar, kaba dap da ka jingtynjuh bad kaba kyrduh.
Ki la don katto katne ki Konstitwensi ba katei ka seng ka la dep pynbna kyrtong,  kiba kynthup ia ka Mawsynram sha u Bah PN Syiem, na Nongshken sha u Bah Anthony Khongwang, na Lyngkyrdem sha u Bah Jansing Tynsong.
U la ong ba shi taiew shwa ban thep vote, kumba 24 tylli ki konsitwensi ba ka UDP ka don jingkyrmen ban poi sha ka thong hynrei ka lah ban jop tang 11 ngut.
Shuh shuh la ong ba tang na ki paid riewngeit jong ka Balang Mihngi bad sepngi ki don haduh kumba 5 lak ngut eiei bad haba la iathuh ba ki pastor tang ha ri mihngi ki don kumba 250, sepngi pat ki don kumba 200 bad jong ka ri Bhoi pat ki don kumba 15 ngut eiei.
U Goyal u la ong ba ki jingdih buaid ka ialam sha ki kam tuh kam thiem bad kiwei kiwei de ki kam ba lah ban ialam sha ki jingbakla.
“Ngam shym kren ei-ei ruh ïa kita ki jingduna ka Sorkar MDA lane wat ban swar (suggest) ruh halor ki kam pynkhyllem sorkar.
Ka jingdih kyiad por ba niah kali, ka jingleh sarong khlem da pynleit jingmut bha khamtam kiba dang samla rta, ka jingbym tip bha ia ki kyndon niah kali, nalor ka jinglong ka surok, ki dei ki daw ba kham kongsan ba u SP u la ong.
College namar ka jingshong thait noh u Vice-Principal ka Tura Govt.
Ha kane ka Border Out Post, ki pulit ka Meghalya ki don tang kumba 6 ngut kiba ap bad pahara ha kane ka jaka.
Ka ïoh ka kot jong ki nongshongshnong ha kane ka thaiñ ruh ka dang duna shibun namar kine ki jingeh.
Ka la ong ruh ba balei kim leit tied jingkhang na u MLA/MDC ba kin siang rong noh ia ka surok Rangblang sha Phlangdiloin bad ban shna pyndep noh ia ka surokba dang sahteng na wah Rilang sha Ranikor kaba sahteng haduh kine ki snem naduh u snem 1984-85 bad ruh ia ka surok Umjarain sha Nongryngniang.
Katba kiba shong ha ka kali Alto pat ki la shu mynsaw malu mala.
Kiar naki jingbamkai da kaba ngi bam kdang da ki jingbam ki ba tei ha ka por bam kaba biang.3.
“Ngam dei u ban mih na Meghalaya ban leit shong shnong sha Delhi, nga im bad don ha Meghalaya, ngan im bad ïap hapoh Meghalaya.
Nongstoiñ, Nailur 30: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa u maw nongrim jong ka surok na Nongstoiñ sha Maweit.
Kane ka jingjia ka la jia, hadien ba u Vishwa lem bad ki paralok ki jong u, ki dang thmu ban wan kiew shane sha ka nongbah Shillong khnang ban ioh ban mihkhmat ia la ka jylla ha kane ka lumpung bah, ban sdang iaka naduh lashai ka sngi.
U Bah Chyne u la ong ba ka ktien Bodo kaba kham duna ki paid nongshong shnong ban ia ki Khasi ka la ioh rung ha ka 8th Schdeulde ka riti synshar ka ri.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 24, EKH: 157, NGH: 16, RBD: 260, SGH: 06, SWGH: 06, SWKH: 14, WGH: 34, WJH: 21 bad WKH: 27.
U President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M Suting, u la ong ba ka seng ruh ka sngew kmen lang bad ka Dorbar Shnong Thangskai halor kane ka jingjop ha kaba mynta ka sngi ka company ka la kular shai ba kan nym wanrah shuh ïa ki ñiut hapoh cement plant, na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kumjuh ruh ïa ka ophis u Deputy Commissioner lyngba u EAC ka East Jaintia Hills District, u bah S.S.Marwein uba la ïa don lang ha kane ka sngi.
U bah Hek u la iathuh ruh ba mynta ka sngi kiba iohpang Covid ki long 467 ngut, ki ba la koit pura ki long 760 ngut bad kiba khlad mynta ka sngi ki long 14 ngut.
Ki pulit pynlip ding ki la lah ban tem ia ka ding haduh ka por mynstep.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah bad ka jingïaid pyni Riti da ki Tabut na Madan Ïewrynghep sha madan Weiking bad hangne la pynlong ïa ka jingïalang, da kaba sdang shuwa ka duwai ka phirat lyngba ka kynhun ki Tymmen ki San jong ka Seng Khasi Kmie.
To ngin ia kiar na kum kine ki khubor thok ne ki khubor lamler kiba ktah ia ka koit ka khiah bad ka bor pyrkhat pyrdain.
Kum kaba la im la kha la heh la san hapoh Laban ka Nandi kum kaba trei ha ka imlang sahlang ka la ong ba ka long kaba kloi ban ïarap ïa ki thei bhabriew ka jylla la ka long ha kano kano ka bynta ba ïadei bad kane ka kam.
Hynrei markhongpong.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba kiba bun ki MLA na kiwei ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ruh ki ju wan dih sha bad u ha kamra treikam jong u ha Secretariat, bad kam mut ba tang shu shong dih sha bad ki MLA, kin rung noh sha ka BJP.Nangta u la ong shuh shuh ba lada ka BJP ka don shisha ïa ka sienjam kaba kum kata, khlem pep ka jingtip kan don hapoh ka seng bad wat ki nongïalam ka BJP na Delhi ruh kin nang pyntip bad bthah ïa ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ban nang pynbit pynbiang ïa ki jingpynkhreh ban ïoh pynrung ïa ki MLA na kiwei ki seng sha ka BJP, la ka dei ban ïalam ïa ki MLA sha Delhi lane ki nongïalam ka BJP na Delhi kin wan hi sha Shillong.
Ha ka 16 tarik Rymphang 2023, u National General Secretary ka seng Trinamool Congress (TMC) u la wan ban ïuh kjat ha sor Tura ha kaba u la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah jong ka seng.
Shillong: Hadien shisnem ba ka Sorkar kmie ka la shim sting bad kam shym la shimkhia satia ia ka Resolution ba la passed da ki 60 ngut ki MLA na ka bynta ka ILP bad ka MRSSA, ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), hynnin ka sngi ha ka jingialang ka jong ki, ki la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba 2 sngi ban pynjur ia ka jingiakhih ka jong ki ban ioh noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbor ia u Lat ka Jylla ban pynlong aiñ noh ia ka MRSSA Act 2019.
“U  CM u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh pisa ia ki ADC, hynrei kan ai beit kumba ka dei ban ai", la ong ka Kong Thangkhiew.
Ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar India bad ki seng kieng atiar ka thañ shatei lam mihngi ka Ri India, kum ka NSCN (IM), ULFA bad khamtam bad ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC), ka donkam ia ka jingïatai paidbah kaba sani.
Shillong: Ka nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la iathuh ba na ka liang ki san ngut ki MLA ki ba dang sah ha ka party Congress kin trei shitom ban pynthikna ba ki 12 ngut ki MLA kiba la ieh jyndat ia ka party kin shah mait kyrteng na ka jinglong MLA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi palei hadien ka jingialang jong ka Congress Legislative Party (CLP)ka la iathuh ba na ka liang jong ki, ki ladep ban ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA, ha khmat u lamphang ka ingdorbar bad mynta ha ka 10 tarik mynta u bnai kin sa leit ujor sa ia ki arngut ki MLA kiba la ieh jyndat khlem nongrim ia ka party Congress.
Na katei ka pla ki pulit ki la ioh kurup 437.13 kram u drok heroin kiba don ha ka rong soh bad rong lieh bad ki plastik thylli, kitei ki dei kiba thmu ban pyniaid iew ha Shillong ia ki droks.
Ha wah Umngi ki dang poi ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi bad shwa ban dei ba por ban leit phai ïing ki la mut ban ïa bam ja bad shwa kata, ki la leit ban sait kti sait kjat ha wah.
Hangne ka paw ba ki paidbah ka umroi constituency ki kham lah bad kham burom ia u briew uba lah ban ai bad iarap ha ka por election ban ia u briew uba ju ieng ban iasaid bad kren na ka bynta ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah hapoh assembly.
Ha kajuh ka por, ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organisation ka pynpaw ia ka jingkmen ba ka la ioh ban ai ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah  bad dawa na ka sorkar kyntiew kyrdan ia ka Administrative Unit Patharkhmah sha ka Civil Sub Division na bynta ban wanrah ia ka jingtrei kam kaba iajan hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Ia baroh ki Father, ki Sister bad ki Pastor kiba kyrshan lyngba ki jingduwai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong ba lada u Amit Shah u sngew ba ka jylla Meghalaya kadei ka jylla ba bamsap tam hapoh ka ri India udei ban phah tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad da ka Enforcement Directorate (ED) bad lada lap ïa ki ba bamsap dei ban pynshitom katkum ka aiñ.
Kala ong ruh ba ka jingbym pat don ia kine ki ophis  sorkar ka buh jingeh haduh katta ia ki paidbah ha kaba ki hap ban leit shaduh sha Jowai bad sha Shillong, bad kane ka wanrah jingeh bha khamtam ia ki duk ki suk.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka VPP ka la pynbna ïa u Dr Ricky AJ Syngkon kum u kyrtong MP jongka nangne na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka jingioh ban bat ia kitei ki barjylla ka dei hadien ka jingioh jingtip kaba bniah ba kitei ki laingut ki barjylla ki wan poi sha Shillong da ka jingphah wan jong uwei u contractor, bad ia kitei ki barjylla kidei kibakit da ka kali tourist kaba pynpoi ia ki haduh ka Lad umsaw Damsite, hadien kata ki la kylliang noh da kawei ka local taxi khnang ban lait na ka jingshah checking ha ki bor pahara ha Mawiong.
Katba ka QC Springsides ka la wan ba ar.
Ïa ka jingïalehkai semi phainal yn sa pynïalehkai ha ka rukom home bad away basis, ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jylliew, bad ka second leg jong kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 13 tarik Jylliew.
Utei u nongialam ba rangbah ka KSU, u la ong ba ki samla kiba rung sha ka seng kin hap ban mad ia ki jingeh, jingtynjuh, jingtyrha, jingtyngkhuh, hynrei u la ai mynsiem ia ki ba ki dei ban skhem ym ban shah pynsynjor.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba ka korphiw kaba la pynjari ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station bad ka Sardar Police Station, kaba la pyn treikam naduh ka por 8baje mynta ka step, kan bteng haduh ka por 6baje lashai mynstep.
Baroh ki ophis treikam jong ka sorkar jylla baroh ki Revenue and Magisterial Courts bad ki jaka ai jinghikai bapher bapher kiba don ha East Khasi Hills District yn khsng lut ha katei ka sngi.
Ïa kane ka Motion la kyrshan ruh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la pynpaw pat ïa ka jingleh ki Pulit ha ka por ba ïakhih ka HITO ha Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ka jingbam ba duna khleiñ ka lah ban pynduna ïa ka cholesterol kaba sniew (LDL), ki don ar jait ki LDL cholesterol.
Nganym thad hi ruh wat ïa ka jingbakla jong u paralok jong nga," ong ka Kong Ampareen.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ruh ba u Bah Marcus Marten, u dei u wei na ki nongialam ka HNYF u ba la ieng satar mynta la bun bun snem ban iakhun ban pynurlong ia ka ILP hapoh ka jylla, hynrei ha ka shi khyllipmat tang na ka huri hura hapdeng ki HYC bad nongniah Auto, u la shah kynthoh pynban ba u dei uba briew uba pyrshah ILP bad kyrshah CAA, ha kaba katei ka jingkynthoh da kitei ki HYC ka la ktah eh ia utei u Nongialam ka HNYF, uba dei ruh uwei na ki nongialam ba paw ha Ri Bhoi.
Hapoh une u bnai ki bun bha ki jingpynkhreh ia kiba bun bah ki kam ki lat – ki jingiathoh, ki jingiaseng, khamtam eh ka Khristmas bad u snem thymmaiKi nongtrei u bah Bok ki don 5 ngut bad ki trei ha la kajong kajong ka kam ba la pykhamti ha ki.
Haba kylli shaphang ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 16 tarik mynta u bnai, u Bah Shibun u la ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri kan don shibun kiei kiei kiba u lah ban pynbna ia ka jylla Meghalaya namar ba ka dei kawei ka jylla kaba dang sahdien bha haba ianujor bad kiwei ki jylla jong ka ri.
T.70 hajar ba-ar bad T.30 hajar ba lai.
Jingsiew barit kam iahap shuh,Ki nonghikai ki im kyrduh;Kumno keiñ kin lah ban hikai,Haba sorkar ia hok kam ai.
(9) Kane ka pynlong ia phi ba phin lah ban pynlang pisa na ka bynta la ka iing.
(Gaudium et Spes 75,76,43,93).
Ka la rai ha lade ba kan ym pyrkhat eiei shuh shaphang kine ki jingeh namar ki la don hapoh ka synduk.
Kaba kham sngewdiaw ka long ba khambun na kine ki skul bad kolej sorkar kim da long kiba bha la ka long na ka liang jong ka ïing skul bad ka jingai jinghikai ruh kumjuh.
"U la long ruh ba kane ka lympung ïalehkai ka long kum ka lad hashwa ban saiñdur ïa ki khynnah khnang ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Olympic Games ka ban long ha u snem 2028 bad 2032.
Barabor ïa ka Card Ration la ai kyrteng da u Kpa ban long u Khlieh jong ka ïing, hynrei U P rime Minister u la ai salonsar da ka kyrteng jong ka kmie, Namar u la iohi bad bishar bniah ba bun ki longkmie ki duh noh wat ïa ka ration card, na ka jingleh khain leh main jong u kpa ka ïing.
Shillong:  U bah M Ebortre Roin Assistant Nazir, Addl.Building ka Meghalaya Civil Secretariat ha ka 12tarik Jylliew, ha ka por kumba  3.45 baje janmiet u la shem ba ka battery jong ka generator, ka la shah tuh ha ki briew bymtip kiei na jaka buh ha   Secretariat.
U la ong ba ka committe ba la jied ka la dep tei da ka Ïing Dorbar Thawaiñ ym da ka Executive Committee (EC).
U Pankaj Mandal, uba dei u hymmen jong u Rahul Mandal, u la iathuh ba utei u para jong u, tang mar ia jia katei ka jingpluh ding hapoh katei ka Karkhana, u la pyntip sha u kpa da kaba phun bad ha ka jingiakren, u kpa u la btah ia u Rahul ba u dei ban mih noh ha katei ka jaka, khnang ban lait na ki jingmynsaw, hynrei tang katto katne por ba kiba haiing ki la pyrshang ban phun biang ia u, la pynpaw pynban ba ka phun jong u ka la Switch Off bad kaba la pynsngewsih eh ia ka iing ka sem hi baroh kawei.
Dei na kane ka daw, ka sorkar ka la seng ia ka skulbah lajong, ka Capt.
U Pastor P.Dkhar u la ong ba mynta ka bible Society ka dang pynkhreh ban wanrah ia ka Khasi Bible Study bad ia katei ruh u la ong ba la jan dep mynta bad yn pyndep noh hapoh 2 snem.
Lah ban kdew ba na ka liang ka sorkar jylla ha ka blueprint kaba la pynthymmai ka la tyrwa ban bhah sa 1.4 akar ka jaka na ka bynta ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing Harijan namar ka jaka kaba la don lypa jong ka SMB kam pat biang ban kdup lut ia ki baroh.
"“Hooid ka dei" la kubur ka Niakha RidaHaba phai pat sha ka liang ka Rida bad ka Kmie jong ka, hadien ba la ioh ia kata ka khubor ba ka hab ban leit mih sha Thanat, ka la pyndap hapoh jong ki da ka jingsngewsih bajur.
Kiba la shah pynbam smai ki kynthup ia U President Samla Deogratias Kyndait,  General Secretary Samla L Rymbai,Asst.Secy.
“Ki la don kumba katto katne ngut ki nongbud jong ka seng TMC kiba la rieh slap ha utei u dieng ha ka por ba ka la don ka jinghap slap.
I Ma Kerios Wahlang I lah thaw jingrwai da ki spah tylli, hynrei la shem na ka bui ba lah kynshew tang kumba hynriew phew tylli ki jingrwai ba la thoh hi da la ki kti.
Hato kata ka jingleh ka long tang ban ka jingkwah ban ïa aireng bad ka seng synrop ki Opposition ba la tip kum ka ‘Indian National Development Inclusive Alliance’ (INDIA) ne la pun lypa, tang ka por hi ka ban batai ïa ki jingshisha.
Ki nongkhwai ki dei ruh ban mih noh napoh wah shuwa ka san baje janmiet.
Shwa ba in trei ia kane ka kam i la iathuh ruh ba i la trei bun ki jait kam kum ka puh lyngkha, trei ha kper slasha bad kiwei.
Ka jingbym lah ban pyntreikam noh ia ka MCCL kam shym la ktah tang ia ki nongtrei katei ka karkhana kiba la duh tulop mynta ka phra bnai, hynrei ka la ktah ruh ia ki paidbah katei ka thain baroh kawei naduh ki nongshong iew shonghat, ki nongdie dukan sha bad kiwei pat kiba die ia thied bad ki nongtrei ka MCCL.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia ia katei ka jingkordit kaba ki paidbah ki hap ban mad u bah Titos Chyne MLA ka Sohra u la ong ba nalor ba ka MCCL kam pat shym la pyntreikam haduh kine ki sngi ruh, ki paid bah ki ia kynduh jingeh naba la khang sa ka jing khlong maw khlong shyiap ha katei ka thain, “Ka thain Sohra, Shella ka dei ruh ka thain kaba ki paidbah ki im na ka thang mawshun, hynrei mynta ka thang mawshun ruh la khang" ong u ba hTitos haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kiba iap, ki long 1,290 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  63,174 ngut.
Na ka liang ka shlem treikam jong ka District Sports Officer, Nongstoiñ kala pyntip ruh ba ka jingïalehkai semi final jong katei ka lympung kan long ha ka 6 tarik u bnai Naitung 2023 ha madan shnong Mawkadiang, West Khasi Hills.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem jong ki lad pathai khubor, kumta ha ka 11 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang jong u Myntri ki kam pohïing ka Jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba kane ka jingbyrngem jong ka seng HNLC, ka pynpaw shai ba kane ka seng kam burom shuh ia ka kam jong ki briew khamtam eh ia ki lad pathai khubor kiba dei ki paia ba saw ha ka riti synshar ka Ri India.
Ha kane ka janmiet la pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingrwai ki jingtem bad ki jingshad na ki khun samla ka thaiñ Mawkyrwat.
Nongstoiñ, Nohprah 23: Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh, ki 7 tylli ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongsleh, Mawkhar, Mawsaw, Tynrong-mawsaw, Kyndang-kdait, Pyrden bad ka Mawkdep, ha ka sngi palei ki la pynkup burom ïa u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut konstitwensi.
Katba u bah Hamletson Dohling uba dei u myntri sorkar, u la ong ba u la dep ban pynsngew pyrshah sha u myntri rangbah u Conrad K Sangma halor kane, namar ba ia kine ki briew la thung da ka jingphah jong ki paralok ba don lang ha ka sorkar.
Ka phlim Houseful 4, ka la kamai haduh T.87.78klur, naduh ba la pyni paidbah ia ka ha ka Sngi Thohdieng ba ladep.
Ka la long thik kum ka Umshit ha Jakrem kaba khluit tang na ka jaka ba mih bad ynda ka la iaid jngai ka la dait thah noh.
Kumta, ka kynhun pahara jong ki pulit ka la leit ban ker kut ia katei ka thaiñ ba don katei ka dukan die marbam kaba heh bad ban wad ia ki nongsakhi bad kumjuh ruh ia ki sabut haba iadei bad ka jingshah pyniap dusmon jong utei u briew.
Hapoh ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (Grameen) (PMAY-G), ha ka snem 2021-22, la pynlut 5408 lak bad la lah ban shna pyndep 6640 tylli ki iing.
Na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban ïakren bad u Regional Manger Region – lll ban tuklar ïa kane ka jingshah ot pisa jong ki paidbah nongkynshew pisa khlem ka jingtip jong ki.
Kane ka kompeni ka la ai ryngkat ka kular ban shna lada siew, na ka bynta 2 snem, ia kitei ki mobile tablet.
Katei ka jingjia ka la jia katba u nongniah kali u dang leit sum  sha wah Umngot bad ia ka kali u la pynieng ha surok bah kaba don markhap bad ka jaka ba don ki shipai BSF.Ha katei ka por ki la don ki riew paidbah jong ka shnong Dawki kiba la iohi ba don ar ngut ki nongtuh kiba dang leit jynrat ia ka iit kali jong katei ka kali kit khubor bad ha katei ka por kitei ki briew ki laleit ban beh ia kitei ki ar ngut ki nongtuh, hynrei uwei na ki u la lait phet.
U ma Suchen ula ïathuh shaphang kiba bun ki jait training kiba la pyntreikam da ka MSSDC ïa kiba la ïarap pyntreikam da ki seng treimon sngewbha kum ka SURE.Namar ba ka shnong ïalong ka don haruh ka surok bha bad ban ka don ka Tourist spot ha kane ka shnong, ula kyntu ruh ba ki nongshim training ba kin shimkhia ïa ka training khnang ba kin lah ban pymih ïa ki mar kiba ki lah ban die ha kine ki jaka.
Ka kynthup ïa kito kiba la kham shemphang ha ka kam bad ka long ruh kaba kham bha.
U la ong ba ka seng, kan pdiang ia kane lada ka thmu ban pynkhlain ia ki District Council.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongkyrshan ka Congress ha Umroi Constituency, ia kaba ki la pynlong ha Bhoirymbong, lyngba katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem syndon ia ki nongkitkam ka thymmai Umroi Block Congress Committee (UBCC).
Kumta khnang ban iada ia ki jaidbynriew ritpaid ka thain shatei lammihngi kiba la shah ktah lypa na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh, la donkam ba ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ong shuh shuh u Chairman ka NESO.Ka sorkar Jylla ka la pan haduh 18 pyrton ki bor pahara khnang ban lah ban pynlong ia kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
Mynta pat u ne u Syiem u la ïoh kyrteng biang sa ha ka IB jong ka PWD lyngba u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
Ha ka 6 tarik Rymphang, ha ki kynta ba ki kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh, ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali kaba jur bha ha ki bynta jong ka sor Nongpoh bad kata ka la dei hadien ba ki la don shibun eh ki nongkyrshan jong ka UDP, kiba la leit ban synran ïa kitei ki kyrtong ha ka por ba ki leit ban thep kyrtong.
Na kane ka jingjia ka la wan rah ruh ka jingdheng ki Kali haduh ba hap ban pynïaid noh tang shiliang ka surok ba katei ka surok ba leit sha Guwahati ka la wan rah ka jingdheng kali na ka jingkylla katei ka trok kit simen.
Hynrei, lada ki nongïalam kilong kiba tlot (weak) ka jingmut jingpyrkhat, kiba kwah bad khwan jingmyntoi(selfish), kiba ïeng ruh khlem nongrim (spineless), kata ka seng ne kynhun kalong ka jinglehraiñ bad ka jingshah rkhie beiñ hakhmat ka pyrthei (paidbah ba bun) solonsar.
Katei ka kudam ka dei kaba don mar synrap bad ka Donbok Service Centre Assam Oil kaba jngai tang khyndiat kilomitar shuwa ban poi sha Pynursla.
Ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
Katkum ka jing pyllait khubor da ka sorkar Assam,haba iadei bad kane ka jingjia, ka sorkar Assam ka la thung da ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka ïingbishar Guwahati high court.
"U Bah Rani u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh bad u Dy CEM u la ïathuh ba ka don la ka jong ka jingpynbeit ïa ka dor bad ha ki thaiñ khappud ka duna bha ka dor, hynrei na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka Autonomous District Council ka dei ban pynlait ei ïa ka jingregister ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri shuwa ban un leit sha ka jingïalang paidbah jong ka seng BJP kaba la buh ha madan Polo u la plie shuwa ïa ka surok na Shillong-Nongstoin -Rongjeng sha Tura bad ha kane ka jingplie ia kane ka surok la don u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad, u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma bad ki myntri jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba shuwa ban leit sha kashari u la dep ban kyrpad ia ka sorkar Assam ba kan weng noh kumjuh ia ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar hynrei ym ioh jubab na baroh arliang.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum, ka iathuh ba uwei na ki khlur ialehkai Kriket ba pawnam ka ri India u Hardik Pandya; u lah kylla long mynta uba dang khynnah tam eh napdeng ki nongialehkai Kriket ha ka pyrthei ban kynjoh sha ka 25 million  ngut ki nongbud (Followers) ha ka rynsan pathai (Instagram).
Ha katei ka jingiakhih pyrshah kaba la wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut, baroh ki dukan bad ki jaka treikam ki la khang naduh ka por 3 haduh 5 baje janmiet.
U Bah Prestone Tynsong, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng ka Komiti na Meghalaya bad Assam, ki la rai ba kin sa sdang noh ia ka jinghiar jurip ia ki Shnong ba don hapdeng ka jingiakajia pud, naduh ka 26 tarik Nailar ban lum ia ki jingtip halor ki jinglong jingman jong kine ki Shnong, shuwa ba kan don ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghaaya bad Assam.
Ïa ka Meghalaya Speed Skating la ithuh da ka ka Speed Skating Federation of India.
La pynskhem ïa kine ki nongïalam da u Political Secretary ka RBYF, u Bah R.J Thangkhiew bad kum u nongïalam ka seng kmie u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien khraw ïa kine ki samla ba kin shim shisha ïa ka lyngkor nongïalam ha ka shatri ka RBYF ban peit ïa ka eh ka shon ka shnong ka thaw bad ruh haba ki wan rung sha ka RBYF ki dei ruh ban don kata ka mynsiem ban ïada ïa la ki parado ki para snam ba ka RBYF ka dei ka seng kaba shakri na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Tad haduh mynta hi la ïohi ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid hapdeng ka High Level Committee jong ka sorkar jylla bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee na ka bynta ban pyntyllun ïa katei ka kam tangba ym pat ïohi dak ei ei haduh katno ka kam ka ïaid.
Samla Melajied Khongbuh,Nongtyngur VillageHa shuwa ka samoi jied nongmihkhmat ia u/ka, ki ban leit sha ka iingdorbar thawaiñ ka jylla, kine ba don ha ka jingmut jong nga jong phi:• Mynta ngan kyrshan matlah ia kito kiba la lah ban pynbiang bai khor ia nga shi bnai kynthih ha kane ka Elekshon.
Kane ka kali ka dei ka kali Fortuner kaba don ia u number kali  AS 01 BT3131.
“Ki dei ban iakhun ia kane ka jingleh ka sorkar jylla shwa ban iehnoh ia ka jinglong MDC.Kane ka pyni ba ki pyrkhat ia ka jingbit jingbiang jongki ha jaka jong ki paidbah", la ong u CEM.U la ong ba un ialam ban iakhun ia kane da ma u hi namar ba u sngewthuh ba um shym la leh kano kano kaba bakla.
Na kane ka skhim ka SMB ryngkat bad ka tnad Urban Affairs ka la dep sdang sam ia ki borti niut sha man la kawei kawei ka longing kiba hap hapoh ka jaka jong ka Muncipal.
Nalor kata u la pynshai ruh kiba shongkha khlem pat dei por kin ngat ha ka ka jingpynshitom katkum ka POCSO Act kaba ki hap ban shah set along da ki bun phew snem bat wat shi rta jingim ruh.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongpeitkai kila wan ban sakhi ha katei ka sngi ban ai jingïakyrshan ïala ki jong ki kynhun bad ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha katei ka madan, ba la wan ban pynhap pyrda noh ïaka da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah R Kharbuki MDC, Raja Brahma ADC, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA barim ka Mawhati, Bah Kitborlang Nongrem President NPYF bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam jong ka RKSCSC.Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi ka jingïalehkai hapdeng ka Jaguar FC pyrshah ïaka Blue Bombers FC kala long ka jingïakhun kaba khluid bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Jaguar FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar haka kylla step bad haduh ba kut ka kylla step ka Blue Bombers FC kam lah ban pynphai shuh ïa katei ka shi kol.
Ki riewstad riew shemphang ka SSA West Jaiñtia Hills ba kynthup ïa ka Mary G.Momin, Block Resource Person, IE ryngkat u L.K.Singh, Coordinator IE, SSA-West Jaiñtia Hills ki la kren bad batai shaphang ka Inclusive Education bad ruh ïa ki 21 tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka aiñ RPWD Act 2016.
Utei u samla u la khie tlot ha ka por janmiet 5 baje eiei.
Kynmaw,ynda  la stad u biej, kylla biej pynban sa kiba stad.
Shillong:Ki pulit ka West Garo Hills mynhynnin ka sngi, ki la kem ïa ki 18 ngut kiba donkti ha ka ban pynklumar ha ka miet sngi nyngkong da kaba ther maw ïa ka CMO Office ha Tura, kiba kynthup na ka seng saiñ pyrthei BJP 7 ngut bad 11 ngut na ka seng na ka seng TMC.Ki 18 ngut kiba la shah kem na ka seng saiñ pyrthei TMC bad BJP ki kynthup ïa u Bartho Ch.
Namar ba ki symbai ki long kiba rit eh, ki ju khleh ia ki bad ka khyndew lane bad u dpei shuwa ban bet ia ki khnang ba ki symbai kin ym lang eh tang shi jaka.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Sunday Salahe bad ka Ebiang Lyngdoh bad la pynmih ïa ka da ka kompeni Tei & Jeff Production bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka EBK Studio.
"Ki don ki briew kiba ong ngi dei ban klet noh ïa kiba lah dep namar kim lah ban wanphai shuh lane ki shu pynkulmar ïa ka jinglong kaba mynta, ki don pat kiba ong ym dei ban klet ïa kiba lah dep namar ki dei ki jinghikai kiba ngim dei ban leh shuh arsien lane ban mad shuh arsien.
Ka ADMA Musical Club ka kitbok kitrwiang sha ki paid bri hynniewtrep ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah krat ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh u Blei ba kin ia roi ia manbha ha ki liang baroh.
Ha kane ka workshop bun ki nong pietkai ki la iashim bynta bad ruh ryngkat ba ka bam smai ban iada iaka mei mariang haka ka jylla ka jong ngi bad ruh hakajuh ka por ban ialade pyrshah ia u HIV.Ha kane ka tamasa kaba lai sngi jong ka SMEC, la ioh ruh ban pynlong ia ka jingaisumar khmat ei da ka Hospital Bansara Eye Care, haba bun ki paidbah nongshong shnong, ki paidbah nongiapeit kai ryngkat bad ki nongiashimbynta ki la ioh ia ka jingsumar kaba ai ei.
Balei ka MeECL kam lah ban pynmih ding ilektrik katkum ka jingdonkam jong ka jylla ka dei namarba duna um palat ki Dam ha ka ki bnai duna slap.
Da kane ka namjop ka Umshangiar kala wan haka kyrdan nyngkong naka Pool B haka miej iakhein poiñ bad ka Umshangiar kala wan ba ar.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit ka Mawlai Police Station, ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka para jong ka Kong Steffanie ka la ïathuh ba ka la ïoh ïa ka khubor halor ka jingkhlad jong ka hynmen hapdeng ka por 8.45 duna bad 9:00 baje eiei mynmiet ha ka sngi Balang ïa kaba la pyntip hi da u kurim jong ka Kong Steffanie halor kane ka jingjia.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Watla ka thaiñ Langpih ka dei ka jaka ka bym pat lah ban pynthikna la ka dei jong ka Meghalaya ne jong ka Assam ruh, hynrei naduh ba la dep shna ïa ka surok bad ki kam pynroi na ka sorkar ki la sdang ban poi khah khah bun bah ki briew na kylleng ki jaka ki la jawdud ban kam ne thied jaka ha katei ka thaiñ.
U Blei Un kyrkhu ia kine ki jingpynkynmaw na ka bynta ka burom jong U hi ….
Haba peit ia katei ka jaka pynlang um ha Khlieh Iewduh , utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba la i dei ba ka sorkar kan bujli noh da kiwei pat ki top um namarba kaba don mynta kumba ka long hi ka dei ka top um kaba la shna naduh ka por u phareng, kaba la iohi ba ki nar ki la kem sarang lut.
Haba la wat bniah na ki file, la shem ba ka jingtang jaid ki san jaid ka long katkum ka kyndon ain ha kaba u kpa dei u khasi bad ka kmie kim dei ka khasi, ka jingbakla hangne ruh ka long ha ka por ba pyndap ia ka phom khlem pyndap ia ka kyrteng bad jait u kpa wat la ka la don ha ka aplikeshon.
Ha kane ka prokram la don lang u Y Tsering u Additional Chief Secretary , u Dr.R Wankhar u director DHS (MI), Dr D Lyngdoh, DHS (R), bad kiwei de.
Ka jingïakynad ha Manipur kaba la sdang naduh u Jymmang 2023 ka la shim ïa ka jingim jong palat 200 ngut ki briew katba da ki hajar ngut kiwei pat ki la kylla phetwir.
Haba kren halor ka Roster System na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la aiti beit ha ka Chief Secretary (CS) ban leh ïa kaba donkam bad u ong ba na ka liang ka CS ka la pynkhreh ban jubab ha khmat ka ïing bishar bad u ong ruh ba kane hi ka kam kam dei ka kam kaba suk kaba lah ban dep ban pynkhreh namar ka dei hi ka kam kaba jyrwit jyrwat.
Ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber.
Ka Baibl ka kren shaphang “ka bneng bathymmai bad ka pyrthei bathymmai" (Jingpynpaw 21:1) Ka Baibl ka kren bad hikai ba kawei pat ka imlang sahlang kaba shngain, kaba laitluid, kaba Ïabit-Ïabiang lang baroh bad kawei pat ka synshar-khadar kaba synshar, ba bishar hok bad kaba don jingkyrmen ka dang lah ban long.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba u don uwei u briew uba don dukan dielang ia ki dawai uba la wan ban kam trai ia kitei ki dawai.
“Kumba ka long mynta ka long kumba ialehkai ia ka jingim briew namar ba ka sorkar ka la leh mynthi, ka seng kam lah ban shu peitkai bad kan hap ban tuklar bad lada ka mut ban shu lehkai, ngi ruh ngi nang ban lehkai", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u nongialam ka FKJGP bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar namar ba ka dei ka jingduh ia ki paidbah bad ka sngew synei ia ki nongtrei 108.
Shillong: U Kunal Jain na IIM Shillong u la ïoh rah ïa ka nam jop ha ka jingïakhun ïa ka Cluster Finals jong ka Tata Crucible Campus Quiz 2022, kaba long ka jingïakhun quiz kaba ïadei bad ki kam khaii ne business ba la pynlong lyngba ka online bad kaba long ruh kaba heh tam ha India.
Kumta la kam trai hi ia kine ki Maw da ki Sankur – Khadwei Kur Mylliem.
Ha kawei pat ka jingkylli ka kong Teilinia halor ka jingpyndonkam bakla ia ka T.34 la ktyngka, ka kong Grace k ala ong ba la sospon 3 ngu tki nongtrei ka KHADC ba kynthup ia u CFO u T.Saiborne, DCFO u Michel Lyngdoh bad u Baniwell hynrei ym pat ujor ia ki, naba ka jingtohkit bad ka jingpynkhreh ban pyngnat kyndon ka dang iaid.
“Ka jingmap kan dei kaba hakhmat duh.
Ka kong Rep ka la pynsong ja ia ki nongtrei bad ia ki ksiew ka kong Santa.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam namarba ka la ïakhleh lang hajuh bad ka ‘Educational Quota’ kaba la ktah bha ïa ki samla ka jaidbynriew kiba don ka jingthmu ban pule ha ka liang ki laiñ kiba kham shalor katba kiwei pat ki jaidbynriew kiba duna ha ki ‘mark’ ki ïoh ban pule bad pyndep ïa ka jingpule jong ki ha kitei ki laiñ.
Haka Sngi U Blei 49 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap ha Jylla kala kynjoh sha ka 1446 ngut.
Ha ka jingïalang plie ïa kane ka prokram, la wan ban sakhi da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), u Bah John F Kharshiïing, u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u rangïalehkai na ri Australia u ba la ju ïashimbynta ha ka lympung Olympics u Ian Campbell, ki nonghikai, ki khynnah pule ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ngi thikna ba kan nym don ka Community Transmission hapoh ka District wat lada kin don makna kiba iohpang namar ki quarantine ki la biang hynrei ka jingkhot sngewbha iaki bar jylla ban wan trei noh ha kaba kum kane ka por daka sorkar ka dei ka " Suicide Mission" bad ka sorkar ka hap ban shim iaka jingkitkhlieh lada kan mih ka jingsaphriang u khniang jingpang hadien ia kane.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingdawa ILP lei kat kum ka jingsngewthuh jong u kan nang kham jwat ha kane ka kynti namar ïa ka Khasi bad Jaintia Hills district kaba don ha ka preamble ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 la weng syndon bad ong ruh ba kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingweng noh ka sorkar pdeng ïa ka Khasi bad Jaintia Hills na ka thup jong ka jintreikam ka ILP.U la ïathuh ba na ka liang ka Party kan pyrshang ban pynïoh ILP ha ka jylla ban pynurlong ïa ki jingdawa kiba u paidbah u la angnud la slem bah.
Shwa ia kane, ki dkhot ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih da kaba shong bad shah thngan da kaba dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia kito kiba shu thep beain ha ki tnad sorkar bad ha jaka jongki, ban thep ia kiba la pas da ka DSC.“Ngim dawa shuh ban weng ia kiba shut hung adhoc ne kontrak hynrei ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam jong ngi haduh ba ka sorkar kan lah ban pynrung kam lut ia ngi baroh kiba pas ia ka eksamin", la u president ka seng u Bah T Mylliempdah.
Ka “Nongtluh Eri Farmer Association" ka la pynïaid ïa ka bynta ba san jong ka “Ri Kunai La Tynrai Festival" ha Umden Village Playground ha ka 21 tarik, Nohprah.
Haba iadei bad katei ka kam synreit um dawai, u Bah Dimon Suting, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka shnong ka dei kaba la longpdeng ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba bun na ki paidbah na kiwei kiwei ki shnong ki wan sha katei ka shnong, na ka bynta ban thied ban pet bad ruh ban leit die ia ki mar rep mar riang.
Haba iadei bad katei ka Transit Camp ha Khanapara, dangshen la iohsngew ia ka sur jingkren na u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, uba la pynpaw ka jingwantei ka Assam ia katei ka Transit Camp ha katei ka jaka, ka la pynkhihwin shikatdei eh ia ka District Council bad kaba la pynlong syndon ia ka District Council ba kan phah jingthoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynsangeh noh syndon halor katei ka jingwan tei beain ia katei ka Building.
Ka KSU kala ai jingmut ia u DC ban soi ka jingiakut MOA bad ki company kiba don ha ka district ha kaba kine ki karkhana ki dei ban pynrung iaki samla ym ban duna 5 -10 shi snem ha kawei ka company iaki samla kiba pyntbit haka kam wielding, technician, mechanical bad kiwei kiwei na ITI Khliehriat.
Kiba bun na ki nongkren kila ai khublei ïa u ma Lahkmen Rymbui uba la jop don burom bad kumjuh ruh la pdiang burom ïa baroh ki Unit hapoh ka 7-Amlarem Constituency naduh ki Village Unit kiba rit duh haduh kiba heh duh bad la kyntu ruh ba kin nang ïai tylli shuh shuh ban pynduh ïa kino kino ki jingsngew bad ban treilang namar kane ka jingjop u Bah Lahkmen Rymbui ka long ka nusip jong baroh ki nongkyrshan jong ka UDP 7-Amlarem Constituency.
Katei ka long, katba kum ka kyrwoh na ka India Meteorological Department, jong ka sorkar India, kaba don ha Shillong.
Shillong: U Ma Lakmen Rymbui  u Myntri kam poh iing ka jylla Meghalaya haba iakren halor ka jinghuri hura kaba la mih ha ka Shnong Umwali ha West Khasi Hills District, u la ong sorkar Meghalaya ka pyrshang ban ia kren ban don ka shongsuk shongsain, namar ngi im ha ka synshar paidbah, “Kin leh ia u ia kita ki shipai, kano kano ka sorkar kam don hok ban ia leh thma bad ki paidbah, kaba don kam ka long ban ia kren bad dei tang ka jingiakren kaba lah ban weng ia ki jingeh" ong u myntriU la iathuh ruh ba  mar ia tip ia ka jingjia ha Umwali u la phah ka jingbthah ia ki bor jong ka District Administration ban peit ba kan ym don kano kano ka jingklumar ne ka jingbym shong shngian ha kato ka jaka.
Kiba pass ha kiwei kiwei pat ki kyrdan kila lah ban pyntip sha ki nongialam ka KSU Shangpung.
“Namar ba ki jing lehniam, kin sdang ha ki khyndiat bnai ban sa wan, kumta kane ka skhim kan ai bam ia ki 80 klur ngut ki paidbah, ha kaba kin ioh ei 5 kilo u khaw bad shi kilo u dai bad kane kan bteng haduh ba kan da wan ka lehniam Diwali bad ka  Chhath Puja, lane haduh U Naiwieng" ong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, haba kren sha u paidlang ka Ri, mynta ka sngi.
La iathuh ba u Joshi un kynduh ia ki nongialam ka Congress naduh u Myntri Rangbah, u President ka MPCC, ki myntri ki MLA bad ki nongkitkam ka party.
Ka jing ia kynad ka jia, namar ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka Citizenship Act ha North East Delhi.
Ki dkhot na ka liangsynshar bad na ka liangpyrshah kila pynpaw ia kajuh ka sur ka jingpyrshah ia kane ka CAB.La wanrah ia kane ka mat na ka liang ka Executive Committee da u Executive Member u bah Titosstarwell Chyne bad la kyrshan da ka iing baroh.
Nga la thaw bad nga la pynlong kumta ruh ngan sumar ia phi nga long u kpa ki khunswet bad ki riewkynthei.
U kongsan ba la wan ban sakhi ia kine ki jingialehkai phainal dei u Tennystar R Marak (MCS) Addl Deputy Commissioner North Garo Hills bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong Linza F Syiem DSO NGHD.Ha ka jingiakhun jong ka U-14 ki khynnah shynrang ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh dei ka Montfort Hr.
“Ngin dang ïatrei shitom shuh shuh ha ki taiew ban sa wan shwa ka sngi thep vote.
Ki la kyrpad ia u paidbah ha ki jingialang paidbah ba kin bud ia katei ka Party bad ban ka jingjop donburom ia ka, ki la kren sngewkhia ruh halor ka shongsuk shongsaiñ ka ri lum Garo kumba ka long ha kine ki sngi.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor, kaba la soi da ki 4 ngut ki nongialam ka Dorbar Raid Nongkhrah, la ong ba ka shnong Shangbangla ka dei kawei na ki 14 tylli ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongkhrah, hynrei ka jingthmu ban buh ia ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, khlem da kynjoh ktien na ki nongialam ka Raid, ka la pyrshah ia ki riti dustur bat khyndew shyiap hapoh ka Raid.
Kani ka jingpyntip wa emkam ka wa wan na ka Office iong ka V.D.P.Ladthadlaboh Dorbar Chnong, Jowai.31 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 89 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah ka jylla haka sngi ba Ar Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 529 ngut hapoh ka Jylla.
Ka NEHUTA ka la ban jur ïa ka “Jingsuk bad jingbishar hok" kum ka mat ba hakhmat eh ba dei ban ïaid ha Manipur wat hashuwa ban pynkut noh ïa kane ka jingeh ba jyrwit jyrwat kaba la ñiew kum ka daw bah jong ka jingiakynad.
Kane ruh ka long ka jingsngewthuh bakla.
La iathuh, ba napdeng kitei kiba iap, ki kynthup ia 57ngut ki doctor, ki nos bad sa 27 tylli ki kali kit nongpang, kiba la jot thiaw bad ki don 122 tylli ki longing, kiba la shah pyniap baroh shi iing.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ïathuh ba ka Council kan sa pan da ka jaka hapoh New Shillong TownShip, na ka bynta ba kan pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka Council sha kane ka thaiñ.
Kum ka seng ka la ong lada kan ïai long sah kumne, kam don jingmut satia ïa kane ka thanat ba kan don namar kam ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Halor kane, ka HYC kala leit ïakynduh ruh ïa u SDO PWD ha kaba u kular ba un shimkhia ïa kane ka kam bad shen un sa leit ban jurip hi bad khmih bniah ïa ki bynta jong kane ka surok bad ïa ki bym biang un phah khoh biang bad phah shna biang.
Nalor ka jingshah pynjulor ki jingthung jingtep ha ka bor mariang, ka jingduhnong naka jinghiar dor ki mar rep na ka jingbymbiang ki iew ki hat naka daw ka khlam COVID-19 bad mynta sa ka jingshah thombor ki paidbah nongrep ha ki runar kiba la pynjulor phom iaki mar rep kiba la thung harud ka pynthor Sung Valley," la ong u Mutshwa Thabah.
Ym don ki matti ban kham kordor ha Ri khasi, lait na ki matti ki dak pule A.B.K, ba la pynsah nam da ki longshuwa manshuwa jong ngi ïa kaba ki la ioh pateng na ki sahep phareng.
Kawei ka jingkieng iaid rel kaba don hapoh ka nongbah Chongqing jong ka China, ka la dkut bad khyllem noh ha ka step Sngi Ba-ar hadien u slap bajur uba la ther ia ka Southwest China mynta la kumba katto-katne sngi.
Ula ong ba ha kitei ki Parking Lot, yn lah ban pynïeng ne set haduh kumba 500 tylli ki kali.
Ka GNLa ka la riam ruh da u bom IED ha katei ka jaka iaid lynti ki pulit ha kaba utei u bom u la bthei hynrei ym shym la don kino kino ki jingmynsaw bad ki jingjulor ia kitei ki 2 tylli ki kali pulit hynrei ka la pait tang ki iit kali ha kaba ka la shah kawang da u maw.
Ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka kwah ba ka HNLC kan wan sha ka miej jingiakren ka dei ban ym khein kam kai hynrei ban shimkhia ia katei ka phang.
Hapoh jong katei ka krem, ka don ka um, kaba jylliew, ha kaba kito kiba leit ngam ki iathuh ba ka poi haduh syngkai bad ki don ruh ki dohkha ha katei ka pung.
Shillong: La ioh khubor ba uwei u briew, uba kyrteng U Ajay (25) ula khlad noh, na ka daw jong ka jingshah bat ding ilektik ha ka jaka buh Transformer jong ka MeECL ha Jail Road.
Ia katei ka Metiap ym pat lah ban tip ia ka kyrteng ne ka jaka sah jong u, hynrei la ong ba utei u rangbah u don ka jingjrong kumba 5 phut 4 inshi, u don u shniuh ba iong, u phong ka jacket Puma ba iong, T-shirt ba rong iong, jeans ba rong blue, ka juti ba iong ryngkat ka jingthoh tatoo haka shympriah kti kadiang jong u ba thoh ‘Sony’.
U nongialam ba rangbah jong ka seng NCP, uba dei u myntri jong ka sorkar India, U  Praful Patel,  u ong ba dei ban ailad ia ka sorkar kaba la mon da u paidbah, ba kan lah ban treikam bha shakhmat.
U la ong ruh ba ka jingmih noh baroh ki MLA ki MDC ki nongkitkam na ka party Congress ka dei namar ba ki briew ha Garo hills ki bud ia u nongialam, hynrei kane kan ym pyntlot bor ia ki Congress namar ba ki dei tang ki nongialam kiba pyniasoh sha ka AITC ym ki nongkyrshan jong ka Congress.
Haba kumta don jingmyntoi aiu ha kaba pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang? Ngi tip ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam long kaba shabar, hynrei hapoh kaba long ka tynrai bad nangne mih ki soh kiba ngi iohi bad kiba paw ha ka imlang sahlang kaba ngi don.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Bah Phrangsngi Kylla, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ia ka jingthurmur ka rukam treikam hapoh ka MePDCL, namar ka jingpynkiew ka bording ka la jia ha manla ki thain kiba don ha Ri Bhoi, pynban kaba ktah eh ia ka seng ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki nongtrei ha ka MePDCL ki kren tohmet wat ia ki paidbah kiba thmu ban leit kylli halor ka jingkiew ka bai bording.
Kum ka seng kan sdang ban pynkhlaiñ biang ïa ka seng bad sei ïa ki nongïalam ki ban ïaineh ha ka seng bad ban trei na ka bynta jong ka.
Shillong, 9 Naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther kylla ia ka jingbatai u Chief Secretary ka sorkar jylla u bah Barkos Warjri ha ka por ba ki Rangbah Shnong ki leit ban ia kynduh ia ka sorkar.
“Kane ka dei ka jingkmen bad ka jingsngew burom ïa baroh 2 ngut, kata ïa ka Kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka khusnam ‘Padmashri’ na ka President jong ka Ri India bad kumjuh ïa u Fr.Ïoannis War Pakma uba la thoh bad pynmih ïa ka kot da ka jingwad bniah ïa ki jingthoh jong u Professor H.W.Sten," la ong ka Kong Streamlet.
Mar ïa poi JCB ha madan I khmut I la hap jraiñ khein spring sha khmat.
U symboh kew, ynda tylliat, u pynmih u ata na uba ki dkhar ki shet chapati.
Tura, Lber 30 : Ka Garo Student Union (GSU) ka pynrem jur bad kynnoh shet kylla jaidbynriew Garo ïa ka Executive Committee jong ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba la ïalam da u Albinuish R Marak kum u CEM bad Nikman Ch Marak kumu Dy CEM namar ki kyntait ban pdiang ïa ka jingïatai nia ba la wanrah da u MDC ka Resubelpara u Rinaldo Koksi Sangma halor ka jingdawa ban thaw noh da ka Electoral Roll ba thymmai tang na ka bynta ka GHADC khnang ba kiwei ki jaidbynriew kin ym ïoh ban ïashim bynta ha ka election.
La suba jur ba ki runar ki la kawang ia une u petrol bom na shabar ka phyllaw jong ka ophis.
U bah Fantin u la ong ba kane ka ktien ka don ka jingma halor jongka namar ba baroh yn hap shah leh donbor da ka sorkar pdeng ia ki dorbar shnong.
Ine in pan pisa 5,000 T ei ei.
Katei ka dei ka jingtei ia ka  Har Hamenuchot Cemetery kaba don hajan ka  Givat Shaul, ha kaba yn lah ban pyndonkam ban tep ia 8hajar ngut ki briew ha kane ka aiom synrai bad ka don ha ka jingjylliew kaba 160 phut shapoh khyndew.
U Clifford u la ong ba watla u pyni ia ka ID kum u MLA  hynrei ki nongap khyrdop kim shym la shah satia ia u ban rung ha Main Secretariat.
U Bah Egenstar Kurkalang ula ong ba ka jylla  Meghalaya la donkam kyrkieh palat ba u paidbah un kyndit bynriew noh bad puson bha  namar kumba  ba long mynta kane ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh ia u duk u suk bad iaka roi ka par haka jylla ki pynlong khiew jakai iaka synshar khadar tang haka jing rhah bor bad khwan myntoi suda.
Shuh shuh u la bynrap ba kum ki nongshong shnong ngi dei ban sngew sarong ïa la ka ri bad ban pynher ïa ka lama lai rong da ka jingsngew sarong.
Katba iaki kali kit dewbilat hapoh Jylla la shah ban kit dewbilat, tangba ki hap ban ai jingthoh sha ki nongialam ka JHTOA.Ka JHTOA kala rai ba ban shah ba kit dewbilat ha Jylla khnang ba kan nym ktah iaki trai ri trai muluk kiba pyndonkam dewbilat ban trei ban ktah.
Phim lah ban leh niew bein ia ki  bad pynphai noh na ki jaka jong ka jing iakhih.
U la shim ka rai rangbah ba hadien katto katne taiew un sa pynpaw ei ei ia ka.
Shillong, Rymphang, 20: U Bah H.Donkupar Roy Lyngdoh uba long u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla bad u kyrtong jong ka United Democratic Party na Sohiong Constituency u la khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong ha ka 20 tarik u Rymphang, 2023.
Ha kane ka jingap ktem ki la ïoh bat ïa arngut ki snar khaii drok shynrang kiba dang ha ka rta kaba 29 snem bad 30 snem.
“Lada biang ka jinghap slap lehse, khamtam kumba phi tip ha pung Umïam mynta ka jingdon ka um ka la duna shaba palat.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda da u Waheh shnong barim ka Wahiajer u Kmenlang Shylla ryngkat ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam shnong, bad ki paidbah.
Ia ki jaid khyndew kiba kum kine ki khot ha ka ktien phareng “Colluvial soils".
Hapdeng ka synshar khadar bad ka imlang sahlang kaba lah shilliang, kaba dukha, ka synshar khadar kaba dap bad shlei da ka thok ka shukor, ka pyrthei kaba tan bad hiran, ka pyrthei kaba duk bad kaba pang.
U la ong ba ka jingkynnoh ba khleh dawai ne injekshon kam don satia, hynrei la tong dohkha beit na pung bad ka long ka dohkha kaba khuid bad kaba koit ba khiah bha ym ban shu ialam bakla ha ki social media.
Hynrei hadien ynda ba la poi ha jaka sumar, la ong ba ki doktor ki la pyntip ba ka jingim jong u ka la lait na ka jingma bad ki la lah ban sumar bad ban pyllait ia u na kitei ki jingma kiba khraw.
Tang namar ba ki iatreilang ha ka MP ilekshon, phi tharai ba ka MDA 2 ka ia pait.
U Bah Tongper u la shah kem teng ruh ha ka ki pulit ha u snem 2015 bad u la lait jamin noh hynrei u la leit ban pyniasoh biang bad katei ka seng ha u snem 2020.
Lada ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ka sngewkhia haduh katta katta ïa ka jinglang jong ki ñiut ha Sor Jowai ka la dei ban ai jingmut sha ka tnat Pynroi Sor, sha ka JHADC,sha ka JMB bad sha ki bor synshar shnong ban wad ïa ki lad ki lynti kiba lah ban pynkut noh ïa kane ka jingeh shisyndon.
Mynta ruh bun ki briew ki klet ia u Blei, ki pyllong ing jah ia ka Temple u Mynsiem Bakhuid u Blei (Ka ba long ka met u Briew) ngi la ia phet sha la ka jong ka jong ka ing, hala ki jong ki jong ki jingmut jingpyrkhat kiba ngi iabeh ha kine ki sngi ba mynta bad ngi klet pat ia u Blei.
Haba kren sha ki nonglum khubor ha ka nongbah, u DC u la ong ba la pynbiang  ruh ïa ki nongpahara na ka bynta ban peit ban khmih ïa ka jaka rung jaka mih bad  la buh ruh ïa ki nongpahara shnong ha ki jaka pynïeng kali khnang ba ki paidbah kin lait na kino kino ki jingeh bad kan lait ruh na ka jingdheng ki kali.
Ngi don ka bhah ban pynlong ka jinglaitluid hapoh la ka longïing la jong jongngi.
Yn donkam ha duh 9 klur tyngka ban tei pat ïa kine ki jingduh bad jingjulor ha thaiñ Telengana jong ka Andhra Pradesh.
Hadien kane na ka liang jong ki pulit ki la bat noh ia katei ka trok ha ryngkat ia u nongniah bad ia kitei ki ar ngut la pynkit noh sha CHC Mairang ban pyndep ia ka post mortem hynrei ka jingtohkit   ia u nongniah jong katei ka trok kan dang iaid shakhmat.
U la ong ba nalor ki phom ba la pynkhreh, ki don ruh ki briew kiba rung da ka online bad ia kane ruh ka seng kam pat ioh jingkheiñ namar ka poi beit sha ka ophis sha Delhi.
Ha katei ka jingïalang ka sorkar ka la kyntait mardor ïa ki 8 tylli ki mat jingdawa ba la ai da u secretary ka HPC u Gurjit Singh kaba kynthup ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntei ma ka ïa kitei ki ïing.
Ki nongialam ka MCCLEU hynne ki la iakynduh ia u Managing Director ka MCCL u Sanjay Goyal ban kyntu ia u ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei kaba sah pongding la shiphew bnai mynta.
Shillong: Ka Sohra Labour union ka seng jong ki nongbylla kaba hapoh jong ka Sohra Civil Sub division kaba peit ia ka bha ka miat jong ki nongbylla bad kaba ju iarap ban kyntiew ia ki para nongbylla,  ka ai khublei bad sngewnguh ia baroh kito kiba ju noh synniang bad kyrshan ia ka seng ha ka por ba donkam.
" Shuh shuh ka synjuk kala dawa na ka sorkar MDA ban pyndep ia baroh ki projek ba sahteng ka Jowai khamtam ka Iawmusiang, ka Umngot Water Supply.
Ha ka quarter final ka  France kan hap ban ia khun pyrshah ia ka Germany  lane ia ka Algeria, kawei na kitei ki na kitei ki nongjop.
Boys’ Higher Secondary School ha ka HSSLC Science stream da kamai 71.4 percent, ka Apdeihok Suchiang na Shillong Commerce College bad ka Lilian Iadalin Shadap jong ka St.Anthony’s College, Shillong ha ka Commerce and Arts kiba kamai 70.2 percent bad 79.4.
Ka jingtip, ba la ioh na ka  Ministry of Education, Department of Higher Education, kaba 22tarik Nailur 2020, la pyntip ba U  Prof.Srivastava, un iai bteng ban bat ia ka kam jongu, hapoh ka shisnem lane haduh ban da wan, da uwei pat u ban shimti ha ka jaka jongu.
Kaba katno tam ynda haba ki pyndait sa ki jingpynheh kyrpang ia ka jingsawa jong ka jingtem, kaba hapoh ka kali.
Kumne shi kumne u Pharoah u ai daw.
Ka iing kaba khlem ka kot ngi lah ban nujor ia ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangiit, kaba eh ban im namar ka long kaba iap op, kaba dum, hynrei ka ing kaba don ki kot pat ka wanrah ia ka jingim bad ka jinglong kaba bha ia ki briew.
Shillong, Nailur 11 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma mynta ka sngi u la ïathuh ba u la ai jngmut ïa ka jindonkam ban phah noh ïa ki bus skul rong stem jongka Sustainable Transport and Efficiant Mobility Society (STEMS) programme na ka bynta ki skul bad college jong kiwei pat ki district namar ym don ba treh ban shimti ïa ki hangne ha nongbah Shillong.
Kawei kaba ki pynsngew ka dei ka jingpynduh bainon lada shim shuti ne pang ruh.
Haba kylli, kaei ka nongrim jong ka Party haba ïadei bad jingpyntreikam ïa ka NEP hapoh Meghalaya u bah Charles ula ong “Mynhynnin nga dang dep ïakren bad u principal barim ka St.Edmund’s College bad ula pynpaw da kaba ong ba ka sorkar jylla lyngba ka State Education Commission ka dei ban khmih biang shwa ïa kane ka Policy".
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met ba la tip kum ka ‘World Disable Day’ la pynlong ha ka Shnong Sonidan ha Ri-Bhoi District ba la wan ban shim bynta da kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met bad ruh ki kmie ki kpa ban ai mynsiem ïa la ki khun ba kin ioh ban lehkmen ha kane ka sngi kyrpang jongki.
Ka jingpynsngew paidbah ne Public Hearing ba la khot pynlong da ka tnad Water Resource, West Jaintia Hills haka 22 tarik Naiwieng ka la long kaba iaid beit iaid ryntih da ka jingwan iashim bynta ki dkhot ka Pynthornein Farmers Association, ki trai hali, ki bor pyniaid shnong jong ka Ladthadlaboh, Mihmyntdu, Rud Myntdu, ka seng Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu.
Nongpoh: Ki paidbah na ka shnong Orlong Shadali, kaba dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Raid Makdoh ha Mawhati Constituency, ki la kmen shikatdei eh bad kata ka la jia hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la leit ban ai sngewbha haduh 25 ki Solar Light ha katei ka shnong kaba don 25 tylli ki longiing bad kaba dei ruh ka shnong kaba ym pat don bording.
Ki dang don bun ki shnong ki thaw sha ngi, kiba kine ki jait jingthoh kim ju poi sha ki, ynda poi ruh kim pule.
Phei ïasia na umroi roh ïa bud lang noh sha ka party ba lei u bah G.ki,biliah phin sah khonswet ?bud ïa u kpa u ba dey u nongïalam jongphei kin.
U bah Shylla u la ong ba ka jingbym wan ka kynhun PDA ban ia shim bynta ha ka elekshon jied CEM ka dei ka dak kaba pyni ba ki la tieng, “Ka dei ka jingtieng naba ki la leh ia ki kam kiba shyrkhei tam, Ia u nongtuh phim donkam ban beh u phet hi" ong u bah Shylla.
Nyngkong, mut ko chaphang ka jingtieñ wa da wanrah da kani ka kjut Rabies, ka jingtieñ ki paidbah hawa chah dait ki ha ki mrad wa em kjut Rabies.
"Ngam tharai ba ka donkam ia nga ban leit iathuh ia ki nongialam ha kane ka jylla halor kane ka kam namar ba ki la tip lypa", la ong u Bah Syiem.
“Ngi dawa na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma bad ka sorkar jong u ban pynstet tei noh ïa ka police outpost ha ka shnong Mukroh, lym kumta ngin ym lah shuh ban im ha ka suk ka saiñ," ong u waheh shnong ka Mukroh, u Hamboide Sumar haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi Saitjain.
U la ong ba kane ka dei tang ka dak ban pynkhapbrib ïa ki paidbah na kiwei ki mat kiba kongsan; ‘kiba kane ka sorkar NPP, ba khlieh ïa ka jingsynshar ha ka sorkar jylla, ka la shet kylla’.
La sdang ban seng ha u snem 1978 hapoh iing wai, hynrei mynta katei ka Kolej, ka la long kawei na ki college kaba la paw bha hapoh ka thain bad kaba la don ruh ia la ka jong ka iing bad ka jingioh pdiang kaba khraw bad kaba kongsan jong katei ka Kolej, ka dei ia ka kyrdan B+ lyngba ka jingjurip jong ka NAAC jong ka UGC.Katei ka College kan plie noh ia ka kyrdan pule saian, ha ka 30 tarik u Jylliew ha kaba yn wan ban plie da U Bah D Jyndiang, MLA jong ka Nongstoiñ ryngkat u Bah Ardent Basawiamoit MLA jong ka Nongkrem.
U Rahul Gandhi u lah kren ba ki khasi bad ki Garo kim don ha ka eighth schedule tangba u klet pat ia ki Nong Jaintia, tang hangne u lah pynshai ba ym pat tip bha shaphang ki tynrai ki riew meghalaya, ym don jingtip jingithuh ia ki riew paid ka jinglong jong ka ri hi baroh kawei, Ka BJP ka kwah ruh ban tip bad ban kylli ba ka congress ka lah leh aiu ha ki 60 snem ba lah dep ha ka por ba ki dang don ha ka bor synshar ka jongki ha ka ri india baroh kawei bad ha ki shnong ki thaw, Balei U Rahul ym pynmih ia kita ki kyntien por ba u dang don ha ka bor, hynrei tang ki jingkylli bym don nongrim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharshiing u la ong “Ka don kata ka jingmih khubor ba nga lah ban ia khun ia ka election 2023 na Mawhati Constituen cy,hynrei na ka liang jong nga ia mynta hi ngam don kum kata ka jingthmu".
Kaba hakhliehtam, ngi ki paidbah ban bah khlieh bad ngi hap ban shim ka jingkitkhlieh.
Hynrei kane ka jingthmu kam shym la urlong namar ka jingdon ki kynhun jaidbynriew bad ki kynhun niam bapher bapher kiba don la ki jong ki riti ki dustur bad ki rukom ngeit.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Prof.B.Parthasarathy, General Secretary jong ka All India Federation of Retired University and College Teachers’ Organisations, AIFRUCTO, u ba la ai ruh ïa ka jingkren hapdeng ki dkhot bad pynshai ruh halor ki jingïakhih jong ki nonghikai ba la shongthait hapoh ka ri.
“Ngin sa wanrah ruh ïa ka Private Member Bill ha Parliament na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ba kin ïohrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar," u la ong bad bynrap ba ka party kan sa wanrah ruh ïa ka Village Administration Bill da kaba ïasyllok lang bad ki Autonomous District Council (ADC) bad ïa ki khlieh nongsynshar shnong ban ïada ïa ki dorbar trai ri.
U Jupiter, u Saturn, u Uranus bad u Neptune ki kham jngai na ka Sngi bad ki khlain heh bun shah ïa kane ka Khyndew jong ngi.
Ia kane ka kot la pyllait da i Kong Sarahline Giri Tham iba long i pyrsa ksiew (great great grandniece) jong u myllung Soso Tham.
Ka paw na ka kot khubor Shillong Times tarik 27th August, 2021 ba ka Sorkar Meghalaya ka la ai jing mut ban pynkylla (amend) ia ka Sixth Scheduled ha ka liang ki Dorbar shnong ban jied Rangbah Shnong da ki kyndon election sorkar, ym shuh da ka jing jied (election) hapdeng jong ngi, para ma ngi kum ba la ju long barabor shirta naduh kulong kumah.
Kumta, ym lah ban tharai ba kano kano ka kynja ba – im kan lah ban kharoi ha u.
Kumba long mynta ka na ka liang ka FCI ka la pynthymmai ïa ka rukom trei kam ka jong ka katkum ka juk ba mynta, kum ha kaba buh ïa ki sign ne ki jingkdew, ki tiar ban ïada na ka jingpluh ding bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki nongtrei, kumjuh ka jingkyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki Godown bad ki kor ki bor katkum ka juk ba mynta.
Ka jingleh don burom ba khatduh bad ka jingleit ontep ia ka met jong u, kan long ha ka 25 tarik u Nailar 2020 naduh ka por 10 baje mynstep bad hadien kata yn sa pyndep pat ha u Lum Jyntep ka Balang Presbyterian Diwon.
​Hadien ka jingleit shong noh jong u sha la shnong ha Lyngkyrdem, une u Rangbah u la aiti met bad mynsiem ban kyntiew bad pynkhlain ïa ka Seng Khasi Lyngkyrdem.
Ula ong ba bit ban ibein lane peit poh ia kino ki briew kiba don ia u jingpang namar lada lap ia kum kita ki briew kin shah pynngat hapoh ka ain bad lah ruh ban shah kem.
Kitei ki kynthup ia 4ngut ki shipai, 2 ngut ki health worker,   7ngut ki high risk contact, 2 ngut ki ILI case, 8 ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki SARI Case, 3 ngut na Anjalee, 2 ngut na Baniun, iwei na  Cleave colony, iwei na  Golflink, 4ngut na Happy Valley, iwei na Jaiaw, 3 ngut na Laban,  iwei na Laitumkhrah, 2 ngut na  Lapalang, iwei na  Lummawbah, 5 ngut na Madanryting, 2 na Mawprem, 2 Nongmynsong, iwei na  Nongrah bad 3 ngut na Rynjah.
Ia kane yn pyrshang ban leh ha kane ka jingmang tyngka.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Mawpdang Sports Club Football Tournament 2022 kaba la pynïaid bad pynlong da ka Mawpdang Sports Club kaba la long hapoh ka madan ïalehkai jong ka shnong Mawpdang ka la poi noh sha kaba kut.
Jan 35% na kito ki khyllung ba don ïa kiwei pat ki jinglong anna ha ki dkhot met, haba nujor bad 19% na ki khyllung ba kha na ki kmie ba sumar ne phikir bha ïa la ka koit ka khiah.
Ha ka shithi ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u President ka KSU samla Lambokstar Marngar ula ong ba 10 ngut ki samla pule kim shym la pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam kat kum ka jingbthah jong ka DHS.Ula ong ba ka jingbym don ïa ka PRC kum kawei na ki kot ki sla ba donkam kat kum ki kyndon ha ka Advertisement ka la khring ba dei ban pynduh noh ïa kine ki samla ban ïoh ïa ka bhah haba bynrap ba ki Birth Certificate ba la aiti ruh ki dei ki bym don ïa ki Serial Number bad ka hukum ka Iing Bishar ka dei ba hap ban tohkit bniah ba kumno la ai ïa kine ki kot ki sla da ki bor ba dei khmih.
Kiar na ki kali haba ïaid ha surok bad hikai ïa kiwei kumno ba kin husiar haba ki ïaid ha surok.6.
Haba kdew ba ka UDP ruh ka la kren shai ïa ka jingdonkam ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy ha ka mat ïalap elekshon, u Bah Metbah ula ong “Kane ka dei kaba nga ong, ngin shong bishar thymmai ha kano ka lynti? Ha ka rynsan kaba dei.
U nongaiktien jong ka tnat pulit, u la iathuh ba ym shym la don briew ha Yeshiva Gedola ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia bad la ïohsngew ruh ia ka jingriew ki ktang suloi ha katei ka skul, ha ka por kumba 5:00 baje mynstep bad namar ba ym shym la don briew ha katei ka jaka, kumta ym shym la don iwei ruh ki ban ngat ne shah ktah ha katei ka jingjia ha katei ka step.
“Nga la weng noh ia kato ka kyntien bad ka don ka jingbakla kum u CEM ne kum u riew shimet khamtam na ka liang jong nga, kum u briew u ba leit ialap kylleng kylleng, ban pynmih kum kato ka ktien kam iahap", la ong u bah Shylla.
“Ngi la iohi u thung DC da u bar jylla, u CEO da u bar jylla bad mynta ia u CS ruh da u bar jylla", la ong u Bah Nongrum bad bynrap, ba wat ia ka shuki Lamphang ka Iing dorbar thawain ruh la thung da u bar jylla.
“Naduh ba dang kha, u Bah Banjoplang um ioh sngew bha bad ym lait ban kren, kaba la kot haduh 61% haba kheiñ kyllum katkum ki briew ba don ia kum kine ki jait jingpang" la ong ka Kong Wankhar.
Kane ka puron ha kane ka jingleit sha Cannes kan sa iasam lang ia ka rynsan bad ka Kate Winslet, la iathuh ka kaiphod.
Ïa kitei ki kol na ka bynta ka FAM la ïoh ban thep da u Leikirang Suiam ha ka minit ba 9 bad ïa ka kol ba ar la ïoh ban thep da u Pynsngatnmiki Papang ha ka minit ba 54.
Haba ïakren bad I President jongka MMSA I Dr Y Phira i la ïathuh “ I Secretary ka tnad ka koit ka khiah I Kong R.M Kurbah i la khot ïakren ïa ngi mynta ka janmiet bad hadien ba ngi la ïakren bad I la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ka MMSA kumta ngi la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ki jingiakhih jong ngi bad ngi kyrmen ruh ba ka sorkar kan bat ïa ka kular ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki nongpynïaid jongka Indian Institute of Public Health (IIPH) kiba la kynnoh khlem nongrim bad shu pynjah burom ïa u DHS (MI) Dr Aman War ha ki katto katne ki lad pathai khubor namar kane ka ktah ïa ki kum ki doktor baroh ba u dei u khlieh duh jongki".
La khang ban khwai dohkha ha thwei Syntu Ksiar ne ka Fish Sanctuary, kaba ka Jaintia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) ryngkat ka tnad Fishery kila ai iaka jingiada ia ki doh um dohpnat.
Haba la kylli halor ka jingmih ka jingdawa hair shuki ïa u Myntri kam poh ïing hadien ba ka mih kane ka jingshah siat, U Bah VGK Kynta u la ong ba ha ka jingshisha u dei hok ban hiar shuki kum ban shim jingkit khlieh hynrei u ong ba kane ka jingbym treh hiar shuki ka pyni ïa ka jingkhwan bor ki nomngïalam jong kane ka juk.
Hadien ba la dep leh kumta u Secretary u la khot ia u Bah Shanbor ban ai katto katne ka jingkren hakhmat ka Dorbar.
U la ong ruh kan long kaba eh bha ïa ki seng kum ka Voice of the People Party(VPP) ban jop ïa ka election MP Lok Sabha.
Lah ban pynkynmaw ba-ar ngut ki myntri ka hima Mylliem ryngkat bad u Syiem ki la panmap na ka Dorbar kiba khraw ha u snem ba la dep bad ki la kubur ba ki la leh bakla eh da kaba leit ban ia soi khlem ka jingtip ka hima bad ha kajuh ka por ha u 2014 ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka KHADC ba ki la weng noh ia ka jingiasoi kular, hynrei mynta ka sngi hapoh Dorbar ruh kitei ar ngut ki la shah takrain biang bad kumba la leh ha u snem ba la dep ki la pan map biang na ka dorbar bad kiba khraw ki la map ia ki bad mynta ka Hima Mylliem ka la ieng tylli da kawei ka sur  ka sur ban pyrshah beit ia ka KHADC ban pynkylla ‘Law Adong ia ka Law Lum Mawpat.
Ha kane kajuh hi ka sngi, bah Kitborlang Nongrem, kum u symbud kongsan u la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki spoti (Jersey), ka bol bad ka song pisa kum ka dak jong ka jingkyrshan lem na ka bynta ka Thaiñ Ban Kyntiew Youth and Social Welfare Organisation (TBKY&SWO) ba kan ïoh ban pynïaid shaphrang ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka hukum, kaba ka sorkar ka la phah sha ki nongialam  barim ki sengbhalang, u Bah Living stone Thangkhiew General Secretary barim ka HNYF u la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingphah  hukum ka sorkar  bad ym shym la poi sha u , bad u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba ka kyrteng jong u ka paw ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ha pdeng kne ka jingleh kmen ki pulit kila ïoh jingtip ba ki don ki nongkhaïi drok kiba la ïaid sawdong kane ka nongbah Shillong ban tyrwa ha ki khynnah samla ha kane ka por lehkmen bad da ka jingbud dien ki pulit la ïoh ban kem ïa kine ki nongkhaïi drok.
Teng teng nga shait bamja khleh-Tungtap ka bang bha.
Kane ka la hap kumba ong ka matpdeng jong kane ka jingiaseng, ba ‘U bynriew baroh u long khun U Blei’.
U MLA ka Amlarem uba dei ruh u Chief Advisor jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui haka sngi Palei u la plie ia ka prokram aijinghikai na ka bynta ki briew kiba duna bad ki bym iohi pura ha ki khmat jong ki hapoh West Jaintia Hills District.
Shillong: Haduh mynta, u Vincent Pala, kandidet ka seng Congress u la ioh 416565 votes, katba u Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UPD u la ioh 265452 votes.
Kane ka long ka jingkhwan ka dohnud jong nga kaba la pynlong ia nga ban pynkhein ia ka jingbishar hok…"Ha ka por u Jisu bad kane ka juk ruh kumjuh ka spah bad ka bor ka lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti, kumta ka jinglehmeng bad jingkhnoit bein ka jur bad kane ka khubor ka khot ia ngi ki nongshong shnong, naduh ki nongtrei-nongbylla sngi, nongrep, nongtrei iing briew, nongiew, nongdie madan haduh ki samla pule, nonghikai, ki nongkhaii ba rit bad kiwei ban ia wanlang.
Ki la rai ruh ba ha kane ka Wat kaba ar kin ïa pynbeit shwa ïa ki lai tylli ki jaka ïa kajia pud na ki hynriew tylli bad kita ki long ka Langpih ha West Khasi Hills , ka Borduar bad Deshdoomreah ha Ri Bhoi District.
“Lada ym dei ba thung kam beit ha ka tnad sorkar, ka jingai bynta ban kyrshan ia ka longing ba kynduh ia kane ka jingjia dei ban ai kaba biang", la ong u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Ar tylli ki jingkylli kiba ju kynto ïa nga ban puson, kita ki long, Aïu nga la leh ha ka snem rim bad kaei ngan leh ha ka snem thymmai? Katba ngi dang tur shaphrang ha ka jingim, to ngin sangeh khyndiat bad duwai ha ki kyntien jong ki riewkhuid hyndai kiba dwai kumne- “A! Blei Ïalam ïa ngi na ka jingbymhok sha ka hok bad ka jingshihsha, na ka jingdum sha ka jingshai bad na ka jingïap sha ka jingim.
"“Ki kam Sorkar ki don hynrei ban pyndap ïa ki kam kiba thylli ki don da ki kyndon," u la ong bad ïathuh ba wat ha ki kam nonghikai kiba thylli haduh 1000 tylli ba la shu thung da ki nonghikai ba shipor ladep pyndap.
Kiwei kiba kren ki kynthup ia U  Ajay Jamwal, General Secretary(Org.
“Namarkata, ka tnat Pulit ka dei ban kham peitngor bad ban long kaba pynkhreh lypa bad ki hap ban pynkhlaiñ ruh wat ïa ka tnat syntiat.
Nalor kata haba ka shnong ka thmu ban pyntrei ïa ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti ïaid kjat kiba la mang pisa na ka MNREGS, kam shah satia lada ka dorbar shnong kam ïaid lyngba na ka.
Kat haduh mynta, ki karkhana ki la don 5 tylli mynta ha ka thain bad kumba la ioh sngew kin sa wan biang ban seng karkhana.
Ka jing lilam, ia kawei ka dukan kyiad ha Rajasthan, ka la pynkyndit ia baroh bad kata ka long, ba ka jing ia khlieh dor, ka poi sha ka T.500klur.
Mr.Hamjhan H.DkharNaduh ki por mynshuwa la don uwei u briew uba kyrteng u Risatein Chadap, u khun jong ka Nari Chadap kiba shong ba sah ha Dong Iawmulong, Raliang West Khasi Hills District, u long u briew uba trei minot thop shi thop ha la ka kam, u long ruh u briew uba sngewrit, bad uba don akor la ha ka ktien ka thylliej bad u nang ban burom ia kiba halor jong u baroh, u trei u ktah u pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong u baroh wat hapdeng ka jinglong samla jong u um don por ban ia ieid samla haba wat ki para samla shynrang jong u ki la ia wad samla bad kiba la ia shongkha ruh, hynrei ma u pat um poi kynmaw shaphang kata ba wat lada ki paralok jong u teng teng ki wan khot ia u na iing ban ia leit kai samla sha iing briew ban ia wad samla hynrei ma u pat u shu ong beit ngan sa peit namar ka khriat palat ha ka por tlang kumne, bad ha ka por lyuir pat u shu ai daw ba ka ktieh palat.
La iathuh ba ki don saw ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang iabit na Sarusajai Stadium, kaba ha Guwahati, ong u Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ia ane ka pisa la mang na ka bynta ki paidbah hynrei kam shym la poi la kynnoh ba ki la bam ei ia katei ka pisa kaba la sei na Shilong Municipal Board.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote kiba thymmai kiba la kynjoh 18 snem kan long haduh ka 1 tarik jong u bnai ba nyngkong 2023.
Ka HITO ka kyrpad jur ruh ia ka sorkar India, ba kan ithuh noh da ki kyndon jong ka ain ia ka rukom synshar khadar tynrai kaba kynthup naduh ha Khasi, Jaiñtia bad ruh ha Garo Hills.
Shillong:  Ki paid nongshong shnong jong ka shnat Nongwah Mawtamur, ki la pynpaw ia ka jing sngewsih sngew diaw kaba khraw halor ki jing kular u MDC ka Jirang Constituency u bah Victor Rani ban pynioh ia ka jingkieng kaba ha ka wah Umksias.
Ka long kaba suk ban tan arsut ïa kiba dang pyrshang ban kiew ïa ka jingkieng jong ka jingim, bad kiba bun ki kloi ban pynhiar arsut ïa kiwei.
Haba kren hadien ka jingiakynduh ka CEC, u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba la aiti ha ka election committee ban jied ia ki kyrtong na ka bynta ka election MP sha Lok Sabha bad kumjuh ia ki kyrtong MDC, kiba ka election kan sa long ha u snem ban wan.
U kyrpad ïa ki nongpynïaid ban pynthikna ba ha ka sien wan pynlong kaba bud, ka Trade Fair kan long kaba kham ishongkun, da kaba ban ruh ba kane ka Trade Fair ka la long kum ka nongrah ktien sha kiwei pat ki ri na ka bynta ka jylla.
La ïathuh ba ka jingpynïaid ïa ka shnong ka thaw ka dang hap hapoh ka Mawphu.
“Ka NPP kala ïoh bun ngut ki MDC bad ka shonghok ban kan ïoh shuki Chief Executive Member (CEM) bad UDP ka shuki Dy CEM,"  ong u Bah Don.
U Handilson Majaw u la rung kam ha ka Office ka District Council ha ka snem 1960 bad u la shong thait ha ka snem 1999.
U la ïathuh ïa kane ka kam la ïakren bad u CMD ka NEEPCO uba long ruh u CMD ka NTPC ha nongbah Delhi.
Ha West Jaintia Hills i don tang iwei iba dei iba wanphai na shabar.
Khnang ba ha kawei ka sngi ka jylla kan lait na kaba shaniah ïa ki marbam ban wan na shabar nga sngewdei ban kdew ia kine harum ki jingai jingmut (suggestion) lane ki symboh pyrkhat:Ka bynta ha ka pyrkhat pyrdaiñ: ka pyrkhat pyrdain ka dei ka wei (unit) kaba synshar ia ka maiñ (dignity), ia ka burom (respect) bad ka jinglong (being) ka jong ki briew.
Ha ba leit jurip sha ki iew kum Iewduh, Jail Road bad Laitumkhrah lah lap ba don ki dukan ba die ia u piat ha ka dor ba 85tyngka shi kilo, 90 tyngka shikilo,bad 95 haduh100 tyngka shi kilo.
“O I Kongthei phi wan shane mo….
Shillong:Ha ka jingkhot jingialang u myntri rangbah ha shwa ka Christmas, U Rangbah Shnong ka Rata cherra, u iathuh ha khmat u myntri rang bah, ba kam don satia kano kano ka jing ia kajia “Uba pli, lehse um sngewthuh" ong U Ma Philomath Passah, ha ka jingiakren badha ki khyndiat sngi ba ladep.
U myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah u lah kular ban ia kynduh biang bad u Conrad K Sangma hadien ka khristmas halor ki mat jing dawa ka sorkar Meghalaya bad thain lam mih ngi hi baroh kawei.
Haba pynbna ïa kane lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Myntri ka tnat lariti, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kane ka jaka ka dei jong ka tnat lariti ka Sorkar Jylla bad yn ai khnang ïa ka jaka sha ka KAS khnang ba kan ïoh ka shlem treikam kaba biang bad yn nang lah ruh ban pyntyllun ïa ki kam kiba dang ïakhun haduh mynta ban ïoh rung ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri.
Shillong:Ka NEHU Student Union ka la sdang ia ka ba jing iakhih khlem buh por mynta ka sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah  halor ka jing leh mynthi jong ki nong pyniaid ban pynmih noh ia ka result jong ka Six semester.
Kumta ki ba duk ba rangli ki ñiewkor tam eh tang ban ioh shwa ka bam ka dih ban kdang mynstep mynmiet, kim da pyrwa than ia ka kup ka sem ka ba kynsai tang ban da la ka rai ñka rem, bad ka iing ka sem ruh tang kat ban da na u slap ka lyer, ban lait ka pang ka jhia.
Kane ka jingïakhih ki nonghikai NEHU ka dei ban dawa na u VC ba un khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council, ban ïathir sani halor ka jinglong jingman ka skulbah NEHU bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ïa ki saiñdur ba janai khnang ban lah ai ïa ki song jingïarap pisa sha ki seng ki samla ba kin trei ïa ki kam ba ki kwah.
Hynrei sngew sih ba ha kine ki sngi jong ngi mynta bun ngi la klet noh ïa ka tynrai la jong bad ngi sngew tynnad ban bud tynneng ïa ka kolshor jong ki wei pat ki jait bynriew ki nongwei ki poi ei shi sngi kiba wan sha ka ne ka jylla ba ieid jongngi kiba wanrah da ka dustur jong ki.
Lah ban kdew ba u James Sangma ula shah ther ha kiwei ki paralok ka sorkar MDA hadien ba la shah kynnoh ba la mih ka jingkynnoh ai laitlan ia ka jingshalan dewiong.
Ka sorkar pdeng borabor ka husiar haba thmu ban leh ia ki projek kiba iadei bad ka bor Niwkliar, atomik.
Ha u 2021 ia kane ka tamasa la pynlong ha ka 2 haduh 4 u Naitung bad la wan ban shim bynta da ka TLC, The Isley Brothers, Tom Misch & Yussef Dayes, Sister Sledge, Candi Staton, Nubya Garcia, Kokoroko, The Brand New Heavies, Cory Wong bad MF Robots.
U Myntri sorkar barim jong ka jylla Maharashtra, u ba dei na ka kynhun jong u Eknath Shinde jong ka parti Shiv Sena, ka ophis treikam jong u ka la shah pynpra bad shah wiangding.
U Bah Tynsong u la ong ba ha ka jingshisha la buh ban pynmih ia ka khanasumari jong ka Khasi bad Jaintia hapdeng jong u Nailar bad ia kiwei ki district ha Garo Hills la buh shwa ka 25 tarik Nailar.
Ha katei ka sngi la ïadon lang ki dkhot jong ka AAM, ki coach na ka tnai ïalehkai ka Sorkar Jylla ka Kong Bansaralin Dhar, ki coach na ka SAI ki long u Gunin Changmai, Besuta Vero bad u Jag Prasad.
Oh dang bun bah ki sohkyrdot.
Ha kajuh ka por u la ong ba kum ka seng ka buh ruh ia ka jingkyrpad ruh ia baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad jylla hi baroh kawei ba kin ai iaka jingiasnohkti lang bad ki bor pyniaid District da kaba burom iaka jingai curfew, ban nym mih sha surok katkum ba lah bthah bad kyrpad rit ruh ia baroh ki samla pule bad ki paradoh parasnam kiba lah wan na bar jong ka jylla ba kin shim khia ban register kyrteng ialade ha ka website www.
U Bah Jemino Mawthoh, uba dei U General Secretary jong ka seng UDP, ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, ha u snem 2019, haba la kyrshan lang da ka NPP, tangba ula shah rem ha u kandidet jong ka seng Congress, U Ma Vincent Pala.
Ïa u la rai pynrem da ka jingshah set patok kaba 5 snem ha ryngkat T.5 lak ka kuna.
Ha shwa ban leit tur sha Raj Bhawan ngin ia Lum shwa ha Motphran.
Shuh shuh u la ban ba ka jingshong kha khynnah kam ktah tang ïa ka koit ka khiah hynrei ka ktah ruh ïa ka jingangnud, kum ka nuksa lada kylli por dang khynnah aïu phi kwah ban long da la heh la san, kin jubab ba kwah long doktor kwah long ophisar hynrei kumno kin leit poi sha katei ka thong, lada kin ïoh lok noh ha ka arta kaba dang khynnah.
Hapoh kitei ki ar sngi la pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ki jingïalehkai skit bad drama ha ki hynñiew tylli ki jaka ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, kum ki drama, ki skit, ki jingshad tynrai bad la pynlong ruh ïa ka Abhivyakti – The Red Show (Drama), ïa kane la pyniaid da i kong Rinibeth Patlong, iba dei i Programme Manager jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), Khliehriat bad i la ai ruh ki jingkren bad jingpynshai shaphang ka jingpang HIV/AIDS kata ha shwa ban sdang kane ka jingiakop Red Shows.
Kaba kongsan eh ka dei ka jingdon ka bording ha ki ïew.
Kumta Ka Jingpyrkhat ka long kaei kaei kaba donkam tam ha ngi ki briew kaba kdew lynti ia uwei pa uwei u ne ka briew.
Ka BJP ka lular ruh ban sdang ïa ka Jugi Rani Jugi Silchi Support Scheme ha kaba yn kyrshan pisa da 24,000 tyngka na bynta ki kynthei ba ri khun swet.
U James PK Sangma u la pynpaw ba ka jingduhnong jong ka MeECL ka long ruh ba ka sorkar congress mynshuwa, kam shym la iarap ia ka corporation ban pynsiew ia ka “Terminal benefit" kaba la kot sha ka T.844 klur ha kaba ka MeECL ka la hap ban siew hi ia kane ka pisa sha ki nongtrei.
Nalor kane, ka Sorkar ka ïakren ruh bad ki samla pule ha Manipur ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman bad pynbiang ïa ki lad jingkyrshan haba ïadei bad ka jingwan phai jong ki.
Ka jingialeh markynti jong ka ïing, ka shnong, ka jaitbynriew, ka hima…borabor ka ju poi sha ka jingjot.
U MLA jong ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla ula synniang jingiarap da ki tyndong synreit (spray pump) bad ki dawai pyniap khniang Sodium Hypochlorite sha baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Jowai Constituency haka sngi Saitjain.
Lah ban kdew ba kawei pat ka liang ka la kam ba ia ka tiket BJP na Sohra yn ioh da u bah Bantei Rumnong, hynrei haba ia kren pat bad u bah Hamlet u la ong ba ka jingwan jong ki heh BJP na Delhi ka dei ka dak ba ka tiket kan poi sha u Dr.Khongjee.
Katei ka tyllong khubor, ka dei ka jingkheiñ kaba la ïoh na ka tnat sorkar jylla kaba peit halor ki kam bylla ne Labour department.
Ha kaba iadei bad ka jing bishar, u CEM ka JHADC u la iathuh ba nadpeng ki 18 Dollois, ar ngut ki la kynran dien noh hadien ba ki la sngewthuh ba ki la shah ialam bakla.
Na ka liang ka Synjuk, ngi phah ïa u kyrwoh kit bok kit rwiang ïa kine ki heprit ha kaba kin sa shimbynta ha katei ka lympung ba heh hapoh North East.
Kawei pat ka mat ka la ong ba ka jingthaw ia ka Village Council ne Town Committee ba khlem kdew eiei ban jied da ka elekshon katkum ka hok thep vote jong ki nongshong shnong ha kane ka Bill, ka dei kawei pat ka jingduna ha ka VAB ba  u Lat ka jylla u pan jingshai na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit.
Kum ki Pulit kiba tohkit ka donkam ban ngam jylliew ban wad iaka tynrai bin pa bin iaka jinglong jingman u/ka khynnah bad kaei ka daw kaba pynlong ia/u ka ban leh iaka kam sniew.
Ha ka Jingiaseng paidbah ha ka por 10: 30 mynstep, ia ka bynta ban sam ia ka Ktien u Blei la shim da u Rev.K.P Masharing, katba ha ka Jiangiaseng paidbah ha ka 1: 30 ia ka bynta ban ialap ia ka Ktien u Blei, u Rev.W.K Hujon, u la shim ia ka bynta ba kongsan ban pynshai sha ki paidbah Riengngeit ka Balang Presbyterian, kiba la leit ban sakhi ha katei ka Jingiaseng Synod Samla.
Ki la byrthen ruh ban shong beit haduh ban da iap ruh, bad ki kyntait ban leit iakren bad u DC, namar ba ki la ai daw, ba ki shong ha jaka ba hap ha u Syiem Mylliem la bun phew snem.
U Bah Nongrang u la ong ruh ba ïa kitei ki runar la ïohi ruh lyngba kawei ka CCTV jong ka dukan die rong ïa ka dur jong ki runar kiba rah ïa ki tiar tuh na kitei ki dukan.
Ka jingjied jong ka NPP ia u Mondal ha ka jaka u MLA ka NPP u S.G.Esmatur Mominin ka paw shai ba ka party kam don jingshaniah shuh ïa une u MLA.Haba kylli halor kane ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba ym kwah ban kynthoh ïa ka jingtrei jongno jongno hynrei ka rai ban ai tiket ïa u AT Mondal ka dei hadien ba ka party ka la dep leh ïa ka jingjurip kaba bniah.
U la ong ba kiba kum kitei ki nongkhaïi bar jylla, ki kynrei bha ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills naduh Rwiang haduh ki thaiñ Riangdo, Nonglang haduh Langja ter ter, namar ba ki kali kiba leit ba wan sha Assam ki kham kynrei.
“Hadien ba la shimti ka sorkar ia ki kam nonghikai ha Assam, mynta don tang kumba 10 percent ki skul bym dei sorkar ba pyniaid riew shimet", la ong u Bah Nongsiang.
Hynrei, ka jingpyn-kynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki don kam ïa ki jingthiah kiba biang.
Ban iashai bad tip paidbah, ha ka por ba synshar ka Congress kam shym la leh eiei ban wanrah kum kine ki jait scheme kiba long ka jingmyntoi ia ki briew jong ka Jylla Meghalaya, watla ki tip eh ba kum kine ki jait scheme ki long ka jingmyntoi ia ki ba duk bad jynjar.
Ha ka sien ba nyngkong, la ong ba ka tnat shipai duriaw jong ka India, Australia bad ka Indonesia ki la iatrei lang ban pynkilan ia la ki shipai  kum shi bynta ban ai jingkyrshan markylliang haba iadei bad ka jingwanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ hapdeng kitei lai tylli ki ri.
“Ngin sa ïa peit ïa ka rukom leh ynda la long ka ïingdorbar thawaiñ bad mynta nga kwah tang ïa kata hi hynrei u jong ngi te u sngap man-man", la ong u Bah Amazing.
Haba phai jingïakhun ka Riatsaliya Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Lumkhangdong Kyndongtuber da 3-2 kol Na kaliang ka Riatsaliya Mihmyntdu la thep ia kine ki kol da u Heimon Dkhar 51, 78) bad u Soki Dkhar (56).
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka ‘eriong ‘erngit Sitrang ryngkat u ‘lapbah kaba la neh mynta la ar sngi kynthih, ka la syllad naphang ïa u kba bad ki jingthung jingtep, ha kiba bun ki shnong kiba don ha West Khasi Hills, kat haduh ba ka jingjulor ka la ktah shisha ïa ki nongrep, kiba mynta sa tang katto katne ban pynkhreh ïa ka aiom ot.
Haba kdew hakaba iadei bad ka Chief Minister’s E-Championship Challenge program, na ka liang u CM u la ong, “Ki jingialeh ha ki kam khaii pateng kumba la thmu ki la kylla long kum ka rynsan kaba la plielad plie lynti hapdeng ki hajar ngut ki nongtrei seng kam lajong.
Kawei na ka symboh pyrkhat ba la pynpaw da u Samla Dabaitbha Lamare, ka dei ka jingkyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dang dei ban don ka mynsiem jong ka jingïatylli bad ka jingïaieit, namar haba don ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang kum ka shnong kan lah ban wan rah shibun ki jingkylla ha ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka ioh ka kiot jong ki nongshong shnong bad khamtam ba ka shnong ba kan dang lah ban pynmih shibun ki khlur na kane ka shnong kiba kit ban bah ïa kane ka shnong, u la bynrap.
Namarkata, ka long kaba dei ban ai khublei kyrpang eh ïa ki nonghikai kiba la len ïa lade ha kane ka bynta.
"Utei u MLA u la ong ruh ba kin pyrshang wat ban jop na Tura seat ha kane ka elekshon ban sa long.
Uta u tnat uba mihlung na la ka jaka (u Jisu bad ka Ri Israel) un tei pat ia ka Temple u Trai, un synshar halor ka khet un long u Lyngdoh halor ka khet".
Dei ha kane ka rukom kein u briew u jied hi ban leit dujok.
“Ngam ju tip, ia kata ka jingshim jait sha u kpa, namar ba ianga la ri la sumar bad pynheh pynsan hi da ka kmie jongnga bad ngam ju tip hi ruh, ba ka don pleng, kata ka jingai jait jongngi ki khun sha u kpa".
“Lada ka sorkar jylla kam sngap ia ki jingeh jong ki samla pule, kan long kaba sngewsih ioh ba ki samla pule kin duh pynban ia ka baibam jong ki", u la ong.
Katei ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan thaw lad jingiarap ia kiba briew kiba don jingduna ha kidkhot met kiba don ka sap kyrpang kum u Asuk Suting.
U la ong ba ka Shapoorji Pallonji Co Ltd ka la pan dor haduh 29.92 persen, ka Simplex Infrastructure Ltd ka tam 23.91 persen katba ka Shri Gautam Construction Company Ltd ka pan dor 15.01 persen kaba mut ka jingtrei ba duna haduh T.15.84 klur.
Bun bun ruh ki longkmie Hynñiew Trep kiba shong kurim ia ki shynrang Garo ki hap ban kylla jaid Garo noh ha ryngkat bad ki khun ki kti jong ki.
Shibynta jong kane ka prokram, na ka liang u Conrad Sangma u la pdiang sngewbha ruh ia u Sunmoon Marak lem bad ki nongkyrshan jong u sha ka party.
Shwa ia kane, ka la don ka jingiatainia hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar halor kane ka ainrew khamtam hapdeng u nongialam liangpyrshah u bah Titosstarwell bad u Deputy CEM u bah Pynshngain N Syiem uba dei peit ia ka tnad Elaka ka Council.
Katba kiwei kiwei ki pass bha bad kiba la ioh iaka mark kaba 80 percent shaneng hapoh ka shnong Tuber Kmaishnong ki dei ka Anisha Phawa kaba wan ha 1st division haka jingpule Nursing, u Buhkhihsadamebiang Phawa haka kyrdan 1 st Division haka Bachelor of Pharmacy, u Ha-o-shwa Dkhar da ioh 1st division haka SSLC bad u Ribait Phawa da ioh haka 1st division HSSLC jong u snem bala dep.
“Lyngba kane ka projek ha ka kyrteng jong ka MPOWER ka sorkar kan pynleit jingmut kumno ban peit ïa ka jingkylla ha ka bor met bor phet bad bor jabieng jong kito ki heprit bad ruh ban pyntikna ba ka sap kaba ki don 9 snem shajrong kan neh namar naduh katei ka rta ki la sngewthuh kaei kaba ki kwah bad kawei kaba ki sngewtynnad," u la ong.
La kynnoh, ba katei ka dei kaba la don kti da u treasurer jong ka balang, uba la bat ia katei ka kam, naduh u snem 2009, ha ka jing ia sylla bad u chowkidar, uba sah ha Mission Compound, U bah Allfas Bareh.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Minister of DoNER, G.Kishan Reddy, Minister of State for Science & Technology and Department of Space, Dr.Jitendra Singh, Minister of State for DoNER, B.L.Verma, Chief Minister of Meghalaya, Conrad Sangma bad kiwei kiwei ki kynrem lyndan.
Baroh arngut ki la im suk im sain ha kper Eden, ym donkam bet ne ot ki la im suk da kaba bam ia ki jaid soh ba bun jaid kaba pynkdang ia ki, ki dap da ka jingkmen suda.
Ka seng ka ïeng ha ka nongrim ka jingïakren bad ka sorkar ne kiwei ki seng saiñ pyrthei, ym ban ïa beiñ ïa khoh ne ban ong, tang ka jong nga kaba biang tam.
Niuma, long lehnohei  lut  kata ka jingwad   namar  ym lap  sakhi   ba don kum kita.
"U la ong, “Kane lehse ïoh don ki bym dei ki trai ri trai muluk ki bym kwah ban pyntreikam ïa ka ILP ki kynshoit ïa ka sorkar pdeng bad ïoh lehse don ki khwan myntoi shimet kibym kwah ban don ïa ka ILP kaba long ka nongïada ïa ngi ki tri ri trai muluk kiba rit paid hapoh ka ri India".
Ha ka jinglong tymmen kaba la ih bha, mynta la kumba arbnai ei ei la wan ka jingpyrkhat ha ka mynsiem jong nga halor kato ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ki Par-dewiong ha Rang Ksan, Jaintia ba nga dei ban pynmih ha ki kot khubor Khasi ia ka jingsngew jong nga kaba nga la sngew naduh kaba sdang hynrei nga shu buh teng tad haduh kne ki sngi ba nga sngew ba wat ka la kham dier por ruh ngam dei shuh ban shu sngap tang ha lade.
Shillong, Ïaiong 26 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba kiwei ki party kim dei satia ban kren kopia namar ka party mynta na ka 26ngut ba ki don ka lah ban kiew wat sha ka 32 ne 33 ngut ruh.
Nga ju poi pyrkhat ha lade, hato ngi ju pyrkhat mo ia ka imlang sahlang? Haba sdang une u snem 2020, ngi ju khmih lynti ba kan bha kan miat, hynrei, kumba don ba ong “Mut ia kaba bha, pyn khreh pat ia kaba sniew (Apot)".
Sngewkmen pat ha ka jingïaid jong ka por ki Nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ïa ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingïakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ïa ki Nongkhaïi (Business Man) ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ïa ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ïa ki mat ki jura ban ïakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong U Paidbah hynrei i kumba ki pynlong ïa ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ïa ka kam khaïi jong ki bad pynlong ïa ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaïi (Business).
Nangta ki la ïoh ban kem noh ïa ki lai ngut, katba ha ka sngi kaba bud ki la ïoh ban kem sa ïa uwei.
Utei u nongialam ki Rangbah Shnong u la ong ba mynta ka janmiet kan don ka jingialang jong ka Executive Committee ka Synjuk bad ha katei ka jingialang kin shim ia ki rai iakhih lada jia ba ka sorkar kan dang leh mynthi.
Lyngba kane ka namjop, baroh ar kynhun (Ri Bhoi & WGH) ki la ïoh ban jam sha ka semifinal jong kane ka lympung, katba ar tylli ki kynhun kin dang ïaknieh rung mynta ka sngi.
U bah John u la iathuh ba ha ki por mynshuwa la juh pynlong ia ka jingjied ia u Lyngdoh da kaba niew khlieh briew ba kane ka wanrah ia ka jinghuri hura, ha dien kane kala mih ka rai ba ban jied ia u Lyngdoh dei ban long tang kiba sah hapoh jong ka Hima.
Ka la ïathuh ba nyngkong ka la don ka jingkyrduh um ha shnong ha thaw hynrei mynta pat ka la pahuh ka um.
Ka la ai nuksa ïa kiba bun ki jaka kiba la ïoh surok bad ka Sorkar ka la trei naduh ki snem kiba mynshwa haduh mynta bad la sakhi ïa ki kam pynroi bad ka jingnang kiew ka Jylla.
U bah Albinus u la ong “Kumba paw mynta ba ka jing khaii ia u dewiong ka dei kaba beain, bad sa kawei ruh ia kane ka jing khaii la lum ia ka khajna beain da kita ki briew ki ba kam ba ki dei ki briew jong ka high level.
Haba phai ha ka thung kam thung jam ruh kumba ka la paw pyrthei ha ki lad pathai khubor, ka la don ka jingnoh shilliang kaba jur haduh katta katta kumba ka la paw ha ka shithi ba u SE ka tnad PHE Western Circle u la pan map na u Deputy Commissioner halor ka jingthung kam sop sop.
Ki jingbam ia ki khniang, ki doh ksew lah kaba kiar shwa shipor; kata, kano kano ka jingmlien ban bam sih dei ban ia kiar shwa shipor katba kane ka jingpang kam pat jah.
Namar kata ka ophis jong u DSO Mawkyrwat South West Khasi Hills District kala pyntip ba na ka bynta kiba wan ïashimbynta, yn don ka khusnam da ka song pisa kumne: Banyngkong T.5000/- Ba-ar T.3000/-,  Balai T.2000/-, Basaw haduh Bahynñiew  T.1000/- bad ruh na ka bynta kiba heh duh bad kiba rit duh kiba lah ban pynkut ïa ka jingmareh T.500/-.
Hangto ka la pdeng hi ka jinglut bad ka jingpule ruh.
U ong, ngan wan kum u nongtuh.
“Kane ka jingleh ka la pynduh khajna ia ka sorkar da kaba ailad ban kit palat ia ka jingthew kaba la buh.
Kumba nga la iohsngew ia kaei kaba la jia ha shnong Pyrdiwah bad nga tip ruh ba ki thain khappud kim dei ki jaka kiba lah ban khein shngain, namar ki lah ban wan jia kino kino ki jingjia kiba pher ha kano kano ka por, hynrei ngan leh kumno namar ym don kiba iohi ia kane ka jingeh kaba mangi ki paidbah ngi iakynduh, u la bynrap.
Kaba paw pen ryngkew ha kane ka kynti dei ka jingjia jong ka saw ka siañ ha jylla Manipur kaba la jlan palat pud bad la kyrha sha satlak pyrthei.
Namar ba ioh lap ba pyut lut ki jhur ki jhep,bad ba ioh dier noh ka por,ka sorkar kan hap pyrkhat mynta ban plie la ka plie ia ki iew die jhur(wat hapdeng ka lockdown ruh) ha kylleng ki jaka bad ki shnong wat haduh jaka pynieng kali(parking lot) ha Iew Mawlong bad Anjalee na ka bynta ki nongrep.
Kumta da ka jingleh bieit, jingkheiñ sting bad bym nang sumar, haduh bakut ka snem 1920 ka khlam ka pyniap haduh 100 million ki briew.
U la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar naduh kaba sdang ban wanrah ïa kane ka aiñ ka la dei ka jingleh donbor ha kaba na kaba sdang la wanrah ïa kane ka aiñ ha ka dur ka ordinance bad ong ruh ba ka dei ka jingleh lutphut suda namar ka la thung da ki komiti bad siew tulop ruh sha ki.
“Ha shwa ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014, U Modi, ula kren ha shibun ki jingialang ha Assam, ha kaba ula kular ia ka bai bylla kaba T.350 shisngi" ong U Gowala.
Ka kaiphod na ka sorkar ka la pynpaw ba ka jingtrei ban shna ïa ka Shillong Western Bypass kan sdang ha u bnai Nailar 2023.
“Haba nga la ïoh jingtip nga dap da ka jingsngew lyngngoh namar ka kyrteng jong nga ka don ha kane ka thup kyrteng kat ba nga khlem ïoh ïa kata ka pisa," u la bynrap.
Yn iakren bad yn thoh tang ia kaei kein.
U nong aiktien ka sorkar India, haba kynthoh halor katei ka jingjia, ula ong “Ngam tip ia katei ka jingjia" bad u ong ba ki shipai ka   People’s Liberation Army, ki pahara skhem bha ia u pud u sam jongki bad ki khanglad ruh, ia ka jing ia rung ia mih beain.
U Iarborlang Ksiar ula thep na ka Riatsamthiah ha ka 67 minit katba ka Sohiong ka la pynphai kylla lyngba u Goenwell Mangiang ha ka70 minit.
Kumjuh ruh na ka bynta ban pynbit pynbiang shuh shuh ïa kane ka skul na ka liang u MDC Bah Fantin J Lakadong ruh u la kular ban ai jingïarap na ka skhim MDC.Kane ka skul ka la ïoh jingithuh kum ka skul Secondary ha u snem 2015.
Ka St Anthony’s LP School ka khur saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad phra tylli ki takma rnong kaba dei ha ka liang ki shynrang, ka Providence School kaba wan ba ar ka khur saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad saw tylli ki takma rnong.
Ha ka tie breaker da ka jing ioh u nongap kol ka Nongkhroh ban khanglad ia ia kawei ka bol ba la shut ka Mookyniang sc, kumta ka Nongkhroh ka la tam da 5 la 4 kol bad ka la rung syndon sha ka final.
Kum u tyngshop u Akshay ula kiew bha ha ka kam ba u trei bad kane baroh ka dei namar ka jingai jingkyrshan jong ki  paidbah ia ki phlim ba u ak bad shim bynta.
Lada u Amit Shah u kdew tang ïa ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP bad kaba la bat ïa ka bor synshar mynta lah san snem te ngi sngew ïahap, hynrei ban ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba bamsap te ym sngew dei, namar hangne la kynthup ruh ïa ki briew jong kane ka jylla baroh – manga bad maphi baroh lang.
U la ong ruh kum ka Sorkar ka dei ban rat ia ki jingeh jong u paidbah ym ban nang tang ban thaw ia ki jingeh da kaba leh hok tang ha iingdorbar thawain shabar pat da ki kam beain suda.
Kumta la kuntu ia kiba nabar Raid kim dei ban ngeit biej ban thied jaka ha ka khyndew jong ka Ri Raid Nongkhlieng.
“Ngi da kyrpad ba phin ba kin iarah lem sha Madan Polo ia ka bom ne ka ksing ban kham sngew tynnad ki nongshongshnong haba kyrshan ia ka club", la ong u bah John.
Ha Bataw Lakadong Constituency, ki la don arngut ki nongialam sengbhalang kata u President jong ka North East Indigenous People Federation u Marshall Biam u la iakhun kum u kyrtong shimet u la ioh tang 439 bad u kyrtong ka UDP u Dr. Sankey Shangpung u la tam ia u haduh 2338 votes bad u President jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association u Balios Swer uba la iakhun kum u kyrtong shimet u la ioh tang 333 votes bad u Dr. Shangpung u la tam ia u haduh 2338 votes ban poi sha ka thong.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la leit ïakynduh ïa u National President jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei ha ka por ba ka seng ka dang ïakynduh jingeh hadien ba u Ajit Pawar u la ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ha Maharashtra.
Na ka liang u Mawphor haba pyrshang ban ïa kren bad uwei na ki dkhot jong katei ka kynhun um shym la treh satia ban kren ei ei ne ban kubur ba ka don kum kata ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka party thymmai.
Kum ki riew peitngor ha shnong ha thaw: Ki khun ba la pdiang ia ka sneng ka kraw na la ïing kin ym shah thied ban ngop ha ka bamsap bam pong kumba shah thied ki syiem bad Myntri jong ki hima ba don ha khappud.
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ba kan pyndam noh ïa ka aiñ khalai ba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021.
Kane ka Sem ap kali ki paidbah (Passenger shed) ka dei kaba la mang lyngba ka skhim MDC lyngba ka Special Assistance ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.1 lak tyngka jong u snem 2018-2019.
