U Lakhan u la dep ïalehkai na ka bynta ka Meghalaya U-19 side ha kum kine ki tournament ha u snem 2016 bad u la dep shah jied kum shi bynta jong ka kynhun ïalehkai bad ïatreilang ne ka joint affiliate bad associate team U-19 ha uto u snem.
Katei ka jingpynkup burom da kitei ki nongïalam ka SRSRBR ïa kitei ki rang bad thei ialehkai na Ri Bhoi, ka long kum shibynta ban ai Mynsiem shuh shuh ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai ba kin nanglah shuh shuh ban kiew ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
Ha kane ka sngi ki long u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District, bah Damang Synkon, u General Secre-tary ka Mawkyrwat District Sports Asso-ciation (MDSA), bah P.Wanniang, lem bad kiwei de ki nongkitkam ka MDSA ryngkat ruh ki nongwan peit kai.
“Ngi don ka jingangnud ba hapoh mynta u snem ka EC ka KHADC yn pyndep ban ïoh jied Syiem pura hapoh Hima Mylliem bad nga ngeit ban ym don kiba pynthud bad u Syiem Mylliem udei ban ïai sngap ïa ki jingud jingnam ki khun ki hajar khamtam eh kiba shong dukan hapoh Ïewduh," ong u CEM.Shillong:Ha ka jingialang ka kynhun Myntri kaba la long mynhynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pdiang ban tei ia ka Medical Skill Hunar Hub ha Babadam, West Garo Hills District ka ban lut T151.95 klur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ula ong ba mynshwa ba kam don ka jingkdew shai na katei ka aiñ bad ba ki don katto katne ki jingteh kyndon ym shym la ai jingbit ban tih shyiap bad maw da ki tnad sorkar bapher bapher.
Ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por sha u CEM ban pynbeit thymmaiia ka Rules 128 jong ka A.D rules kata ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote ki bar jylla bad ka jinglah jong ki ban ia leh elekshon ha District Council hynrei watla ka jingdawa ka long naduh u 2015 hynrei u CEM um patiaw eiei.
Shuh shuh u Amit Shah ruh un shong ka jingialang bad ki Myntri Rangbah jong ka shatei lam mihngi ka Northeast, ha kaba kin don lang ki Chief Secretary bad ki DGP.Ha kajuh ka por u Amit Shah un leit ban hiar ruh sha Sohra ha kaba u hap ban plie ia kawei ka projek bad ha kajuh ka por un sdang ruh ia kawei ka projek ban thung dieng khnang ban pynbun ia ka jingthung dieng ha ki thaiñ Sohra.
U Vinod Kumar Tikko uba dei u dkhot ka Commission  u la bthah ia ki pulit ka jylla ban pyntreikam pura ia ka ain Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012 nalor ka FIR  ha kaba iadei bad ka kam leh beijot.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang kaba ha khlieh duh jong ka tnat iada mariang, kaba la lam khmat da U Ma Kyrmen Shylla, myntri ka  Revenue & Disaster Management Department, ha ka jingdon ryngkat U Chief Secretary, ka sorkar jylla lem bad U  Commissioner of Division uba peit ia ka Garo, Khasi bad Jaintia Hills Division.
Shillong, Rymphang, 19: Ka ophis District TB Officer, Ri Bhoi District ka la sam da ki marbam hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukt- Bharat Abhiyan sha ki nongpang TB ba la pynlong ha Byrnihat PHC ba la noh synñiang da ki Manager jong ki ar tylli ki karkhana ba la tip kyrteng kum ka Shyam Century Ferrum Ltd bad ka Maithan Alloy Ltd.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Shangpliang u ong lada kren tang ïa ka Mawsynram constituency ki ju ïoh kumba 2klur tyngka shisnem na katei ka skim ban kyntiew ïa ki shnong khappud ba ju tip kum ka Border Area Development Programme kaba ju ai da ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Kampohiing ka Ri.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Martle ula ong ba kane ka jingialehkai phutbol kam dei kaba kut tang mynta ka sngi hynrei kala rung ha ka mynsiem, kala teh ha ka jingsngew ha ka mynsiem ka jingiateh kur.
Haba beh ïa ka thong, ka Jersey Kings ka la ïoh ban kamai 114 ron bad liem san wiket ha ki over.
Shillong: La plie pyrda da U Deputy-Chairman ka jhadc, ia ka 1st Football tournament Teen Rocker Padu Khyndong shnong, ha ka 9 tarik u Iaiong.
Ngim tip la kane ka sorkar synrop kaba don lang ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF bad ki arngut ki MLA khlem seng kan pynmih ne em ïa kata ka ‘Common Minimum Programme’ lane ka mat treikam ka ban kynthup ïa ki jingkular kiba kine ki seng ki la khlei sha ki paidbah hashwa ka sngi thep ‘vote’.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na ka Kong Margaret Khyriem, u Dr Aman War uba dei u kyrtong ka UDP na katei ka Constituency, u Bah Alanntry F Dkhar bad kiwei pat ki nongïalam ka party.
Nga don ban ong ai free noh ianga kawei.
Katba u bah Jeffrey u shah pynkup burom hadien ba ka Meghalaya Football Team ka ba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai ha ka 4th edition jong ka National Khelo India Youth Games 2022 kaba la long ha Haryana.
Liak nga kwah ba ngin ia phai lyngkot eh Ka ei ka ïing? Ban ia kren shaphang ka iing lah ban pynsyriem ia ka kum ka hima barit ha kaba don u kpa ka kmie bad ki khun, lane ban pynsyriem ruh kum ka kynja synjuk ne seng kaba slem tam jong u tnga bad ka tnga lem bad ki khun.
Josper S.DuraDa ka jingwan ka jingphiah ia ka Ri India (Partition) kaba pynkha ia ka Dominion jong ka India bad ka Dominion jong ka Pakistan bad hadien ba la ia pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki Ri, kiba bun na ki paid Khasi-Pnar kiba shong khappud ki la duh noh ia ki khyndew ki shyiap bad ki pynthor kba ha kiba ki la ju trei ju ktah bad rep bad riang.
Shillong, 12 Iaiong:Ka kompeni na ri Japan ka Japan International Corporation Agency (JAICA) kan shna ia ka surokbah national highway-40 da ka Two Lane na Umshyrpi shaduh Dawki lyngba ka ram kaban sa siew da ka sorkar pdeng.
Ka jingbiej spah palat jong ngi ki khun u Hynniew Trep ka pynklet noh ia ka lawei jong ki khun ki ksiew lajong.
Bah RM Shabong.
Hadien jong kane ka jinghap phria ka sorkar ka la shim khia ban phah maramot noh ia ki post ilektrik khnang ba yn lah ban pynpoi bording biang sha baroh ki shnong bad kane ka jinghap phria bajur ka la  jia ha ka sngi u Blei janmiet.
Ka jingdon jong ka Seiñraij ka la nangpynkiew ia ka Nam ka Burom jong kane ka lehniam, ryngkatlang ka jingiatreilang ka Sorkar naduh ka Sorkar Jylla haduh ka Sorkar Kmie kaba ym lah ban len ia ka jingiarap ka jong ki na ki snem sha ki snem lyngba ka Tourism Department.
“Ha ka por kaba ka NPP ka la wer ïa ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress ha kato ka por ban ïatreilang ha ka MDA I ka la dei ka dak ba ka kwah ba ka Congress kan don lang ha ka kynhun ka MDA, ha ka jingshisha ka MPCC ka la dei ban mynjur lang bad ka jingsdang jong ngi ki 5 ngut ha kato ka por ngam artatien kan dei hi na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah nongshong shnong ka jylla", ka la bynrap.
Ka Ing Dorbar ka la kyntu ruh ia ki shnong ki thaw ki seng Bhalang, ki Dorbar shnong bad ia baroh ban peit ba ki briew kiba wan phet shapoh jylla Meghalaya, khamtam na Manipur, ki dei ban leit phai noh ynda la jem ki jingiakhih.
Ha ka Junior Boys ki long u Leadingstar Kharbudon (Laitlyngkot), Kyrmenskhem Lyngdoh (Upper Lumparing), Shaiphar Nongkhlaw (Upper Lumparing) & Teibanbha Rani (Lad Mawphlang).
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei, ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki parti ba ïoh sorkar.
“Lada ki lehnoh kim sngap ia ka jingdawa jong ngi, kan pynbor ia ngi ban shim ia ka rai kaba tyngeh kaba lah ban pur sha ka ding ka jingiapher hapdeng ki ar jaitbynriew, lane kan poi u pud ba kan mih pynba ka jingbym ia sngewthuh hapdeng ki paralok Garo kiba ngi la ju ia paralok bha" ong u samla Nongrem.
U Bah Umlong u la ong ba wat ki paidbah ki don ka jingtieng ban bam ïa ka dohmasi bad ka dohsniang hynrei u la kyntu pat ïa ki ba kim dei ban don kano kano ka jingsheptieng namar ka doh kaba ot ha katei ka jaka kaba don ha Mawïong ka long kaba bit kaba biang ban thied bad ban bam da ki paidbah watla um lah ban bah khlieh ïa kiwei pat kiba ot sha kiwei ki jaka.
Pule Ruh:La ioh jing tip ba ki khar Bangladesh ki la rung ha kawei ka ing jong u Pratap Bareh bad ki la pom pyn mynsaw ia u bad ki la rong tuh ruh ia ka pisa bad ka mobile phone jong u.
U Myntri u la pyntip ruh ïa ka jingthmu pyrshang ïa ka Pump Storage Project ha ka jylla namar ka jylla ka biang bha halor kane bad na ka bynta kane la pynkhreh saw tylli ki projek da ka jingïarap jongka NTPC bad lah ban lum ïa ka bor ding haduh 31000 MW hynrei ka jingeh kaba don ha khmat ka long ka pisa ban sdang ïa kitei ki projek.
Hangne la donkam shisha ba ki bor ba dei khmih kin hap ban thaw noh ïa ki aiñ ki kanun, ba ka rukom ban ai ïa ka licence niah kali, kam dei shuh ban shu ai klumar ïaka, hynrei donkam shisha ban pyrkhing, ne haba ai ruh donkam ban da ïoh ïa ki kot ki sla naki skul ai jinghikai ñiah kali ba la ithuh daka bor ba dei khmih.
“Ngi don ïa ka kynhun treikam kaba thymmai bad kaba trei shitom bad minot namar baroh ki smat ban da pynshitom ïalade ban wad bniah ha ka tnad kaba ki peit bad ki bat," u la bynrap shuh shuh.
Ki don 18ngut ki kandidet na ka seng  Communist Party of India (CPI) bad ka  Communist Party of India – Marxist (CPM), kiba lum pisa ialade na katei ka online, katba ka   seng Aam Admi Party (AAP) and Bahujan Samajwadi Party (BSP) ki don mar san ngut ki kandidet.
Na ka liang U Bah Martamlin Pyrbot Rangbah Shnong ka Qualapatty, ula kynnoh ba ka jingiap jong ki arngut ki briew, ka dei namar ba ka jingslem eh jong ki pulit pynlip ding bad ula ong shuh shuh “Ngin khot jingialang noh hapoh ka shitaiew ban iakren halor kane ka mat bad ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba sniew hadien ha bud bad ban iohi ba ki kam jong ka sorkar, ki dei ban wan beh, haba don ka jing donkam jong u paidbah".
U Damian haba kren ula kyntu ia baroh ban pdiang ïaka jingai kaba rit jong u bad ula kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada n aka jingsaphriang ka khlam Cornavirus.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa ka Jio Company bad kan peit bha ïa kane ka bynta bad ha kajuh ka por ba kan pyntrei kam noh mardor ïa u Tower ha Phlangwanbroi khnang ba ka network kan biang noh ha kine ki thaiñ namar kumba long mynta ka thaiñ ka kynduh jingeh bad kordit bad ki paidbah ki la ud na ka jingbym biang ka network bad ki da kwah ba ka network kan biang bha kat kum ka juk mynta.
Ka dor jong ka Petrol bad ka diesel, ka la nang hiar shibun ha kine ki sngi, na ka jinghiar jong ka dor thied bad mynta ka dor jong ka petrol ka long T.69.87 shi litar ha Delhi bad ka dor jong ka diesel ka long T.62.58 shi litar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka u Dr Sangma u la iathuh ba ha ka jingjurip jong u ha kine ki khyndiat sngi u la lap ba kawei ruh ka District kam don ia ki kali Ambulance kiba biang ia ki tiar ki tar ki ba lah ban iarap ia ka jingim jong ki nongpang.
U bah Warjri u la iathuh ba u shong u sah ha ka shnong New Balakhawa kaba jngai tang 1 kilomitar na Assam bad u la ong ba u MLA ka West Guwahati u Ramendra Narayan Kolita, MLA u la wan ban pan jingbit  na ka tnad PWD ha ka 18 tarik u risaw, 2017 ban shna ar tylli ki surok kiba la mang ha ka jinglut kaba T.13 bad T.14 klur  bad  ym shym la ai jingbit satia  hynrei u la shna beit ia katei ka surok bad katei ka long be-aiñ.
Shillong, 9 Rymphang:U Bah HS Shylla, MDC jong ka Nongkrem, u pan jingshai na U bah Ardent Basaiawmoit, halor ka jingkren jongu, ha ka dorbar Pyllun jong ka Laitkor, ha ka 7tarik Rymphang 2017, la ka long ka jingkren kaba u shu mutdur ne ka dei shisha, kaba la kren da U Bah HS Shylla, ha ka por kanbas elekshon bad ka jingkren, kaba la sot da U bah Shylla, kaba la pynmih ruh ha U Rupang, ha ka 8tarik Rymphang 2017, ka ong “Hynrei mynta ngi la sngew donbok ba ha ka por ialap elekshon une u MDC jong ngi u la kular ba tang hapoh shi bnai un law noh ia kane ka thain na ka MUDA, ngi sngewkmen eh nga lei nga ong ym tang shi bnai hynrei ngin ai lad 10 bnai ba un weng ia kane ka jingeh.
Shillong: Ka jingialang jong ka seng Confederation of Hynniewtrep People CoHP ryngkat bat ki nongkhaii dewiong ka la iaidbeit.
Ha kaba ïadei bad ka Ranikor konstitwensi na ka bynta ka elekshon 2023, ka UDP ka dang sngew skhem ban ïoh biang ïa ka jingjop lyngba da ka ka jingsakhi ha baroh ki shnong naduh ki shnong Khasi bad ki shnong Garo sha khappud ka Bangladesh ki ju pdiang sngewbha ia ka UDP.“Ka jingwan pyniasoh ki paidbah kam dei ka jingkwah hi ki paidbah, ym ka jingleit khroh hynrei ki paidbah ki iohi ia ki rukom trei kam jong u ha kine ki 4 snem ba la dep.
U la ong ba kane ka jingjied khynnah ïalehkai ka kynthup ïaki kynthei bad shynrang.
Ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup ruh ia 13 tylli ki trok, na katei ka kudam bad na ki jaka ba marjan.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh, u Deputy commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u District Election Officer, u Arpit Upadhaya u la ïathuh ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha kitei ki shnong khappud, ka dei ruh hadien ba la don uwei na u MLA na West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah ban wan thep vote ïa ki paidbah na katei ka shnong khappud ha kane ka election hapoh ka jylla Meghalaya.
Namar ba ka por trei kam jong ka Lok Sabha, kan kut noh, kumta katei ka ain, kan kut por noh ha ka 3tarik Jylliew 2019, namar ba ym lah ban pynlong ain ha dorbar Rajya Sabbha.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka sorkar jylla, lyngba ka hukum, kaba ka pynmih mynta ka sngi, ka pyntip ba ki Class I haduh ki Class XII, kin sdang da ki online Class, na bynta ki khynnah kiba ha Shillong bad ha syndah jong ka nongbah Shillong.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club ka la ïoh jingjop da kaba pynliem 4 wiket ïa ka West Jaiñtia Police ha ka lympung ïalehkai ‘District Cricket League 2024’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA).
Shuh shuh u la ban ruh halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar halor ki lad jingiarap pisa na ka bynta ban kyntiew ia ki sap ki phong khnang ba kan plielad plie lynti ia ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Ka Sorkar Pdeng ka la ïoh jingtip ba ha kiba bun ki jingjia namar ki jingïai pynkylla ïa ka ‘Bank Account Number’ da uba dei ban ïoh jingmyntoi bad namar ka jingbym pynthymmai ïa u ‘account number’ bathymmai da u Programme Officer ba dei khmih ïa kane, namar ka jingbym ai ïa u ‘account’ bathymmai ha ka por da uba dei ban ïoh jingmyntoi, bun ki jingsiew ïa ka bai bylla la kyntait (namar u ‘account number’ barim) da ka Bank Branch ba don ha ka jaka ba ki trei.
Na ka liang ki riew pawkhmat kiba la mihkhmat na ka bynta ka ri India bad Bangladesh ki la ïakren ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ka kam ki jam baroh kiba sah kiba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa katei ka projek.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Ardent ula ong ba na ka liang ka party ka ieng skhem ha ka nongrim ba kam shym la pyrshah iaka Roster System, hynrei ka pyrshah ia ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy, kaba la pyntreikam mynta la 51 snem tam.
Shuh shuh u la ong ba ki don 1,619 ngut ki briew kiba la shah pynngat ha ki kyndon bapher bapher jong ka CrPC, bad ki don 12,912 tylli ki tiar siat kiba la wan ban pyndem 773 la pyllait da ka committee ba la thung kyrpang.
U nongïalehkai kriket barim bad u nongïalam jong ka seng BJP u Ashok Dinda u la long u MLA na katei ka thaiñ.
"Halor ka kular pynthied scooty ïa ki kynthei ba pass bha, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngi sngewtynnat tangba ha kane ka Jylla kum kane ka kular ka lah long shaba palat namar ha kane ka Jylla ngi la burom lypa ïa ki khun kynthei, to ngin ïa ai lem ïa ki khun shynrang ruh.
Ha ka jingdon ryngkat jong u Dr Wahlang ki nongri jingri khamtam kiba ri sniang ki la ïoh jingmyntoi shibun, namar u Doktor u la ïohlad ban ïalam ïa ki nongri sniang sha kawei ka sem sniang, ha kaba u la pynshai ïa ki lad kumno ban ai bam, ban ïada na ka jingkem pang, kumno ban ai ïa ki jingbam ki ban pynheh kloi bad ruh kumno ban ri ïa ki sniang na ka bynta ban pynkha bad kumno ban sumar ïa ki sniang haduh ba kin da kha.
Ka seng ka la ong ba ka jingai jong ka tnad ïalehkai da ki jingbam ki bym ïahap bad ki bym tei ïa ka met ka phad ka long ka bym ïahap satia hangno-hangno ruh ha kaba la ïohi ba ki nongïalehkai ki la ïoh tang khyndiat ka bam kata ruh da ki jingbam pyndap lyer suda bad ka seng ka la pynpaw ruh ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi ba ïa ki pliang bam jong ki khynnah ïalehkai shapoh Tura la sait bad pynkhuid da u brut paiñkhana.
U Bah Nongrum ha ka jingpynlait khubor dang shen,  u la wohnia jur ia ka sorkar jylla kaba nion bein ia kiba duk tang namar ka jingbakla ba khyndiat hynrei, ka pynlait lan ia kiwei kum u Bah Dorphang uba la don kti ha ki kam bymman.
Jowai, 3 Naiwieng:Ka kam leh be-ijot ia ki khynnah ki khyllung kiba dang rit rta ka la jyllei bha ha West Jaintia Hills ha kaba jan man la u bnai, 1 haduh 4 ngut ki la don beit ki khynnah rit kiba la shah leh be-ijot bad kane ka long tang kito ki kes kiba la register mukotduma ha Jowai Police Station lyngba ki Outpost kiba hap hapoh ka Jowai PS.Tad haduh u Risaw mynta u snem ki ladon haduh 18 ngut ki khynnah kiba dang hapoh ka rta kiba la shah leh be-ijot bad ki pulit ki la register kes hapoh ka kyndon POCSO Act.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi kaba kynthup naduh U Bah KM Lyngdoh Rangbah shnong, Bah H.War,Secretary Shnong, kong E.Basaiawmoit, President Seng Longkmie, Bah W.Basaiawmoit, President Seng Samla lem u Bah D Lyngwa MCPF.U Bah PT Sawkmie, ha ka jingkren ula pynpaw ia ka jingsngewkmen ban Ioh ban kner ia ka kti jingiarap ia ka Shnong Mawlai Iewrynghep,namar ba ka Synod ha u bnai Lber 2017 kan long ha kane ka shnong.
Haba kylli ïa ka daw u Bah Nongrem u la iathuh ba ia katei ka rai ki shim kadei namar ba ka por ka la lyngkot palat ba kin jam shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon.
“Ngi wan hangne ban kylli hadien ba ngi la ïohi ba la pyndam ïa ka eksamin CEE.Ngi wan hangne tang ka met bad ka mynsiem bad ka khubor kaba ngi ïoh mynta ka dei beit kaba la pynthikna ba la pyndam (ïa ka ekamin CEE).
Na bynta ki skul ruh ka sorkar Jylla, ka la nang ailad ba kin ia sdang malu mala bad nangta ka don ruh sa kiwei pat ki mat kiba don jing iasnoh hi bad katei ka mat, namar ba la shim ba ka dei ka bynta kaba dei ia ka iap ka im jong ki samla pule ha ka Jylla.
Ngim lah ban len ba kaba kum kata ka jingthoh ka don haka Constitution jongka Ri India hynrei ngim dei ban klet ba ka Article 19(5) haka Part III jongka Constitution ka ong kumne “ Nothing in sub clauses (d) and (e) of the said clause shall affect the operation of any existing law in so far as it imposes, or prevent the State from making any law imposing, reasonable restrictions on the exercise of any of the rights conferred by the said sub clauses either in the interests of the general public or for the protection of the interests of any Scheduled Tribe" kaba mut ba ka sorkar ka lah ban pyntreikam iaki ain ba la Don lypa ne shna iaki ain thymmai ban pyrkhing iaka leit ka wan ne ka jingwan shong wan sah jongki briew na Kiwei Ki jaka ha ka jaka jong ki Scheduled Tribes.
Ki kyrteng jong ki khynnah shynrang ban leit ban ïashim bynta ha kane ka kynti ki long u Donbok Shabong (U-20 Event- 400M), Kyrshanlang Shylla (U-20 200M & 400M), Repol Dkhar (U-20 100M & 200M), Pringchang N.Sangma (U-20 High Jump), Simeon Marak (U-20 High Jump), Everroy Myrsing (U-20 100M), Primus Ronghi (U-20 High Jump & Long Jump), Renaldi Dhar (U-18 100M & Long Jump), Tushal M.Sangma (U-18 Javelin Throw), Nidawan Lyngdoh (U-18 400M), Bettingstar N.Sangma (U-16 Long Jump), Henry Yoga Sangma (U-16 100M), Embhahlang Lyngdoh (U-16 100M & 300M), Rishanmehi Ryngkhlem (U-16 – 2000M), Ram Shylla (U-16 2000M), Channangbirth R.Marak (U-16 Long Jump), Saidul Ali (U-14 60M & Long Jump) bad u John Milton Sohphoh (U-14 Shot Put & Kids Javelin).
“Hadien ba la ïohi ïa kane ka khubor ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) lem bad ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee (KAYCC) bad ki Mahila Congress Committee, ki circle bad ki unit jong ka party ngi la ïalum kyrkieh ïa ka jingïalang ha ka Khliehriat West, da kawei ka jingmut ngi la rai ba ngim pdiang satia da leilei ïa kane ka kyrtong ba la pynbna da ka MPCC.Na ka liang jong ngi ngi aipor 48 kynta ïa ka MPCC ban weng ïa ka kyrteng jong ka kum ka kyrtong bad lada ka MPCC kam sngap ïa kane ka rai jong ka block ngim banse ban shim da kawei ka rai kaba tyngeh," u la bynrap.
Nalorkata, lyngba katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai paidbah halor ka Beti Bachao Beti Padhao, kaba long kum ka jingpynshai halor ka jingdonkam ban burom ne ban sumar bha ia ki khun kynthei.
U Myntri Rangbah ka jylla Meg halaya u la ong ia kane hadien ba la mih ka jingshah pyniap palat 80 ngut ki paidbah ha ki kam pyntriem jong ki lehnoh Bodo ha Assam.
La sngewthuh ba ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan u bah Shylla un ia khun na Nongkrem Konstitwensi na ka tiket UDP.La ioh jingtip ruh ba mynhynin ka janmiet u bah Shylla u la pynlong jingialang ha Nongkrem ban pynshai paidbah ia ki skhim kiba ki nongmihkhmat ki ioh kaba kin hap ban sam sha ki paidbah.
Ha ka jingïadei bad ki surok kali, u Bah Shem Rynñiaw u la pyntip ruh ba ka seng ka la leit dawa na u E.E PWD Mawshynrut ban bthah ïa ki contractor ba kin siang maw noh ïa ka surok na Thaiem sha Mawsyrpat 12 kaba kilometer.
Dei tad ynda la don ka jingthew jaka na Meghalaya bad Assam ngi sa ïoh jingtip ba ladep ïapynbeit pud bad soi ïa ka MoU.“Kum ki Khasi-Pnar ngi kwah ban don bad ka Jylla Meghalaya hynrei ban shah khynñiat sha Assam ngi sngew nongwei namarba ka trei ka ktah, ki jaka ki puta jong ngi ka dang hap lang bad ka Ratacherra," ka la ong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynpaw ia ka jingsngew sarong, halor ka jingioh jong U bah Risingbor, ia katei ka khusnam, halor ka jingtem tynrai, lane ka duitara.
Ha kine ki snem, ka la don ka jingkylla ha ka jingphaikhmat na ka jingpynshitom bad pynpulom ïa ki kam bamsap haduh ka jingwanrah ïa ki lad jingïada kum ka jingpynthymmai ïa ka rukom pynïaid, ka jingpyndonkam ïa ka IT, ka jingpynkylla ia ki rukom treikam bad ka jingpynïaid ryntih ïa ki jingpyrkhing.
Ïa ka nam Man of the Match la rah da u Rustom Khriam (Ri Bhoi United).
Ka jingkem ding, ka long kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ka bos, ka la ing khong khait ha katei ka jingbam shngiam ka ding.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, hynnin ka miet, ba ki don sa 2,411 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang, hadien ba ki la khlain.
U Shah u la ong ba la kynnoh ia ka BJP ba ka seng pyrshah Kristan hynrei u la ong ba ha Nagaland bad Meghalaya ki paidbah ki la ailad ia ka BJP ban ioh synshar bad u kyrmen ruh ba ha ka Kristmas ka ban wan ka jylla Mizoram kan ioh da ka sorkar BJP.“Katne phi ia don, nga don jingkyrmen ba ka Mizoram kan ioh da ka sorkar BJP ha ka Kristmas, nga khublei ia ki hynmen para Kristan jong ka jylla Nagaland bad Meghalaya kiba la kyrshan ia ngi" ong u Amit Shah.
Haba ka Ri India ka ïoh ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka la don ka jingkhih phaloh kaba shyrkhei ha ka saiñ hima hapoh ka Bri Hynñiewtrep bad ka la don ruh ka jingïapher-ïaprat jingmut hapdeng ar kynhun, kata ka Federation of Khasi States, kaba dei ka Synjuk jong ki Hima Khasi kiba soi ïa ka Instrument of Accession bad ka Khasi-Jaiñtia Federated National Conference kaba ïakhun ban pynrung ïa ka Ri Khasi hapoh ka Khyrnit Bahynriew (6th Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India.
La kylli na u ba ioh lehse ia ka dor ki mar-rep kum u synsar,sla tyrpad bad kiwei la shu ang dor tang da u Khar Kaia, u la ong ba kim lah ban leh kumta, “Ngim shah ba kin leh kumta, ho,oid ka lah ban don ka jngiapher khyndiat khynsoit , tangba kan ym iapher than’ ong utei u Rangbah uba la ai nuksa ba lada ka mar sha Gujarat ka poi T.50 tyngka ki Khar Kaia ha Shillong kim lah ban shu khniot dor ban ong T.40 tyngka.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah live ha Star Sports 2/Star Sports 2 HD/Hotstar App/Jio TV.“Ngi dei ban pynleit jingmut bha bad ban aiti khambun naduh ba sdang ka jingialehkai ban ioh ia u soh", la ong u bah Alison Kharsyntiew.
Shuh shuh u la ong ba ka iingdorbar thawain jong ka jylla ka ba dang tei ka la jan dep.
Khamtam ha ki thain nongkyndong ki khubor kiba khlem nongrim kin wanrah ia ka jingshong syier bad ka jingbym sngew shngain hapdeng ki para nongshong shnong ki bym don jingtip ia ka dang ka duh halor U COVID 19.
U la ong ba ha ka por ba iakhih ki sengbhalang ki kham shyrkhei pynban ban ia kiba la leh da ka HNLC.U la ong ba haduh mynta ka HNLC ka la pynbna ba la weng tang ia ka jingiakren iasuk, bad ka khlem ong pat ba la weng ia ki ksiang jong ka jingiakren, kaba mut ba ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba u shabi na ka bynta ban iakren iasuk u dang don lada ka Sorkar ka sngap ia ki jingdawa jong ka seng.
Ia ka Kopati Puja la juh pynlong ia ka ha man la u bnai November man la u snem hadien ba la dep ot ia u kba u khaw na lyngkha risa kaba la dep trei baroh shi samoi, kaba u Kynrad u la ai bad pyndap smam ia u thiar jong ngi baroh saw aiom, bad u ba la ai ia ngi hapdeng ka jingkoit jingkhiah krad haduh ba ngi la lah ban lum ban lang ia u kba sha la ïing.
Hynrei ka City ka la long ka kynhun kaba bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la lah ban pynlong ïa katei ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ha ka Champions League.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03,  bad mar iwei na West Garo Hills bad South Garo HIlls Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 273 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4110 ngut hapoh ka Jylla.
Dr.Vandana Raphael, Professor and Head of the Department of Pathology, said that nodes removed by SLN technique need extensive study with expertise before a report can be given.
Imat ka don ka daw.
U Bah MH Dkhar u la pynkut ia u kyrwoh na ka seng da ka ba ong, “Ngin ai por ia ka sorkar lyngba ka tnad PWD jong ka katto katne sngi bad lada kam maramot ia une u surok ngin hap ban pynbna syndon da ka jingiakhih kaba tyngeh ban pynpeit shkhor bad pynimat ia ka sorkar khnang ba kan maramot ia une u surok NH 44".
La ong ba katei ka dei kawei na ki prokram kaba long kum shibynta ban rakhe ïa ka jingkynjoh sha u Mawmer ba 50 snem jong ka club, ïa kaba yn ïoh ruh ban pynkut noh ïa katei ka Jubili Ksiar ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Ki briew ki la wan shakhmat ruh ban ïoh ïa ki connection LPG ba thymmai bad la ai ruh ïa ki Ayushman Bharat  health card, la ai ruh ïa ki jingai ram hapoh ka skhim PM SVANidhi.
Katkum ki khubor ba la pyllait da ka tnad ka koit ka khiah jong ka Palestine kumba 7,414 ngut ki briew ki la iap, kumba 16,000 ngut tam ki la mynsaw bad sa kumba 93 ngut ki briew kiba dei ki Palestine, ki la iap na ka jingkhynra jong ki shipai Isreal ha West Bank.
Shillong,21 Jymmang:Hadien ba ka BJP ka la jop kput ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ha baroh kawei ka Ri India, bad kaba la lah ruh ban thaw sorkar, shen na ka liang ki nongialam ka BJP na kane ka jylla ruh kin sa  leit Delhi ban rah ia ki mat ia kren kiba don kam hapoh ka jylla.
“Na ka liang u Superintendent of Police (SP), ka East Khasi Hills ruh u la dep thoh ia ka jingdonkam ban buh CCTV noh ha kane ka jaka iaid kai jong ki briew khnang ban iada na ki kam sniew", la ong u bah Marwein.
Nongpoh, Nailar 17: Kum ba ha kine ki khyndiat taiew la don ki nongshong shnong kiba la ioh ïa ka jingpang khmat ha Ri Bhoi ha kaba ki dak ki shin ka dei ka jingsaw ka khmat bad kane ka jingpang ka la dang pur ha kylleng ka them Ri Bhoi ha kaba bun na kito kiba ngat ïa kane ka jingpang ki hap ban deng da ki ïitkhmat ïong.
U bah Mukhim u la ong ba na ka por sha ka por, la kyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kane ka kam hynrei tad haduh kam shym la leh eiei kumta ki la rai ban leh hi noh.
