Kane ka sem ka dei ban don ka lynti iaid l’er ha ka tnum, bad ka dei ban long kaba lah ban plie lane khang ia ka katba mon.
Shillong 08 Naiwieng:Ki 16 ngut ki dkhot ka liangsynshar ha  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka lama ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) ki la pyrshah jur ia ka jingrai ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai AFSPA ha Garo Hills  bad ki la phah ia ka dorkhas sha u myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ba ka dei ban sangeh ia kane ka jingthmu ban pynjari da kane ka ain iakjakor ha Garo Hills.
Da kaba bynrap biang “Ngin pyrkhat bha ia kane bad ngin pynkylla noh lada ngin don ha ka bor".
Tang ban pynbiang ki khun ba thngan,Ngi shah u slap ka sngi;Ngim kheiñ watla shong ha madan,Ban pyndap bam ia ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 279 ngut.
Kumjuh ruh phi lah ban peit Isaiah 58: 1-9.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Namdong kaba la long ha ka 28tarik Nohprah 2020, ka la shim ia ka rai ba khatduh ban pan jingshai na ka JHADC Jowai, la kan pyndonkam lane kan ieh noh ia ka Reserved Forest kaba kyrteng Thadmynri (Raij Nam dong Elaka Nongjngi) kaba ka dorbar shnong Namdong ka la ai sngewbha sha ka JHADC ban thung dieng bad ban sumar ia ki dieng sal ha kane ka khlaw.
“Kane ka jingïarap kaba poi ha ki nongshong shnong kadei kaba yn ym lah ban ñiewtang.
Ha ka shalyntem jong ka por ym lap ba iohsngew ba la dap 5 snem ka jingtreikam jong u Peter bad u bah Bok.
U Ma Stephanson kum u symbud kongsan, u la iaroh shikatdei eh ia ki rangbah jong kine ki lai shnong ba ki long kiba trei shitom na ka bynta jong ka jingroi jong ka shnong ha kaba iadei khamtam bad ka pule puthi bad da kaba kyntu ruh ia ki khynnah ba ki dei ban iai trei minot ha kaba ia dei bad ka pule ka puthi kumba ki long shuwa ki la leh shitom, na ka bynta ban seng ia ki skul ha kaba ia dei bad ka lawei jong phi ki khynnah bad da kaba u kyntu ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba ki dei ban pynshlur ia ki khun jong ki ba leit sha skul bad ban long kiba ialeh shitom khnang ba kin lah ban ioh ban kheit ia u soh jong ka jingjop.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingtip na Ri-Bhoi kumjuh na East Khasi Hills," la ong u Joint Director ka tnad, Dr.H.K.Marak haba kren bad u nongthoh khubor.
Destiny : ka mut ka kupar ïawai – kupar ka dei ka rngiew jong u briew ka ba lah ban eh ne jem daw; ïawai ka dei ka khep ba kut bad khatduh artat jong kano kano ka bynta.
Ka shim por ym duna ia ka 3/4 kynta ia ki briew ban kit bad pynpoi ia u soh niamtra na bri ne kper soh sha ki jaka ba lait surok.
Kine ar ngut ki dang mih na Mawiong rim ban leit sha Lumdiengjri,haba ki la poi ha Jingkieng Mawlai ki la tynrah ia ka side glass jong kawei ka bike, kaba don ia u number ML 05 T 2773 bad pynlong ia u nongniah Scooty ban ym lah shuh ban tehlakam bad kumta ka Scooty, ka la kyllon sha ka jaka ba iaid ka trok bad ka trok ka la tylliat ia ki ha kaba ki la khlad noh ha shen.
U Bah DP Wahlang u la ai khublei ïa ka tnad ïalehkai ka jylla kaba la trei shitom ha kaban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kaba la plie ki lad ki lynti na bynta ki samla, ki heprit ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ïalehkai bad ha kajuh ka por u la kitbok ruh ïa ki nongïalehkai kiban sa leit ban ïashim bynta ha ka National Games kaban sa long ha Gujarat ba kin ïalehkai bha khnang ba kin ïoh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
U la khot la wer ïa ki paidbah ban wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad bad na ka liang jong ka klob ruh ka la pynkhreh ban buh da ki jaka shong ba shipor na bynta ki paidbah kiba wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad kan don ruh ka jingdie ïa ki ticket na bynta kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka dor ka long T.80 bad T.100.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingjia orpait ka jaka pynïeng bos ne ISBT na ka liang u Dr Mukul, u ong ba ka jinghiar ka dor ki jingtei ka long kaei kaei ka ban pynduh nong ïa ka jylla bad u la ban biang ba khnang ban pynthikna ba ki jingtei da ka sorkar ki dei ban long kiba paka dei ban thung beit da ka kynhun kaba laitluid ban peit pyrman ba ki jingtei ki dei ban long kat kum ki kyndon bad ban pynthikna ba ki long kiba paka.
Katba ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group D bad ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Nyngkong na ka Group C, ka Chipakkore ka la pynliem kput da 9-2 kol pyrshah ïa ka Wa’sa FC bad ka Mawten ka la pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan.
Ha kane ka jingïa jied, u ma Histokrist Pachiang ula shah jied kum u Waheh Chnong thymmai ka shnong Iooksi Iapkhla katba ïa ka kam Secretary Shnong la shah jied biang da u ma Ioanis Manar uba dei u Secretary Shnong barim.
Ka shu wan paw ha ka dur ka jingphohsniew ba u kpa u la sngewsih bad u shu shan tmoh.
Kumba ju long manla u snem shuwa ban ban poi ki sngi ki ia ka lehniam Behdieñkhlam, ka Raij Jowai ruh kala pyndep iaki lehniam ryngkat ka suit ka shor bapher bapher ha kane ka taiew.
Ka Pakistan mynta ka sngi, ka la rai ban khang noh shi syndon ia ki website ia wad samla, namar ba ki long khlem akor palat.
Sepngi: ka shnong Myndo, ka Umkyllain bad ka Nongdom.
Shuh shuh u bah Kharwanlang u la iathuh ruh ba u tei u briew u dei ruh u Nonghikai jong ka skul Rympei Bashai kaba dei kawei na ki skul jong ki briew kiba don ha ki jingduna ha ki dkhot met kaba don ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawiong Pyndengrei West Khasi Hills District, bad katei ka jingjia kala jia ha u bmai ba la lah ha katei ka jaka sah ka jong u hi.
U la ai nuksa ïa uwei u heh saipan uba dei u paralok ba ïajan tam bad u Modi u Adani uba la kiew kynsan ka spah jongu tang hapoh shisnem namar na ka kyrdan ba 609 napdeng kiba riewspah tam ha pyrthei tang hapoh shisnem u la kiew sha ka kyrdan Ba Ar.
Ha kane ka jingïaid proseshon la ïashim bynta kumba san spah ngut ki dkhot ka RSS kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Khasi Hills bad Jaiñtia Hills.
Haba jubab halor ka mat jong ka jingtih dewïong bad halor ki sien jam kiba ka tnad pulit ka la shim ban tehlakam ïa kane, u Bishnoi u la ong ba ka tnad ka treikam da kaba shim ïa ka hukum jong ka Ïingkashari ka jylla, bad haba la kdew ïa ki jingbakla hangno hangno, ki pulit ki ïaleh kumno ban weng noh ïa kita.
Ka KSU bad ka MPUF kila kam ba kila lap shisha ba don ka jingiapher u khaw ha ka juh ka byrni bad la lap ia u khaw ba suba plastic ha ki ar jait ki company khaw.
U la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la mang pisa T.300 klur ban shna lynti rel ia ka Meghalaya hynrei khlem lah ban pyntreikam.
Shillong, Nailar, 16: Ka sorkar jylla ka la rai ban mang tyngka haduh 250 klur tyngka na ka bynta ban ïoh maramot noh ïa baroh ki jingjulor kynthup naduh ki surok, ki jingkieng, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la wan lyngshop ha u Jylliew mynta u snem.
U Bhattacharjee u la ong ba ka CPC ka sngewkhia bha ia ka mariang bad ka jingjaboh jong ki wah khamram ka wah  Umkhrah kaba ju pynlong ia ka jingpyngam blei thaw jong ki riew ngeit Hindi man u snem.
Hynrei wat hadien 15 snem ba la lah, ym pat don uwei ruh u paia ba la pynïeng da ka Sorkar Jylla.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingjia bad ïa u nongleh.
Ka Sorkar Meghalaya kaba la trei borbah ryngkat bad ka Sorkar Manipur haduh mynta ka la lah ban wanrah sha Meghalaya ïa ki samla pule kiba na kane ka jylla haduh 83 ngut kiba pule ha Manipur.
“Ngi don ka jingsngew khia kaba jur ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew kiba sahteng haduh kine ki sngi kumba la paw pyrthei kum ka jingjia ha Mukroh, ki kam pud ki kam sam kiba dang sahteng, kam don ka shongsuk shong sain bad lada ngim don hi kata ka jingïadei bad ka party kaba don ha ka bor la ka long ha jylla ne ha ka sorkar kmie baroh ki mat ki jura ka jaid bynriew kin nym urlong" ong u Bah C.B Syiem.
Ïa kane ka unit ha St Anthony’s yn ïalam da u Vancouver Shullai bad Ms.Dayomika Kharsyntiew, kiba dei Faculty Coordinators jong ka unit.
Shillong, 21 Lber:U myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ula leit ban ia kynduh ia ka kurim jong U PA Sangma, ka Sorodini, ia ki arngut ki khun jongu, U Conrad bad U James K Sangma, ha ka iing bad ka jaka trei kam jongki ha Dhankheti.
ka Seng ka kyntu bad maham  ruh ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongwan jngohkai ba iaid lyngba katei ka surok ban nym bret jakhlia Plastik ne kino kino ki kynja jaboh bym pyut ha kane ka surok.
Ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ka dei kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
La khang ban plie ia ki jaka mane Blei jong ki riewngeit bapher bapher.
Lada shu long hi kumjuh kum ha nongkyndong kam rat da ioh ia ka kyrteng sor".
Bun na ki passenger mynta mynstep ki la shah pyndik ha kaba ki hap ban hiar shiteng lynti bad iaid da ki kjat da ki bun bun kilometer.
Ki jingai jingmut ki long ban thung uwei u Process Engineer, 3 ngut ki Asst Process Engineer, uwei u Mechanical Expert Engineer, 3 ngut ki Foremen, uwei u Quality Control Engineer bad uwei u Instrument Engineer khnang ban pynkhlaiñ ia kane ka karkhana ka sorkar kaba la pawnam mynshwa hynrei kaba la ring sdot mynta ki sngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 229 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1804 ngut hapoh ka Jylla.
Kawei pat ka surok ka dei na Purakhasia sha Tura lyngba ka Gambegre kane ruh ka la julor jur ha ki bynta Chenggapara bad Jibalgre.
Lehnohei ka jinghikai ktien Blei ia kum kita namar u symbai babha um ioh lad ban ngam shapoh.
Hynrei ia kane ka iew kaba iohnong bun la kurup da ki Khar Assam.
Tang ha kine ki sngi bym pat dep pura ka surok, bad ba shu iaid divert bun tylli ki kali ki la sangah sharud ka surok.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 25 tarik Iaiong 2022 tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Ki section 41- 42 jong ka NDPS Act 1985, ki pynkup bor tang katto katne ki ophisar (ym baroh), ban talasi ne kem.
U Bah Arwan u la pynsngew ia kane ha ka lympung seng kut snem ba 118 kaba long mynta ka sngi ha madan Jaiaw Weiking.
Kumta hadien ba kiba bun ki samla ki la wan ban rung kum ki dkhot ba pura ha ka party ha ka sngi balang, ki nongïalam ka HSPDP Youth Wing kata u bah Michael Thongni secretary Youth wing central body u samla Pynshai Joel Dkhar Joint secretary Youth wing central body, kong Badariti Lyngdoh Nonglait President Women Wing central body, lem bad kiwei iwei ryngkat u bah K.P.Pangñiang President HSPDP central body, ki la hiar sha Rambrai ban pdiang burom ïa ki samla, ki longkmie bad ki rangbah kiba la wan ban pyni sha ka party ba kynthup ruh ïa ki nongkyrshan ba rim kiba mih noh ha u 2018 hynrei kiba la wan phai biang sha ka party.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka ministry ka la phah ruh ia ka bonus ka ba long T10 klur namar ba ka tnad PHE ha ka jylla, ka la pyntrei bha ia kane ka skim ha ka jylla.
Dei ki rangkawangbol kiba la seisoh bha ha ka inning tied jong ka Donkins SCC, ha kaba u Vishal kumar Balmiki (8 over: shah tied 18 ron: khur 4 wicket) bad u Parveen katty (7 over: shah tied 22 ron: khur 2 wicket) ki la ïoh ban khur mar 2 ngut ha ka bol.
Mairang, Naiwieng 10: Kum shibynta ban lum ban lang ïa ki samla pule da ka jingthmu ruh ban pynïar ïa ka jingmut jong ka jingïatylli lang bad jingïalang kawei hapdeng ki samla pule, ki nongpynïaid ka Khadsawphra College, Mairang ki la pynlong ïa ka taïew ka jingïalehkmen jong ki samla pule ka ‘College Week 2023’.
Kumta, ki bor pyniaid duriaw ki dang ialeh shitom ban wad ia kitei ki 3 ngut kiba dang jah napdeng jong katei ka kynhun kaba shong ha katei ka jhad ha katei ka sngi.
Tang ban shu da rapjot ka la shu pynkylla Corporation ia ka tnat Generation, Transmission bad Distribution hynrei ia ka bor baroh ka bat hi triang ha lade.
Kumta u la ong ba ha Meghalaya ruh ka BJP kan nang ïoh jingjop da ka jingtrei borbah jong baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ka BJP.Haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong bad Tura, u Bah Hek u la ong ba ka bhah na ka bynta ki kynthei ka la don lypa 33 na ka 100, bad lada long kaba lah donkam ban ïoh da ki kyrtong kiba dei ki kynthei ha kine ki ar tylli ki konstitwensi.
U la ïathuh ruh ba dei ha ka por ba ki briew na hima Maharam ki la wan buhai shnong ha Nonglang kata ha u snem 1951-52, ha kaba ki la don kumba saw ne san ïing ki la beh krad ïa ki na katei ka jakia bad ki la leit shong noh ha Kyndongei.
Ha ka sngi ba plie ïa katei ka surok jan baroh ki nongshong shnong ki la mih paidbah ban sakhi lang.
“Phim tip ba ka met jong phi ka long ka iing shong u Mynsiem Bakhuid ia kaba phi la ioh na u Blei bad phim long la ka jong hi? La thied ia phi da ka dor bah (da ka snam u Jisu) te namar kata to pyndonburom ia u Blei ha ka met ka mynsiem jong phi, KIBA LONG KI JONG U BLEI".1 Korinth 6:19-20.
Na kata ka daw u khlempaw kyrteng kum kiwei kiwei pat ki MLA hakito ki por.
Ha shuwa ban leit on tep la pynlong ïa ka jingïaseng ha ïing jong u ha Mawkhar, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïaseng da u Revd.Dr.BL Nongbri.
Ko ki khun samla to ngin kyndit bynriew noh katba ka por kam pat dier ïa ngi to ngin kynmaw bad ban pyrkhat sani bha ïa ka jingsneng jingkhraw jong ki longshuwa manshuwa ha ngi bad to ngin pynduh noh ïa ka jingpynbud tynneng ïa ka jong kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa kane ka sngi, ki longkmie jong ka thaiñ Mawsaw lyngba ka Persyntiew Village Organisation ha ryngkat ka jingïasnohktilang jong ki Self Help Groups (SHGs) ki la ïoh ban rakhe da kaba ki la sdang nyngkong da ka jingïaid paidbah ne rally bad hadien kata bud da ka jingïalang ba lyngkot ha kaba ka kong I.Paliar, President jong ka Persyntiew Village Organisation ka la ai ki kyntien pdiang sngewbha bud sa ka jingrwai pdiang na ka kynhun jong ka Ïaipyrshang SHGs.
Ka Ammendmend u Syiem Jirang ka la ioh 46 votes bad ka jong I Bah Joy ka la ioh  40 votes.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la sakhi ruh ba namar ka jingsniew jong ka surok, ka la wanrah ruh ïa ka jingkylla jong kawei ka trok kit mar ha Briwar hajan Siatbakon bad Nongshyrngan ha ka por ba ka dang ïaid lyngba kane ka surok.
Hynrei mynta haba la ïoh ban mih madan la ïoh ban leh ïa kaei kaba donkam.
U la ong ba ki don 3800 ngut ki dkhot kynthei ka party na ki 8000 ngut ki dkhot ha kane ka jylla.
A non-discriminatory formula is acceptable to all categories in Meghalaya.
U Pa’iem khynnah ha ka jingkren jong u, u lah kyntu ba ki khun samla ki dei ban long kiba trei shitom minot namar ym don da kawei pat ka spah ba kham khraw ban ïa ka jingnang jingstad.
Da kaba pule ia ki kot, ki lah ban rah ia ka jingim u briew sha kawei pat ka pyrthei.
Ka sorkar ka dei ban lum bha ïa ki kot ki sla bad peit bniah ïa ki shwa ban pynbeit pud hynrei ïoh poi sha ka jingbakla.
“Kan long kaei kaban pynlehrain ïangi lada jia ba ngi leit ban khot bad khroh ïa u president jong kawei pat ka party ban wan pynïasoh bad ngi.
Ka seng kala ïoh lad ban pynsngew halor ka jinglehmon palat ki nongtrei jong katei ka jaka sumar, kumta na ka liang ka seng kala ïoh ban ïakren sani bha bad ka Director ha kaba ïadei bad kine ki jingeh bad ka DHS ka la kular ban shimkhia mardor bad ban pynbeit noh ïa kine ki jingeh jong ki paitbah katei ka thaiñ kiba donkam jingïarap shisha na katei ka Hospital sorkar.
Ka sorkar mynta ka dang lum jingkheiñ thik pa thik ban tip haduh katno spah klur ka jinglut khnang ba kan ïoh ban pan jingïarap shuh shuh na ka sorkar.
Ha kane ka jingpyllait khubor u la kdew ba ka jingkhring kaba kyrpang ba ki kwah ban pynïasoh bad ka BJP ka dei namar ka jinglong khuid bad ka jingkotbor kum u nongïalam jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad lyngba ki kam bad ki jinglah ban pynkylla ka jingim jong ki nongshong shnong knae ka ri kaba la sdang ban sakhi ha kine ki phra snem ba la synshar da ka sorkar u Modi.
“Kpa Lydia, long phi phah leit aiu kein ia ka khun sha iing u Rangbah Shnong?" Ka ap ban ioh jubab na u“Nga phah ong ba u Bah Bor un wan kai shane…" La jubab u Maheh“Ban lei kein ym leit hi haba donkam …?" La phai nia ka Men Kmie“Kwah ba un wan ma u kein…" La ong pat u Maheh“Ni, phi te Kpa lada sha iing u Bah Let pat dang phyrngngab ruh leit hi.
Na ka liang u High Commissioner of Bangladesh in Delhi – Mustafizur Rahman u la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki kam kiba ka ICP ka la lah ban pyntrei.
Ka sur jingtem ka pynshoh tar halor ka jingrwai.
Haduh mynta la pyllait pisa saw sien kaba la kot sha ka 23.27 klur.
Shillong, Jymmang 24: Ki nongïalehkai Judo ki la dawa na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad Directorate of Sports and Youth Affairs ban sospon mardor ïa ka Meghalaya Judo Association.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Balang Presbyterian Mawkyrwat kaba la noh synñiang shibun eh ha kaba ïa dei bad ka jaka ban shna ïa ka Girls’ Hostel bad lyngba ka jingdon ïa kane ka hostel kan long da shisha ka jingïarap bad jingkyrkhu na ka bynta ki khun kynthei kiba donkam khamtam eh ïa ki khynnah skul kiba dei na ki jaka bad ki shnong kiba kham pajih.
Jowai, Jylliew 02: U Waheh Shnong ka Lumtrep West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi iathuh ba hadien ka jingpynmih khubor biang jong ka kong Linda Nongkrem halor ka jingduh khaw rashon bad jingbyrngem tait shnong, utei u Waheh Shnong ma Ebormi Pale bthah syndon ïa katei ka longkmie ba kan ujor sha ki bor jong ka aiñ lada ki jingkynnoh jong ka ki long kiba shisha.
Ula ai ruh ki kyntien sneng ktien kraw ban bat hok la bor la ka deiti bad pyndep hok la kamram.
Ka jing pynher ia U Chandrayaan – 2, ka long hadien shi taiew ba la pynsangeh noh, namar ba ka don ka jingthut jong ki tiar kiba don jingiadei bad ka lain umphniang jong katei ka mashin.
bad Tang ma u ba lah ban pynkhiah namar u long ma u.
Ka Jowai ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ka bynta kaba lai jong ka Meghalaya State League ka ban sa sdang naduh ka 12 tarik Jymmang hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Haba kylli pat ba la dep don ne em ka jaka na ka bynta ban tei ïa katei ka Block, u bah Kimfa u la ong ba ki don ki trai khyndew kiba la tyrwa ban ai sngewbha ïa ka jaka ban tei ïa katei ka Block ophis.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sangma u la u ba na ka liang u myntri rangbah, u la shu pynbna ba u la dep ban thung ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ki kynrum kynram hapoh MeECL ka ban khlieh da u nongbishar ba la shong thait bad kin sa pyndep ka jingtohkit tang lai bnai, “Hangne hap ban klet halor ka jingpyndep ia ka jing tohkit, hynrei ka mat ka long, hato ki la sdang kata ka jingtohkit"u la buh ka jingkylli sha ka sorkar.
“I ong in sah ha District Council, i bat hostel hangto" ong ka lok jong u bah Blanding ka bym treh ban iathuh kyrteng hynrei ka shu ong ba ju khot ia ka ‘Kongthei’.
U Swarajeet Das u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 58 run na ki 66 bol bad u Tarique Siddique u la ïoh 41 run na ki 51 bol.
Lada peit ïa ka rukom pyllait ne pynbna mat ïaleh elekshon ki Party, kiba bun hi ki pyllait ynda haba u paidbah u ladep rai ïano ban jied ne ïano ban kyrshan, namar ki pyllait tang kumba shi bnai ne artaïew shuwa ka sngi thep vote, kaba mut ba uba bun balang hi te u ladep ban rai ïano ban kyrshan, lait noh tang katto katne kiba dang don hapdeng bad ym pat rai ïano yn jied.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ïing ka sem jong i heprit ki la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrip naduh ki sengbhalang bapher bapher, ki ‘riew shimet, ki Balang bad kum kiba ha ïing ha sem kim lah shuh ban siew kylliang ïa ki jingai jingïarap na ka bynta ka khun jong ki ha ka por ba ka dang don ha ki jaka ai jingsumar ha Shillong la ka long ki jingïarap da ki pisa bad kiwei de ki jingïarap bad ka jingaimynsiem.
Nongpoh: Ha ka Review Meeting kaba la long myn hynnin ka sngi ha Conference Hall Nongpoh, ki dkhot ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment, hapoh ka jing ialam ka Kong Ampareen Lyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jing nangkiew ki kam thombor ia ki khyllung khynnah ha Ri Bhoi District, namar kumba ka long mynta tang hapoh ki khyndiat bnai, kata naduh u Iaiong haduh u Nailur, ki la la don 17 tylli ki jingjia shah thombor ia ki khyllung khynnah bad kiba la register case hapoh ka POCSO Act.
“La dei ban ai bor ha ki shnong ba kin pynher krad da kab apyndonkam da ka aiñ jong ka District Council, ngi la ong ha u EM ruh ba lada u sngewkhia ai ha ngi ruh , ngin trei da ka mon sngewbha ngim donkam ia kata ka 5% kumba la ai sha ki riew shimet" u la ong biang.
Kumno phin pyniaryngkat dor bad kiba rit baria ioh bit tngit ialade.12) Haba leit visit ruh ym dei ban rung kulmar ha ki iing ba don ki buaid tanglang ba ioh pang iabit.
“Ngin leh da ka ‘geotag’ ïa baroh ki tyllong um khnang ban lap kaei kaba donkam ban leh kyrkieh khnang ban ïoh ïada ïa ki tyllong um," ong u Myntri ka tnad PHE ka sorkar jylla, Marcuise N Marak haba kren bad ki lad pathai khubor.
JOWAI: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle mynta ka sngi Ba ar ka la leit ban khynra iaki nongtrei bar Jylla ki bym don kot don sla ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills Ka seng ha ka jingleit khynra kala lap ïaki 11 ngut ki nongtrei bar Jylla kiba na ka shnong Kalaiñ Assam bad haka  jingtalasi ïki kot ki sla jong ki la lap ba kim lah satia ban pynithuh ïalade ba ki dei ki nong Ri India.
