U la kdew ia ki kam ba ka sorkar ka la sdang kum ka jingshna ia ki skul ba don jaka sah, ban pynlong ia ka Pine Mount International School, ki jaka pule barikor, bad kiwei.
Ka jingniew vote, ka la nang iaid shakhmat haduh mynta ha ka elekshon Lok Sabbha.
Ki nong ialam liang pyrshah, ki sngewkhia shibun, halor katei ka jing kynmaw kaba khlem don sabut eiei, kaba long pyrshah ia U Swamy, uba la ju don lang ban iarap ia ki jait bynriew adivasis ha Jharkhand bad uba la shah set phatok, naduh U Risaw jong u snem ba ladep, ha ki kyndon jong ka ain UAPA.La kynnoh shuh ba ia U Swamy, ym shym la ailad ba un shah sumar, haba u don ha ka jingpang bad nangta, la ong ba wat tang ki tiar ban ai ia ki jingdih ba long um ruh, kim shym la shah satia, ha ka por ba u shah set ha phatok, kat haduh ba kan da mih ka jing ia khih pyrshah ha kylleng ka Ri.
‘Lada kano kano ka DSC kam lah ban leh kumta, lah ban leh kumta ha ka jingdonkam kyrkieh ban thung tang shipor ne Adhoc da kaba ioh ia ka jingmynjur ka cabinet lyngba ka Personnel and Administrative Reforms (B) department" la ong u Bah Pyrtuh  haba shim ia ki kyndon jong ka DSC.U la ong ba baroh ki nongtrei ba shu thung adhoc ki dei ban pynduh noh hadien ba la ioh ia ki briew kiba la pas na ka DSC.U Vice President ka seng u la ong ruh ba ki tip ia kane ka jingthung kam ia ki 49 ngut ki nongtrei na ka DSC jong ka East Khasi Hills.
Ka jingkylli kumno ki nongtrei ka patok ki leh ha katei ka por haduh bym iohi shuh ia ka jingkiew jong utei u lehnoh.
Kham mynshwa, u Bah Nongrum u la iathuh ba ka tnad kam ain ka dang eksamin ban buh noh ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ba la tyrwa da u nongshimwai ia  ka hotel Crow Borough Hotel kaba don ha Khyndai Lad.
Na la liang ka MPUF Khliehriat Circle ka la noh jingïarap da u khaw bad kiwei ki tiar jingdonkam ba man ka sngi.
Ki sabut ïa kine ki jingtreikam ka Ñiamra lah ban ïohi kumba 2 kilometre sharum ka shnong Umsaw bad sha mihngi na Lad Pnar ha kaba ngi lah ban ïohi ïa ka jingkdiah ki maw (faults).
Na ka liang jong ka  Movement for Indigenous Peoples’  Rights and Livelihood –Meghalaya  (MIPRL), ka pynpaw ia ka jingkyndit jongka, halor katei ka jingjia, kaba la wan rah ia ka jing ia umsnam ha ka shnong Wapung, ha kaba SP bad ki Magistrate, ki la mynsaw bad ba ki kali ruh ki la shah thang.
Haba iakren bad uwei na ki nongshong shnong ka Umsawnongbri, u la ong ba kim banse ban maramot hi hi ia kane ka surok, namar ki nongmihkhmat kiba la jied ba kin peit ia ka khia ka shon ki paidbah kim treh ban shim ia ka jingkitkhlieh, u la bynrap ruh da kaba ong “Ngi la khmih lynti ban ioh ka jingiarap na ki nongmihkhmat na ka bynta ban maramot ia kane ka surok hadien ba la kut ka Election, hynrei sngewsih ban ong ba kat haduh mynta ym pat leh ei ei", u la ong.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ba la pynïalehkai ïa baroh ki ki jingïakhun semifinal, ka Manipur bad ka Sikkim ki la ïoh ban ïalehkai mar 35 over shilliang, ha kaba ka Manipur ka la jop da saw wicket.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ki prokram bapher bapher ban iarap ia ki briew ba kin lah ban sdang ia ki kam ban kamai kajih, khamtam ha ki jaka ba shah ktah na ka jingkhang tih dewiong, ban pyllait na ka jingeh jongki.
Hynnin ka sngi, ka 1tarik Risaw, 2016 la ia pynher ia kine ki helicopter da u kpa bad u khun ruh bad kitei ki long U Vice Marshal Manavendra Singh bad u khun U Lieutenant Siddharth Singh, ha kaba ki la pynher ia kitei ki Helicopter, ha ka jingleh tamasa jong ki shipai hapoh ka nongbah.
La ïohi ruh ba kawei ka thuk-thuk kaba kit ïa kawei ka kynthei ka la kyllon hapdeng surok haduh ba kam lah shuh ban ïaid namar ka jingdap ka um.
Ngi la ai ka jingbthah ïa ka District Council ba kan bthah ïa ki Market Committee bapher bapher.
Na kine, 117 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (57 ngut shynrang bad 60 ngut kynthei), 38 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (9 ngut shynrang bad 29 ngut kynthei) bad 13 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (7 ngut shynrang bad 6 ngut kynthei).
Ha ka shithi ba phah sha u Myntri, ki samla pule ki la phah ia ka shithi ha kaba ki la kdew ruh ba kum shi bynta ba u myntri un ioh jingtip ia ka eksamin jong ki samla pule kaba dei ka eksamin ba khatduh jong ki semester.
U Dr.D.D Lapang u la ong ba u Myntri ka tnad Tribal Affair u V.Kishore Chandra Deo u dei u briew uba aiti na ka bynta ban shakri  na ka bynta ki paidbah bad ka ing jong u ruh kumjuh ka dei ka ing kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Na ka Council kan shim khia ha kaba la don ka Committee halor kane", la ong u CEM.U la ong ba ha ka jingshisha, la dep ia rai ha ka Council ba la kumno kumno dei ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingot kilo ha kaba u Syiem bad ka Hima Mylliem ki la kular skhem ba la kumno kumno ym dei ban jia shuh ka jingot kilo.
Bad hangta ki jingiakhih kin nangbun shuh shuh.
Kitei ki jingmyntoi kin long ka baibam tym men, ka jingsiew haba iap bad ka bailut baisep ha kaba tep, ka jingiarap bai dawai haba thiah hospital, ka jingiarap haba aksiden ne mynsaw ha ki jaka trei, ka jingiarap ia ki khun haba pule, ka jingiarap haba iathoh shongkurim, ka jingiarap ia ki long kmie ha ka por ba ioh khyllung, ka jinghikai ban ioh jingtbit ha ki kam ki jam bad kiwei.
Ka Rima Momin na Gongglanggre hapoh Garobadha, West Garo Hills ka la ïakynduh ïa ka jingjia aksiden ha Byrnihat bad ka la mynsaw jur ha ki bynta jong ki kjat.
La sam ruh iaki certificate sha baroh kiba shimbynta ha kane ka jingniah cycle da u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, U ma J Shylla,.
U Bah Chyne u la pynsngew ha u myntri ka koit ka khiah ba un pynbiang ia ki tiar, ki dawai ha ki PHC ba don ha Laitlyngkot, Swer, Khrang bad ruh ia ka CHC ha Sohra.
U Justice T.Vaiphel u la ong ba wat la ka Commission kam lah ban pynwit ia kano kano ka jingtohkit hynrei ka don ka bor pat ban hukum ia ki pulit ban pynsted ia ka jingtohkit.
Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh, barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
Kine ki jait jhur ki iarap ban pynduna iaka jinglong tyrha hapoh ka met bad ki iarap pyllait naki jingpang kiba nehslem haka met.
Katba  arngut ki nongleit jingleit ki la wan na Kuala Lumpur, sa uwei pat u la wan poi na Dubai lyngba na Colombo," la ong ki heh ba dei khmih.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingkhih win kaba la sdang ban sakhi ha ka jylla halor ka Reservation Policy hynrei ha ka por ba u la kren ïa kane ka mat ki MLA ba don ha ka liang synshar ha ka sorkar MDA bad ruh ki Myntri sorkar ki kynnoh beit ba nga leh da ka jingsngew ym da ka jingstad.
Lada lap ia kiba pynkheiñ ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ki bor ka aiñ bad katei ka jingmaham ka long ia baroh ki trai dewiong, ki nongbylla,ki trai trok bad ki nongniah kali bad kiwei pat.
Hooid ka jingïalehkai ka long kaba jwat bad na ka bynta ka Meghalaya ruh ka long kaba la pynduh mynsiem namar tang ha ka kylla step ki la shah thep noh hynrei la katta ruh ki nongïalehkai jong ka skul H.K.Singh ki la ïai ïakhun tyngeh, da ka jingthmu ban ïoh pynphai ïa katei ka shikol hynrei namar ka jingskhem ki nongïalehkai ka Mizoram la pynduh buit noh ïa ka Meghalaya ban thaw lad.
Katei ka jingrwai ka dei ba katei ka kynhun ka la rwai kum ka jingsah kynmaw kyrpang ia ka kong Swor Kharumnuid (Bam kwai ha Dwar u Blei) ka kmie ieid jong u Nicholas J Kharnami ne u bah Manik kaba la shim nyngkong eh ia ka sienjam  ban kyrsiew thiah na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang.
Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai bnaih ki long u Bah Akbar Malang HDO Khliehriat Block bad u Bah D.Passah Programme Officer District Commerce & Industries Centre, Khliehriat haka jingïadonlang u Waheh Shnong ka Bataw u Bhalang Suchiang bad u Deihok Sumer Secretary MRDS.U Deihok Sumer haka jingkren maitphang ula ong ka kam rep shyrmit kadei kaba kongsan haduh katta katta bad na ka liang ka MRDS ka ka buh ïaka thong ban pynïar ïaka rukom rep shyrmit hapoh ka district.
U jong ngi te ba ha khmat, jong phi te ar sien kam shadien.
“Ngi la rai ba shen ngin sa iashong jingïalang hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban iasyllok kumno ban lah tehlakam noh ïa kane ka kam bymman" ula ong.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba la 11 snem kynthih haduh mynta ka sorkar Meghalaya bad kane ka kompeni ki shu sngap khlem leh eiei bad kane ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki trai jaka.
Katei ka kam tuh kam thiem ka la jia ruh ïa kawei na ki dukan kaba la shah prong tuh kaba dei ruh ka dukan kaba la long trai da u Bah Basil Kharbani kaba don ha khlieh ïew Nongstoiñ.
ki la dawa ruh na katei ka tnad  jong ka MeECL ban khein pynduna ia ka bait hang ding  ia baroh ki longing jogn ki  50 tylli ki shnong ha EJHD ki bym shym la ioh lai thikna ha kine ki khyndiat bnai bala dep.
Ka dorbar jong ka Khasi District Council, kan sdang naduh ka 25tarik Lber 2019, ong shuh ka khubor.
Shillong, Nailar 27: U Working President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MDC jong ka Jaïaw Constituency ha ka sngi Satjaiñ u la ong ba u Dr.Aman War u kyrtong jong ka UDP na North Shillong un ïoh ïa ka jingjop ha ka ilekshon ban wan kumba u la jop thma pyrshah ïa ka khlam COVID-19.
Kiwei pat kiba don ha ka Hima Nongstoin – kawei ka Dalbot (Wah Katak) bad ar ka Akar (Riangdim hajrong lum) bad kaba lai ka dei ka lum bad ka madan Wah Thre dang don bun ki jaka paka na ka bynta ki ktem shipai shu jngai na sor bad shnong briew lada ka sorkar ka wad thikna.
Shillong, 14’lyngkot:Ha ka 13 tarik u kyllalyngkot u Lat ka jylla u la pynmih ia ka hukum pynkynriah kam ia ki heh pulit ha kane ka jylla.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ia ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Hynrei lada ym lah pat ban shet bha u lah ban long ka jingma ïa ka Koit ka Khiah.
Palat 100 ngut ki dkhot jong ka Academic Council na Shillong bad Tura Campus ka NEHU ki la ïasoi ïa ka jingdawa ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ka AC, kaba long palat ïa ka jingdonkam paid ba shipawa na ka laipawa ka jingdon ki dkhot ka AC katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42, ong u Prof Kma.
“Dei na kane ka daw nga ruh nga wan hi mynta ka sngi shane ban pyntikna ba kam don kum kata ka jingtreilang bad ban pynbna ruh ba i Kong Grace in dei i kyrtong jong ka party ha u 2023," ong u Bah Pretone.
Lada ngi la lah ban pynuh jait ia ki kam sniew kam smeh ngi la lan ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Lah ban kdew ba dang shen, ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba la ialam da u President jongka , u Bah Tyllilang Myrthong ban pynlong ia ka jingknia ha Krem Mawjymbuin ka la pulom noh hadien ba ka la shah khang lad ha ka bor shnong ka Mawsynram halor ka jingkam ba kam don kano kano ka jingiakren bad pyntip sha ka bor shnong halor kane ka jingthmu.
Te phi trei aiu pat manla ka sngi? La kylli u Saiantis.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pule puthi kan iamir jingmut lang bad ki bor pyniaid ka NEHU ha kaba iadei bad ki kolej kiba don ka jingiateh bad ka NEHU ia kiba donkam ban pyntreikam ia ka NEP.Shuh shuh u la ong ba ha ka jingiohi ka jong u ba kam don kano kano ka jingpyrshah ban pyntreikam ia ka NEP bad baroh ki tip ba kane ka dei na ka bynta ka jingbha bad baroh ki mynjur ba kane ka dei ban treikam watla kin don shibun ki jingeh.
Ïa kitei ki nongkitkam jong ka la pyntian smai da u President Rangbah jong ka Seng HNYM Central Body u bah Louis Dohtdong, ha kaba la pynïaid ïaka jingïalang pyntiansmai da u bah Pyrkhatlang Nongphlang Vice President Central Body, la ïoh ruh ïaka jingkren kyntu kynpham na u samla Pynhun Shulet President HNYM West Jaiñtia Hills District, na u bah Samjur Suïam General Secretary HNYM West Jaiñtia Hills District, na u Secretary ka shnong Khonshnong u bah John Lakiang bad na u Rangbah Shnong Khonshnong bad la ïoh ruh ïaka jingkren ai khublei da u samla Leoferdinand Suïam President HNYM Khonshnong unit.
Shillong: Uwei u samla, uba 17 snem ka rta, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha  Umkdait ha Nongmynsong, kaba la jia ha ka por 7.40 baje mynstep mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi nalor ka jingpynkup burom ka shnong, la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ka kong Victorealness da ki seng bapher bapher kiba kynthup naduh ka RCCSA, VDP, RVWWO bad ka Village Organisation kiba la pynpaw ïa ka jingsngew burom bad sngewnguh bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka longkmie.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Assam ka la lamkhmat nyngkong eh ha ka liang ka jingïoh khur takma ha ka sngi sdang jong ka Swimming jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar, ha ka jingïalehkai ha Crinoline Swimming Pool hynne ka sngi Thohdieng, katba ka Manipur ka ïoh kawei ka takma ksiar.
Kumta ka HYC ka kylli na u MLA ba lada u tip kumno un kren kum kine ki kyntien ban pynduh mynsiem iaki paidbah bad lyngba katei ka jingkren jong u, ka pynpaw shai ba ka sorkar Meghalaya ka kyrshan ia ki kam kyntur pud ka Assam, ha kajuh ruh ka por ka seng ka buh jing kylli ia u MLA ka Mawhati ba mynno u lap ba ki paidbah ki pynmih ki jingkulmar ha khappud.
Pynban ngim ju kynmaw ban klylli ialade-Hato ia ki pop jong nga baroh la map? Kiei ki jait pop kiba don hapoh jong nga?Paralok baieit, nga thoh ia kane katkum ka Baibl da kaba ngan iehnoh shuwa ia kiwei ki kot jinghikai jong kiwei ki jait niam.
Ha kawei ka liang, haba kylli halor ka jingpan tiket u Bah Mayborn Lyngdoh, utei u nongïalam u la bynrap, “Haba ïadei bad kata, na ka liang jong ngi, ngi khlem ïoh eiei namar don kito kiba la ïakynduh ïa u President bad don ruh napdeng jong ki kiba la ai da ki jingthoh ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.".
Bun bah ki long kmie ki la wan ban iadon lang ha kane ka sngi.
“Mynta ngi la ioh ia ka NREGS, kiwei ki kam pynroi na Meghalaya", la ong u Syiem ka Raid Nongtung watla ki surok, ka IB dei ba la wan shna ka Assam ha ki por mynshwa.
Ka Villarreal, ka la ioh ban thep dier por ia kawei ka kol sha ka jar jong ka Real, lyngba U  Vicente Iborra bad ka la dei ruh ban thep ia ka kol ban pyn ia khaid, ha ka jingaipor shuh shuh, hynrei la ka kol, ka dei ka offside.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ba kin kheiñ kordor ïa ka vote jong ki, la ha kano kano ka ñiam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
Shuwa kane ka hukum na kaliang ka bor district, hapoh ka jingialam u S Phanbuh, Executive Magistrate, West Jaintia Hills District, ki engineer PWD Roads Central Division bad ka kynhun Pulit kila jurip iaka jingpyntrei ia kane ka surok.
Ka jingïoh jong ka kong Wa I Sa Sumer ïa kane ka kyrdan kum ka longkmie ka la long shisha ka jingai mynsiem ïa kiwei de, khamtam ïa ki khun samla ba kin don ka thong ban pyndep ïa ki jingwad bniah jong ki shaphang ka jingpule Ph.
Ka la pynkynmaw ruh ba 36 snem mynshwa ki la duh noh ïa ka Myntri Rangbah barim jong ka Ri, ka Indira Gandhi ha ki ktang suloi jong ki lehnoh bad da ki spah kiba la duh ei la ka jingim, kiba mynsaw bad kiwei kiwei ha ka dur jong ki kam pyntriem.
Une u nongïalam Congress u la ong, lada ki paidbah ki jied ïa u kyrtong na u Prah, hangno un leit shong? Un leit ha ka Congress ne sha ka BJP namar u don marwei.
Kane ka jingleh jong ki ka long kumba i beiñ bad ïuhroit ïaka hok jong ki wei pat ki Party bad ki Candidates.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ba dei ban pynbiang ïaka bai bam ha shilynter jingim ïa ine i heprit namar kane ka jingduh noh jongi ïa baroh ar tylli ki kti ka la buh jingeh ïa i bad pynjynjar ruh ia i ha ka lawei.
Halor kane ka KSU kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills haka 1 tarik Jymmang pyrshah ia ki kharkhana pynmih dewbilat ban kyntu ia u ban tuklar halor kane ka bynta khnang ba kiba bun ki samla kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher bapher kin ioh ka lad ban aplai kam ha kine ki karkhana Ka KSU kala pyntip ba shen kan pynlong iaka prokram ‘Job Fair’ ha ka thaiñ East Jaintia da ka  jingiatreilang bad ka bor district ban plie lad iaki samla wad kam wad jam.
“Kane ka jingkren, ka pyni shai ba U Kharlukhi, u shu thok sha u paidlang ka Jylla lane ba U National President ka NPP, um don ha kajuh ka jingmut bad U Kharlukhi, lane ba ki don ka jingiapher jingmut hapdeng jongki".
“ Ha ka Annual State Convention, ka Party kan sa pyn-thymmai ruh ia ki  nongkitkam jong ka Party khnang ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka party na ka bynta ka elekshon ha u snem 2018.
Nongstoiñ, 10 ’lyngkot:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya u Dr.Mukul M Sangma ha ka sngi ba ar jong ka taiew u la ioh ban plie pyrda noh ia u maw nongrim na ka bynta ban pyntrei bad siang rong noh ia ka surok na Markasa sha u lum Mawphanlur kaba don kumba 5.22 KM lyngba ka skhim Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXII.Ha katei ka sngi la synran lang, ia u Myntri Rangbah da u Cherak W Momin u ba dei u Parliamentary Secretary I/C PWD Roads ha ryngkat ka jingiadon lang u Bibstar Kharbuli u ba long ruh kum u Secretary jong ka tnad PWD (Roads & Building) jong ka sorkar jylla, ka Deborah C Marak MLA, ka Williamnagar, u bah S.Kharlyngdoh Deputy commissioner ka West Khasi Hills District, u MLA ka Nongstoin bah D.Jyndiang, MLA ka Mairang bah Metbah Lyngdoh ki ophisar sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
Jowai, Rymphang 27: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) kum shi bynta ban pyndep ïa ki kam sahteng kaba la slem bha na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsuk ïa ki nongkhwai dohkha bad ïaki trai hali kba na ka por sha ka por bad ban pynitynnat ruh ïaki bynta ka Wah Myntdu ha Ram pyrthai.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai Circle bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai bad kiwei kiwei pat ha ka jingïadon lang ki riew rangbah bad ki samla.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba ha ka por ilekshon na ka liang ka jong u, u la dep kren shai ba un nym leit khroh ne leit nguh leit dem ban pan jingkyrshan na ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong ban ai ka jingkyrshan ïa u ha katei ka ilekshon kaba dang shu dep shen, hynrei ki la don hi pat ki katto katne kiba ai ka jingkyrshan ïa u ha katei ka ilekshon.
U Lalringthara, u iaid man ka sngi, haduh 3 Kilometre, ban leit sha ka skul jongu bad u hap ban phong uniform bad ban kit pla kot, man ka sngi.
Haba iadei bad kane, utei u Myntri u la iathuh ba ka sorkar India ka la dep pynkhreh lypa sa ia ki 2 tylli ki jhad INS lada dang donkam bad la ong ba ka jhad kaba nyngkong eh ba la phah sha Sudan naka bynta kane ka kam, ka dei ka jhad INS Sumedha bad ka la ioh ban kit kumba 300 ngut ki paidbah nong India ha ka sngi ba la lah, bad la ioh ban kit ia ki sha ka jaka sangeh jhad ha Jeddah bad ha ka Sngi Palei ka la mih biang na katei ka jaka ban leit biang pat sha Sudan naka bynta ban ioh leit shaw sa ia kiwei pat ki paidbah kiba bun bad kiba dang sahkut ha katei ka ri.
La i kumba u Ao bad ka BJP ki don hapdeng ka jingbym thikna ïa kaei kaba ka BJP kan long ha kane ka elekshon ha Meghalaya.
La pyntip ba kane ka lympung kala jam sha ka ‘Quarter Final’ ka ban long haka 15 tarik u Kyllalyngkot hapdeng ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïaka Iawmulong Nartiang haka por 10 waje mynstep, katba ka Sabah pyrshah ïaka Loompyrdi Ïongpiah haka por 11 shiteng mynstep.
Bun bun sien, la lap ba kine ki Kompani ha ki Soskular ba ki ïasoi bad ki Shnong ka long beit ban ai kam ai jam shwa ïa ki trai jylla ha ki kam ba ki la don jingtbit, hynrei, ynda haba ki samla ki la rung ha ka kam, ki heh nongpynïaid ki pyni ïa ka rukom pynïaid kaba sngewjli ban sngap namar ki ïaleh ban noin ïa ki nongtrei kat haduh ba ki samla na ka j ylla kiba rungkam kim banse ban mih noh na ka kam.
“Ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad donkam ruh ban ïada ïa ki khlaw.
Katkum ka khubor, u Aminul Islam uba sah ha ka shnong Kanaihmara, Hatsingimari u la shongkha ïa kawei ka samla lud kaba dang 15snem ka rta na kajuh ka shnongHa kajuh ka por, ki Pulit ka Assam ha South Salmara-Mankachar ki la ïohkem sa arngut kiwei pat ha ka 25 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ban shongkha ïa ki khynnah rit.
Shillong, Nailur 01: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka 31 taik Nailur u la pyntip ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la pynlait ïa ka song pisa sha ka sorkar jylla na bynta ka tulop ki nonghikai SSA ïa kane u la ïathuh sha ki nongkitkam jong ka Meghalaya SSA Schools Association(MSSASA) ha ka jingleit kynduh bad u.
Hadien ba la bishar sani ia kane ka kam, ka MEPA ka la shem ba kine ki jingkynthoh jongphi ki long kiba la ktah jur bad ki jingkynnoh kiba palat pud, kiba  u Dr.Mukul u la ong   “ki lad pathai khubor ki long tang ki nongpynphriang khubor jong ki kynhun pyntriem" bad ruh ba “ki lad pathai khubor ki pynmih ia ki khubor hadien ba la ioh pisa"  ka MEPA ka la ong ba kitei ki jingkyntoh ki dei tang ki  jingkynnoh kiba khlem nongrim, kiba pynjah burom, kiba khlem jingkitkhlieh bad ruh kiba kam  lah satia ban pdiang.
Katkum ka jingong u Bah Parien, u Symbud Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan sa shna kamra shuh shuh ha kane ka kolej.
Ha ka jingshisha, ka High Court ka la ong ba shisien ba ka ïingbishar ka la kyntu ïa ka sorkar ban leh eiei halor ki jingeh, la khmih lynti ba ka sorkar kan shim ïa ki sienjam kiba donkam.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong ha katei ka thain ba kin pynlong jingialang ne ban thaw ia ka Joint Action Committee (JAC), ka long hadien ba dang ha ki bnai ba ladep la lap ba da ki phew tylli ki trok kiba kit dewiong ne rnga, kiba wan ban rung na Mawmaram bad mih lyngba sha Lad Umsaw, ha kaba hapdeng ka shimiet da ki phew tylli ki trok kiba la kit khia ki iaid lyngba jong katei ka surok, kaba wanrah ruh ia ka jingjot jingpra kloi jong katei ka surok.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ia ki jingpang kiba ktah khamtam eh ia ka kpoh.
Ha katei ka jingïalang la ïamir jingmut bha bad la ïakren sani bha katkum ki jingthoh kiba la pynmih da ka sorkar Assam ha u snem 1957 bad katei ka jaka ka hab hapoh jong ka Blok-I, ka jingïakren naduh katei ka por ki paidbah katei ka jaka ki la kwah ban don ha Jowai Division.
U Bah Marweiñ uba dei Rangbah Shnong na ka shnong Nongjri u la ong ba ka jingleit ai jingïarap sha katei ka shnong ka long namarba ki Nongmihkhmat ka thaiñ kim shym la leh eiei ban ïarap ïa kane ka longïing kaba la mad ha kane ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Halor ka jinghiar ki jingmih ki mar ha ka jylla kum ki jhur, ka doh bad kiwei kiwei ki mar , u la ban jur ïa baroh ki ophisar kiba trei ha ki district ba kin ïatrei lang ban kyntiew ïa kane ka jingpynmih ïa ki mar bam mardih bad kiwei kiwei ki jait mar ruh ha ka jylla khamtam eh ha ri lum Garo.
U Convenor jong ka Northeast Democratic Alliance (NEDA) u ba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam – Himanta Biswa Sarma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng kieng atiar kiba dei na ka jaitbynriew Kuki bad kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar (suspension of operations).
U la ong ba ki briew kim dei ban ngeit tang ba la kynnoh dano re ba kine ki dei ki trok ba kit dewiong beaiñ.
Kane ka jingdawa jong ka Seng ka long hadien ka jingshah shoh pynkynmaw jong uwei u rangbah Khasi hakhmat ka Kurim hynnin ka janmiet sngi Balang ha ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki bar jylla.
“Nga la ju ïoh ban ïalehkai hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain kum u rangïalehkai ha kato ka por bad  ym pat shym la da don kita ki coach kiba don ka jingnang jingstad kum ma u.
Namr lada ki leh da kumne ngi im bad bsa para khasi bad uto u shynrang uba ioh lok dkhar un duh ia ka jing hiar pateng.
Ki ehrang Taliban, kiba la pyniap kput ia 132ngut ki khynnah skul, kiba dei ki khun jong ki shipai Pakistan, ki kren ia ki non gialam jong ki, ha dien, ba ki la pyn iap lut ia kitei ki khynnah skul, da ka ba ki ong “Ngi la pyn iap lut ia ki khynnah skul  bad ngin leh kumno" la mih katei ka khubor hamsaia.
Ha kawei ka liang na ka liang u Bah Prestone u la kyntu ïa ki nongñiah kali taxi ba kin sangeh noh ki jingiakhih jong ki namar ka la ktah bha ïa ka kamai kajih jong ki bad ka la ktah bha ïa ki paidbah bad ailad ïa ka Sorkar ba kan peit bniah ïa ki jingeh jong ki.
Ka mynta ka don ha kti jong ngi bad ka shong ha ngi ban leh kumno rai kumno ban ioh ia ki MLA kiba bitdor katkum ka por bad ka juk, ym ki riewkai ki bymlarkam bad kiba pynlong business kamai ia ka kam MLA kaba kyntang ban shakri ia ki paidbah bad ban thaw Aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Jylla.
Ha katei ka jingleit pynsangeh ia katei ka jaka tihmaw beain la ialam da u Samla Augustine Nongrum, president ka KSU Umktieh unit lem bad ki dkhot ka seng.
