Ki nongïalam shnong ki la khie bitar ïa ka kaiphod jong ka NHAI bad ong ba kane ka dei tang ka ktien thok ktien shukor namarba ki Kontraktor kiba pyntrei ïa kane ka surok NH-6, haduh mynta ka jingpyntrei kam pat kot satia wat tang 10 percent ruh.
Katei ka Sistar ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingai pisa na ka liang katei ka Mission sha ka KSU kumba la kynnoh , “Haduh mynta ngim pat ju ai pisa, tyrwa ne shah dawa pisa ha ki dkhot ka KSU" ong biang ka sistar Teresa kaba la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingshah kynnoh kaba la pynthoh bria ia ka kyrteng jong katei ka jaka ri khynnah bad ia ka KSU.Na ka liang ka trai jong ka kompeni kaba pyntrei ia ka jingkhlong um, ka la ong ba ka jingkren jong ka, ha ka sngi ba wan jurip ka kynhun jong ki 12 ne 13 ngut, kaba hadien ki tip ba ka dei ka HYC, ka la ong ba ka dei tang ka jingkren kaba shu lait la ka lait na ka jingtieng jingkyiuh jong ka, hynrei ka la ong ba ha ka jingshisha kam dei kumba la mih ha ki kotkhubor.
“Ki beh sha ka jaka, ba don jingma bad ki ju sngew tynnad bha ban leit rung sha kito ki jaka, hapdeng ka por 10 baje mynmiet, haduh 2 baje mynstep".
Hato kane, kan ym pyllait ïa ka Ri na ki jinglut spah ha ka kiew Iinglieh Ing saw bad ki jingartatien haba la thied ïa die jaka ne khlaw bad hato kane kan ym long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew kiba shong ha ka ?.
U Bah Kitborlang haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang u la ong, “kum ka party ka don ka jingkyrmen ban jop biang ha kine ki ar tylli ki elekshon ki ban sa wan bad ka jingïakhun ka don ha manla ka elekshon bad kiwei pat ki party.
Ka jingiakynduh bad kiba haiing ka long kaba iabeit jingmut bad kumta ka la sdang ban trei ia ka kam jongka tang ha ka por mynsngi.
Kane ka prokram ai jing hikai ka long kum shi bynta ban iarap ia ki samla kyndong na Garo ba kin nym don ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingthung kam pulit bad ban pynsngewthuh ruh ia ki shaphang ka Transparent Recruitment Process (TRP) ba la mynjur da ka sorkar bad ba la pyntreikam ruh ia kane hapoh Police Department.
Ia ka kol, na ka liang ka Brazil, la ioh thep da U Neymar, ha ka minit kaba 106, katba ia ka Croatia, la ioh thep da U Bruno Petkovic, ha ka minit kaba 117; katba ha ka jingshut penalty, ka Croatia, ka ioh thep da 4, katba ka Brazil, da 2 kol.
La iathuh ba utei u langrut, u kwah ban shim shuti bad namar ba U Assistant Commandant, um ai shuti satia, kumta ka la pynlong ba un siat iap syndon.
La kumba sanphew snem tam ne duna, ki nongshongshnong kila shim ïa kane ka kam bylla dewiong kum kawei na ki lad kamai jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit hynnin ka sngi, la ong ba kawei ka kynhun jong ki briew ka la shoh ïa uwei u dkhot jong ka seng Shiv Sena ha Thane distrik kaba don ha Maharashtra.
Namar ha ka screening committee ngim lah hi ruh ban shim ïa kino kino ki coach, ki nonghikai lane kino kino kiba don bynta bad ki skul", ong I Kong Balarina Syiem DSO West Khasi Hills.
Ar tylli ki Passport size photograph dei ban tah haka aplikeshon form.
Shillong, Jymmang, 23: Ki nongïalam jong ka Catholic Association of Shillong (CAS) bad ka Dorbar Shnong Mawkhar ha ka sngi Baar ki la aiti da ka song pisa kum ka jingïarap sha ka School Managing Committee jong ka KJP Girls’ Higher Secondary School, Shillong khnang ba ka Committee kan dup lah ban tei thymmai biang ïa ka skul kaba la shah bamduh ha ki thylliej ding ha ka step sngi u Blei mynta ka taïew.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah iaka Sutnga SSCC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ha ka jing jurip, ka seng, ka lap ba ka ophis, ka plie tang ka jingkhang, hynrei ym don satia wat tang u peon ruh bad la ioh jingtip ruh ba u ophisar, ba dei peit ia katei ka tnat um juh wan trei la kumba 1 snem.
Ka jingpyni bor da mano mano barabor ka dei ka jingpynshit bad ai jingmut da ki pulit, namar ki kwah ba da kine ki briew kin long tang kum u jingbam dohkha khnang ban ioh riam ia ki briew jong ka seng bad kim pyrkhat pat ia ka jingim kito kiba shah pyndonkam ha ki, peit kum u Raja, Bahlieh, Hester ki duh ka jingim namar kum kine ki jingleh ki pulit.
Ha kane ka championship u Ajit Ronghang uba na Ri-Bhoi u la shim bynta lang kum u nongpeit nongkhmih ha kane ka rynsan jingiakob.
Shillong, 19 Jylliew:U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer u la ong ba manla ka miet ki pulit phong jaiñ ing ki leit ban khynra ïng briew ha Ri-Bhoi District bad kaba jur eh ka dei ha Kyrdem kulai, Umsning bad Nongpoh.
La kynnoh ba une u Dolloi uba dei u kobiraij ne u nongai dawai kynbat ula wan haka longiing katei ka longkmie ban ai ‘nasib’ katkum ka jingngeit jong ki ban beh iaka sniew ka smeh naka iing ka sem jong ki.
"Ha ka jingshisha ngi la pan sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah la kham slem hynrei um pat lait bad mynta u la pdiang ia ka jingpan sngi ban iakynduh ia u" la ong u CEM.Ki Bill kiba sahteng ha ka sorkar ki long KHADC (Regulation and Registration of Marriage and Divorce) Bill, 2005,  United Khasi Jaintia Hills District  (Trading by Non Tribals) (Eight Amendment) Regulation Bill, 2011, KHADC (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem bad Electors of Nongstoin Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2013, KHADC (Allotment, Occupation or Use or Setting Apart of Land) Bill, 2014 bad kiwei pat.
Kiba bun ki khnium bad thnum ba ka juh shi ka juh ka ia batai sngew kumba ngi dei kiba bieit bad ki bym sngewthuh shaphang une u khniang jingpang.
Ka Kong Khar shiing, ka la ong ba kiba haiing hasem jong u Bah Marbaniang ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba ki sakhi satar kiba donkam la pynjah.
Ka NEHU ka la saidksew ba ka jingpynjari ïa ka NEP ha kane ka samoi pule 2023 ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah pule.
Haka jingïaleh ka don ka jingjop bad ka don ka jingrem, don u ba jop bad don ruh u ba rem, hynrei ka dei ka kamram jong kita kiba jop kiba la shah jied napdeng ki nongïaleh ban kit ban bah ïaka khia ka shon jong ki paidbah, ka dei ka kamram jong kita kiba shah jied ban trei naka bynta ka bit ka biang, ki jingdonkam jong ki paidbah, khlem da leh shilliang khmat ïano ïano la ki dei kiba kyrshan ne ki bym kyrshan ruh haka por elekshon dei ban peit bad ïarap.
Ki jingduwai bad jingrwai lang ha ka ktien Phareng, Khasi bad Garo – ia ki jingrwai “Ka Jingaiei Baphylla", “Me Long Bakhraw", bad “Namar b’U im nga don ka Jingkyrmen" ka la tehsong lang ia baroh ki nongiashimbynta kylleng ka Jylla bad shabar ruh, ha u kynjri jong ka jingialong kawei.
Ïa kane ka khusnam ka NSSS la leit pdiang da u Fr.James Anderson Syiemlieh u ba dei Director barim ka NSSS bad u President ba thymmai jong ka NSSS, ha ka jingdonlang u Fr.Roland Lyngdoh u President barim jong ka NSSS, u Fr.Ditendar Lyngkhoi u Director Bathymmai jong ka NSSS bad u Fr.Seberin Lyngdoh u Treasurer jong ka NSSS.Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki Award sa sha ki 3 tylli ki seng kiba kynthup ïa ka Dhyan Foundation, New Delhi (jong ka thup Non-violence & Vegetarianism), Friends of Tribals Society, West Bengal (jong ka thup Education) bad Jan Swasthya Sahyog, Chhattisgarh (jong ka thup Medicine).
U Sidhu (55), ula dei uwei na ki snar kanbas jong ka seng Congress, ha ki elekshon ha Rajasthan, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ha Telangana, ha kaba ula kren ha ki 70 tylli ki jingialang paidbah, ha ki 17sngi, ba ula iaid sha kitei ki Jylla bapher.
Ym tang ba kim sngewtynnad hynrei ki da shun kyrpang hi ruh ïa ki Muslim bad ïa ki Khristan, kaba paw shai na ka jingïai ban beiñ ka jong ki, kaba har rukom, la ïa ki Muslim ne ïa ki Khristan.
Ha ka jingiakren u Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba ka Party hi, ia mynta kan sngapjar shwa, namar ki dang ap bad sngap ia ka sur u paidbah halor ka Tiket bad ki kwah ba ka tiket yn ioh da u briew uba hunlang ki paidbah bad uba don jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
“Shuh shuh, ym shym la paw ruh ba kan don jingmih eiei nalor ka ropeway ba la plan bad kata ruh, na ka bynta ki kam jngohkai"kala bynrap.
Ha ka CWG ba dang shu dep ka la pynmih ïa u Jeremy Lalrinnunga, uba la jop ïaka Gold Medal ha ka Weight Lifting ba 67 Kilo.
Shillong, 03 Jylliew:Ka Mawkynrew Primary Health Centre ka la plie mynta ka sngi, ia ka Health Mela ba ar sngi jong ka ia kaba la bei tyngka da ka National Health Mission.
Shwa kane, u Bah Carnes u la ong ba kane ka sienjam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ka Council hynrei wat ïa kiba pule ïa ka.
La ong ba katei ka kali ka dei kaba dei trai u bah Sounder Strong Cajee na Mawlai-Nongkwar.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ka Seng Khasi Mawlai, ka long ruh kum ka dak ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ki parakur parakha na jan bad na jngai ba kin long ruh kiba la pynkhreh ban poi ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi lynter ba juh pynlong ïa ka man la u snem da ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, kane ka shad ka kmen kan long ha ka 9, ka 10 bad ka 11 tarik mynta u ‘nai Ïaiong ha lympung shad madan Weiking, Jaiaw, Shillong.
Nalor u bah Thongni ki la don ruh ki nongialam ba hakhmat ka HSPDP kiba la leit ban ia soh sha ka Congress bad kitei ki dei u bah Overlin Nongsiej bad u Nestor.
“Hynrei, ka jingpynslem ban pyndep ia kane ka project ka donkam ban pynkynmaw biang mardor bad ba ka tnat ba dei khmih ka dei ban pynthikna ban pyndep noh ia ki kam kiba sah hapoh ka hynriew bnai," u la ong.
Kane ka prokram ai jinghikai ne Training kan dang bteng shuh ha ka 21-22 tarik Lber da kaba pynlong ïa ka 2 Days Teacher Need Analysis Training on Inclusive Education katba ha ka 23 tarik pat kan don ka Orientation Programme for Parents/Guardian of CWSN on Inclusive Education.
Bun na kitei kiba don ha katei ka shnong, ki la khlad noh na ka jingshah ban ha ki iing ba ki shong ki sah.
U Samla Samla John Fisher Nongsiang President ka KSU West khasi Hills District unit, haba ai jingkren u la ong ba ka seng KSU kam dei kaba peit tang kawei ka issue, hynrei ka peit ïa baroh ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur 11 : Ki paidbah nongrep ka thaiñ Sohryngkham, Mawryngkneng bad Mawkynrew ryngkat ka Hill Farmers’ Union (HFU) Sohryngkham Circle ka la pynkup burom ia u Myntri ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Ïing Dorbar Shnong Sohryngkham myn ha ka 09 tarik u Nailur, 2022Kane ka jingai burom ki nongrep ïa u Myntri ka long halor ka jingshim khia jong u bad ka tnad kam rep jong ka Sorkar ban leh da ki kam ban weng ïa ki jingeh ki nongrep ha ka Jylla.
Ha kiwei pat ki kyntien, ba na Babel u khun bynriew u sdang ban krih bad leit buhai shnong kylleng ka pyrthei.
Shillong, 15 Lber:Ha ka jingshah bat bor jong kawei ka Sister tymmen, kaba la 75snem ka rta ha Nadia, ha ki 8ngut ki ehrang, kaba ha West Bengal, la iathuh ba kawei ka Sister, kaba na Shillong bad kaba la shongthait, kam shym la ngat satia, ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Kaei ka jingthmu bakongsan eh jong ka Lok Ayukta lane jong u khlieh duh kane ka rynsan ïarap paidbah.
Hadien ka khubor jong ka jinglap ïa i khunlung ba dang shu kha ka la saphriang, ka kmie jong ine i khunlung da ka jingsngewsih bad jingsngewthuh ïa ka jingleh bakla ka jong ka, ka la leit ban phla ha ki Trai ïing, ha kaba ki la pyntip kylla sha ka Dorbar Shnong.
Ka  Custom Tribal  ha  ki kristan     kam trei kam shuh  namar  ha  ka iakhlad tnga   kim  hap  shuh  ha ka private  Bill   lane  ka Customary  law  hynrei   ki la hap  sha ka  Public   Bill   lane  Indian  Divorce Act.
U bah Joseph, u la ong ruh ba ka GVP kam shym la don lut ha baroh kawei ka Ri India, ki don kiwei ruh ki kompeni ba pyniaid ia kine ki 108 ha kiwei ki jylla bad ki don ki jylla kiba ka sorkar jylla ka pyniaid, kan eh aiu ka jylla Meghalaya ruh ban pyniaid ia ka 108 kum ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pynbha.
U bah Kharjahrin, u la ong ruh ba kane ka ain jong ka jylla Assam ka dei kaba ktah ia ka Interstate Trade and Commerce bad kane ka dei ka subject jong ka Parliament ym jong kano kano ka sorkar jylla bad kano kano ka sorkar jylla kam lah ban shna ain halor ka jingkhaii hapdeng ki jylla ha ka Ri.
Ha utei snem u waheh shnong u dei u ma Wot Tang bad u Secretary Shnong dei u Kolin Lamare.
“Nga la shah khot sngewbha ha ki bahaing hasem jong u Maieit,lashai ngan leit sha Mawkyllei naduh mynstep ban leit buh syntiew" u la ong.
U bah John u la ong ba haduh mynta napdeng 54 tylli ki Hima, Elaka hapoh ka Federation of Khasi State ki don tang lai tylli ki Hima kiba la don la ka jong ka ain, kata ka Hima Nongstoin, Langrin ba ka hima Maharam, katba kiwei pat kim don kata ka ain ba la ithuh da ka sorkar.
U la ong ba lada ka crpc bad Cpc ka treikam ha ki sixth schedule area, ka long kumba knieh ia ka jingsynshar ki district council, ha ki jaka kiba hap hapoh ka jing pyniaid jong ki.
Shillong,23 Risaw:Ka HNLC ka la ai khublei ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kiba la ai ka jingkyrshan ba pura ha ka sngi pakhang shnong, kaba 36 kynta ba ka seng ka la khot ha ka sngi ba u President ka Ri u la wan ban iuh kjat ha kane ka jylla.
“Hato kam ladei ka por ban pynthymmai ïa ka rukom pyrkhat ka jong ngi lada ngim kwah shuh ban shah phasi," la ong u Bah Paul haba kyntu ïa ki paidbah ka jylla ha ka jingpdiang ïa u snem thymmai ba ka jylla Meghalaya kan sa leit sha ka jingjied ïa ki nongthawaiñ ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Katei ka jaka ka dei ka jaka khlaw bad lada ka sorkar jylla ka shah ban shim ka star cement, kan pynkylla long ia ka khlaw sha ka jaka shrah ha katei ka thain bad  kane kan ktah ia ki briew bad ia ki mrad ruh kum juh dei na kane ka daw ba ka seng ka kyntu ia ka SPCB ba kam dei ban pynlong ia kane ka jingsngap paidbah ha katei ka sngi.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka 5th Interdong League bala pynïaid da ka Nongtalang Khlachympa Sports & Cultural Club (Seng Samla Nongtalang Khlachympa) Nongtalang, hynnin ka sngi 8 tarik kala poi noh sha ka ba kut hapdeng ka jingïalehkai phainal ka Nongtalang Mission Youth Club pyrshah ïaka Nongtalang Khlachympa-B.Ha katei ka jingïaleh kai phainal kalong kaba shongshit haduh kattta katta khlem da don ba lah ban pynkhih jar haduh ba kut ka por hynrei ha kaba khatduh kitei ki teams kila poi noh shaka jingïashut Tiebreakers ha kaba ka Nongtalang Mission Youth Club kala lah ban pynliem ïaka Nongtalang Khlachympa-B da 8-7.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki ‘riewpynkheiñ aiñ ha kaba ïadei bad ki kam tih beaiñ jong ki ïa kine ki mar pohkhyndew narud wah ki la ïaid da ka lynti kaba bakla ban tih ïa ka khyndew ne shyiap na ka wah Brahmaputra hajan Poolbagan shaduh Panchali ha kaba kane ka la ap jingma shibun ïa baroh kawei ka thaiñ.
Ki pulit ki dei ban don ka Discipline khamtam haka ktien ka thylliej haba iadei kam bad ki paidbah.2.
Nalorkata, la iathuh ba U Nick, un rwai ruh ia ka jingrwai PeeCee.
Guwahati: 22ngut ki briew, ki la shu iap ei, hadien ba ki la dih ia ka kyiad “Sulai" ha kawei ka shnong Salmara lane ka jaka rep slasha ha Golaghat.
Jin lada dei kali niam Khristan te kum kito kiwei tang ka khmat ruh kim phai".
Ka jingkiew ki thep vote ki kiew sha ka 315,195 ngut na ka elekshon MP kaba long ha u snem 2019 kaba mut san snem mynshwa.
Ula ong ba ka cabinet ka mang ban thung nonghikai ha Shillong Government College Engineering, College of Architecture and Planning Tura, la ong u ma Lahkmen.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew khia, halor ka jingbun ki briew hapoh ka district kiba la shah ktah ha u khniang HIV, u la khot lang ïa baroh ki tnat sorkar bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka district ban ai ka jingiatreilang ban iakhun pyrshah ïa kane ka jingpang, u la kyntu bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin leit ban phah test HIV khnang ban dup tip shuh shuh haduh katno ka jingshah ktah ha une u khniang HIV“Ngan ai ka jingkyrshan ïa kane ka campaign da kaba ngan phah lem ïa ki briew ki ban iarap ki ban trei mon sngewbha kiba na ka Kyrmen Foundation, kata lada donkam"ong u bah Kyrmen, u aimynsiem ruh ba kiba leit phah test kim dei ban sheptieng namar kane ka jingtest ka long jar jar ka ban nym pynbna hano hano ruh lada don ne lada ym don uta u khniang jingpang, kumta u pynshlur ïa ki paidbah ba kin leit phah test.
U la ong ruh ba kane ka dei ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Woh Kiang Nongbah bad kaei ka kam kaba kitei ki nongïalam kila leh ka long ruh kum ka jingkynmaw burom ïa une u khla wait, namar ka jinglong nongïalam kam dei ka pangsngiat hynrei ka dei ka jingkitkhlieh bad kane ka sienjam ban pynshna da ka ïing sha katei ka longkmie kaba duk ba rangli ka long kum ka nongmuna pateng la pateng ba kum ka seng kan dang lah ban shakri khambha naka bynta ka ri bad ki paradoh parasnam.
Kine ki longiing ki donkam ban plie account namar ba kin ioh jingmyntoi na ka skhim marbam tad PDS(Public Distribution Scheme) katkum ka kyndon ba thymmai ka sorkar pdeng.
Kumta, haba iadei bad ka jingai por shi bnai da ka Synjuk ki 8 Shnong ia ka sorkar ban khangnoh ia katei ka jaka bret niut, na ka liang u Bah Phidel War, u la kyntu ia ki nongialam ka Synjuk 8 Shnong ba kin kham pynjynsur noh ia kane ka jingbuh por ka jong ki, u la bynrap.
U Modi un pynher ïa ka Lama jong ka Ri bad ai jingkren sha ka ri na ki kynroh jong ka Red Fort.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 16: Ryngkat ka jingïasohktilang bad ka Ri India baroh kawei, ka South West Khasi Hills District ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka la rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 10 snem jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ryngkat kaba i-phuh i-phieng bad i-shongshit bad i-shongkun.
Kane ka la ktah shibun ia ka kamai kajih ka jong ki paidbah bad ka la wanrah ruh ia ka jingduh kam duh jam ha ka Ri.
Kidei kiba ai iaka jingim kaba bha tam bad ki peit shuwa iaka jingdonkam ki khun ban ialade.
Ka jingbym don ïa ka bording, ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong, khamtam ïa ki khynnah skul.
“Ka jingwan jurip jong nga, ka dei da ka jingthmu ban ïakren bad ki nongshong shnong khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki bad ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ki bor pahara.
Ha ka article, “The Sweepers of Shillong", kaba la pynmih da ka tnat Anthropological Survey of India 1979, u Jayanta Sarkar u la batai da ki dak jingkheiñ halor ka rukom wan buhai shnong bad nangno kine ki Mazhabi Sikh ki wan? Ka paw shai kdar ba ki Mazhabi Sikh ki dei kiba wan na ki ar tylli ki District ka Jylla Punjab, kita ki long ka Amritsar bad Gurdaspur.
Watla kala kham biang, hynrei ka dang don bun bah ka jingduna ha ka bording ïa kaba hap ban leh eiei.
Kaba aijait shynrang ka dei ka saiñ pyrkhat ka juk mynta kaba shongper bad kaba kynrei ha satlak pyrthei.
Ha ka FIR ka la kdew ruh ia ka surok na lad CHC Pynursla sha Lad Mawlyndun kaba ka surok ka sniew palat watla ka dei ka surokbah.
Utei u rangbah u la shah sumar ha NEIGRHIMS ha u snem 2011.
Ia kane ka thaiñ la tip kum ka Ri War bad ka dei ka jaka kaba syaid ha ka por tlang bad kaba shit pat ha ka por lyiur.
Shillong, 01 Nohphrah:Ka HNYF Mawthadraishan circle, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia u Block Development Officer (BDO) ka Mawthadraishan u bah L Diengdoh namar ba um ju wan tista sha ophis nalor ba um shemphang bha ha kaba iadei bad ka thaiñ.
“Ha kaba ia dei bad ka pungdohkha ha Maikhuli kaba u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pyntip ban ai noh sha Assam, ngim pdiang namar ngi don ia ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya"la ong une u rangbah shnong.
Ha ka por 2 baje ki paidbah, ki la tur biang da ka jing thmu ban pynpra ia ki tiar ki tar, wat la ka la don ka jingkyrpad, hynrei ki paidbah ki la nangkiew ka jingdom bad ki la sdang ban kawang maw bad kaba la buh jingma ia ka jingim jong ki nong shong shnong, ki bor pyniaid distrik bad ki pulit.
Kine ki nongïakhun kti kiba na kane ka jylla ki kynthup ïa ar ngut shynrang bad lai ngut kynthei, kata u Alan Sun Marbaniang bad u KishoreChettri, katba ki kynthei la lamkhmat da ka Wandalin Syiemiong, Airikmen Shabong bad ka Senibi Syngkli.
Hynrei kaba phylla ka long ba ka seng kaba ïalam ïa ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla lajong – ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) ha kata ka por kam don kano kano ka jingthoh kaban kdew lynti shaei ba ki nongïalam ki kwah ban ïalam ïa kane ka jylla bad ïa ki briew jong ka.
Ka seng ka la shimkhia ia kane ka kam hadien ba ka la ioh ia ka jingud jingnam jong ki nongpyniaid skul na ka bynta ka jingduna jong kiba bun ki jingdonkam jong kane ka skul.
“Ka JAC-NEHU kan ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla mynta ka sngi ha Conference Hall jong u VC," pyntip u Shongknor ka JAC, u Prof Lakhon Kma myn ha ka sngi Balang.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Khimusniang ha ka jingïalam u ophisar ba khmih ïa ka thanad Jowai u Bah S Manar ha ka jingdonlang u General Secretary ka Dorbar Shnong Khimusniang u Bah W Bamon, u Traffic in-charge Jowai u Bah D Lamare bad kiwei kiwei.
Kumta paidbah na Khanduli da ki spah ngut ki la thmu ban leit hiar sha katei ka jaka, hynrei nakaliang u DC bad u SP lem bad ki pulit ki khanglad khang lynti bad kyntu iaki ban tur sha ka jaka ba don ki paid Karbi khnang ban lait na kino kino jingjia sngewsih.
Ha kawei pat ka hukum u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ba la khang ban dro ne thoh dak ha ki kynroh rud surok ne ha ki kynroh jong ki riew shimet, namar bunsien kane ka wanrah ka jingujor na ka liang jong ki trai kynroh bad ka wanrah ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki para nongshong shnong.
= Kum ki nonghiar pateng na kita ki Hynniew trep Hynniew Wasa bun na ngi ngim ju phohsniew ban tih ia la ka Tynrai.
Shillong, Jylliew, 28: Ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang bad ïa ki mrad ki mreng kiba im ha pneh ka mei rawew, ka Meghalaya State Judicial Academy, WWF-India and TRAFFIC India ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka mat ban ïada ïa ki khlaw bad ïa ki mraw khlaw na ka bynta ki riewsaid aiñ ka jylla Meghalaya da kaba ïatreilang bad ka WWF-India bad ka TRAFFIC India.
Haba ngi kam halade ba ngi dang ieid ia la kajong ka Jaidbynriew ymdei pat ban shu iaroh da kaba shu bynthiew.
Shillong, Rymphang 05 : Ki arngut ki Nongïalam ka Mahila Congress jong ka Shillong City ka Kong Niloufer Laloo bad Kong Meba Kharkongor, kila leit pynïasoh ïalade sha ka National People’s Party (NPP) ban kyrshan ïa u kyrtong Bah Ransom Sutnga ha kane ka elekshon MLA 2023.
Haba la kylli la na ka sorkar ka don ne em ka jingai jingïarap ba un pynheh pynïar ïa ka kam namar u hap ha ka thup Person With Disability u Bah Dispi u la ong ba kat haduh mynta um pat ju ïoh kino kino ki jingkyrshan kiba kum kata.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta, ka jingsniew ha ki bynta jong katei ka surok, ka la pynsyllang shisha ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh haba don ki kam kyrkieh, kum ha ka pang ka shitom ne kiwei pat ki kam kiba ktah ia ka iap ka im.
Ka Chomangkan ka long ka Shad Ñiam bad haka juh ka por, ka don jingïadei ruh bad ka Riti ka Dustur jong ki Karbi.
Ka EJNC kyrshan ïa u paidbah ka shnong  Jalaphet Bri Sutnga bad kyntu ban ieng skhem haka nongrim ban pyrshah ia katei ka kharkhana.
Ha kajuh ka por u Bah Ardent u la kynthoh ruh halor ka jingdie jaka hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi District ba la donkti da u Syiem Raid, bad buh jingkylli ba aïu ka Sorkar kan leh halor kane ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
