Ban kiar na ka jingleh kulmar, pynmynsaw ne pynthut ïa ki nongleit nong wan lane ban pynjaboh bad kren ki ktien jakhlia ne hylla ha ki surok bad jaka jngoh kai kiba don hapoh ka West Khasi Hills District.
Kane ka jingpynbeit jong ka ban leit sha Japan  bad Indonesia ha kum kane ka por ka la long kaba khlem pyrkhat, namar kane ka la ai lad ïa ki nongialam Telengana ban  ym treh ïa kren bad kiwei pat ki myntri ka sorkar India.
“Kane kadei kawei na kiba heh tam bad ha kajuh ka por kadei ruh ka sien kaba ar ïa kaba kum kane ka lympung ïalehkai table tennis la pynlong ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ngi khmih lynti ba kin don haduh 650 ngut ki nongïashim bynta ba kynthup ïa ki coach, ki nongïarap bad napdeng kine 450 kidei ki player," ong u Myntri Rangbah.
Shillong:  Ki shnat treikam ka KSU ha kylleng ka ri Khasi myn hynnin ka sngi ki la leit ban khnang ia baroh kito bank ki bym shym la burom ia ka sngi shuti ba kyrpang ha ri Khasi ka shad Nongkrem kaba ju long shisien shi snem.
Kine ki aiñ ki dei kiba la shna ban pynthikna ba yn ym don ki nongïaleh pyrshah ki ban sei khlieh bad ban nym mih ruh ki jingkulmar.
Ka Olivia Whitener, ka kynthoh kumne- “U riewkhuid Valentine um dei tang ba u ieng pyrshah bad pynshongkurim ia ki shi jur kiba ia-ieit, hynrei u kdew shai kdar ba ka jingieit ka long kaba khraw kumba u Khrist u la pynpaw".
Bad haba ngi kynud ia kane ka jingrwai ngi lah sdang klet noh ia KI PARARI na LYNGNGAM.Ka Thaiñ BHOI bad ka Thaiñ WAR ki dei tang ki jaka ne ki thaiñ kim dei re ka jaitbynriew, Ngim dei ban sngewthuh bakla ba NGI KI WAR ne KI BHOI ngi dei kiwei pat ki jaitbynriew.
"Shuh shuh u la ban biang ba lada wanrah da ka aiñ ne pynbha ïa ka ‘Reservation Policy’ baroh kawei, kan khring ïa ka tnad Judiciary bad kaba ma ka long ba ïoh ka thlieh pat da kata kaba ong – ym ban palat ïa ka 50%.
La kynnoh ba ka Kong Ampareen ka la bthah ia u director ka tnad pule ha katei ka snem u J D Sangma, bad ar ngut ki briew ban pyndam sia lieh ban pynheh bad pynrit mark ia kito ki nonghikai ba iakhun ia kane ka kam.
U Dr War u la iathuh ba ia ka OPD jong ka hospital, la plie biang hadien ba ladep pynkhuid ia ki bynta jong ka hospital.
Katei ka samla, ka la leit poi sha shnong U Mundhan, la shiphew sngi mynta bad kitei ki ia leit sah ha kawei ka jaka rep bad ha katei ka sngi, ba kin pyniap ialade, ki la dih da ka beer, haduh ba kin da buaid jawsheh bad ki sa siat iap artad ialade.
Na ka liang jong kine ki nongialam jong ka seng samla pule jong kane ka College, ba kynthup ia U samla Justice Paul Lyngdoh General secretary ka KNGCSU, u lah ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynioh iaka jingdawa kaba donkam eh jong kane ka College hapoh kine ki sngi kiba lah dep ai por,ka Union kan pynlong da ka jingiakhih da kaba ia mih paidbah ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha kaba ia dei bad ka Diesel “Ha Gauwahati ka dor jong ka Diesel ka long T.81.29 shiliter ha ka Meghalaya, Byrnihat kan long T.77.41 bad ha Shillong T80.57 shi liter“ la bynrap shuh shuh u Symbud myntri rangbah ka jylla.
Ha ka kynta kylli jingkylli ba la wanrah da ki MDC ka liang pyrshah jong ka seng (Congress) kiba kynthup ïa u ma A.A Shullai, bad u ma Holando Lamin.
Kane ka Akor ban ñiew Kyntang ïa ka Mariang, mynta la dei ban pynkhie im sashisien ha kine ki por ki sngi ba thymmai.
U la kyntu ia baroh ki ophisar ban pynthikna ba ka ri ka la pyniar ia ka prokram ai tika jong ka ha kaba kut jong u snem bad shuwa ban jam sha u snem thymmai da ka jingpynthymmai ia ka jingngeit bad ka jingsngewskhem.
“Ha kine ki 4,5 sngi, ka la don ka jingkiew stet jong kane ka khlam, kaba la ishyrkhei shibun" ong U Phaahla, ha ka lad pathai khubor.
Ban da dei ba baroh ki nongthep vote ki kyrshan ïa u Kushwah, u la dei ban jop don burom ha u snem 2018.
Ryngkat ka jingïasnoh ktilang ki rangbah kiba la ju don bad u ha ka Seng HSPDP ha ki snem baladep bad ka jingwan ïatreilang ki riewshemphang na NEHU na ki College, ka VPP ka la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 ryngkat ba ka jingpyrta ban wanrah ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
Hynnin ka sngi, na ka liang jong U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka sorkar jylla, u kam, ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ban ai ia ka No Objection Certificate (NOC) sha ka North East Frontier Railway (NRF) ia ka lynti rel na Tetialia jong ka jylla Assam ka ban iaid shaduh ka Byrnihat jong ka jylla Meghalaya.
Riti dustur, kolshor tynrai,U khun Khasi Khara;Suki suki ka nang ring swai,Bym don b’ñiewkor ïa ka.
Napdeng kine ki samla don kiba wan na ka Youth academy bad don ruh kiba la ioh ban rung madan lypa ha ka jing ialehkai kaba nyngkong pyrshah ia ka Mohammedan kiba ynthup ia u Ronney Wilson Kharbudon, Damaitphang Lyngdoh, Sangti Janai Siang long, Kynsaibor Lhuid bad u Shano TariangKi ticket na ka bynta katei ka lympung ialehkai yn die naduh ka 7 tarik Naiwieng kiba yn lah ban ioh na ka Electronic Centre Police Bazaar, Cafe Shillong Laitumkhrah, bad na ka SSA Ticket Counter.
Ha u don ki matti jong une u syiem, kiba i shongkun bad i don jingmut shibun ban peit.
U la bat ruh kum u Chairman jong ka Liturgical Commission jong ka Conference of the Catholic Bishops ha India la bun sien.
Shillong, 29 Risaw:Ka sor Shillong la mut dur ba lashai ka sngi kan sa shlei smam da ki nongiaid paidbah ban wan na kylleng ki jaka ban iashim bynta ha ka jingiaid paidbah ba la khot da ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep.
Kane baroh ka la long pyrshah ïa ka synshar paidbah" la ong u Reddy.
"  UnquoteKa jingtip ka long ka bor, ka jingiatylli khlem ka jingtip kam don jingmut, namarkata, nga kyntu tyngeh nyngkong ia ki Minister Badonburom jong ngi, ki MP, ki MLA, ki MDC, ki Khlieh Nongsynshar ha ki Hima/Elaka bad ki Raid ki Shnong, ki Seng Bhalang baroh ban pdiang ia katei ka jingshisha ba na ka bynta ki jaka kiba hapoh ka KHADC bad JHADC ka ILP ka la don lypa, kata, ba ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 (BEFR 1873) ka la shah kynthup ha ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of  Laws) Regulation, 1952 ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) da u Governor bad mynjur da u President ka Ri India ha ka 3.5.1952 bad ba la pynskhem ruh da ka Rai jong ka Supreme Court badonburom ha ka 23.11.1971, kumta, kaba sah hi ka long ia u Governor ka Jylla Meghalaya katkum ka Section 2 jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption /Application of  Laws) Regulation, 1952 ba la khot lyngkot ka Regulation No.5 of 1952 ban pynbna ba la pynjari ne pyntreikam ia ka ILP (EBFR 1873) ha baroh ki jaka jong ka KHADC bad JHADC.Lada ka Sorkar Jylla ka la lah ban pynbor ia u Governor ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC wat khlem ka nongrim kaba biang, kan eh aiu ba kan bthah ia u Governor ban pynmih ia ka Notification katkum ka Section 2 jong ka Regulation No.5 of 1952 ban pyntreikam ne pynjari ia ka ILP.Ngi da kwah eh shisha ban pyntreikam ha baroh kawei ka Jylla, hynrei kane ka kam ym long ban pynslem namar ka jingwan rung ki bar-jylla bad kiwei kiwei sha ki shnong jong ngi ka long kaba jur katta katta kumba ngi la iohi ba la kem ia ki da ki Seng Bhalang man ka por.
Shuh shuh kala ong ruh ba ka jingbishar bniah da kine ki nongïalam saiñ hima ka jylla ka long ba kine ki nongïalam kiba ka TMC ka la jied kim shym la lah ban pyntreikam ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka roi ka par ha Meghalaya ha ki 8 snem jong ka samoi treikam ka jong ki bad mynta i kumba kila kyndit bynriew bad bunkam ha kaba kyntiew ïa ki skim na Bengal.
Ka sorkar Delhi, ka la ther tyngeh, da kaba ong “Ngi la kren ia kajuh shi kajuh man ka sngi, la 10 sngi kynthih, mynta kane ka la kylla long pynban ka jing ia sngew para briew".
Mynta ka kynti ruh kala thaw biang iaka rekod bad dei tang maka ka skul na Jowai kaba la jop lai tylli ki semfinal haka Under-14, Boys bad Under-17 Boys & Girls hadien ba kala jop iaka jingiakhun semifinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingthoh, ka Seng, ka iathuh ba ki don bun ki nongshong shnong, ki bym don shuh ia ka bam ka dih, kaba biang, na ki jingkhang kiba har rukom bad nangta, sa ka jingkhang ka iew khappud.
Mynshuwa, ha kane ka Temple la ju knia briew.
Nangta kiwei pat ki kynthup ïa u Pynehbor Mylliemngap uban aireng ha ka thup Elite (48kilo), Edilbert Ryndongsngi ha ka thup kiba 85 kilo bad ruh u Skhemborlang Marwein ha ka thup kiba 51 kilo.
Da kaba pyntip shaphang kane, u Myntri ka Art and Culture, U Bah Paul Lyngdoh u la dep pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïakren bad ka Indian High Commission of Bangladesh khnang ban ïohi ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar ban don u dur mot shaphang ka jingim jong u nongïakhun laitluid jong ka Ri Lum Khasi ha ka Indian Embassy ha Dhaka kan urlong ne em.
Ngi la long kiba la pynkhreh na ka bynta kane," ong u Goyal haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka State Level Coordination Committee (SLCC).
“Kum kata ka rai (ban ïakhun ne ym ïakhun) ka shong ha ki nongïalam bahalor.
U bah Silvester u la iathuh ba ha ka 21 tarik mynta u bnai, ki pulit ka Pasteur ki la ioh ia ka jingtip na ka 108 halor ka jingshah shoh jong ki 2 ngut ki khynnah ha Golflink.
Namarkata, ula ai ruh ki jingkyntu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba ha kum kine ki por ba don ka jingjur slap ki dei ban kiar ban leit sha ki jaka bah eh ki um namar lada leh shlur palat ïoh kumno re kumno kan wanrah pynban ka jingsngewsih ne duh ruh wat ïa ka jingim briew.
Shillong, 28 Nailar:Hadien ka jingiamut dur bun bnai, mynta ka la paw ba shi dorjon ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (PDF) kin sa leit iasoh bad ka seng sain pyrthei thymmai ka People Democratic Front (PDF) ha ka 30 tarik Nailar.
Hynrei ki shnong ki thaw, ki seng Bhalang bad ki paidbah ruh ki la iasnoh kti shibun bad ki jingbthah ka sorkar.
Ula kyntu ruh ba dei ban kyntiew ïa ka Technical School bad ban pyniar shuh shuh ïa ka jingai jinghikai ban ïaid katkum ka jingdawa ka por bad ki kor ki bor.
U la ong ruh ba ba ka seng ka la ap ïa ka sorkar ba kan pynkynriah ïa katei ka jaka bad kumta ka dei ban leh ïa ka kam kaba dei ym ban heh tang ka tyngam.
Une u samla mynta un sa ïashim bynta ha ka Paragliding Accuracy Pre World ka ban sa long ha Himachal Pradesh Bir Billing naduh ka 5 haduh ka 9 tarik Ïaiong 2023.
La thoh ruh ia ki kam bad jingtrei jong u katkumba u la ioh bor na u Ïakjakor uba long u soitan.
" Ia kane ka taiew lehkmen la rakhe lyngba ka jingpynlong ia ki prokram bapher bapher.
U Bah Pariat u la kyrpad ïa ki longkmie longkpa bad ki ‘riew rangbah jong ka shnong Moodymmai ban ai ka jingïatreilang.
Kumba ka long ha baroh arliang ki surok, ki don bun ki ïing ki sem abd ruh ka ‘Woodland Nursing Institute’ bad ka lynter jong kane ka surok ka long 2.5 kilomitar, hynrei ki sngi bad ki taiew ki la nang ïaid khlem da don kano kano ka jingpynbha ne maramot.
Kumba la ioh jingtip kane ka surok kan nang sah shrah kumto namar ba mynta ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la pynkhreh ban khot tender biang, bad la sngewthuh ba ka buh thong ban pyndep kan long haduh 2026.
Katei ka ‘Lawkyntang ka long ka jingkyrkhu ia ka thain ha ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba la khring ia bun ki riew wadbniah halor ka mariang ban leit iuhkjat ha ka, na kylleng sawdong ka Ri bad na shabar ka Ri ruh kumjuh kynthup ia ki jaka pule kiba kynthup ia ki kolej bad ki university.
Katei ka jingsiat pathar jong ki pulit Assam ka la pynlong ïa ka jylla baroh kawei la ka long naduh.
“Ka ILP ka dei ka sobjek ha ka sorkar pdeng bad ka KHADC ka dei ban phah sha ka sorkar pdeng ba kan batai ia ka ILP", la ong u bah Bindo.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka hokum ia kaba u DC u la pynmih kala wan hadien ba na ka liang u EE ka PWD Road Nongstoin u la ai ia ka jingpyntip halor ki jingsynjor jong ki tei ki jingkieng namar ka jingiaid khah khah jong ki trok, kumta khnang ban pynlait ia kino kino ki jingjia ba pynthut ia ki paidbah baroh, na ka liang u DC u la pynjari ia katei ka kyndon ha kaba la khang pyrshah ia baroh ki trok heh ba kin iaid lyngba kitei ki jingkieng.
Ki jaka jngohkai ha ka jylla Meghalaya ki la sdang long kiba bun briew than shaba palat namar ki nongpynïaid shnong kim shim khia ïa kane.
Ka HYC Seng Kmie ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka Sorkar Jylla ban shah ia ki Kontraktor, ki Kompeni bad ki nongai bylla ha ki kam bapher bapher ba kin wan ialam ia ki Nongtrei na bar Jylla.
Ha ka Under-17 jong ki kynthei, ka Saiden Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Ïewrynghep Secondary School na East Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
God saw that the wickedness of man was great in the earth, that every IMAGINATION OF THE THOUGHTS of his heart was only evils Genesis 6:5.
Katkum ka jingioh jingtip ba ha kane ka dukan die sha, ba shah kawang bom ladon lang ruh kawei ka longkmie kaba armet.
KHLIEHRIAT: Ka Chiehruphi SS, Musniang SS bad ka Khliehriat HSS kila ioh ban rah ïaka nam lahduh jong ka District Level Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer East Jaiñtia Hills hadien ba kila jop haka jingiakhun final kaba long haka sngi Balang haka madan football ka East Jaintia Football Association (EJFA) ha Deinchynrum, Khliehriat.
Nalor ki nongrep, ki don ki nongtrei sorkar kumba 4 per cent, ki nonghikai skul kumba 24 ngut, ki nongkhaii kumba 2 per cent ei ei, ki nongbylla kumba 30 per cent, nongai dawai kynbat kumba 10 ngut, ki nongkhem kumba 8 ngut, nongri masi kumba 10 ngut, nongri sniang bad syiar kumba 80 per cent bad ki nongri blang kumba 5 per cent.
Kat kum ka kyrwoh na ka Sorkar Jylla, ka Sorkar kala wan ïalam noh ïa ki nongshongshnong ba sahkut ha Manipur kynthup ïa 50 ngut ki samla pule na ka Agriculture University, 10 ngut ki samla pule na ka Food Techology Institute, 25 ngut ki dkhot ka kynhun ïalehkai phutbol ka Lajong Sports Club bad kiwei kiwei.
Hato ka jingkoit jingkhiah ka jingsumar sukher ka jingkyrkhu ka wan na ka bok ka nusip ? Ka bok bad ka nusip kam ju wan jia ha kut ki briew, kaba mut ki briew ki ba pang lada ki bha nusip kin koit kin khiah lada kim bha nusip kin iap.
U nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba kane ka hukum jong ka Kashari kan ktah palat ia ka sorkar jylla ka bym lah lait na ki bor shnong.
Shillong, 26 Iaiong:Sa ar ngut ki kyrtong ki la mih mynta ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Konsti twensi nalor u Conrad Sangma ka NPP bad ka Dikanchi D Shira ka Congress.
Ha kajuh ka por ka la byrngem ruh ban ujor sha ka ‘UN Special Rapporteur for the Indigenous Peoples’ pyrshah ia ki pulit kane ka jylla namarba ki la sngap mynthi halor ka jingujor jong ka kaba ka la ujor la bunsien.
La ïadon lang ruh kiwei ki Pastor bad Pro Pastor jong ka Mairang Presbytery bad Mawshut Presbytery bad kiba haïing hasem u Pastor Mawblei.
U la iehnoh shadien ia ki 4 ngut ki khun,ki pyrsa kurim bad ia ki 8 ngut ki khun ksiew.
“Balei ki don ha ki jaka riew paidbah haba ki dei ban don ha ki khappud jong ka Ri," la buh jingkylli u Bah Paul.
ïa ka HSPDP lei teng i lah dei ban shu ïa klet beit noh, kum ïa ka PDF.Wat ka UDP ruh kan sa shem jingeh ban seimadan ïa la u jong u kyrtong uba kynsai.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Jymmang 13 tarik, u CEM ma Thombor Shiwat bad u Deputy CEM Lasky Rymbai haka jingialang bad u Chief Minister Conrad K Sangma, uba bat iaka tnad Finance bad Mining & Geology kila kyrpad ia u ban pyllait iaka bhah naduh u snem 2008-2019 kaba la kot haduh 94.40.
Nangta ki don ruh pat kiba sngewbang ban ïakynthoh bad ïakren tang da ka ktien ‘English’ wat para Khasi ruh.
Haba don mano mano ba khlad ha shnong wat hapdeng ka jingbynkam ruh i ju ai por khnang ban wan ai mynsiem ïa ki" ka la bynrap.
Kumta, ka shong ha ki ban kyllur jingmut shano bad kumno ban thoh ia ka Jaid (surname) shano shano ruh.
Ia ka nam best Goalkeeper la ioh u Phurba Thempa na ka Lajong, ia ka nam Man of the Match la ioh da u Kitboklang Pale Langsning FC.Khlem khmih lynti, hynrei shu kyndit kyndit, ula pan ia pyllait noh, na ka tnga ba ieid jongu, ka Aishwarya Rai bad katei ka la long ka jingjah burom ia ka iing ka sem jongu bad kumjuh ia ka ka jing iathoh shong kurim jongki, kaba pawnam bha ha ka khyndiat snem ba ladep.
Ki kali kiba dang wan na ki jaka ïew kiba kit ïa ki briew bad ki jingkit ki la sahkut ha katei ka bynta bad kim lait shuh ban ïaid sha shiliang, mynta ki briew ki la shu shna jingkieng hi da ki dieng tylli na kawei ka jaka tang ban lait ban jam sha shiliang, ki paidbah kiba dang wan jingwan kiba kynthup naduh ki rangbah, ki kynthei ki khynnah hapdeng ka jingther u slap bad hapdeng ka jingma ki la shu ïa par bad ïaid suki suki da ka kjat na kitei ki dieng tylli ba la pun na shiliang sha shiliang, ha ryngkat ka jingsyier mynsiem ki la iaid tang ban lait sha shiliang ban poi sha shnong.
‘Ka sorkar kala trei shitom ban pynlong ïa ka jylla kum kawei na ki jylla hapoh ka Ri kaba ki khot ka ‘Best State’ bad kumba long mynta kila don shibun ki skim kiba la pyntreikam na ka bynta ka jylla da ka jingthrang ban pynlong ïa kane jingangnud ban kynthup ïa ka jylla hapoh Top-10 State hapoh ka Ri’.
Kawei ka longkmie, ka la kha khun ha surok, namar ba ka la shah beh noh na Runkata Primary Health Center (PHC), da ka nos kaba dei peit ia katei ka hospital ha katei ka por bad ka daw, ka long namar ba u tnga jongka, um lah satia ban siew bai sha ia katei ka nos.
Nga kyrmen ba ka thaiñ shatei lam mihngi kan ïatrei lang bad ki Ri ka G20 ha ki prokram kiba donkam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," la ong u Sangma.
Sgw synei ia ki nogshog shnong ka Langpih wat ailad trei shitom ka seng bd ki nogshog shnong Langpih.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la pynbna syndon ban pynlong da ka jingïalang paidbah ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ ban pynrem halor ka jingshet kylla jong u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodious Dkhar ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ha kaba kim shym la treh ban ïadon lang bad ki seng Riewlum ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka NPP.“Kan don ruh ka jingthang ïa ki tyngshop jong ki (arngut ki MLA) ha kane ka jingïalang paidbah bad ban dawa ba ki dei ban weng mardor ïa ka shithi ai jingkyrshan jong ki ïa ka seng NPP," ong u kyrwoh ba la phah da ka HYC sha ki lad pathai khubor.
Ka kashari, ka kren shai ba kan pynmih ia ka hukum dalade, halor ka ain jong ki nongrep bad kumjuh halor ka jing iakhih jong ki nongrep bad ka ai jingmut ruh ban jied ia ki Chief Justice barim, ba kin long ki nong peit bniah ia katei ka mat ki nongrep bad ka kashari, ka ong shuh shuh “Kaei kane kaa jia, ha kaba ki jylla, ki ialeh pyrshah ia ki ain jongphi?"Ngi da sngewkhia shi katdei, halor ka rukom iaid ka jingiakren, ong ki nong bishar jong ka Supreme Court.
“Hooid ngi la ïoh sngew ïa kata ka khubor bad nga la bthah ïa ki SP jong baroh ki District ha ri lum Garo ban leit tohkit bad pynshisha bad lada ka dei shisha ngin sa leh ïa kaba donkam bad pyntip ruh sha ki lad pathai khubor" ong u Dr Bishnoi haba ïakren da ka phone.
La ïohi ba lyngba ka Video Call u la dawa pisa ha kaba u la phah ban pynbiang da kumba T.20 lak.
Ki kyndon bad ki ain ban Register:- Ka bai Register ka long.500/- tyngka (Rupees San Spah tyngka).
Haba pynsngewthuh ïa ka thong ban pynduna ïa ka jingpang TB ha ka District, u Dr S.K Momin, MOTC, Nongpoh u la ïathuh ïa ka thong jong ka Sorkar India lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kaba long ka jingïalap paidbah ba la pynban dang shen da ka President jong ka ri ha kaba kino kino ki briew, ki kynhun, ki seng saiñpyrthei bad kiwei kiwei ki lah ban wan shakhmat ban shimti ïa ki nongpang TB da kaba ïarap ïa ki marbam kiba tei, ban sumar, ban ai jingïarap ha ki lad ai jinghikai (vocation training for skills development) na ka bynta 6 bnai haduh 3 snem katkum ka jingdonkam jong ki nongpang ban ïoh jingkyrshan khnang ban ïoh jingkoit bad ban pynkut noh ïa ka jingshah ibeiñ.
“Ngin iaid shakhmat ban siang plastik bad ruh ia ka jaka peitkai jong ka madan 1st ground", la ong u Bah Banteidor.
Haba iakren bad u Director katei ka Phlim, u la ong ba kane ka Phlim kam dei shapha ka Mani pur, ka Jowai lane ka Jylla Meghalaya hynrei kadei na ka bynta ka thain Shatei Lam mihngi jong ka ri India ha kaba lyngba kane ka phlim yn pynpaw ruh ia ka jingeh ki samla kane ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka jingiap jong ki khunlung kiba dang kha (Infant mortality) pat ka poi haduh 859 ngut ha u snem 2021.
Ïa kine ki shipai kiba la ïap la tip kyrteng kum u Havildar Mandeep Singh, Lance Naik Debashish Baswal, Lance Naik Kulwant Singh, u Sepoy Harkrishan Singh bad u Sepoy Sewak Singh, jong ka kynhun 16 Corps jong ka tnat shipai Indian Army kaba don ha Nagrota.
Ka por jong u Er Kyllang kan dang neh haduh ba kut jong u bnai June ki la ïathuh, hynrei ki kyrmen ba ka bor u Trai nongthaw kan ri bad julor shuh ha ki sngi ki ban dang wan bad ban ym duh shuh ki mynsiem briew.
Shuwa kane ka jingialehkai, ka Rymbai Pohskur SC kala iakhaid mar 1-1 pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC.Ka Rymbai Pohskur kala pynkhih shuwa iaka jar lyngba Lamphrang Dkhar 44′, Katba ka Chiehruphi kala lah ban tan iaka jingialehkai sha kaba iakhaid tad haduh ka minit kaba 71′ lyngba u Sao Bareh.
Ka jingpynbeit la sdang nduh kine ki sngi haduh ka 8 tarik jong u bnai Nohprah ban wan bad naduh lashai ka sngi, kino kino ki ba don kam ban pynbeit ki lah ban wan sha ka ophis ha ka por long trei bad ki lah ruh ban pan jing?arap na ki BLOs, ki Nonghikai kiba ka sorkar ka la thung ban ?apeit lem bad ki rangbah shnong.
Ula pyntip ruh ba ula pyndem ha ki jingduwai na ka bynta ka jingshna bad ka bha ka miat jong ki Nongshong shnong ka Jylla Sikkim.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka Mukhla FC kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Ladthadlaboh SC, ïa ki kol na ka Mukhla FC la thep da u Remark Kharmalki haka minit ba 29 bad u Fullmoon Mukhim haka minit ba 84.
Haba pyntip halor katei ka jingjia, u Bah Donborlang Kharmuti, Secretary Balang Presbyterian Umran Dairy, Nongthymmai District, u la ong ba katei ka Longkmie, ka la khlad mynha ka 23 tarik bad ki la thmu ban pyndep noh hynne ka sngi, ha kaba na ka liang ka Balang ki la iamih ha ka por 8 baje ei ei mynstep, ban leit tih ia ka thliew ban tep ia katei ka Longkmie hapoh u Lum Jingtep Balang, hynrei ha kaba kum katei ka por haba kiba haiing jong katei ka Longkmie, ki la sdang ban ia tih, la wan noh da kawei pat ka liang kaba la ialam da u Tbn.GT Lyngdoh, ki la khang pyrshah ia kito kiba thmu ban tih thiew, da kaba ong ba kim bit ban tih thliew ha katei ka jaka.
Ka surok na Laitlyngkot khamtam lei lei shuwa ban poi sha Nongkynrih, ka long kaba la sniew palat haduh katta katta bad kaba la wanrah jingeh ia ki kali ban iaid ha kum kitei ki surok kiba la dap tang da ki thliew ki syar suda, ha kaba la pynlong ia katei ka seng ban ym lah shah ban shu peit kumto ia kat kate ka jingsniew ka surok hynrei kaba la kloi ban ia mih ryntih ban maramot bad ban pyndap khyndew bad maw ha  ki thliew ki syar ha shilynter ka surok.
Ha kaba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingialang plie u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki jaka jngohkai ki dei kiba u Blei hi u la buh kyrpang ban pynitynnad ia ka mariang bad ka kam jngohkai pyrthei kadei kawei na ki lad ban kynkiew ia ki District bad ka Jylla.
Ha kane ka jingai jinghikai ka kong Swer kala kyntu ia ki samla kiba don ka jingshitom jingmut bad sngewsih ba ki dei ban wan shakhmat bad kim dei ban buhrieh ne set kut halade ia kaei kaba jia iaki bad ban iathuh ha ki kmie ki kpa khnang ban ioh ia iasyllok ban phah sumar ialade ha ki counseling centre.
Dei na ka kur, ba ngi wan mih long bynriew lyngba Ka iawbei bad U Thawlang pateng la pateng.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba la ia trei synrop lang bad ka seng Congress ha kitei ki san snem ba la dep naduh ba sdang  u snem haduh ban da kut ka samoi ki MDC, bad ha katei ka jingiatreilang ka UDP ka la ioh bat ia ka kam Deputy CEM kaba la bat da u bah Remington Pyngrope MDC barim ka Mawkynrew katba ki lai tylli pat ki kam ba kynthup ia u Chairman, Deputy Chairman bad u CEM la bat da ka seng Congress.
