U la iathuh ba ka jingpan jubab ka long halor ka jingsngew jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka ain kyntiap seng ha ki ADC, ki district planning committee, ki bhah ia ki MDC, ka jingpynkylla ia ki ADC, ka rukom treikam jong ki ADC, ki jingiarap pisa bad kiwei kiwei.
Kum ki nongdie dud ba wan ai ha iing bad ki nongdie tung rymbai ba leit tyrwa ha man la ki jaka.
Ïa ka met kaba sah jong u President Raisi bad kiwei ba la ïoh na ka jaka ba hap ka ‘Helicopter’ la rah noh sha Tabriz.
“Ka jingialang ka UDP mynta ka sngi, kala rai ban pan jubab hapoh 24 kynta kaban sdang naduh mynta ka miet, na ki ar ngut ki MDC ka party u bah Paul  Lyngdoh bad bah Teibor Pathaw halor ka rai jongki ban leit ai jingleit sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM", la ong u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh.
U Rimpu hadien ba u la shah thung kum u Nokma u la iathuh ba ka thong jong u ka dei ban ia khun ia ka jingshah nion bein ki riewlum, kaba ym shym la lah ban leh baroh shi katta.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal uba pyniaid ia ka dorbar, u la ong, “Ka iing dorbar ka la pynngat ia phi halor ka jingpynkhein ia ka kabu jong u MLA ka South Tura".
Ka la dei ka por ban nang pynbun ïa ki ïew ki hat ha kylleng sawdong ka pyrthei – New York, Paris, Moscow, London, Melbourne, Sydney, bad kumta ter-ter.
U Bah Metbah Lyngdoh, u President ka United Democratic Party (UDP) bad uba dei ruh u MLA ka Mairang, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ka ba khraw ba u Bah Synshar Lyngdoh Thabah un ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, da ka ba kdew ba u dei u kyrtong u ba la biang nadong shadong.
Na ïing ïa ka met la rah ha ïingmane Balang Presbyterian Pynthorumkhrah, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïaseng da u Moderator ka Shillong Rilum Presbytery, u T.Bn H.War.
U Justice Sing u la bam smai kum u Judge ka High Court Meghalaya ha ka 27 tarik Nailar, 2014 bad la thung kum u Chief Justice (Acting)  naduh ba u shimti ia ka kam ha ka 27 tarik Nailar, 2014.
Ka BJP Pynursla Mandal lyngba ka Committee kaba la shong pyrkhat mynta ka sngi ha ophis trei kam jong Seng ha Pynursla da kawei ka jingmut la iarai lang ban pynieng beit ia u kyrtong ha ka elekshon MLA 2018 na ka Pynursla Constituency, la ong u Secretary u Bah Treilang Khonglam.
Ka phang ïatai ha kane ka sngi ka long “The NEP 2020: From Vision to Reality," da kaba buh jingmut ba ka ri baroh kawei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ka don hapdeng ka jingïakhun kumno ban pyntreikam ïa ka New Education Policy da kaba wanrah ïa ki mat ïatai kum ka vernacularity, ka multi disciplinarity, ka professional and vocational education, ka indigenous knowledge system bad ka principle of multiple entry and exit policy.
Katkum ka khubor ba la thoh ki ong ba kane ka jingmaham ka ong kane ka jingpyndonkam ia ki riam tynrai, ka shad, ka put ka tem bad kiwei da ka balang Katholik khamtam, hana la sdang ha ki lai saw snem mynshuwa imat ka Seng Khihlang ka dei ka seng ki khynnah ba dang kha ha kane ka spah snem ba 21 namar kim bna ba ka shad paskha la sdang ha Pynursla la 30 snem tam mynshuwa, kim tip ruh ba ka kynhun jong ki khasi ba leit sha Vatican shispah snem tam ne duna mynshuwa ki riam da ka riam Khasi hana ki maham ban ym pyndonkam shuh ba ka dei ka hok longtrai jong ki.
Hato ngi la pynbiang ïa ka klos 27.1? Em.
Na ka liang U Dr Kharlukhi, u ong shuh “Kat kaba dei ka pisa jong ka sorkar Jylla, ka dei ka kamram jong ka sorkar India, ba kan pyllait bad u paidlang ka jylla, u ju siew da ki khajna bapher".
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingthmu ki nong ialam shnong ka Nongsier ban weng kam ia kawei ka Nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la pynrem ia ki nongialam jong katei ka shnong, da kaba ong ba katei ka jingthmu kaba la leh da kitei ki nongialam shnong, ka dei ka bym lah ban pdiang bad la dei ban pynrem da baroh.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ha ka hukum ba shipor, kaba mynta ka sngi, ka la bthah, ba ka jingleit  pynbeit pud ha madan, kam dei satia ban treikam ha kine ki sngi, ban sa wan, hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Na ka liang jong ka WAM kam pat shym la pynbna ïa ka thup kyrteng jong kitei ki nongïalympat, bad ka synjuk ka dang ap ruh ïa ka jingbthah ha kaba ïadei bad ka mang tyngka na bynta ban pynlong ïa ka coaching camp bad ruh ban leit sha Nagaland na ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sports & Youth Affairs.
Ym lah ban lum spah da kaba pynїap ne pynduk ia kiwei bad їa ka spah lah ban lum tang katkum ki nongrim tynrai-ka tipbriew tipblei bad ka jingїatiplem.
Ha East Khasi Hills, ki don 10 ngut, ha kaba 6 ngut ki dei ki riew paidbah, 3 ngut ki shipai bad uwei u pulit.
Kane ka tamasa kan wanrah jing myntoi ia bun ki nong shet jingbam na kane thain haka ba ki briew na kylleng sawdong ka pyrthei kin poi sha kane ka tamasa.
Shillong, Rymphang 25 : U kyrtong ka UDP na Shillong North Constituency, U Dr.Aman War ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong ba bun ki jingkynthoh pyrshah ïa u, u la dep ban pynshai kumta mynta u shaniah ha ka jingstad jong ki paidbah ka constituency ba kin bishar bad shim ïa ka rai ha ka 27tarik kaba dei ka sngi thep vote.
Ngi la mih na shnong bad iaid lyngba ka shnong Dummu bad Khyndeliar bad kam ia ka wah Myn-i( cross the Myn-I River) ha skha Umpu bad iaid ha ka lynti khlaw ban poi sha uta u Mawhati.
Ha ka 2 tarik u Risaw 2019, baroh ki shnong ha ka ri ki la ai jingtip ba ki la long ODF.Hadien kane, la sdang ïa ka SBM-G 2.0 ha u snem 2020 ban kyrshan ïa ka jinglong ODF ha ki shnong bad ban kyntiew ïa ka jingkhuid ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabain kaba kyntiew ïa ki shnong sha ka kyrdan ODF Plus.
Ha kajuh ka por u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar kadei ban buh bun ki jaka ïasyllok ïa ki briew ba ngat ha ki jingdih drok ne ki ki De-addiction Centre, namar ki jaka sumar jong ki Private ne ba la buh ki riewshimet ki remdor palat bad ki briew baduk kim kotbor ban phah sumar ha kiba kum kine bad donkam ban buh da ka sorkar.
,Ka Hima Nongmynsaw ka dei kawei na ki Hima Khasi Kaba naduh mynhyndai (Erstwhile Khasi State) ha kaba ka Sorkar Phareng lyngba u  Governor General Agent North East Frontier kala ithuh haka dt.27.12.1873 hynrei ka Sorkar Phareng kam shym la ithuh shuh naduh kine ki snem 1876-1877 katkum ka hokum na ka Home Department Notification no.1430 , dated 14 September Act XXII 1869 1876 haka por ba la pynbeit ia ka Kamrup-Khasi Hills Boundary.
Haba bynrap shuh shuh u ong, ba ka reservation policy ka la ieng ha ki 50 snem ba la leit bad ka la ai jingmyntoi kyrpang eh ia ki trai muluk trai jaka kiba la ioh rung kam ha kiba bun bah ki tnad sorkar lyngba kane ka bhah kyrpang.
Katei ka kashari, ka la thung ia ka u bah T.T Diengdoh bad u A Sinha kum ki Amicus Curiaeban iarap ia ka Court ban pynbit pynbiang ia ka jingtian bishar ka ban long ha ka 9 tarik u rymphang, ban thoh ia ka Affidavit bad ban pynmih hukum.
Une u runar u la khot ruh ia kiwei ki paralok jongu ban rahbor ia une u nongkhaii ba un sa ai pisa T.50,000/ ia ki.
Mano ban sngewthuh ia kata haba la suh dam ia ka khmat palei jong ki.
La jan baroh ki Nongialam ka All Assam Garo Union ki la don bynta ha katei ka jingiaid rally bad thang mombatti.
Ka NGT kala khang ïa ka jingtih dewiong ha ka jylla Meghalaya naduh u bnai Jymmang 2014 hadien ka jingshah ujor ha ka All Dimasa Students Union Dima Hasao District Committee pyrshah ïa ka Jylla Meghalaya halor ka nongrim ba ka jingtih dewiong ka pynjakhlia ïa ka umbam umdih bad jaka rep sha ki bynta ba sharum ka Wah Kupli.
Hynrei na ka bynta kito kiba dang trei dang ha ki khyndiat snem kan long ka jingduh jingmyntoi lada ki shim ia kane ka VRS namar ki dang don bun snem.
La synran ia u da u bah John F Kharshing sha Intensice Critical Care Unit (ICCU) ryngkat ka jingdonlang u khun jong ka.
Ha ka Mixed Skeet event, ka long ruh sa kawei ka takma Ksiar na ka bynta ka Panjab University, Chandigarh; ha kaba u Parinaaz Dhaliwal  bad Prabh Pratap Chahal ki lah pynliem noh ia u Asees Chhina  & Sukhbir Singh Harika  da 31-29.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynpaw ba kum ka seng ka don lang ban ai ka jingkyrshan ïaka jingïakhih jong ki ASHA haka jylla kiba la dawa ïala ka jong ka hok ban kyntiew ïaka bainong bad kiwei kiwei ki mat jingdawa.
U la bynrap shuh shuh “Une u khynnah u la leit phai noh sha Assam ha ka 21 tarik hi ha ka ba ngi la dep ban pyntip sha ki bor ka Assam ha kaba u la don hapoh ka jingshong kyrpang bad ki kmie ki kpa kiba wan lang ki long negative bad tang ka kmierad jong u ka long positive".
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingnanghiar ka iohkam iohjam ki khun samla na Ri Bhoi, ban trei ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik.
Ngi da lap pylleiñ pylleiñ ïa ki jingleh thok ha kaba ngam kwah ban jer kyrteng ïa kita ki skul bad kita ki skul ruh ki tip hi ïa kata ruh".
Ka long ka jingshisha ba ka jingtih maw, ka long ka jingim ia kiba bun ki longing bad kan long ka jingeh lada shu pynsangeh khlem plie lad da kiwei ki kam.
U la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba un poi da lade ha shong Langpih bad ban ïohi ïa ka jingeh jong ki paitbah na ka jingshah klun ïa ki jaka ha ka sorkar Assam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Mawlai ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka Makrisha Songthiang (3′) ka la pynkhih jar nyngkong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:52 baje mynstep katba katei ka kali ka dang thmu ban leit sha Umsning.2 ngut kiba shong hapoh ki la mynsaw, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnson Thabah 16 snem karta bad u Fernando Thabah 23 snem karta.
“Haba ïadei bad ki skhim ba ka parti ka la pyntrei kam ki dei ban pynthikna ba kin poi sha ki paidbah," ong BJP.“Na ka liang jong ka parti ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u ba la kner ïa ki jingïarap sha ki paidbah kiba la ïoh da u khaw khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh ban ïoh ïa ka bam," ong ka BJP.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïadonlang u ChubaAo State Prabhari bad National Vice-President, u Bah A.L Hek dkhot jong ka National Executive lem bad ki nongkitkam ka parti na ki Distrik bapher bapher jong ka jylla ha kaba ki la ai ïa la ki jong ki kaiphod.
U la bynrap “Ki don la ka jong ka jingsngewthuh, ki ong ai jait kpa kan biang kan bit,  ka jingai jait kmie kan pynsynjor ïa ka jaitbynriew kane ka long kaba bakla namar ka shong ha ka jait ïing namar ka jingbym lah ban tehsong ha ka longïing kaba wanrah ka jingsynjor ka jaitbynriew bad tang ba ai jait kmie kan synjor kam dei".
’U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad u Myntri ka tnat jngohkai ka Jylla, u Bah Paul Lyngdoh ki la kaweh lama kum ka dak ka jingpyllait ïa kine ki kali ban kamai haba ki kit ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban leit shangkai suwari sha kylleng ki jaka jngohkai.
Halor kane ka ophis ki samla ka Congress na Mylliem, u la ong ba un ai jingïarap pisa ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad khmih lynti ba kane ka ophis kan long pat ka jingmyntoi ym tang ïa kiba na Mylliem Constituency hynrei ïa ki Constituency ba marjan.
Kane ka jingiarap kan long lyngba ka MLA Skim jong u bad u la long ba kane kan long kyrpang ia ki nongrep kiba la shah pynjulor ki lyngkha ki pynthor jong ki ha u slap uba la theh jur ha kine ki sngi ba la dep.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u bah Tynsong, u la ong ka sorkar MDA kan iai bteng ia ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Sosthenes Sohtun, u la long kum u nongmihkhmat na Jirang naduh u snem 2018 bad uba la pynpoi ruh shibun ki kam pynroi na bynta ka Jirang Constituency bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh, u la shah jied biang kum u nongmihkhmat bad ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba u nangtrei shitom shuh shuh, na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi ha ka Jirang Constituency hi baroh kawei, namar ka dang don hapdeng shibun ki jingdonkam.
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Ngin shim ïa ka lynti ban khangdam noh ïa ka MCCL namar ngim shym lah shuh ban pyntyllun ïa ka namar hap ban bei pisa bun shah nalor ba ngi la dep pynlut lypa kumba T.300 klur ha kine ki 15 snem ba la leit".
Ka Meghalaya State Pollution Control Board, ha ka jing ai jingtip sha U Rupang, ka iathuh ba katei ka dei ka jaka peit tdem, kaba la shu shna beain.
U Bah Sutnga u la iathuh ba ka Sorkar Kmie ka la pynkhreh ban wanrah ia ka Uniform Civil Code haba yn don kawei ka ain ka kanun ha ka Ri India bad ka Citizenship Amendment Bill bad kine baroh kin sa ktah ia ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka sor Shillong ka dang don bok khyndiat namar ba ki don ki khlaw jong ka tnad Forest kum ha lum Laban, Upper Shillong, hynrei, ka jingshit ka lah ban khyrwit tyngeh bad ksam shaduh madan.
Hynnin ka sngi, ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District kila iashong jingialang kyrkieh ha ka sngi palei ka 28 tarik nailur 2023 ban tem bad pynjai jai noh ia kane ka jingiakynad.
Hangne ki la ïakynduh sa bad 123 ngut ki khynnah skul na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
Tura:La tep don burom mynta ka sngi ia U Utpal Rabha, uba dei u shipai CRP, uba na North Garo Hills, ha kaba la tep ha  Torikkapara, ha ka jingdon ryngkat U  Deputy Commissioner, U Superintendent of Police, U DIG ki CRP ha ryngkat bad kiwei ki heh sorkar.
Shillong,11 Rymphang:Ka HYC lyngba ka jingtip ba la ioh na ka ain wad jingtip, (RTI) ka la lap ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.6 klur na ka bynta ban thied ia ki M-Tablet ia ki samla pule klas XII lyngba ka Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme 2014.
“Hoi, kumno phi dang ia shongkai ne.
Kumta u ne u saiantis ruh namar ba la khot u lok ba ieit eh u la wan pyllait bad wan shisha ha ka sngi khawai ha ryngkat ki nongbud jong u.
Kiba sngewhok ki ibeiñ ia kiba pop.
La iathuh ba kitei ki dei ki iing, kiba la iehnoh, da ki trai lane kiba la shah thang malu mala, ha ka jing ia kynad, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Kane ka jingïakren kam shym poi shaei shaei haduh mynta," ong ka Kong Mira June.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnat MePDCL ka la phah ktien sha baroh ki bym pat siew ïa ka bai thang bording ba kin siew noh ïa ka ram namar ka tnat kan ïai budien ban pynthikna ba baroh kidei ban siew ïa ka bai bording.
Shen yn bteng ia kane ka kam sha ki LEA bad ha man ki hynriew tylli ki jylla ban rejister ia kum kine ki jingtip direk na ki thanat.
Katkum ka jingong u paiem, ki don kumba 600 tylli eiei ki basa ha iew Sohra.
U Mithing Shylla uwei na ki nongthaw khiew ula pynsngew iaka jingsngewnguh ia baroh kiba la ai jingïarap naduh ka Meghlaya State Skill Development Society ka Dakti Craft bad ki dkhot ka District Skill Committee kiba la trei shitom na ka bynta ki nongthaw khiew ban pynioh iaka Training, ki Certificate bad ki Start up Tools ba ki ioh ban pyndonkam haki jingtrei jong ki kiba man ka sngi.
Te lada tang jaid ia kine ki khun jong ki khun shynrang Khasi.
Na ka liang jong ka CSWO ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban ujor pyrshah da ka mukotduma  sha ka special court ia kito ki briew kiba donkti ban hiar thma ia ki pulit.
B.Permanent “Bym shah Rung" kan long naduh lad ophis Hima Mylliem ia baroh ki kali kiba wan na thain Mawkhar, ophis Hima Mylliem ki ba thmu ban leit sha Wahingdoh.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Moopala SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 6 lyngba u Phrangki Shadap, katba ka Moosianglamare New ka la ïoh ban pynphai haduh ar kol ha ka minit kaba 21 ba la thep da u Firsterjoy Pariat bad ka minit kaba 38 ba la thep da u Nangjop Nongtdu.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka entry ka long hashuwa ka 7.12.22 por 2pm.
U bah Dmikstar Lyngdoh u ong ba ka ïew Nongstoiñ banyngkong ka dei ha Mawkhlam, kaba ar ha Wahriat ha ki snem 1600 eiei.
Ym tang katta, ha ka 13tarik lei lei haduh 13 tylli ki longiing ki lashah pynjulor tang ha East Khasi Hills na ka jingther khlem sangeh jong u slap.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la mynjur ba yn sa siew tam sa T.1000 bad ban kheiñ lang ïa ka jingsiew kaba T.2 hajar ka Fixed Incentive na ka Sorkar Jylla.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba katkum ki mat jong ka jingwad jingtip jong ka jubab jingthoh, kam shym la pynshai satia ba la dep ïoh ne em ïa ka jaka ban tei ïa katei ka Block Ophis lane haduh katno la mang pisa na ka bynta ban tei ïa ka.
Ka Synjuk ki Waheh Chnong, East Jaiñtia Hills District lyngba u kyrwoh na u President u ma Satly Ryngkhlem bad u Secretary u ma Jesper Bareh ki la ai khublei Behdieñkhlam 2021 wasuk wa kmen ia Ka Seiñraij Jowai.
Kitei baroh ar ngut, ki dei ki paralok jong U Bah Shabong, naduh ba ki don ha ki sengbhalang bad U bah Shabong, kum u nongthoh khubor.
Ka jwat ban pule bad sngewthuh ia ki kambah u Jisu Khrist.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki mat jong ka VPP ki la ktah jur ia ki samla bad kynthei tang namar ka kyntien ieid jaidbynriew.
“Ki sop na bynta ki pulit bad ki nong pahara khlaw yn sa pynkhreh bad wanrah shen na bynta ban tehlakam bad ki jingialum paidbah.
U la ong ba ka MCCL ka dei ban wad ia ka jinglong jingman kane ka kompeni sorkar kaba la wanrah da ki mashin thymmai kaba la dei ban treikam naduh ka 15 tarik Jymmang  kumba la kular ka sorkar.
Shillong,12 Naitung:Mynta ka step ha ka por 10:40 baje eiei kawei ka kali Wagon R kaba don ia u nombar ML.05E 762 ba la niah da u Kitborlang Khongjoh ba na Mawlai Nonglum Block I, kaba dang wan na ki thain Sohra ban leit sha Shil long  ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka kali Maruti Car kaba don ia u nombar ML 05E 9141 ba la niah da U Kumar Rai ba na Nongsder, Umiam uba dang wan na ka liang ba mar pyrshah.
Na ka liang ka MTTA lyngba u Bruce P Marak bad u Chiranjib Choudhury ba dei Vice President bad Secretary ki  phah ia u kyrwoh sngewlem sha ka synjuk ialehkai Table Tennis ka Tamil Nadu bad kumjuh sha ka iing ka sem u Vishwa, uba dei uwei na ki nongialehkai uba la sdang ban khie bad san bha ha ka jingim bad khreh ban paw bad tyngshain bha na ka bynta ka jylla bad ia ka ri.
Halor kane ka jingjia, la ïathuh ba katkum ki dak ki shin ba paw ki dien kjat, ki runar ki la kiew na ki bynta ba shadien jong ka mala ba najrong da kaba ki la pynpait ïa u huk jingkhang bad rung shapoh ki kamra.
Ka kynhun ki seng jong ki samla pule na ki jylla ka dong mihngi ka India ba kynthup ia ka Assam, Meghalaya, Mizoram, Tripura, Manipur, Arunachal Pradesh, Nagaland ki la pynlong ia ka jingiakhih mynta ka sngi ha nongbah Guwahati ban pyrshah da kaba tyngeh ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka ain ban ai hok nongshong shnong ia ki Hindu, ki Sikh, bad kiwei ki jaitbynriew nabar ri ban wan sha India lyngba ka Citizen (Amendment) Bill (CAB) 2016, ka Foreigner (Amendment) Order 2015, Passport (Entry in to India) Notification 2015 bad ka visa.
Ha kitei ki snem watla ma nga ruh nga long u dkhot jong katei ka commiitee hynrei u khlem ai jingshai ei ei halor katei ka skhim tad hadien ba nga la ioh jingujor na u paidbah bad nga sa wad iaka jingshisha lyngba ka RTI.Wat iaka signature jong ki katto katne ki dkhot ruh ula shu soi thok kumba paw haka RTI kynthup ruh iaka signature jong nga.
Ka sorkar ka la lah ruh ban ai jinghikai ia ki samla ban seng kam seng jam haduh 30 hajar ngut lyngba ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE).
" (2 Ki Syiem 4:40)Kane ka dkhot ka iathuh khana shaphang u Elisha uba long u Nongiathuhlypa ka Hima Israel bad ki Jiw hyndai.
Kine ki long ki kyntien kiba la mih na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi ha ka jingïalang bad ki nongthohkhubor.
U Waheh Shnong Namdong B, U Ma DS War ula ong ba ki paidbah kila sngewthuh iaka jingkongsan ka koit ka khiah jong ki bad khlem don mano mano ba pynbor kila wan da ka mon sngewbha ban ai iaka tika COVID-19 kum shi bynta ban iada ialade na ka jingpang khlam COVID-19.
Na ka bynta jongki ka pisa kam don dor ei ei ruh namar tang shu lah thaw sorkar la lah ban ïoh lum spah lum phew biang, khamtam lada ïoh bat ïa ki shuki PWD (Ka tnad shna surok, jingkieng bad ki ïing sorkar) PHE, (Ka tnad ba peit ïa ka sam um bam um dih) Home (Ka kam poh-ïing ) Agriculture (Ka rep ka riang), Urban Affairs (Ka tnad ba dei peit ïa ka jingkyntiew ïa ki sor bah bad sor rit) etc.Ha kane ka jylla jongngi hi ka jingjop jong ki national party lane ki seng kiba don ha ka ri India baroh kawei, ïa kaba ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la ïalam da u Conrad Sangma ka long kawei na ki, ka dei na ka daw ba ki seng riewlum kim lah satia ban wan lang ha kawei ka lympung.
U Bah Nongrum u la ong ba dei ban pynrem ia ki saw ki san ngut ki myntri ki bym shem la nud ban kren ia ka jingshisha namar ba ki kyndon kiba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la dep ban mana bad pyrkhing ia ki.
Kumta donkam ia u nongrep ban pyrkhat thymmai bad dei tang da ka jingiatylli kaba lah ban weng ia u shah uba thar ia u Nongrep.
Ka bai rung ka long T.100 ia ki samla pule bad T.150 ia ki bym dei ki samla pule.
Kiwei pat ki skul kiba la buh jaka haka semifinal ki dei ka HK Singh Memorial SS, RC Eve SS bad ka Padu SS na ka Under-14 Boys.
Ka jingioh Challan na Mookyndur ka la pynsuba jur ruh ba ki briew jong ka Industrial Estate ki donkti ban die tuh ia ki Challan sha kito ki Nongkhaii dieng.
U la ong ba na ka liang ki nongkhaii bad ki nongdie dohkha ha kane ka jylla ruh ki kwah ba ka sorkar Meghalaya kan pyllong ia ka jingtes kaba man ka por khnang ban wanrah ka jingshngain ia ki nongbam dohkha ha kane ka jylla.
Haba batai lyngkot halor katei ka jinglah ka Seng ban thied ia katei ka Ambulance, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba la lah ban thied ia katei ka Ambulane, ka dei namar ka jingsbun mynsiem ki dkhot ka seng, kiba la don kumba 10 hajar ngut ei ei, ha kaba lyngba ka jingnoh synniang jong ki ha ryngkat ka jingiarap da ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem, la lah ban thied biang ia katei kawei pat ka Ambulance, khnang ba kan ioh ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Mihngi.
