Katkum ka kyrwoh bala pyllait da ka KSU, ka seng ka la pyntip ba ha ka 2 tarik Ïaïong 2023 ka la don ka jingshah thombor ïa ki paid Khasi kiba sah ha ka shnong Khedagor, Manipur, lyngba ka video kaba lah ïoh ring ha katei ka jaka ba la don ka jingïa kynad kaba la pyni shai ba ki jaitbynriew Meitei ki la pyrshang ban ktah kti ïa u Naga, ha kaba lah don ruh ka jingïamai ïa kajia kaba jur bha hapdeng kitei ki arliang mamla.
Ka Mizoram ka la pynhap 5 wicket ia ka Meghalaya ha ka13 run.
Shillong, Jymmang 22 : Ka sorkar jylla Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), ka la pynlong ïa ka Investors Roundtable ha nongbah ha ka Sngi Thohdieng.
Sa kawei pat kaba la pynthangiong ia ki nongtih dewiong , halor ka jingtip ba ki la ioh lum ba watla la ailad ba kin die ia ki dewiong ba la sei shabar pynban ki hap pat ban ia soi ia ka jingiateh kular  bad ka tnad  ka ban pynneh pynsah mariang , ba kan ioh lang ia ka jingmih na u dewiong ba la die.
U samla Balawan ula ong ruh ba na ka liang ka Seng kan nym shongkli kti halor katei ka kam, hynrei mar mar ha kine ki sngi ki ban wan naka liang ka Seng kan sa leit ban ia kynduh iaki bor sorkar ban dawa na ka sorkar ban khanglad shisyndon iakatei ka jingthmu ka Sorkar Assam.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba kum kitei ki riew runar kiba la iap ka jingiatip lem kim dei ban don ha ka imlang sahlang.
Ka shu leit jia namar ba ngi duna ki briew ban ia peit ia khmih ia ki kam kiba dei ban peit  bad ngim lah ban pynbiang lut.
Haba ki peit ia ki khynnah kat ka rta u Halbert kine hai hai ha ka leh pahuh bad shu pan beit na la ki kmie ki kpa.
Ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, ka Seng Longkmie bad ki Samla katei ka shnong ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la mih paidbah ban ker ïa u Transformer hapoh katei ka shnong shi bynta ban phir na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
Kiwei pat ki jingiakop nalor ka pynher kot kudi ki kyn thup ia ka jingialehkai Maw point, ka phawar bad kiwei.
U Jaitley, um shym la don ka met kaba koit ba khiah, naduh u snem ba ladep, ha kaba ula leit shah sumar ialade sha America bad um shym la lah satia ban leit rah ia ka mang tyngka jong ka sorkar India, ha u bnai rymphang ba ladep.
Baroh ki jingujor haka Lokayukta haduh mynta ki don 38 tylli napdeng kine 27 ki jingjia ki dei kiba la pyndep kynthup kiba la charge-sheeted.11 tylli pat ki dei kiba dang sahteng ka jingtohkit.
Ki heh pulit jong ka Glendale Police Department haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, ki la pynbna ba katei ka khynnah, kaba la ithuh kyrteng kum ka Alicia Navarro bad kaba la jah rngai naduh u snem 2019, ha kane ka por la shem biang ia ka hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad ba dap- ba biang bad la leit aiti biang ia ka sha ki bahaiing- hasem jongka.
Lada ka NPP kam sngap pat ia ka UDP,BJP ne PDF ka lieng MDA ka lah ban ialam pynban sha ka jing ngam noh kane ka lieng MDA.Ka jingia kawang ktieh bad ka thma ktien(war of words) hapdeng ka NPP bad ka BJP halor ka jingpyndonkam bakla ka Executive Committee ba la ialam da ka NPP ha baroh ar tylli ki District Council(GHADC bad JHADC) ruh kaba i bang bad i shyrkhei bha bad lada kim lah ban ia tem noh kloi (compromise),,ki sngi jong ka jing ngam noh ka lieng MDA ka la nang jan katba nang mih ki sngi ki bnai.
“Ngi shane ngi tip ba ki paidbah ka Jylla ki bud nongïalam, kim bud party namar kim don kita ki briew ba la shah pynbaptis ha kato ka seng," ka la ong.
Na ka liang u Bah Ronnie Wahlang u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka shnong Umphrup kaba la lam khmat ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei ha kaba ka VEC Pynshongkhla ka la shim ia ka sienjam ban tei da ka kpep naka bynta ban pyndonkam da ka Shnong.
Lada don kiba pynkheiñ pylleiñ-pylleiñ lane da kiwei pat ki rukom ïa ka Model Code of Conduct (MCC), ka ECI kan sa leh da kaba tyngeh.
Ka jingsngewnguh bad ka jingsbun ka Kur Kharkongor kaba ha kitei ki snem kala ai sngewbha ia ka madan ialehkai bad kane ka Madan ka dang don ha ka mynta bad la tip paitbah ia ka kum ka Madan Jingkieng Nongthymmai.
Kumta baroh ki dei ban riam don akor bad phong don akor.
Haba kren shaphang kiba bun ki aiñ-rew (bill) kiba sahteng kiba la dep mynjur da ka KHADC naduh ki snem kiba mynshwa, u Bah Pynïaid u la ong ki don bun ki Bill kiba sahteng hynrei ka Sorkar Jylla ruh lyngba ka tnat District Council Affairs ka la thaw ïa ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ki Bill khamtam ban pyntikna ban nym don jingeh lada phah ia ki Bill sha u Lat ban ai jingmynjur.
U la ong ruh ba don 12 tylli ki jaka pynkha pynroi ia ki dohkha bad 7 tylli na ki la lah ban sei ia ki dohkha kum ki symbai.
Kumta kum ka Seng treimon sngewbha bad ruh ki bym don ka jingtip shai ba pura halor ka koit ka khiah (Non-Health Experts), ka buh ia kane ka jingkyntu ia ka Sorkar Jylla ban ym dei ban pynshlur lane ban pynduh mynsiem ia ki paidbah bad to ailad ia ki ban jied ha la kajong ka mon ba laitluid jong manla iwei pa iwei hapdeng ki nongshong shnong jongka Jylla bad la kyntait ban pynrung ialade hapoh kane ka jingpynbor matlah khamtam ban sam dawai khlem da tip sha ki rit ki ria baroh ba kadei kaba kumno ban ioh.
Halor kane, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la phah ka shithi sha u  Director General ka SAI u Injeti Srinivas uba dei ruh u chief executive officer (CEO) ka 12th SAG 2016 ha kane ka sngi Balang.
Mynta pat ka MDA nalor ba kam tip bad shemphang eiei ha kaba iadei bad u pud u sam ka la ktah ia kane ka kam bad duh da ki hajar square kilometre," la ong u ma Erwin.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong.
Haba ia kren ia kane ka Art  bad  Culture Director jong ka jylla  Meghalaya ka  kong Matsiewdor  War Nongbri ka la kular ban ia jingiarap katba lah khnang ba ka jylla Meghalaya  kan lah ban shim bynta ha ki prorkram ba ia dei bad ka art and culture.
U Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla Bah Prestone Tynsong haka sngi ba ar ula pynbna ba yn shna noh shen iaka surok  Sonapur Borkhat haka jinglut kaba T.126.88 Klur.
“Ngi la ujor ha High Court, ka long kiei ba phi (sorkar) la leh halor ka ejahar ba ngi la ujor ha ka 18 tarik Nailar 2021, bad kaba ar, ka jingtohkit ka One Man Inquiry Commission, kaei ba phi la leh halor ka jingai jingmut ka Commission bad kaba lai, ngi dawa da ka jingtohkit ka CBI namar ba ngim hun ia ka jingleh ka sorkar", la ong u bah Granary.
Lehse ki paralok na Ri-Lum Garo ki sngewthuh bakla ba tang namar ba ka dei ka nongbah, ka sor Shillong ka biang lut nadong shadong.
Haba kynnoh ba u Rahul u la pyrshang ban kynnoh bamsap ia ka sorkar halor ka Rafale ne ka jingthied eroplein iapom ka ri, u Biplab u la ong ba ka Supreme Court ka ri ka la dep said khuit ba kane ka sorkar kam don kti ban leh tuh ia kane ka kam.
Ki nongthang ding, ki lyngngoh, ba wat haba ka don ka jingpynlip ding, kaba kumba 10 ne 12 kynta ha ka shisngi hynrei kaba sngewsih pat ka long hadien ba ka bai siew, ka kiew palat haduh katta katta bad la kynnoh, ba kane ka dei ka  jingbymleh hok ban wan peit ia ki meter, da ki nong trei na ka ophis khlem da wan peit bad khmih.
Kumta hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ na ka liang jong ka Seng HYC Mairang Circle, hapoh ka jingialam jong u Samla Macdonald Nongrang kum u President ha ka 4 tarik u Nailur kala hiar sha katei ka thain na ka bynta ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka surok ha kaba ka seng kala lap shisha ia ka jingsniew kaba la palat pud jong katei ka surok.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la duwai da u Pastor J.L.Mawlong bad la ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingthmu jong katei ka jing pynlong ïa ka jingïalehakai phutbol paralok da u Rev I.W.Nongsiej.
Kumta ka National Law University demand committee ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka jingdonkam kane ka skul bah kala rai ban hiar kylleng ka rilum Jaintia ban dawa noh da kane ka skulbah ban ioh bhah ka rilum Jaintia.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingioh vote ka UDP ruh ha ki elekshon ba la dep, ka kham bun haba ianujor bad kiwei ki party bad ka sngew ba dei ban ailad ia ka nangne na Khasi-Jaintia, katba ia ka NPP na Garo Hills.
Kiba hap ha ka Category A pat ki ïoh ka Honororium ki ïoh 15 hajar shi bnai, ka bai umphniang 150 litar shi bnai, ka bai mobil 3 litar shi bnai, ka bai wai kali 12 hajar shi bnai, ka TA/DA 8 hajar shi bnai, bai wai ïing 8 hajar shi bnai, bai ding elektrik 1000 shi bnai, bai sha 2000 shi bnai.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Contempt of House : ka mut beiñ dorbar- beiñ ka dei ba ym ñiewkor ne ba ñiewpoh, dorbar ka dei ka lympung syllok bad tainia halor kano kano ka phang badei ha ka jylli ïing, jylli u shnong u thaw ne hima sima.
Nangta lada ki paidbah ki buaid shongshit ha por elekshon, ka jylla kan ïoh da ki nongmihkhmat kiba buaid bad ki nongthep vote kiba khuid kin pynmih ruh ïa ki nongmihkhmat kiba khuid.
Ula kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin husiar ban peit ia ka jingwan ki briew ki ba na bar shnong kiba don jingthmu ban wan siat ïa ki mrad ki ba don ha ki khlaw jong ka shnong bad ruh ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntip mar mar sha ki bor shnong lane ka ophis ba dei peit.
Haba sneng bym dei ban shah ngop ha ki jingpynthame, u Bah Ardent u la ong, “Ngim dei ban pyndonkam da ki lad ban pynthame ïa u paidbah, ngi donkam ïa ka jingstad, ka jingshemphang, ngi hap ban pyndonkam khambun ka bor jingstad jingshemphang".
Hadien ba la bteng biang ïa ka inning kaba la ïoh ban lehkai tang 6 over da 4/1, ka Mizoram ka la shah pynkhyllem baroh bad kynjoh tang sha ka 206 ron, hadien kata ka kynhun Meghalaya ka la kynjoh sha ka 53/3.
Ia ka jingialang pynhap pyrshah ia kane ka project la pynlong hapoh Larnai Community Hall ha ka jingiadon lang u Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong, Bah B Warjri, General Manager, DCIC, Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Kong S Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai,  Larnai Village Chairman Bah Kyrmenlang Pyrtuh nalor ki dkhot kiba don bynta ha kane ka kam shna khiew khyndew.
Baroh ngi don tang shi ‘vote’ ban ai bad ym palat ïa kata lait noh ha ki por barim ba uwei u briew u lah ban thep da ki phew sien ha ka kyrteng jong kiwei kiba kham suki ban poi sha ki jaka thep ‘vote’.
Hadien ba ka sorkar NDA ka la pynlong ain(passed) ia ka ain Citizenship Amendmend Act, mynta pat ka la khreh ban pynlong ain sa ia ka Uniform Civil Code(UCC) ha kine ki khyndiat bnai kiban sa wan.
U bah Hek ula kyntu ïa baroh ban ïatreilang ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri Dohkha na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Nalor kata donkam ruh ban shim ïa ka bynta ban ai mynsiem lem pat ïa ki briew kiba la ïoh kem ïa kane ka jingpang khamtam lei lei ïa kito kiba shu ïoh ban kem pang da ka jingïabit na kiwei pat ki para briew, ban pynshlur ruh ïa kito kiba kloi ban wan shakhmat ban pynbna ïar ba ki ïoh kem ïa kane ka jingpang, klet ïa ka mynsiem niew-beiñ niew-khoh ia ki ha ka imlang ka sahlang, pynban narud nakiar pyni ïa ka dak ban kner lem ïa ki kti ki jong ki, da kumta shiteng shwa na kane ka thma kaba la ïakhun mynta yn lah ban ong ba la jop bad kaba sah pat sa shiteng yn hap ban shniah tylli ha ka juk stad saian kaba mynta, kaba dang ïakhun ban pynmih ïa ki dawai dashin ban lah ban  ïada ïa u briew na kane ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka seng u ba Wonder Lapang, u la ong ba ka jingbat ka mar maloi kitei ki 18 ngut ki MLA ka long pyrshah ia ka Article 191 (1)(a) jong ka riti synshar ka ri.
Shillong, Nailar 17: U President barim ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani bad u Editor ka Kot Khubor U Rupang u Bah Monarch Shabong ha ka sngi Balang ki la pynïasoh sha ka Seng United Democratic Party (UDP).
Tang dep nangta nga wan nga ïohi ba don hajan ka pung ha NEHU ba don ka jingleh kmen bad ba wah ïa ka Banner lehkmen Holi.
Shillong, Nailur 05 : Ka Phanniewlah Rum SC ka la hiar noh sha ka kyrdan Second Division ha ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la mad nam rem da 3-0 kol ha ka Mawsawrit SC ha ka jingïalehkai First Division kaba la long ha ka sngi Nyngkong.
Haba u nongthoh khubor u la buddien halor kane ka jingleit pynphai noh jong i ïa ki bowl ba la ïoh na u Bah Paul bad ïa u Pressure Cooker ba ïoh na u Bah Mohendro Rapsang, i Kong Purity iba shong ba sah ha Lumdiengjri, i la ïathuh ba mynta ka sngi, ki nongpeit pyrman jong ka elekshon ha jylla, kynthup ïa u Sector Officer bad ki Observer ki la wan ïakynduh ïa i ban shim jingkylli bad tip khambha halor kane ka jingleh jong i.
Ka jingpang Covid-19, ka la pyniap sa 1,450 ngut ki briew ha United States, ha kine ki 24 kynta ba ladep.
Une u rangbah ula iakhun teng ia ka MDC elekshon na Mylliem ha u snem 2014 hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ka sorkar mynta ka kynti ka la pyllait ïa ka pisa ba 53 klur ban siew dep ïa baroh ka bhah kaba ki ASHA ki dei ban ïoh na ka MABS bad MMBS haduh u bnai Lber jong u 2021.
Phi dei ban sngewthuh na ei ki mih bad nangno ki sdang.
Halor ka jingkynnoh ka Congress khamtam u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ba ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ka la kyrshan ia ka CAB bad ka la shet kylla ia ki paidbah ka jylla, u bah Lambor u la ong, “Ngim kwah ban sngap ia ka khana u nongialam liangpyrshah, hynrei ngan iathuh da ka khana jong nga ruh.
Lah ban pynkynmaw ha ka State Level Inter-School Athletic Meet jong u snem ba la lah, ka West Jaiñtia Hills ka la ïoh ban bat ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur 14 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
U SP u la ithuh ba ia kine ki lai ngut la pyllait noh ha ka por 12 baje mynsngi lyngba ka Bail Bond hadien ba ladep ka jingtohkit.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka kren kyllain bad ka Sorkar kam kwah imat ban peitngor ïa ki briew kiba nabar kiba wan rung sha ka jylla.
Ka National People’s Party (NPP) ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban wan ha Sohïong konstitwensi.
U kyrwoh bala phah ki nongshong shnong haka sngi Thohdieng, ka ong “Ngi pyrshah jur iakane ka public hearing kaba la ai NOC da Rangbah Shnong Wahiajer, Ma Sibren Sumer khlem da khot iaka dorbar Shnong.
Ka komiti ka la bteng biang da kaba ong ba ym shym la lah ban pynkut ia ka jingtohkit naba ka komiti kam lah ban tohkit ia u bah Pynshngain bad u bah Antonio.
Katba na ka liang jong ka Umpling ka la pynkut ïa ka samoi ha ka kyrdan ba san, bad ïoh ban khur tang 3 poiñ.
Wat la ka ka thma ka nang jur ha Ukraine, hynrei, ki arngut ki shipai jong ka Ukraine, ki la pyndep ia ka jing ia shong kurim badonburom jongki mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka don ka jingkyrpad na ki nongkitkam ka BJP bad ruh na ki district president ban pynbna noh kham kloi ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong na bynta u 2023.
Kumba long mynta ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ban kyntiew biang ïa ka ïoh ka kot jongka jylla khamtam hadien ka khlam, kumta ka long kaba donkam ban phai bad kyrshan ïa kane ka kam kaba lah ban bsa bam ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, ong u Chairman ka MTDF.Ka MTDF ka kyntu ïa ki paid nongshong shnong,ki Dorbar Shnong, ki Seng Bhalang bad baroh ban ïatrei lang kawei na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ khlem da ñiew ïa ki jingsngew ïapher niam ne jaidbynriew.
Ki don haduh 58,625 ngut ki khynnah skul ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ki ban sa ïakhun ïa kane ka eksamin.
Ha kane ka jingïakop Mareh Marathon naka bynta ki junior under 18 jong ki Shynrang  la ïoh rah ba nyngkong da u  Wanbok L.Mawlong, ba ar da u  Binas K.Lyngdoh bad ba Lai u Neverson Jyrwa.
Wat lada ki nongrep ki ud ban kham sniew u Sohsaw na ka daw ba jur slap ha kine ki bnai ba ladep, hynrei la khmih lynti ban ka jingpynmih Sohsaw kan kiew sha ka 16000 ton mynta u snem", la ong u ma Shylla.
Ha kane ka juh ka sngi ka KSU Nongthymmai circle ka la pynkup burom ïa ki rang ki thei ïalehkai kiba la wanrah nam ïa ka Jaidbynriew.
La ju tip ba ka Ira, ka ia iaid samla bad U Mishaal, hynrei baroh shi katta, ki la shu ia sngap jar baroh arngut bad dei tang ha kane ka kynti, ba ka la sei madan halor ka jing ia dei jongka bad U Mishaal.
Marsien poi ha iing, ki la ia pule ia ka shithi bad ki shem ba la phah wan sa ia ka Rida kaba dei ka nongshah leh jubor ban tohkit ia ka namar ka jingbym shai bha ka sabut na ka nongujor.
Hynnin ka sngi ki nongtrei ka MSB ki la byrngem ban pynlong da ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban pynlait ia ka tulop jongki, kaba la sahkut la san bnai naduh u Nai tung mynta u snemKatkum ka khubor na ka SMB ka la don ka jingpyrkhat ban pynthymmai ka rukom khrong musur khnang ban pyndap ia ka jinghiran pisa ha kane ka tnad bad kane kan treikam noh lashem snem lada urlong ka jingthmu.
Ngi donkam ban kyrshan borbah ia ka KHADC KABA DON HAPDENG KA THMA KI KHASI-I BAD KI KHASI-II.Ki khunpongka ba la kha na ki khaitpohjar kin nangpynjynjar shuh shuh ia ka Jaitbynriew Hynniewtrep, “namar kine ki jynthaw Khunpongka Khaitpohjar kim lah ban rung ha ka Jingialang u Trai haduh ka pateng kaba shiphew" (Dew 23:2).
Ha kane ka sngi ki nongtrei party ka BJP haka jingiadonlang State Vice President uba dei peit ruh iaka District u ma Lakhon Biam MDC JHADC, u Khrawboklang Basaiawmoit, State Youth Morcha President, Adv.Mewaker Lyngdoh bad State EC Member & State Social Media Co-Convener Pramod Jain da kawei ka sur kila jied ia u ma Firstboen Manner kum u president BJP West Jaintia Hills.
“Ngam shym la don kano kano ka jingpyrshang ban pyniasuk ne byrngem da kumwei pat hynrei nga la bthah ia ka khynnah bad ka longing ba kin leit pyntip sha ki pulit halor ka jingjia", la bynrap u sordar ka Mawryngkneng.
U la bynrap shuh shuh ba “Kane ka mat dewïong ka ba la rah hapoh parliament ka dei ka mat jingbamsap ka ba la ktah ïa shibun ngut ki nongshong shnong, bad lyngba ka ne bun ki kam bamsap jong ki briew ki ba la pyrta ïa ka synshar ba khuid kan sei".
U ma Suchen ula ïathuh shaphang kiba bun ki jait training kiba la pyntreikam da ka MSSDC ïa kiba la ïarap pyntreikam da ki seng treimon sngewbha kum ka SURE.Namar kumba long mynta ka shnong Ïalong ka don haruh ka surok bha bad ban ka don ka Tourist Spot ha kane ka shnong, ula kyntu ruh ba ki nongshim training ba kin shimkhia ïa ka training khnang ba kin lah ban pymih ïa ki mar kiba ki lah ban die ha kine ki jaka.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 28 tarik Ïaïong, u la long u Kongsan ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India ha Multi-Disciplinary Discourse" ha Don Bosco College ha Tura.
Tura:Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la pynkhreh shait shait mynta ban ïoh shi lyngkhot ka jaka na ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi ban ïoh pynïeng ïa kawei ka ïing paki khnang ba ki Garo kiba leit sah pule ne kiba trei bad kiba leit shah sumar ne leit donkam kin ym pyrwa shuh ïa ka jaka sah jong ki.
Ka Langsning FC, ka la pynliem da 3-1 ia ka Shillong Lajong, ha ka jingialehkai  Shillong Premier League, kaba la pynlong ha JN Stadium ha Shillong.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka aiñ khnang ba ki MLA kiba bat kam ar maloi kin lait na ka jingshah mait kyrteng.
U Dorbar shnong Jalyiah ka la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ïaki dkhot ka Indian Red Cross Society, Meghalaya kumjuh ïaki dkhot ka Meghalaya Scouts-Guides Fellowship, Jaintia Hills kiba shim ïaka bynta ba bha haka imlang sahlang.2 ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19 bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 4 bad kiba dang shitom ne active case kalong 84 ngut hapoh ka Jylla ngut haka Sngi U Blei.
U la kynmaw ïa ki por ha kaba ka Sorkar u Atal Bihari ka la khyllem da tang shi vote.
U la pynkynmaw ruh ba u Bah Paul Lyngdoh ha ka snem 2001 u la dawa ba ka bhah kam bhah jam ka dei ban long 60 la 40, kata 60 na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad 40 na ka bynta ki Garo, ïa kaba la pynmih ha ka kot khubor jong u bnai Naitung, hynrei mynta ba u la long Myntri, shi kyntien ruh um pynpaw shuh.
Lada yn pyndonkam da kawei pat ka kyntien ki ju ong ïa ki “nongleh donbor" (Mafia acts).
Hangne ka don, ïa kaba la kren sngewtynnat bha ha ka kospel u Ϊoanis: “U Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ïa la u Khun bamarwei jong u, ba baroh kiba ngeit ha U kin ym ïap hynrei kin ïoh ka jingim bymjukut.
Balei yn ker tang ki thain Lummawbah kat haduh ki jaka ialehkai ki khynnah ki jaka tong um la skut lut, balei ka District Administration lane ki nongmihkhmat ba don bor kim tuklar ia kane, kren bynniaw u Bah Pynshai.
Na ka liang ka  khubor jong ka sorkar India, ka Press Information Bureau, ka kam ba kitei ki dei ki jing kynnoh ki bym shisha satia bad ka ong ruh ba ki dawai injek, kim lah ban pyn kylla magnet ia ka met u briew.
U Motphran ba mynta pat uba la shna thymmai u don lai kyrdan ki maw ba la tei kynroh, hynrei  ka khlieh jong u pat ka lymbnep kaba ia syriem kum ka jaka mane blei ki Muslims ne ka Masjid.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sien kaba nyngkong ba u Rupang u la pynmih ia ka khubor shaphang jong U Bah Sun u la ong “Iai shah shitom mynta ba nga dang don hapdeng ka jingshitom, ym shim por ia nga ban shna jingrwai" ong u Bah Sun sha baroh ki paidbah ieit jingrwai.
U Dr.Mukul u la poi ha Sohra ha ka por 12:40 baje eiei mynsngi, hynrei u Dr.Don um shym la poi satia wat haduh ba kut jong ka jingialang pynhap pyrda.
ba kin ioh bsa ia ka shi hajar Arspah Hynriew phew sngi (1260 sngi).
Kumjuh ruh ha Wahiajer bad ha Nartiang ka um kala poi haduh ar ne lai phut ha ki ïing briew, hynrei ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Creator :- U Nongbuh U Nongthaw, khamtam eh ha ka jingiadei bad U Blei.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba haduh mynta, ym pat tip satia ïa ka kyrteng ne jaka sah jong uta u briew uba la khlad bad la antad ba u don hapdeng 45 bad 50 snem ka rta.
Ban lah ban pyntreikam ïa kane ka projek ha ka rukom kaba jop ka donkam ïa ka jingïatreilang na ki shnat bapher bapher kum na ka liang jong ka Meghalaya Public Works Department (MPWD), National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
U la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ka jaka ba thoh slip, ka bym don jingïada eiei ia ki nongtrei bad ki nongwan shim slip, kumjuh ruh ka jingbym biang ki kamra kiba biang na ka bynta ki doctor, ki nurse bad ruh ki kamra ba biang ban buh ïa ki tiar ki tar jong ka hospital, namar kumba long mynta kiba bun ki tiar la shu buh pathar shabar ka kamra bad ha ki lynti ïaid (passage), kumta u bah Livingson u la kyntu ïa ka myntri ba kan pynkloi ban pynioh ïa ka iing ne ka jingtei kaba bit ba biang khnang ba kane ka hospital ba kan kan long kaba beit ba ryntih.
Hadien kane, la pyntip noh sha ka Khliehriat Police Station bad la rah iaki shapoh Police Station ban leh ia kaba donkam.
