Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai ka la wan shakhmat ban ithuh bad pynkup burom ruh ïa ki ‘rang pyni dohksah kiba jop ha ka jingïakob pyni dohksah ha ki rynsan bapher-bapher.
Ha kaba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ia treilang bad ki kompeni ban pyntrei biang ia kane ka karkhana dewbilat,u Bah Sanlang u la ong ba na ka liang jong ki nongtrei ki pdiang ia kane, hynrei ka sorkar ka dei ban iada ia ki nongtrei kiba don ha kane ka MCCL.U la ong rug ba ka jingkwah  jong ki nongtrei ka MCCL kan  long beit tang ba  kane ka  karkhana kan treikam noh, khnang ba kin ym duh ia ka jakpoh  jong ki.
“U Drug u dei u nongshun ba shyrkhei tang ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Kiba haiing kila kyrpad ia kino kino kiba iohi ia u ban kin sngewbha ban phone ha une u number 7005184581.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki don bun ki samla ba la nang la stad bad pyndep ki jingpule hynrei kim don pat ka lad ban sengkam lajong kumta u ong ba kane ruh ka dei shi bynta jongka mat jong ka RDA ha kane ka elekshon.
Ki dkhot jong kane ka seng lehnoh kiba la wan ban pyndem ha khmat ka sorkar mynta ka sngi ki don 66 ngut, ia kiba la pdiang sngewbha ia ki da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Lada ki dieng sohtrun ki ieng beit da kaba ki ia kyrshan uwei ia uwei kumba nga la pyni haneng,  lane lada kyrshan ia ki da u shken lane lada tap ia u soh da ka kynja sla, (2) Kawei pat ka jingpyut ka long kaba pynpyut ia u shreng.
U la ïathuh ba ka tnad ka la mang 30 lak tyngka na ka bynta kane ka kam bad la buh thong ba dei ban pyndep hapoh 90 sngi ïa ka kam.
U pynkut ia u snem 2013 da 69 kol na ki 58 sien mih madan bad ïohpdiang ïa ka FIFA Ballon d’Or, kaba syriem ïa ka Ballon d’Or bad FIFA World Player of the Year award kaba dei ha ka sien nyngkong ha ka jingim.
Katba ka jingsiew kam pat kut, ki mad noh ïa ka jingshah tuh.
Katkum u Han Joon Lee ka “kenosis" ka hikai ia ngi ban їasam bynta lang ia ka bor, ka spah, ka jingnang jingstad bad khamtam eh ha kane ka juk, ia ka stad saian bad technology na ka bynta ka jingroi bad jingbha jong baroh.
Namarkata, ïa mynta hi katba ngim pat ïoh da ka jingthoh ngam pat lah satia ban ong eiei.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 62 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 78 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ka jing pynlong ia kum kine ki prokram ka long kum shi bynta ban ai ka rynsan ia ki samla pule kiba don ha ki skul,college bad youth club bapher bapher ban iatai bad ia phylliew jingmut ha kiba bun ki liang la ha ka imlang sahlang, ka culture bad kiwei de.
Nangta sa ka skhim jong ka sorkar India, kaba la tip, kum ka Integrated Development of Wildlife Habitats and the Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA), ka la plie lad shibun ia ki trai shnong, ha ka jingioh kamai kajih jongki, na kane ka skhim pynneh mariang bad la ong shuh shuh, ba ki dorbar shnong, ki la nang treikam bha, ha ki kam pynroi, kum kaba ki ai jingkyrshan ia ki Village Employment Council (VEC) bad ban jied ia ki nongioh jingiarap, ban ai jaka ia ki jingtreikam bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap.
Ha u ïaïong mynta ka snem, u President jong ka Meghalaya SSA Teachers Association u la kdew ïa kane ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim SSA ha ka Jylla.
Malakhi 4:1.
U nongïalam ka liangpyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar barim ïa ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) ha ka jylla ka long ba kane ka aiñ kam donkam ïa ka jingmynjur ka sorkar pdeng kumba ka long mynta ïa ka Inner Line Permit (ILP).
U Dr.A.K.Mohanty, Director, ATARI, Umiam ula ong, ba ki nongrep ki dei ban don ïa ka jingmut jingpyrkhat kum ki nongkhaïi ha kane ka juk kaba mynta bad ula pynpaw ba dei ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha kata ka lynti katkum ka jingdonkam jong ki karkhana.
Ba ar ha ka por 11 baje, hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Rangdajied United FC.Ka jingïakhun ba lai ha ka por 12:30 baje hapdeng ka Lah Bet SC pyrshah ïa ka Upper Shillong Colt, ba saw ha ka por 2 baje hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka ïaitylli SC.Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la ioh ban noh synniang da ka song Pisa sha kawei ka kynhun kaba la tip Kum ka ‘Motsyiar Grassroots Football Academy’.
"Kaba kham sngewshutia ka long, ba ïa kane ka mat la rah ha Bihar Assembly ha kaba ka seng BJP ka la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad dawa ba ka la dei ban ïakren bad ïatyrko nia halor ban pyntikna ban pynbiang ki jingïada bad ai jingshngaiñ ïa ki briew kiba na Bihar kiba trei bad sah ha Tamil Nadu.
U Bah Prestone pat u la ong ba da kaba kynmaw ïa utei u rangbah uba la paw ym tang ha ka jylla hynrei ha ka thaiñ shatei lam-mihngi baroh kawei, kan ïarap ruh ïa ki longdien bad ka ïing ba kin lah ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba kham janai ha ka imlang sahlang.
Te ha kane ka artikl nga shim ia ka lad ban pynpaw ïa kaei kaba nga la pynkhreh ban ïathir ha ïing Dorbar Thawain, da ka jingkyrmen ba kane ka jingsngewthuh jong nga ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kan ai jingmyntoi ïa kiwei kiba kwah ban tip bniah ïa ka jingbakla ha ka Roster System.
Kumjuh ruh ha Umwai, Wahlong bad Mawlong, ym ioh network mobile bad lada ki briew ki donkam ban iakren phone, ki hap leit shaduh Ichamati ne haduh jan Parmaw Lyngngar.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba la ong ruh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh iing, ym shym la don briew hapoh katei ka iing, hynrei ki briew na katei ka shnong, ki la iohi tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing bad kaba la pynlong ia ki riew paidbah ba kim lah shuh ban leit iarap ia katei ka iing.
Ki briew ki wanrah bad khiew bad pliang ban shet jingshet ja hangto.
U la ong ba ka jing leit ia kynduh ka long hadien ba la ioh jingtip na u SP ka East Khasi Hills District bad kumta ki la phone sha ki Custom da kaba ong ba kin pyntip lem sha katei ka seng lada jia ba ki mar ki la wan poi bad ban pyntip lem ruh shuwa ba kin lilam ia ki.
U William Wilberforce (1759-1833), uta u MP ka Ri Bilat u la iakhun pyrshah ia ka jingkhaii bad jingring mraw ia ki dohiong.
Da ka jingthmu ban pynkup bor ïa ki nongrep bad kyntiew ïa ka roi ka par ha ki kam rep, ki sienjam hapoh kane ka prokram ka pyrshang ban pynsuk ïa ka jingïoh ïa ki tiar rep, ka jingtip bad ki jingai jingshakri kiba kyntiew ïa ka jingim jong ki nongrep bad kaba kyntiew ruh ïa ka roi ka par jong ka ri.
Hangta ruh kan shimpor da ki bnai.
U Bah Ailong Manbha Pariat kum uwei naki nongïalam bad nongkitkam ba shitrhem jong ka party UDP naduh ki por ba mynshuwa u la pynpaw ba daw ba u mih noh naka party UDP ka dei namar ba haduh mynta katei ka party kam don kyrtong ha Umroi, bad kumba la jia ha ka elekshon bala dep u kyrtong katei ka party u la shah rem noh bad khlem pep katei kan dang jia haka elekshon ban wan, dei namar katei ka daw ba um banse ban mih noh ban leit kyrshan pat ïaka party NPP kaba don ka jingkyrmen ban rah ïaka nam jop na Umroi Constiteuncy, u la bynrap.
Ka Sheffield United ka la ïoh ban soi ïa u rang-ïalehkai ba dang 21 na ka Aston Villa ha ka jingsoi kontrak kaba saw snem.
?" La phai ktien ka Rida.
“Ngi la shah khniot ha ka synshar khadar, ka khaii pateng hynrei ka dei ka kamram jong ngi baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
“Ym shym la don kawei ruh ka projek ban ai burom ïa ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi," la kynnoh u Marak.
Kin don 10 tylli ki Jylla bad kawei ka jylla rit, ki ban ia thep vote ha ka kylla kaba nyngkong bad kitei ki long  Andhra Pradesh (25 tylli), Arunachal Pradesh and Meghalaya (mar ar tylli), Mizoram, Nagaland, Sikkim, Andaman and Nicobar bad Lakshadweep (mar kawei), Telangana (17 tylli) bad Uttarakhand (san tylli).
Shillong, Naitung 07 : Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thaw da ka Khasi Hills Building and Structure Regulatory Authority na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka aiñ shna ïing ba la tip kum ka Meghalaya Building Bye-Laws hapoh u pud u sam jong ka lait noh ka Shillong Normal Areas.
Haba la poi ha Damsite ka la iathuh ba ki la ia kynduh ia ki briew bad ki nongleit khwai doh kiba don ha katei ka jaka bad ki la ai phone ha ki ba lada jia ba ki iohi ia ka, ne ki iohi metiap kin sngewbha ban pyntip sha ki.
U bah T Lyngwa uba long ruh u District Election Officer ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren lamphrang ha kaba ïadei bad kane ka jingïalang u la ïathuh ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon bad ba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct la phah ïa ki kynhun ban weng noh ïa ki poster bad lama kiba wah harud surok da kaba batai ruh ba lada kwah ban wah lama ha ki ïing briew dei ban ïoh ka jingbit na ki trai bad ym shah ban wah lama ha kano kano ka jaka ba dei jong ka sorkar bad lada ki kwah ban wah lama ne stickers ha ki kali kin hap ban applai lyngba ki Returning Officer jong ki 2 tylli ki konstitwensi.
Kane ka Jingialehkai ka la neh 4taiew (man la ka sngi saitjaiñ) bad la pynkut noh ia ka hynnin ka sngi ha ka por 3baje janmiet ha kaba la ioh ban pynlong ia ka Prokram lyngkot ha shwa ban sdang ka Jingialehkai phainal.
La ïathuh ruh ba ki la kyrpad ba donkam ban don ïa ki coaching centre ha man la ki distrik bad block khnang ban ïarap ïa ki khynnah ba kin lah ban ïakhun ïa kitei ki eksam ïakhun kam.
U Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ba pura kane ka seng.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kaba la suit la shor ha u snem 2008 na ka bynta ban ïeng shakri ïaka daw bah jong ka ri bad ka jaitbynriew, ka la kynmaw burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 159 snem jong u Woh Kiri Dhar Dolloi da kaba leit buh syntiew ha trai u motdur sah nam ba don ha Lummukut ha Shangpung Pohshnong.
Ryngkat bad u sa uwei pat u samla u la iap ha kaba u kuli sorkar, u la ksam lyngba ka iing jong u bad dung prak ia u.
Ka office jong U Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, ka la hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2024.
Na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie kan sa shim da kiwei pat ki sienjam, wat lada haduh ban poi sha u pud ban phah tuklar ha u Comptroller and Auditor General of India (CAG), namar ba baroh ki Audit reports jong ki Public Sector Undertaking (PSU) la khmih lyngba jong ka CAG.Kyntang iawai na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba dei ban ai dak sniew (Black list) noh shisyndon iaka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad ha kajuh ka por na ka liang jong ka seng ka maham jur ia ka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei ban shu ailad than tang ia ki company kiba nabar jylla, khlem da bishar bniah; namar ba bunsien ki company kiba na bar ki wan ban lute im im peit peit na ka jylla Meghalaya bad kum ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ia ka jylla hi baroh kawei kan ym lah satia ban shu shong kli kti, ban long tang kum ki nong peitkai, ong ka kyrwoh na U bah Dundee Cliff Khongsit, Working President, FKJGP Central Body.
Ha kane ka sngi, ka MFA ka la pynkup da ka jain  thohrew stem bad ai ruh ia ka momento lem bad ka song pisa kaba khadsan hajar tyngka.
Halor kane, u Bah Renikton ula ong ba ka kam ba ïadei bad ka jingpynïeng ïa ki weighbridge kam hab satia hapoh u pud ba khmih da ka Tnat jong u.
Ka jingthep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai na katei ka constituency kan long ha ka 10tarik mynta u bnai katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 13tarik mynta u bnai hi.
Jowai: Ka Seng Kur Phawa Siangshai kan ai khusnam ia ki samla pule ka kur kiba pass bha sha khamt ha ka Exam SSLC, HSSLC bad Degree bad ka tarik ba khadduh ban phah ia ki Marksheet kan long ha ka 31 tarik une u bnai.
Shillong,22 Naiwieng:Uwei u khynnah u la jah hynne ha madan Polo hapdeng ka jingshong shit ka jingiakhun hapdeng ka Lajong pyrshah ia ka Rangdajied.
Pynban la iohi ba wat la ka lyer MP ka nang phaloh hapdeng ka Congress bad  ki seng riewlum pynban ka lyer u Narendra Modi ka shym la pynjem ha kaba la iohi ba ha ka resol elekshon MP ka BJP ka la leh bha tyngeh bad bun na ki konstitwensi sor ka la tam kput wat na ka konstitwensi u bah Paul Lyngdoh ruh.
Namarkata, kum ka kynhun nongñiah ar shaka ka don ka jingthrang ban rat dyngkhong ïa ka jingsuk jingkyrduh, ban ïarap markylliang lyngba da ka jingïasnohkti lang para dkhot da ka ba ïa synñiang pisa khnang ban ïoh ban leh isynei kum ïa ki briew kiba donkam shisha ka jing ïarap.
Ngim ju ïohsngew ïa ka jingshah thombor jong ki khristan bad ki ritpaid haba ka secular party ka bat ïa ka jingsynshar ha Delhi.
Ki jylla, kiba dang sahdien, ki dei kiba kren hindi bad kitei ki long ka  Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, Bihar, Rajasthan bad sa kawei ka jylla, kaba dang shu thaw shen, ka Uttarakhand.
Ha shwa ban sdang Jingkñia Mass u Ma Bestarwel Dkhar nongmih bujli ha ka jaka u Ma Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka Lama jubilee bad ka jingrwai Anthem ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit.
Ka surok Mawshynrut-Hahim Road kaba pynïasnoh ïa ka Riangdo bad Hahim  (Athiabari) kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka shnong Mawshynrut bad ïa kiwei ki shnong jong ka West Khasi Hills namarba ka pynïasnoh bad ka Assam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle haka 3 tarik Nailar hapoh ka jingialam u Jimmy Nongdhar, vice president ha ryngkat ka jingsynran lang u Celestine Rynghang assistant general secretary, Jeremaiah Pohthmi education secretary bad u Edmund Marboh assistant publicity ki lah leit ia kynduh markhmat ia u Prof.(Dr.) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS ban pynpaw iaki jingeh ki paidbah ba wan shah sumar namar ka jingduna doctor bad ki staff ha kane ka hospital Ki nongialam ka KSU Shillong Mihngi Circle ha u kyrwoh ba kila phah kila iathuh ba naka liang jong u Director ula kular ban shimkhia bad ban pynbeit ia kine ki jingeh bad nangne shakhmat kan nym don shuh kum kine ki jingeh.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Morocco, ka la pynliem ia ka Spain, ha ka jingshut penalty, da 3-0.
Namar kumba la tip hi ba ka nongbah Bakhmut ka long ka lad ka ban pynsuk ia ka Russia ba kan ioh ban kurup sa ia ki 2 tylli ki nongbah ba heh jong ka Ukraine kynthup ia ki nongbah ka Donetsk, ka Kramatorsk bad ka Sloviansk lada ka ioh ban knieh shwa nyngkong ia ka Bakhmut kumba ka la thmu naduh ba sdang.
“U P.A Sangma u dei u nongseng ia ki skul ha baroh kawei ka jylla, hynrei u Conrad K Sabgna u dei u nongweng ia ki nonghikai na ki skul ha ka jylla" la ong u bah Birbor Riangtem uwei na ki nonghikai ki ba shim bynta ha kane ka jingiakhih shah thngan.
Ym tang katta, u iathuh ba ki don ki iing ruh, kiba shah lied malu mala, ha ki shnong, kiba hap ha ka Raid Mawshun.
Namarkata, katba ngi dang jam shakhmat ïa ka jingïakren ki don ki katto katne ki bynta, katto katne na ka liang jong ki bad katto katne na ka liang jong ngi bad ngi dang bishar ïa kata," u la ong.
U Kongsan ha kane ka sngi, u la sam ruh ia ka Meghalaya Day Excellence Awards-2016 kynthup ia u Tomlin S Sangma na ka Land Records & Survey Department, u George S Sawian na Fisheries Department, u Thesus K Marak na ka Sports & Youth Affairs, Ka Kordorlin Khongriah na Power Department, ka Ioana Jala Kharbhih na Forests & Environment Department, u Pagarson R Marak na Gasuapara C & RD Block, ka Ritina Blah na DC ophis East Khasi Hills District, ka Janailin Lyngdoh na DC ophis Ri Bhoi District, u Bloomingson Sanglyne na Information and Public Relations, ka Persarabasuk Marbaniang na Revenue & Disaster Management Department, u Barnette Diengdoh na Secretariat Admn.(N) Department, u Hari Nayak na Tourist Information Centre, Kolkata, u Armstrong D Marak na Cabinet Affairs Department, ka Ailinda Mawlong na Secretariat Admn (E) Department bad ka Drostina Lyngdoh Nonglait na Personnel & AR (B) Department.
U Lieutenant Governor jong ka Delhi u VK Saxena u la pynlong ïa ka jingpyntreikam pyrshah ïa ki plastik ha Baansera hajan Sarai Kala Khan ban pynduna ïa ka Single-Use Plastic (SUP) ha ka nongbah ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot.
Na ka liang ka FKJGP ha ka kyrwoh ba ka  la pyllait paidbah myn ta ka sngi ka la maham tyngeh ia kiba kum kitei ki longkmie Khasi kiba pyr shang ban biah phongrai ia ka Jaitbynriew da kaba iada ia ki mynder kiba khaii be-ain tang namar u sbai Rupa ba shikhyllipmat, haduh ba ki la klet noh ia la ka jong ka iktiar ba kum ki longkmie Khasi ki don ia la ka jong ka bynta ban noh ia u synniang u bynhei ban iada ia ka Jaitbynriew, ong ka kyrwoh na u bah Willbirth Rani General Secretary ka FKJGP,Central Body.
Ka JSU War Jaintia Circle ka la buh ruh ka jingkyrpad ruh ia u SDO ka Amlarem Sub-Division u Abhilash Baranwal, ba un shim khia bha ban leh iakaba donkam.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Deibormi Syad uba long u nonghikai skul bad ruh u nongtrei paitbah, u la ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Electrical Association ba kin nang kiew shaphrang ban kyntiew ïa ki khun samla jong ka thaiñ kiba don ka sap ban trei ha ki kam bor ding bad kyntu ruh ba ki dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingiaburom kylliang bad ban ïatreilang khang ba kin lah ban pyndep ïa ka kam ka jam kumba ki thmu ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ka KSU ka dawa ba ka Preliminary Assessment ka  dei ban pynkloi noh ban lap ia ka rta ba shisha jong u tei u nongleh kam sniew namar katkum ka jingtip kaba la ioh na ki briew ka thain Mawsaw ka long ba u la tam ia ka 18 snem,Na ka liang jong ka KSU, Women’s Wing kan pynlong ia ka jingthang mombati ha ka jan miet jong ka 15 tarik  mynta u bnai ha Mawkyrwat kum ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta katei ka khynnah kaba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih bad ka Seng ka khot ka wer ia baroh ban wan ia shim bynta kum ka dak  ka jingsngew lem na ka bynta katei ka samla.
“Man ba pynlong ïa kum kine ki lympung ngi hap ban siew sha ka SAI ha ka dor T.23,000 na ka bynta ar sngi bad ngi siew T.20,000 na bynta ka security bad lada don ka jingduh ha ki tiar ngi hap ban siew na katei ka security.
Haba ia kren bad u bah Titos Chyne MLA ka Sohra, u la ong ba haduh mynta, ym pat ioh jing khein kaba thikna tangba kaei kaba u la thikna ka long ba ha konstitwensi jong u ka Sohra Konstitwesni ka UDP kan ioh ia u nam tam.
U Bah Shibun u la iathuh ba haduh mynta, ka jingiakren ka dang long tang bad u Bah Antonio, hynrei kiwei ki MDC kiba phet na ka Congress, kim pat wan ban iakren eiei la ki don jingkwah ne em ban iasoh bad ka BJP.La sngewthuh ba ka BJP ka lah ban pdiang beit lada kine ki MDC ki kloi ban wan ban iasoh bad ka party tangba kin sa shong jingialang ban shim ia ka rai.
U AGM(HR & Admin), u P.M.Swain u la pynïaid ïa kane ka workshop.
Ka dei ka jingrwai ba la thaw bad pynwan dur bad rwai da u Wonderful Maring.
Bad lada khieñ ba ki nongbam doh napoh ka jylla Meghalaya ka pisa ban siew ei sha katei ki jylla ka bai doh kaba la kala kot sha ka 315 (lai spah khadsan) klur tyngka bad kala long pynban kum ka lad ban ïarap ïa ki nongrep jong kitei ki jylla.
Hynrei shuwa ïa kane ki tymmen kiba la khlad noh ki iathuh ba ym ju don ba kylli phi ai jait ha u kpa ne ha ka kmie.
Haba kren ha ka prokram, ka Dr Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut kaba skhem ban trei borbah ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha ki thain nongkyndong, bad na ka liang ka sorkar ka la thaw ia ki health centre kiba kham rit da kaba pynshong nongrim halor ka jingduna ka jingdon briew.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Meghalaya Commercial Vehicle’s Union(MCVU) hadien ba la iohi ia jingeh jong ki Kali kit Mar kiba dei trai da ki trai ri trai muluk namar ka jingiohlad jong ki Kali kit Mar na shabar jylla ban kit ia ki mar hapoh ka jylla khlem da don ki kot ki sla kiba biang khamtam ka Trading Licence na ki District Council.
U la ïathuh ruh ba u la leit jngoh ïa ka Juvenile Centre, kawei ka Hospital bad kawei ka Dispensary.
Kumban pynshai, nga lah ju kdew kti ruh ia ki policy kibym larkam jong ka Sorkar MDA la bunsien bad ngam ju kubur kulmar bad ki jingthmu jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ka ophis ka Deputy Commisioner ha Ri Bhoi, ka la pyntip ruh ba na ka liang ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la dep ruh ban buh da ki Magistrate sha baroh ki Block kiba don ha Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ban peit ia ka jingeh jong ki paidbah kiba sha ha kito ki shnong kiba don ha kitei ki Block.
U Kumar u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 1 minit 45.88 sekhon ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar, hadien jong u Abubaker H Abdalla (1:45.53) jong ka Qatar, katba ka Chanda ka la pyndep ha ka por kaba long 2:01.58 hadien jong ka MK Dissanayaka (2:00.66) jong ka Sri Lanka.
Kane ka surok kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong kiba sah ha ki thaiñ Khappud ka ri India bad ka ri Bangladesh bad la buh thong ban pyndep hapoh shi snem shiteng, la bynrap ka Myntri.
Maligaon, 26 Naiwieng:U Mohd Jamshed, General Manager jong ka NF Railway, ula ia kynduh ia U Chief Secre tery jong ka Meghalaya, U bah PBO Warjri, hynnin ka sngi bad ha ka jingiakren, ki la ia kynduh ia ki lain rel, kiba dei ban kynthup ha ka Jylla bad ki ban kynthup ia ka jing shim khyndew thymmai, ka jingleit ban jurip ia ka lain rel bad kitei ki kynthup ia ka lain kaba na Tetelia sha Byrnihat bad kaba na Byrnihat sha Shillong, ka ban shna thymmai.
La iathuh ba ki shipai ruh ki la nang poi ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi bad ha Assam, la pynap lypa, da ar kynhun ki shipai, katba ha Tripura, la pynpahara da ki ar kynhun ki shipai, ha kaba ka jing kulmar ka la nang jur ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11:45 baje mynstep hajan Rongdotchi ka shnong kaba jngai tang kumba 25 kilomitar na  ka nongbah jong ka South Garo hill.
Na ka liang ki shynrang u Wolbestar Ramsiej u la ïoh 2 tylli ki takma ksiar ha ka 1500m bad 5000 m Races, u Obanshan Nongrem u la ïoh nam jop ha ka 10000m, u Wonderful Paliar u la ïoh haka Men’s Half Marathon Kong Wanresful Jyrwa ha ka Women’s Marathon bad ka Ibandarisha K.Wanniang ha ka Women’s 10000m race.
Shuh shuh la bynrap hapoh ka jylla Meghalaya ba ki paitbah nongshong ki dei ban antat ban jied ïa ka seng BJP, NPP bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don lang ha ka juh ka uniform.
Tang mynta ka sngi, ka corona, ka la khyrwit ia U Akshay Kumar bad ia U Govinda, kiba dei ki khraw nam jong ka bollywood.
U Lakshman Singh, u ong ha ka jingiakren  bad ka News 8 bad ka jingkular jong U Rahul, ka long ka bym lah satia ban pyn trei kam.
Ha kane ka jingshah hikai seng kam lajong ki don haduh 60 ngut ki samla kiba wan ban shah hikai.
President EJNC-CEC.Ka Dorbar Shnong Muktapur ka dap da ka jingsngewnguh bad sngew burom shikatdei eh ia u Bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang constituency uba la wanrah iaka mar iakren ha kaba iadei bad ka International Border Issue India-Bangladesh khamtam iaka Muktapur APL.Ka Bir Kympleng (Dibir Hoar area) ha Muktapur ka dei kawei na ki Adverse Possession Land (APL) ka India hapoh u pud u sam ka Bangladesh.
Mynta, ka la mih sa kawei ka kyrteng bad katei ka dei ka jong ka Dia Mirza, ha kaba la kynnoh ba ka Dia Mirza ruh, ka donkti ha katei ka kam shalan droks ia U Sushant.
Halor katei ka jingeh u la ong ba lada ka sorkar ka sngew lem ïa ki paidbah ka thaiñ, kan sngewbha ban phai khmat lem ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah baroh shirta.
“Ngi shim khia ïa ka kaiphod bad ngi la ong ïa ka tnad ba kan pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka bynta baroh khamtam ha kaba ïadei bad ki 46 tylli ki top um kiba ki la kdew bad lap ba ki long ki bym shngaiñ ban dih bad ban pyntikna ba ngin shim lut baroh ki lad ki lynti halor kane ka bynta bad ngin tohkit ha baroh ki liang", la ong u Myntri Rangbah.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ai mynsiem ïa ki kmie ha kylleng ka Jylla ba kin pun khun ha ka por kaba biang naba kane ruh ka long ka dawbah jong ka jingduh noh ïa ki longkmie ha ka por ba ki kha khun.
U la ong ba lada ki samla ki trei shitom bad don ka jingkut jingmut nalade ban pynurlong ïa ka jingthmu, khlem artatien kin lah beit ban poi sha ka thong.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ki la don ar tylli ki jingtohkit; kawei ka jingtohkit ba la leh da u majistor bad kawei pat da u District & Sessions Judge, Tura.
Bun ka kito kiba la ioh pdiang ia kane ka notice na ka Income Tax Department,  ki la pynsngew ba ki la sngewlyngoh ba ki rit paid kim dei ban siew ia kane ka khajna na ka kamai kaba ki trei hynrei mynta kane ka notis, ka la wan na katei ka tnad  sorkar pdeng ia kaba ki la hap ban lei tai jubab ha katei ka tnad sorkar.
Mynta ngi dang pynkhreh halor kane ruh," bynrap biang u Myntri Rangbah.
“Ban kamai bos ma ngi sha Mawlai ai daw ba ngi wanrah ïa ka dheng kali ban shna dara ki dkhar ban lehniam puja wat ha ha surok ruh ka sorkar ka ailda beit ïa ki bad kane hi ka pyni ba kane ka sorkar ka dei kaba long pyrshah ïa ka bit ka biang uba duk ba kyrduh", ong uwei sa uwei pat u nongñiah bus.
Ha kum kita ki por pyndonkam daki sla tympew ban pynpjah iaki jingtyrha jongka met, kane kan iarap shibun ban ioh jingkoit kloi naki jingmynsaw jongka met.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District kaba long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India.
Ym donkam weigh bridge.
“Kiba wan sah hangne ki dei khambun ki Khasi bad katto katne ngut kiwei pat ki jaitbynriew", la iathuh ka Sister Ann.
U Coordinator jong kane ka ‘Short Term Course’ u Dr.Dinesh Bhatia ula pynpaw ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na kane ka jingai jinghikai bad kan ïarap ha ka ban kyntiew ïaka jingnang bad jingstad bad kumjuh ban kyntiew ïa ka sap ka phong.
Anurag Tewari (E,M,S&T,SS,HEd,H) 581*Sherwood School,Tura2 46489 Trisha Seal Sharma (E,M,S&T,SS,HEd,H) 573*Sherwood School,Tura3 46432 Yash Khandelwal (E,M,S&T,SS,HEd,H) 569*Sherwood School,Tura4 46425 Pratyush Patra (E,M,S&T,SS,HEd,H) 568*Sherwood School,Tura5 23710 Ibarisa Thangkhiew (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 567*Christian Academy,Shillong6 45221 Shatabhisha Paul (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 566*St.Xavier’s Secondary School,Tura45866 Arime S Momin (E,M,S&T,SS,HEd,G) 566*Aeroville Secondary School,Tura7 19842 Wankerlang Sohtun (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 565*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong46487 Siddhi Agarwala (E,M,S&T,SS,HEd,H) 565*Sherwood School,Tura59390 Aniket Modak (E,M,S&T,SS,HEd,B) 565*Mahendraganj Higher Secondary School,Mahendraganj8 20411 Amyca Marwein (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Seven Set Higher Secondary School,Shillong9 20261 Arnold Leishangthem (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 562*Laitumkhrah Bengali Secondary School,ShillongPosition Roll No.Names of candidates and institutions Markssecured13 59551 Bikash Barman (E,M,S&T,SS,HEd,B) 557*of a Private Institution14 23721 Phibanbianglang Iadborne (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 556*Christian Academy,Shillong15 23898 Baphiralin Synrem (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 555*Synod Higher Secondary School,Shillong45229 Tengritchi K Sangma (E,M,S&T,SS,CSc,G) 555*St.Xavier’s Secondary School,Tura54129 Ellora Rabha (M,S&T,SS,HEd,As) 555*of a Private Institution16 20560 Athira Saji (E,M,S&T,SS,CSc) 554*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong17 18316 Muskan Thapa (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 553*Mawprem Modern Higher Secondary School,Shillong20580 Cordilia Kharkrang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong30500 Synrangskhem Nongbsap (M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*of a Private Institution41618 Rimiki Pohlong (M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*Ka Syiem Jingsuk Secondary School,Amlarem18 20401 Santa Mary Khyriemmujat (M,S&T,SS,HEd,Kh) 552*Little Flower School,Shillong23924 Hilary Kynti Khongjee (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 552*Synod Higher Secondary School,Shillong46482 Gun Cassel R Marak (E,M,S&T,SS,HEd,G) 552*Sherwood School,Tura19 19448 Kyrmenskhem Dkhar (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 551*Brookside Adventist Higher Secondary School,Shillong20478 Disha Chakraborty (E,M,S&T,SS,HEd) 551*St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong29851 Phindarishisha Kharbangar (M,S&T,SS,HEd,Kh) 551*Pomlum Higher Secondary School,Shillong53166 Ummay Habiba Begum (M,S&T,SS,HEd,As) 551*Bhaitbari Higher Secondary School,Bhaitbari60801 Bianisa W Momin (E,M,S&T,SS,HEd,G) 551*Sacred Heart Higher Secondary School,Williamnagar20 19815 Sardonyx Herald Mylliemngap (M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong[ xxiii ]Position Roll No.Names of candidates and institutions Markssecured20 20596 Emeliana Celestine Nongrum (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong26161 Lapdiangkmenlang Khongsit (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*R.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunji29393 Mildaris Syiemiong (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*Stella Maris Secondary school,Wahlang.
Mawkyrwat, Ïaïong, 24: Ka kynhun jong ki Sengbhalang Mawsynram Block kiba kynthup ïa ka KSU, HANM, FKJGP, HUAM, HYC ki la ïoh ban leit pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdawa na ka bynta ka Civil Sub-Division ïa ka Mawsynram Block ha kylleng ki jaka jong ka Area Mawsynram bad halor kane ka jingdawa ka la buh ruh ka jingmaham ïa ki political party ba kin dei ban shim kabu ne ne pynlong kum ka rynsan ïalap elekshon, halor kane ka mat jingdawa.
Ka jing shondur da u satellite, lyngba ka  US firm Maxar Technologies, ka kam ba ki shipai PLA, ki la nang skhem bha pynban ha kine ki sngi ha ki them jong ka Galwan bad kawei ka dur, ka pyni ba ka jingtei kaba la nang kham heh ha katei ka jaka, kaba la tip, kum ka  PP-14, ha kaba ka la don ka jing ia kawang bor met, ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Ka jingbishar halor ka jingthung briew kan pynïohnong hi ïa ki briew kiba trei ha NEIGRIHMS.Hynrei kane kam shym la don satia mynta la bun bun snem kaba mut ba ka jingsiew ba ïaryngkat kam don satia," u la ong bad bynrap kane ka dei ka daw kaba pynlong ïa ki doktor ban mih noh na NEIGRIHMS.Ha 18 tarik Risaw, 2023 u Bah A.L Hek u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnad ka Koit ka Khiah u Dr Mansukh Mandaviya katkum ka shithi No ALH/M/PER/1/2023/123 ban kyntiew kyrdan noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka AIIMS ha kaba u Dr.Mansukh u la pyntip sha u Bah Hek ba kam don satia ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS kum ka AIIMS hynrei ka jingpynkhreh ban kyntiew kyrdan ïa ka kum ka Institute of National Importance (INI) ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka khubor kaba U Blei U buh ha ka dohnud jong nga ban kren ne ban thoh, ym dei ba phah mano mano, hynrei na kaei kaba iohsngew ba ka ktien U Blei hi ka kyntu ia ki “Nongsharai", ki Nongialap, Ki Pastor ban ai ka khubor haba iohi ia ki dak jingma ba wan jia ha kine ki sngi mynta.
Shillong, Risaw 10: Ka Meghalaya ka la ïoh ban jied ïa saw ngut ki nongïalehkai Golf ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Games, bad kine ki kynthup ïa ar ngut ki kynthei bad ar ngut shynrang.
Kila ong ruh ba ki jaitbynriew Garo ki ioh kyrdan Scheduled Tribe ha Assam dang ha u snem 2003.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam kila pynpaw ba ka jingsngewkhia kaba jur ba ki longiing ba duk kim shym la ioh ïaka hok kaba ki dei ban ioh katba ki longiing ki ba bit ba biang ki bam ïaka hok jong kiba duk ba rangli bad kane kam long satia katkum ka jingkwah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ban rat diengkhong ïaka jingduk jingkyrduh kumba kawei pa kawei ka longiing ka dei ban ioh ïaki khaw rashon kumba la bhah da ka sorkar.
Shillong, Ïaïong 01: Ka Myntdu Lions kala bteng biang ban khur nam jop ha ka sien ba ar ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba kala pynliem noh da phr awicket pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo, Shillong.
Kiba lait na ki tyrsim jong ka ki dei sa tang kito ki tymmen ki bym donkam ia ka namar kim nang bad kim da sngew donkam than.
U Symbud Myntri Rangbahduh ka Slovak- u Robert Kalinak ha ka Sngi Nyngkong u la pyntip ba ka jinglong jingman jong u Myntri Rangbahduh katei ka ri, ka la kham biang bad la ong ba u Robert Fico u la lait na ki jingma kiba ap ia ka jingim jong u hadien ka jingshah siat mynshem taiew.
Kane ka jingshim khia ka seng HYC Ri Bhoi District ba leit ïa kren sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Chairman ka DSC, u Arpit Upadhyaya, ka dei halor ka nongrim ba ka seng ka la ioh jingtip na kiba bun ki khun samla halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result thungkam jong ka DSC ha Ri Bhoi.
Na ka bynta ki kam bakhraw jong I Ma Kerios Wahlang ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem la shah pynkup burom ha ki katto katne ki rynsan da ka Longïing Paki Dulan U Lat ka Jylla ne Raj Bhavan, Doordarshan, Seng Khasi Seng Kmie, National Institute of Technology bad ka Synjuk ki Barikor Khasi ne Riti Academy of Visual Arts.
Ki nongjop ha ka Under 12 Boys ki long, 1st Meshwa Syiemlieh na JNV Nongstoin.2nd Kyrpang Sangriang bad 3rd position Raimankupar Jyndiang na Anderson HS School Nongstoin.
Hateng hateng, ka sorkar ka leh mynleh ai jingiarap ia ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingwan lyngshop, hynrei sngewsih ba katta ka jingai jingiarap jong ka sorkar ka dap tang ban pynlut bai leit shim.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula wanrah ka Mang Tyngka kaba T.17, 375 Klur bad ka duna haduh T.1532 klur na ka jingiohlum ha une u snem 2020-21 ha kaba 3.53 percent ka dei naki mar kiba pynmih naka Jylla (Gross State Domestic Product (GSDP).
Yn sakhi ha kane ka sngi saitjain ïa ka jingïakhun phainal kaba jwat jong kine ki 2 kynhun bad ban rai ïa ka kynhun lahduh kaba thymmai.
Shillong, Jylliew 25 : Ki Nonghikai skul ha East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ki bor District kim pynsangeh noh ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App, ne ka App kaba buddien ïa ka jingwan jong ki nonghikai sha skul.
Hashwa ban wan ka por synrai ha u snem 2013 u kontraktor uba ioh na Weiloi haduh Riatmawniuh, u la sdang trei shait shait ban ka siang rong bad pynheh shuh shuh ia ka surok kumba la bthah da ka tnat PWD.Haba phai pat na Mawphlang haduh Weiloi la sdang ha ki bnai tlang 2013, ha kaba la wan pynhap mawria ha shi lynter ka surok khlem ynda la poi ka por pyrem la sdang ban trei khyndiat ha ki thaiñ Lyngiong bad sahkut noh naba la wan ka aiom lyiur.
Shuh shuh ka longkmie kaba na Wapungskur, ka Chiarmon Dkhar ka la noh synniang da ki mar bam naduh u Khaw, Phan bad kiwei kiwei sha ki 320 tylli ki longing kiba don ha ki dong bapher bapher jong ka shnong Wapungskur.
Shillong: Uwei u rangialehkai Tenis uba la tip kyrteng kum u D.Vishwa, uba la thmu ban wan sha ka jylla na ka bynta ban leit iashimbynta ha ka 83rd Senior National Table Tenis Championship ka ban sa long ha Nongbah Shillong, u la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba kawei ka Tourist Taxi kaba u shong, ka la shah tynrah ha kawei ka trok hapoh ka surokbah NH-6, kaba hap ha ki bynta ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
Nalor ka jingjngai ka long hapdeng ka jingïada haba nujor ïa ka jinglong jingman ba mynta kaba la mad ha Jowai," u la ong da kaba bynrap, “Nalor baroh ngi kyrshan ïa ka wad jaka bret ñuit ba thymmai na Jowai, kaba long kaba donkam eh hakhmat.
U Rishotki S Dkhar ula ïathuh, ka jingthmu ban thoh ïa kane ka kot, ka long hadien ka jingïohi ïaka jingdawa bad ka jingdonkam jong kiba bun ki briew khamtam eh ha nongkyndong ïaki kot ki ban ïarap ïaki khamtam eh haka jingshakri ïa U Blei.
Nalor katta, ka por ka la donkam wat ïa ki Seng samla bad la ki Dorbar Shnong ban sdang ban buddien ïa ka jinglong ka jingman ki khun samla ha la ki shong ki thaw, ha kaba tang shu ïohi ïa ki dur khmat kiba kham ipher, donkam mardor ban khot bad ban sdang ban ïa syllok janai bha bad ki samla ha shwa ba kin shah shong kulai ka jingim dih drok.
Kane kan ïarap ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ka rel kit mar ka dei kaba ngi lah ban sdang shuwa ka rel kit briew.
Ka jingdon ki katto katne ki briew kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban thang dusmon ia ki lum ki wah ka pyndiaw mynsiem ia kito kiba ju shimkhia ban pynneh pynsah ia ka mariang kiba ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong ban thung dieng bad pynneh pynsah ia ka jingjyrngam ka mei mariang.
Ha kawei pat a jingïalehkai, ki thei ka Tura DCA ki la khur ïa ka namjop salit da 9 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka WKH-DCA pyrshah ïa ka WJH-DCA, ka WKH ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban ban tied nyngkong kaba la pynlong ha Umbuda, Ri-Bhoi, bad ki thei ïalehkai kane ka kynhun ki la ïoh ban kamai 163 ron da kaba shah pynhap tang da 1 wicket haduh kaba kut jong ka 19 over kaba la pynduna na ka Group B.Ka thei ïalehkai kaba la khur ïa ka nam Player of the Match ka la leit sha ka Nengnong kaba la tied haduh 16 tylli ki Four ha ka shi inning ban kamai haduh 87 ron na ki 73 dbol shuwa ban shah pynhap lyngba ka run out ha ka over kaba khadduh.
“Shibun bah ki kam hapoh jong kine ki 5 snem kum ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka la leh la ka long ha kaba ïa dei bad u pud u sam bad kiwei de ki kam rad bah hapoh jong ka ri bad ka jaidbynriew", ïathuh u bah Prestone.
“Kiba pynlong ia katei ka tamasa ki da kloi ruh ban khot sngewbha ia ki briew naduh Mawlynnong, Sohra bad na kiwei ki jaka ban pynpaw pyrshah ia ka jingeh ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla", la ong u Bah Bristar.
Jowai, 23 Nailar:Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ia ki arngut ki dkhot ba shitrhem jong ka KSU kiba la shah siat iap haka kti jong ki pulit ha u snem 2000 ha ka 23tarik Nailar.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Munda u la batai shai da kaba ong ba ka jingdon jong man u snem jong ka jingjia takhuh ki rel naduh u snem 2004 haduh u 2014 ka la long beit 171 tam ne duna.
Ka Langsning ka la ïoh 9 poiñ na 4 sien ba ki la dep ban ïakhun katba ka SS Laitryngew ka don ha ka kyrdan ba khatduh  da ka jingïoh tang 1 poiñ na 4 sien ba ki la dep ban ïakhun.
“Ngi kwah ban pyntikna ba ka surok kan long kaba shngaiñ ïa kiba la heh la san bad kaba kham kongsan eh na ka bynta ki khyllung khynnah", la ong utei u dkhot.
“Ïa kane ka skhim um la mang pisa kumba 95,38,22,518.00 klur tyngka bad ïa ka tender ruh ki la khot bad u don jingkyrmen ba shen kin sa lah ban sdang noh ban pyntrei ïa ka," ong u Myntri Rangbah.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u ma Sniawbha u la ong “ U Chairman jongka High Level Committee (HLC) u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla la khot ïa ka jingïakynduh ka HLC ha ka 31 tarik ban shim ïa ka rai ba khatduh halor ka Blueprint".
Ban ai kam ai jam ia ki samla (employment to youth).4.
La iathuh ba ka facebook, ka iateh paralok bad ka Ray Ban, ka kompeni kaba ju pynmih ia ki iit khmat, na ka bynta ban pynmih paidbah ia kitei ki iit khmat kiba yn tip, kum ki  Sci-Fi spectacles, ha kaba yn pynmih pyrthei ha u snem 2023.
Wat u 8 bad u 9 kiba kob sarong ia la ka dor, mynta ki la rem namar ba la jop u 1 bad u 0 ba la kylla long 10.
U SP ka East Khasi Hills u Raghavendra Kumar u la ïathuh ba hadien ba la pynlip ïa ka ding, la phah ïa ki stad Forensic ban eksamin ïa ki jnit ki jnat ha kaba 2 ngut ki khynnah ki dang jah.
Shillong, Jymmang, 07: Ka kynhun nong niah thuk thuk jong ka jylla Meghalaya bala tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Central Body mynta ka sngi ka 6 tarik u Jymmang 2023 ki la ioh ban pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026 ha kaba ia kane ka jing ialang ki la pynlong ha Lawmali Dorbar Hall East Khasi Hills District.
Kiba kum kine ki briew, ha ka jaka ban pynïa tylli ïa ka Ri, ban pynneh pynsah ïa ka jinglong Secular jong ka Ri India ki pyrshang pynban ban phiah ïa ka Ri India bad ïa ka jylla ha ka kyrteng jong ka Niam, kaba lah ban wanrah ïa ka jingïa sngew pher niam (Communal conflict) ha ka Ri jong ngi.
U Myntri rangbah u la kren shai ba ka jingiakren kan ym long kaba suk, namar ba kan kynthup ruh ia ka Karbi Anglong District Council bad ngin hap ban kynthup lang ia baroh kiba don bynta lang ha kane mat.
La ong ruh ba ka jingdon briew ha ki shnong kiba hap ha ka jingpeit bad jingkhmih jong katei ka Sub Health Centre, ka la palat ïa ka san hajar ngut bad ka la don kam haduh katta katta ban pynbit pynbiang ïa katei ka jaka sumar.
“Ngi la leit wad ruh sha Damsite ruh ngim lap satia," ka la bynrap.
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ruh ïa ki katto katne3 ngut ki District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills, ban ïakren halor ka jingdonkam jong ki paidbah ïa ki lad jingsumar kiba paka ha katei ka thain.
La shim ïa ka rai (ba la mynjur da ka GC/CEC) ba ka Sorkar kan ïakren tang bad ka kynhun ba la lamkhmat da u Vice Chairman tad haduh ba ki arliang mamla kin da poi sha ka jingïamynjur ban ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat.
Ki pulit kila kem noh ïa u lok ka Tipshwa bad kila ïoh kurup ruh iaka wait ba bit snam na katei ka iing.
Ki nongpyniaid bahalor jong katei ka synjuk ki iathuh ruh ba ka  synjuk pyniaid jingialehkai phutbol na ka ri Italy ka Italian Football Federation  ka lah dep ban phah ia ki kot ki sla kum ka jingtyrwa jong ka na ka bynta ban ioh ia ka hok ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha u snem 2032.
Kane ka jingmih ban ïapyrshah ïa ka MoU- 1, kan buh ïa ka sorkar Meghalaya ka lynti kaba khim bha, namar ka bynta kaba ar ka kynthup ïa ki jaka kiba long sensitive bha lane kiba kham eh lane kiba ki paidbah ki peit khmat bha.
Ka seng ka da sngewbha eh bad pdiang sngewbha ïa kiwei kiwei ki sengbhalang bapher bapher bad ki paidbah, ki nongñiah kali kiba kloi ban ïasnohkti lang ha katei ka jingïakhih namar kane ka jingïakhih ka dei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki paidbah solonsar kiba mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jing jot rathai ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
Yn khang ia ki nongshong shnong ba kim bit ban mih sha bar jong ka shnong hakatei ka sngi khnang ba baroh ki nongshong shnong kin ioh ba ia shim bynta lang.
Kine ki kynhun ki la ïakynduh final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat, ha kaba ka Lajong ka la jop lyngba ka tie-breaker.
U la ong ba haduh T.7060 klur la ai bhah na ka mang tyngka na ka bynta 100 tylli ki nongbah ha ka ri.
“Ma nga bad U Sniawbhalang Dhar, ngi la mih na ka Congress, na ka jing ia kynad kaba naduh Delhi haduh ha ka Jylla".
Ia katei ka rai la pynmih da ka sorkar hadien ba ka la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang kiba la kynnoh ba u DC u la khot ia ki 8 ngut ki briew na Lyngkhat ha karma treikam jong u ban pynrung kyrteng thep vote.
Kane ka bill, kaba la tip, kum ka  Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024, yn sa rah hapoh ïingdorbar, namar la ngeit ba ka jingmane hi ka long kaba laitluid bad dei ban pynneh ia ka kumba ju long.
Kumjuh la maham ruh ia ka NEEPCO ba kam bit ban dang hiar ne pynthut ia ki jingthung jingtep ha katei ka jaka.
Haba la kylli lehse ioh dei ka jingkhein sting ka skul kumba la iathuh ki nongialam kiba la ong ba ka ong ba ka dei tang ka optional sobjek, na ka liang ka Principal jong ka St.Margareth ka la ong ba katei ka sobjek kam dei hi ruh ka Compulsory ne ka Optional , bad kam kynthup ha ka eksamin ki khynnah, hynrei la shim tang ha ki internal eksam namarba ka skul ka hap ban hikai ia ki khynnah ba kin tip.
U Bah Jambor haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ka kur Mawsor kaba dei ka kur kaba lap ba shem ïa ka thymmei jong ka naduh ka ïawbei ka banyngkong kaba pynlong ïa ka kur ka jait Mawsor.
Katba dang iohthiah u Bahnah u la sdang ban phohsniew ruma ia kaei kaba u pyrkhat, shaphang ka Linda bad ka Riia.
Ka ïarap ruh ban pynïaid, ban btin lynti bad kyntiew ïa ka kam nurse bad ka batai ruh ïa ki nurse administrator bad ki super visor kumno ban kyrshan bad ai ïa ka jingsumar katkum ka jingdonkam ba wan hakhmat eh.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Maweit Circle ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym pat treikam satia ki tower jong ka Jio Company kiba la wan ban pynieng ha kiba bun jaka jong ka thaiñ Maweit mynta la kumba ar taiew eie ei.
Ula ong shuh shuh ba “Iaka DC ophis bad kiwei ki tnad sorkar kin iadonlang shi jaka ha katei ka jaka bad ban pynkylluid iaka Iawmusiang," la ong u Ma Wailadmiki Shylla bad ula ong ruh iaka synjuk waheh shnong Jowai ban ai iaki daw kiba biang halor ka jingpyrshah jong ki ban rah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
Ka jingkhia jong u kynja ba la ioh kurup ka long 1.10 kilo ba dei jong u Bah Pynbhalang Marwein 23 snem na Laimer, Upper Shillong.
“Ai um ïa nga, ngan ai tang ka um ban dih, hynrei lada phi ong pat ba phi kwah um bam shet, te ngan pyni keiñ ïa ka wah ba phin leit tong", ong u bah Suin.
La jied ïa ki katkum ki sap kyrpang ba ki don kum ha ka jingïalehkai Sports, ha ki kam ai jingsumar, ki kam pynwandur pynitynnad, ki kam khaïi bad ki nongseng kam seng jam.
U kongsan, Bah H.Kerwood Thabah, ADC, West Khasi Hills u la ong ba ka jingai jingtip ïa ki nongjied nongmihkhmat bad ka jingïashim bynta jong ki ha kane ka kam jied nongmihkhmat ka long kaba kongsan ha ka synshar paidbah bad u la ong ba ka long kaba donkam bha ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingïashim bynta ha ka jingjied nongmihkhmat, khamtam da ki samla.
“La sngi Nyngkong ngin lum lut katno tylli ki taksi kamai kiba iaid khlem trading license, katno ngut ki bar jylla kiba niah khlem ka Labour License bad ia ki kali baroh kiba ngi la ioh ia ki number kiba biang, ki bym don ia ka trading license, ngin thoh sha u District Transport Officer (DTO) ban leh ia kaba donkam ba baroh ki taksi shwa ban ioh ia ka permit ki dei ban ioh shwa ia ka Trading License bad ki bym don ka dei ban pynduh noh", la ong u bah Titosstarwell.
Ka jingiathuh u Murgadoss halor ka jingthmu ban shna sa ka bynta ba-ar jong ka Ghajini ka dei ruh hadien ba ula iohsngew khubor ba bun ki nongpeitkai kila ngiah ban peit ia ki Pan-India Films.
Kiwei ki party kin shu wanrah tang ia ka jingiapait iapra", la ong u Dr Mukul.
“Ngi kwah ban long ki nongthawaiñ ym ban long ki nongthaw pisa namar ka jingduk ka ri bad jaidbynriew namar ka la jur ka jingtuh ïa ka hok jong ki paidbah" u la ong.
Shillong, 23 Naitung:Ka Jingiaseng Samla Pariong Nongsynrieh Pres bytery, Shillong Branch kan pynlong ia ka jingia kynduh lang ne fresher meet ha ka 27 tarik Nai tung, 2014 ha Jaiaw Hig her Secondary School, por 1 baje nohphai sngi.
Ka la ong ba ka akor ka burom jong ka sain pyrthei ne (political ethics), dei ban pynneh bad u myntri u dei ban bat ia kane da kaba hiar shuki.
Shillong:U Chief Executive Member barim ka KHADC u bah Titos sterwell Chyne, mynhynnin ka sngi, ula kam ba ka Executive Committee kaba ialam u CEM u bah Pyniaid Sing Syi em ka la shu leh khohreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District Administration of Elaka (Amen dment) Bill 2023.
Kum u myntri ka sorkar, u la kular ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa kine ki sim bad kan poi ka por ba lada lah ban ïada kyrpang ïa kine ki sim katei ka jaka kan sa long ka jaka jngohkai pyrthei ka ban ai jingmyntoi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi barioh kawei.
U Director General of Police (DGP) ka jylla, Dr.L.R Bishnoi u la ïathuh ba ki pulit ki la lap ba ka daw jong ka jingmih ka huri-hura ha Tura ka dei ka kam kaba la ïasuhbuit lypa bad ba la pynkhreh bha, da ka jingthmu ban pynmynsaw bad shim ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U Blei ruh na kata hi ka daw u pyllong ka jingbitar ha kiba bun ki Ri ka pyrthei mynta.
Ïa kine kiba la khladnoh la tip kyrteng kum u Bah Marjanki Phawa bad ka kurim jong u ka Kong Sabianka Lyngdoh kiba la khlad hashen bad kawei pat kaba ju khot ka Kong Ba Lyngdoh kaba la khladnoh ha shiteng lynti katba dang pynkit sha Civil Hospital, Jowai na ka daw ka jingjur shaba palat ka jingmynsaw.
Ha kaba kut, ka la kren ruh halor ka jingkongsan ka wad bniah jong ka na ka bynta ban ïoh ai jingmut sha ki mat treikam.
Kumba ka long mynta u snem u Lyngdoh u sdang ia ka leh niam ïa ka kñia ka khriam ha ka 4 tarik da ka kñia ryngkaw, ha ka 5 tarik pat ka dei ka sngi sum sngi sait bad ha ka 6 tarik la sdang ïa ka shad sukra da kaba ki wan bad poi lut baroh ki khun ki raiot jong ka Raij Tber bad hadien kane, u Lyngdoh u pynbna ba lah biang ka por ban bet noh ïa ki symbai sha ki jaka rep bad ha kane ka sngi la pyndep ruh ïa ka knia Shad Thoh Pastieh ha Tuberkmai shnong bad u la pynhap symbai.
Mynta ka North Korea, ka ailad tang 15 jait, ki rukom khap shniuh bad kiba khap ia kiwei pat ki style, kum kaba khap bowl lane kaba ki ong, kaba kham lyngkot shakhmat bad pynjrong shadien, kin ngat ha ka jing pynshitom kaba tyngeh, ong ka khubor.
Guwahati: U  Mohan Bhagwat, uba dei u nong ialam ka RSS, mynta ka sngi, ula ong ba ka ain  CAA-NRC (Citizenship Amendment Act-National Register of Citizens), kam dei satia kaba pyrshah ia ki  Muslim jong ka India bad kumta, u ong ba ki Muslim, kim dei satia ban khuslai, ia kane ka jing pynkhreh ban pyntrei kam ia ka  CAA bad ka  NRC.“Ka CAA-NRC, kam dei satia ka ain kaba pyrshah ia ki nong India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Rynjah, u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingïakynduh ka dei halor ar tylli ki mat; kawei halor u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah kaba kynthup ïa ki kam khaïi jong ki bym dei Khasi.
Kasaragod: Da ki spah ngut, ki nongshong dukan ha  Badiadka, kaba dei ka nongbah kaba rit jong ka  Kasaragod district, ki la mih paidbah ban bat da ki bowl ne ki borti ban shu ia khrong noh bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar jylla, ka la rai ban khang ia ki dukan jongki, na ka bynta lai taiew kynthih.
Kumta u don jingkyrmen ba un sa wanphai namar u Bah Justin u dei u briew uba satar namar don ki por ba u thiah hapoh kali baroh shi taïew ha kiwei ki jaka ha Assam ha ka por ba u wanphai na Tura sha Shillong.
Ha ka sngi ban iathoh – iatar ki nongkit kam shnong ki ap kmang kum ki pukni bam doh pyut, la ki khmat basaw triej bad ka shyntur sma jyndem, tang shu dep ki dawa komishon ohdor hi bad lada ym ai ki pyneh lehmeng ban ai patta, kim treh ai risit ruh batieng ioh ngat ha ka ain – kawei ka nuksa jinglong pohrati.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba  kito ki jaka trei kam, ki bym donkam ban wan rah nongtrei na shabar, ha ka nongbah Shillong lem bad ki jaka die tiar, ki jaka die tiar elektik, kin sdang trei kam noh naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
Hadien ba ki nongïalam ka FASTOM ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka FASTOM ka la rai ba kan weng shipor ïa ki jingïakhih ha kine ki 30 sngi ïathuh u Babu Mayborn.
Kawei ka jingjia kaba la jia dangshen kadei ha wah Amkshar, Nongbareh.
Ha kajuh ka por, u la maham ia kito ki bar jylla, ba kane ka Executive Committee kan ym ailad ia kiba iaid pyrshah ia ka ain.
Baroh ki la iathiah lut, lait sa tang ma ki lai ngut.
Kaba sngewsih ka long ba tang ïaka ram jong ka jingïaseng kaba lah dep kim pat dep siew ki la dei pat ban shim ram biang naka bynta ka jingïaseng kaba thymmai.7.
Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka dei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingtyrkhong jong ka khyndew, kumta ka wanrah ka jingkyrduh um.
“Ka bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei ka dei kaba don ha ka mat ka jong ngi.
Kawei pa kawei ka snem ba la leit ne kaban sa wan, ka don ha ka por U Blei hi ban pyndep ia kaba la thmu baroh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang ka President ka HNYR Women Wings ka kong Beti Jyrwa ka la ong ba “Kum ki longkmie ki dap da ka jing sngewkhia bad jingsngewduh jing kyrmen halor ka jingkren jong ka kong Phatimai Kharbhih kaba la kren pynjah burom ia ki nongmaram da ka ba ong ba ki dei ki misteri, ki nongshong surok bad ki poi ei shisngi".
“Kumta ha ka jingialang la shim ia ka rai ban ailad ia ka MeECL, kumjuh ia ka tnad bording ba ka sorkar kan kyrshan ia ka 100% na ka mang pisa jongka, na ka bynta ka Atmanirbhar Loan bad ka sorkar kan ym aiti ia ki katto katne ki circle ban pyniaid da ki company, hynrei kane ka jingkyrshan kan donkam ban pynurlong ia ki katto katne jingthmu ha ka por ba la buh bad ka MeECL ka dei ban buh bynda ia ki katto katne ki tiar ha ka sorkar jylla.
Kum ka jingai mynsiem ïa ka kynhun ba kin lah ban ïalehkai bha na ka liang ka synjuk ka la pynlong ïa ka jingai khublei kitbok ha ka jingïalang kaba long ha madan Polo ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka MCA Bah Gideon Kharkongor nalor kiwei kiwei ki nongïalam jong ka synjuk.
Haba banjur ïa ka jingdonkam ban leit mar mar sha ki jaka ai jingsumar lada don kano kano ka jingsngewpher ha ka met bad ban kiar noh na ki jingmlien kiba sniew, u Ram Kumar u la ong baka jingïashim bynta lang jong ki skul ha ki District bad ki Block ka long ka bynta kaba kongsan bha khnang ban ai jingpynshai halor ka jingktah jong u duma ïa ka koit ka khiah, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka mariang.
Kata,na ka scheme ST bad na ka Scheme Minoritues.
Ha kane ka program la ïadon ryngkat u Magistrate jong ka Civil Sub-Division, ki nongïalam ka Synjuk Waheh Shnong ka thaiñ War.
La thaw bad edit ïa katei ka jingrwai da u DJ Wanshan bad ka 1st AC, dei u Wan-O Archwa Gatphoh, ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Mebha Dondor K Wanlang,Saphinaki K Wanlang, Rika iaki Kharmawlang, Mebariiaka Kharmawlang, Vanessa M Pyngrope & Joachim Damian Kharkongor.
no 109885, Third prize sl.
“Lada ka Sorkar Pdeng kam lah ban shim ïa kane ka kam, yn poi ka por ban rung ka jingpdiang da kaba pyntreikam biang ïa ka CGHS," u la ong.
Uba kham kongsan eh na kine u long u ‘ksain sawhon’ uba bam ia u shyieng jong u soh jong u kynphad (pink ball worm).
Ka Shnong Langdongdai bad bun ki shnong bamarjan bad ka thain ruh ki long kiba itynnat bha.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ki rynsan pyrshang na bynta ban jied ia ki nongialehkai sha katei ka lympung lah dep ban pynlong ha ka taiew ba lah dep ha Patliputra Sports Complex; Patna, Bihar.
Ka jingialang ka la byrngem ba lada jia ba ka JHADC kam shah shkor ia ka jingdawa jong ki kin leit ban pynsangeh dalade hi ia ka jingwan bret jaboh ha katei ki jaka.
La ïoh ruh ïaka Poem recitation na ka liang ka VO (Village Organisation) jong ka shnong Moosakhia, ka jingrwai na U ma Kamwakwah Muksor bad na ki staff jong ka DRDA.Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Sammaia Lato, ITP PMAY-G.Khliehriat Nohprah 23: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills, u la pynmih ïa ka hukum ba ka 25 tarik Nohprah 2023 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ hapoh ka district baroh kawei namar ka jingrakhe ïa ka Sngi Khristmas.
“Mynshwa ïa ka jingdawa Inner Line Permit ym u kren ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ïa ka ishu jong ka Ktien Khasi ne Garo bad ruh halor u pud u sam hynrei kane ka sorkar MDA ba nga don kum u Myntri Sorkar ngi la shimkhia bad ïa kren ïa kine," u la bynrap shuh shuh.
Ka EJNC kala ban jur ia u myntri ban shimkhia ban iarap bad ban pynbeit iaka rukom siew bai skul ki khynnah khnang ban iabit iabiang lang salonsar.136 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1333 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
Ha ka lockdown mynta u snem 2021, ka 1917iTEAMS lyngba ki Home Delivery Agencies, ka pyntrei kam ruh da ka farmgate procurement model ban thied beit na ki nongrep na ki shnong bapher bapher.
“ Haba nga shimti nyngkong ïa kane ka tnad kiba la don Aadhaar ki long tang 13 % hynrei naduh u Jymmang haduh u Jylliew kiba pyndonkam Aadhaar Card ki la kiew sha ka 95 % bad mynta la kot sha ka 97%" ong u bah Paul.
Haba batai shai shaphang ka briew kaba la test positive kaba die sha ha Khyndai lad, u Dr War u iathuh ba kane ka briew ka la leit ban shim dawai ha Woodland Hospital  bad hadien kane ki la phah ban leit ia ka sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hospital ki la leh iaka test ha NEIGRIHMS Hospital bad ki la shem ba ka long Covid Positive.
Ka jingniew vote kanlong haka 25 tarik u Kyllalyngkot ha ophis JHADC.SHILLONG: Ka Cabinet jong ka Sorkar Kmie mynta ka sngi ka la mynjur ia ka jingpynkylla ne amendment jong ka Sixth Schedule bad Article 280 jong ka Constitution jong ka Ri India kaban plie lad ban pynkhlain ïa ki Autonomous District Councils.
Ka bynta kaba ar pat  jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongïalehkai ba la shah jied ki ïoh ïa ka jinghikai hapoh ka jingïalam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
Na liang ka seng ngi kyrpad jur ruh ia kiba dei peit ba kin peit lem ia kane ka surok bad ruh ban pynkloi ia kane namar ka jingdon jong kane ka Institute ka pynmyntoi ia shibun ki samla kiba don hapoh kane ka thaiñ bad ka District hi baroh kawei.
"U la ong ba hadien ba ka CBI ka la kynnoh ïa u Jose Cherian halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba dei halor ka tender, ha kaba u ka shah ban bteng ban leit trei da u Prabha Shankar Shukla, uba dei u Vice-Chancellor jong ka NEHU.“Ha ka jingbym shimkhia na ka liang ka CBI ha ka ban shem ba u Jose Cherian u la pynduh nong ïa katei ka jaka pule, hynrei utei u Vice Chancellor u la i kumba um lah ban bud ïa katei ka rai jong katei ka jaka pule ha ka ban sdang shimkhia ban pynshitom kaba la rai da ka Executive Council jong katei ka jaka pule," ong u Sawian.
Jowai: U MDC ka Congress na 14- Mowkaiaw Constituency, u ma Winning Garland Sungoh myn hynnin ka sngi u la phniasoh ialade sha ka seng seng UDP da kaba mih noh na ka Seng Congress bad ban ia ai reng ruh ia kane ka Election sha ka iing dorbar ka JHADC na ka tiket UDP.Ia u ma Sungoh, la pdiang burom sha katei ka seng sain hima trai ri da ki heh ka party ka District kiba kynthup ia u ma Moonlight Pariat bad ruh u MLA ka Mowkaiaw.
Teng teng pat, ki long kum ki lehnoh ne ki mafia kiba khnang ban ioh ia ka jingkwah jong ki, ki leh bun ki kam runar bad ki kam pynklumar shnong, shoh briew, thang briew, (khamtam ia ki Dkhar), thang ia ki iieng sorkar, kali sorkar, kawang maw ia ki kali ba iaid ha surok ne thang ia ki dukan jong ki dkhar ki bym lah ban pynbiang ia ka jingdawa jong ki.
Ka jing ong mynne ba ngi dei ban don ka thong ryngkat bad ki jingangnud kan dei lymba ka ka jing iasyllok ka jing iashem lang ia kito kiba don ka jingmut ban kyntiew ia kiwei.
Namarkata, u bah Ferdinan Lyngkhoi ryngkat ki paidbah nongrep ki la buh ka jingkyrpad ba na ka sorkar lyngba ka Horticulture Department ba ka dei ban phai khmat lem sha ki paidbah nongrep ban peit lem ïa ka khia ka shon jong ki paidbah da kaba kin pynïoh biang ïa ka kali iTeam 1917 na ka bynta ka dong ka thaiñ South West Khasi Hills District khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah ha ka liang ka kit ka bah ïa ki mar rep.
Dei na kane ka daw kein ba ka don kato ka jingong – ‘Home is sweet home’.
U la iathuh ba ka sorkar kan sa wad lad ban leh kham kloi namar iakane ka jaka kaba heh ym dap pisa shuh daka sorkar jylla,bad yn sa wanrah lyngba ka central fund, namar u la iathuh ba u dang shu wan iakynduh ia u Amit Shah, u myntri ka sorkar pdeng ban pynpaw iaka jingdonkam iarap pisa iaka tnad ha ka jylla,ha kaba naka liang u tei u myntri sorkar pdeng ruh u la kular ban leh iaki jingdonkam.
U assistant ha katei ka jingrwai, dei u Pynshongdorlang Warlaitthma bad ka make up artist, la shimti da ka SV Make-Up Studio.
Ha kane ka juk kaba ngi im mynta, ka juk kaba la palat liam ka jingstad u khun bynriew bad bun byllien ki riewstad (Scholar) ki pynlut por ïalade wat ban wad (Research) ïa ka khmat U Blei ban lap haei U Blei u shong?.
Ha kaba ia ka elekshon na bynta ka shuki Deputy speaker, yn pynlong ha ka 8 tarik kyllalyngkot, hadien ba la dep ka jingiakren ai khublei na u lat jong ka jylla.
Ka CCIB ka ban jur ia kine ki nongrep pynmih khubor ban long ki ba shynrang da ka ba pynmih bad ka kyrteng, bad ban iakren markhmat bad ki nongialam ka CCIB lada ki sngew ba ka jingtrei ka CCIB ka long kaba bakla, la ong ka kyrwoh na u Bah Kmen Myrchiang u General Secretary ka CCIB.Shillong: Ka tnad CID jong ki pulit ka la lap ba ki runar kiba ju thok pisa na ki paidbah ki pyndonkam da ka bank account jong kiba duk ban thok pisa na ki heh spah kiba don ha ki nongbah kiba heh kum ka Delhi, Mumbai bad kiwei.
U la ong ba la ai jingmut ha u myntri ba dei ban khang lad ia ki kali na Assam bad na kiwei ki jylla, ban leit shang kylleng hynrei ban buh noh ia ka jaka ieng jongki ban pynhap ia ki nongwankai bad kin sa shim pat ia ki kali na kane ka jylla ban leit shang sha ki jaka jngohkai kylleng ka jylla.
Ka formalin, ka dei ka dawai, kaba lah ban pynioh pang kansar ia ki briew bad ka dei kaba la sop ha ki dohkha, ba kin nym pyut satia.
U la kdew ruh ba ka jingpyntreikam ia ka SWAYAM MOOCs ha baroh ka thain East bad West Jaintia Hills kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki samla pule tjon ka thain ba kin ioh ia ki lad ban pule ha ki lain bapher bapher kaba plielad ia ki samla pule ba kin ioh ban jied ia sobjek kiba thymmai kumjuh ia ki lad jinghikai kiba thymmai kiba kham pynleit jingmut ha ka liang ki jingpynshai bad ki jingiamir jingmut.
Nongpoh, Risaw 13: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewsarong ïa ki ar ngut ki samla na Ri Bhoi kiba la ioh ban mihkhmat ïa ka India sha ka 43rd World Arm Wrestling championship kaba long ha ka ri Turkey, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la noh synñiang da ka song pisa sha ki ar ngut ki nongïakhun kti (Arm Wrestlers) kiba dei na Ri Bhoi District.
“Ngi kyrpad ia baroh ki nonghikai bym dei sorkar ba kin ym leit iashim bynta ha kino kino ki jingialang jong ka sorkar ban rakhe ia ka sngi ki nonghikai ha ka 5 tarik Nailur, hynrei la kyntu ba kin iapoi beit sha ka rali", la ong u Publicity secretary ka JACATAM Babu Kular Khongjirem.
Ka SSSM ka dwai ruh ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ba U Blei Un don ryngkat lyngba ki egsam baroh kawei.
Shillong,22 Nailur:Ka KHNAM da ka jingsngewkhia wat la kam shym la don tang uwei u MLA ha ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla ruh ka la ong ba kam lah ban shu peitkai  ia kaei kaba la jia da ka jingiohi jngai bad ka jingsheptieng ioh ba kane ka jaitbynriew ka lah ban shah tyllep ha kano kano ka por namar ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kane ka jylla.
Ha ka 90 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alan Sunn Marbaniang, ba-ar da u Baniaikyrsoi Khongwir bad ba-lai da u Pynshailang Narlong.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, kine ki samla ki la pynpaw ba kim don eiei ban kynthoh halor ka jingmynjur jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ïa ka skhim Agneepath, hynrei ki la dawa ba Sorkar Pdeng ka dei ban sngewthuh ïa ka jingangnud jong kine ki samla da kaba pyndep shuwa ïa ka Common Entrance Examination kaba ki samla ha kylleng ka Ri India ki la ap khmihlynti baroh shi katta.
Haba phai sha kiwei pat ki kyrtong, la iohi ba u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit u don pisa T.10 hajar tyngka ha kti, katba ka lok jong u ka don T.15 hajar tyngka, u don ar tylli ki bank account T.5,012 tyngka ha Indian Overseas bank bad T.12 hajar tyngka ha  Bank of Baroda katba ka lok jong u ka don T.25 hajar tyngka ha SBI.U pastor u don ka sati  ksiar ba shongdor T.30 hajar tyngka, ka lok ka don ki jingdeng ksiar ba shongdor T.60 hajar tyngka.
U la ïathuh ruh ba ha shwa ba kin print ïa ki poster, pamphlets, manifesto, pynmih cassette bad kiwei kiwei da uno uno u kyrtong kin hap ban ïoh shwa ka jingmynjur na u District Election Officer bad ka syrond na ka Media Certification & Monitoring Committee ba la thung ha ka distrik bad dei ban don ka kyrteng jong ka Printing Press, lym kumta yn ym shah ban pyndonkam.
Kiwei ki long u DC ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u MLA barim ka Nongstoiñ bad President ka Governing Body jong ka Nongstoiñ College u bah Macmillan Byrsat, u Dr L.L Mawsor Secretary Governing Body, I Dr I.Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College, ki Principal na kiwei pat ki skul, ki dkhot ka Governing bad Sponsoring Body, ki nonghikai, ki khynnah bad kiwei.
Ia ki dkhot ka seng la  bthah ba kin leit sha ki pulit ka district ban pynshisha bad ia ki kyrteng bad ki tiar ialehkai jong ka seng, yn phah sha u chairman ka UALA.Ia ki dkhot ka seng yn sa ai ia ka jinghikai ba kin kylla ka jingim kumba long lem kiwei ban sangeh noh ki kam bymman bad yn hikai ruh ba kin seng kam seng jam ban ieng ha la kijong k kjat lyngba ka jingiarap ka sorkar.
U Bah Sumer u la ong ka jingkynnoh kam dei kaba shisha namar u la iakren shwa bad u CEM ka KHADC  shwa ban ai wai ia katei ka khyrdop.
Shillong, Naitung 27 : Ka National Health Mission (NHM) hangne ha Meghalaya ka la pynlut haduh 550 klur tyngka ha ka jingïakhun ïa kane ka khlam COVID-19 kata tang ha ki ar snem ha u 2020 bad 2021.
Ha ka Sub Junior Boys, u Given-samson Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan basan bad ïa ka kyrdan ba khyndai la khur da u Mebandonlang Umsong.
Ka jingrakhe ka la long ha madan ïalehkai ka Matshakolgre LP School, New Tura.
Ki ju pyndonkam ruh ha ki briew kiba la khlad haba la buh bun bun sngi khnang ban lait na ka jingiwtung jong ka met.
(RGICL) kaba long ka kompany ba pawnam ha India ha ka liang ka jingai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingbuh insurance ka la ïoh pdiang ïa ka jingpynkup bor na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6 ne ka bynta ba 6 ha ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai bor da ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
Kat kum ka jingïoh jingtip jong ka Seng HYC, la iathuh ba ki lanot kiba la shah pynjulor ha u phria ia u phan ha u tei u snem ki long ha ka shnong Mawdngung ki don 52 ngut, ha ka shnong Mawlyngthoh ki don 29 ngut, ha ka shnong Len Mawtap ki don 12 ngut, ha ka shnong Umsohïong ki don 4ngut, ha ka shnong Nongkasen ki don 30 ngut, ha ka shnong Sohïong Mawkynjing ki don 48 ngut, Len Pdeng Shnong ki don 12 ngut, Kyndong Wahlang ki don 102 ngut, Mawsniang ki don 27 ngut, Shilliang Dongki ki don 2 ngut, Mawtap Pyllun ki don 5 ngut, Surok Spar ki don 30 ngut, Nongbah Sohïong ki don 36 ngut, Len Mawtap –A ki don 37 ngut, bad ha Laitnongkseh ki don 23 ngut.
Kumta ia mynta u paidbah un hap shwa ba un ia khmih kai narud nakiar shano ka jingkhynniuh ki seng sain pyrthei kan ialam, bad tang kawei kaba kham paw shynna hi ka ong ba  imat ym I slem ba ha kine ki arsnem shiteng, imat kan sa wan ba kan mihpaw kawei na ki seng sain hima kaba thymmai hangne hapoh ka jylla, kaba mano ban ialam bad mano ban ia synrop ban pyniasnoh kan dang iai long pat ka drama, kaba u paidbah un khreh ban sakhi nangne shakhmat.168 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 5 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1379  haka jylla haka Sngi U Blei.
Shillong, 27 Naitung:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL) ka la rai bann pynlong ia ka jingiaiaid paidbah kaba jar jar (Silent March) ha ka sngi Balang ka 30 tarik  mynta u bnai haka nongbah Shillong, ka ban sdang na Madan Polo (Ground No-2) ter ter, naduh ka por 10 baje mynstep ban pyrshah ia ki hukum (Orders) ka National Green Tribunal (NGT), halor ka khyndew ka shyiap bad ki mar poh khyndew  kaba la ktah ia ki paid nongshong shnong ka ri Khasi, Jaintia bad Garo baroh kawei.
U Bah Shangpliang u la ong, ban ia nujor ia ka dor ka jylla kala buh dor kaba heh bha kumba ka long mynta, haba la buh ia kane ka jingkylli ha u Director ka tnad ka koit ka khiah Dr War  u la kubur ba ka dei ka jingshisha ka dor kala kiew namar ba ka ICMR kam shym la ai shuh ka jingiarap ia ki sorkar jylla.
Ha ka por 1.00 PM yn sdang ka sien shong  jingialang (Session), yn ioh ia ka jingkren waiphang da ka Sister Sandaris, halor ka phang “Young People With Roots" ha kaba kin iatai bad iaphylliew jingmut bad ia kren halor ka phang “Ngi Dei Ka Mynta Jong U Blei" Nangta bud sa ka Cultural Competition hapdeng ki Samla na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Halor ka tnad DIPR, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba kan shim khia halor ka jingdonkam ki nongthoh kotkhubor ha ka jylla, “Nga la long kum ka myntri kane ka tnad ha ki bor mynshwa nga la wanrah ïa jingtyrwa halor ka pisa bai bam tymmen bad ka jaka sah jong ki".
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh hala pynmih ïa ka hynnin ka miet bad kan bteng haduh ban da pynmih da kawei pat.
Shuh shuh u la ong ba ka jingmait phang bad ka jingprat lynti jong une u myntri ka la long ka jingaibor ban iaid shakhmat ha ka ban kyntiew ia ka sap ialehkai jong kine ki khynnah ba la shah jied ha une u snem.
Hynrei ha kane ka kynta pakhang shnong, la iohi ba ki dukan ki plie ha ki thain Polo, Laitum khrah bad  Laban  wat hapdeng ki kynta jong ka pakhang shnong.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingthmu jong ka RBBA ban pynlong kum katei ka lympung ka long ban lum ban lang bad ban sei madan ïaka sap ka phong ki khun samla ha ka jinglehkai Badminton bad ban ailad khamtam ïaki samla kiba dang sdang ban kiew ha katei ka jait jinglehkai kaba la sdang ruh ban paw haka jylla.
Kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon paidbah ka ban long ha ka 26 tarik,  Ïaïong, ki heh nongïalam ba paw khmat jong ki seng saiñ pyrthei ki la shahjied bad dei ban don bynta ha ki jingïalap ilekshon ha Barak Valley ha ka taïew ban wan.
Dr.Janirius Nongtdu ila ai jinghikai halor ka “AIDS & Youths".
Ha ka por ba i dang don hapdeng ka jingsumar i la shitom ruh na ka jingpynhiar mynsiem.
La ïathuh ruh ba mynta u dang pynkhreh ban thoh pat sa ïa ka kot kaba san.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la pyrshang ban theh um ban pynlip ïa ka ding hynrei kim lah leh eiei shuh ha kaba ka ding ka la bam duh noh ïa baroh ki jingbuh jingsat ha ïing ha sem bad ka jingjulor kane ka ïing ym duna ia ka T.2 lak ei ei.
Shillong:Haba u Rupang u ïakren bad u kaitor ka jingrwai Shynnam shynnam u Samla Wanjop Sohkhlet uba dei na ka shn ong Nong shyrngan bad ruh ïa ki tynshop puron ba kynthup ïa u Samla Mebanlumlang Lynshiang na Pong tung, ka samla Sa phira Khsiar na Siatbakonkumjuh ïa ki nongrim bad nong pynbit pynbiang ba kynthup ïa u Samla Khristopher Khonglah na ka shnong Mawpran kum u videographer bad u producer bad u trai ka Nalarympei Production bad ruh ïa u samla Amos Suting na ka shnong Pomshutia uba dei u Editor bad u Videographer jong ka music video Shynnam shynnam.
Ki nongtrei Asha ha kylleng ka jylla ki la ïakhih khnang ba ka Sorkar kan phaikmat.
I la iathuh ba ka kam jong ki man ka sngi ka long ban pynsum pynsait, ai bam ai dih , bad kumta ter-ter.
Katkum ka jingong u Bah Sohliya, u drok um ju kynrei ha kane ka jylla hynrei ha kine ki sngi ka la jubor bha bad wat ki kynthei ki shah rahbor na kane ka jylla sha kiwei ki jaka.
Shillong:Mynta ka sngi ka kashari jong ka Miss DMKS Shadap, Judicial Magistrate First Class, Amlarem Sub Division, ka la rai pynrem ia U Ranjeet Namosudro, ba un dei ban shah set phatok, na ka bynta 2 snem 3 bnai lem bad ka kuna kaba T.3,000 bad lada um siew ia katei, un hap ban shong tam ha phatok sa 10sngi.
"Ngi la tip ba ka KHADC ka la phah ia ka Village Administration Bill.
Lah ban kdew hangne, ki nonghikai Adhoc jong ka jylla ki la sahmiet haduh shi taiew pura ha katei kajuh ka jaka ban dawa kyntiew noh ïa ka tulop kaba na ka liang ka sorkar mardor ka la pyntreikam.
Kitei ki 4 ngut ki MDC ki long u MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer, MDC ka Umroi bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang bad u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar.
org, West Garo Hills- dtomgwgh@rntcp.
Ka pynbaïong ïa ngi lada pule ki lynti ba ka la ïaid.
Ka hukum kaba la pynmih u DC Khliehriat haka 22 tarik une u bnai, ka ong la ioh jingtip ba don bun ki shnong kiba pynlong jingiaseng khlem ka jingbit na ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills kaba long pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi ka seng ka lah ioh bat ia bun ngut kine ki bar jylla kiba sah ha kane ka iew Malki.
Ka jingpynngat hapoh ka kyndon 34 IPC ka long ba ki la leh bymkonguh kum ka kynhun na ka bynta ka juh ka jingthmu.
Ki la don kumba 9 ngut kiba la shah kynnoh kiba la shahkem hapoh ka jingtreikam jong ka PMLA.Kine baroh ki dang shah set phatok haduh mynta.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula pynkynmaw ïa ka Sorkar ïa ka aiñ The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980 bad ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam thikna ïa kane ka aiñ pyrshah ïa ki Harijan ba sah be-aiñ ym ban ïapeiñ bad ki jingdawa jong ki.
Ka Meghalaya ka don lang ha ka group ryngkat ka West Bengal, Delhi, Manipur, Services bad Railways bad pyndep ha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ poiñ bad rung sha ka semifinal.
Ka jingbuhrieh iaka kyrteng kiba iabit khlam kala pynklumar bad pynher syrngiew iaki paidbah namar ba kine ki briew kila iaid la ieng ha kylleng ka Khliehriat, ka District Headquarter jong ka East Jaintia Hills.
Customize:Ha ki Rympei Ïieng jong ngi mynta, ki Khun Hynñiewtrep Hynñiewskum, ki babun ki khun ki la khot “Daddy" ha ka jaka“Pa" bad “Mammy" ne “Mom" ha ka jaka “Mei.
Shillong, 14 Naitung:Ka Fact Finding Committee (FFC) ki seng sain pyrthei ka jylla, kan hiar ban leit jurip ia ka Umtru power projek ha kane ka taiew ban wan.
Ha u bnai ba la lah, ka Ukraine ka la ioh ban siat pynhap ia kumba 20 tylli ki drone bad ki ‘namding ba la phah leit thombor da ka Russia ha ka sien thombor kaba jur bha ba ka Ukraine ka la mad ha utei u bnai.
Haba ïadei bad kane ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor, haba ïakren ïa u bah Pranding Kharsyiemlieh bad ka kong Elis Lyngdoh Tongkhar, kiba dei ki shi kurim, ki la ong ba ka kam rep kam dei kaba suk khlem da trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti.
Manla ki jingpang bad ki jingshitom la ka dei kaba ktah ka bor met ne ka bor jabieng baroh ki dei kiba paw ki long kiba don jingma.
Kaba mut haba ai jingiarap ym dei ban ai jingiarap tang 100 ne 200 tyngka dei ban ai katkum ka jingjulor jong ki mar rep.
“Ngi la dep iakren bunsien bad ka Assam naduh ka kyrdan u Myntri Rangbah haduh ka kyrdan jong u Chief Secretary bad ka dei ka bynta jong ka Assam ban pyni ia ka jinglong rangbah bad ka jingkut jingmut ban iapynbeit ia kane ka kam", u la ong.
Kumta hapoh ka jingpeit jong u DSP Jason Myrom la talasi ïa ka trok bad la lap ba ka kit ïa ki dawai ba la ñiew beaiñ kiba don haduh 44,900 bilor ba la thep ha ki 150 tylli ki synduk.
Katei ka jingwan u Rakesh Sinha sha Pahambir, ka long ban leit ïalap elekshon ïa ka kong Marian Mariang, kyrtong ka BJP na Nongpoh konsttitwensi ha kane ka elekshon jied nongmihkhmat kaba mynta u snem.
Ka la don ka jingleit thwet kaba jur ïa ki lehnoh ha ki bynta ki khlaw kiba don ha ka thaiñ Bata-Doriya ha Jammu & Kashmir na ka bynta ban ïakhun pyrshah bad ban ïohkem ïa ki lehnoh.
Ha kane ka juk wad jingsuk pat shu pyndponkam shu bret thurmur.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ka song jingïarap pisa kaba haduh T.135.08 klur kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) naduh ba la pyntreikam ïa ka kat haduh mynta.
Ha ka Top Ten jong ka India’s ‘most valued celebrity’  kiwei kiwei kiba la don kyrteng ki kynthup ruh ia ka Alia Bhatt bad ka Deepika Padukone kiba long ki puron kiba don bun bha ki byrta ban pynbna katba dang iaid ki snem.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka jylla ba u Lat ka jylla un khot ia ki khlieh jong ki skul bad ki kolej ban rakhe ia ka sngi kynmaw burom ia ki nonghikai jong ka nongbah.
Infinity : ka mut lyngngit- lyngngit ka dei ba ïar, ba jlan bad jngai bak-ly-bak sha ba ym lah kot shuh ka bor ïohi.
Ka seng ka kynthoh ruh ba ki shipai BSF kiba don ha khappud kim leh eiei, kim lah ruh ban tehlakam ïa ka jingïoh rung tuh beaiñ ki nong Bangladesh, katba ki BSF ha surok national highway ki ieng pynheh shadem da kaba pynthut bad leh tohmet ïa ki trai ri trai muluk kiba leit ba wan.
Katei ka jing ia kob ksem, ka dei kaba la pyniaid da ki arngut ki nong Surat, U  Yatin Sangoi bad U Mul Sanghvi, bad ka jingjied kan long ia kino kiba kham leh ban ksem kham sngew tynnad, kam dei ia kiba sma iewli lane sma iewkhong.
U la iathuh ba baroh ki jingdon jingem ki la ing bad duh lut, ka dei ka jingjia kaba la jur bha, ong u Bah Mawthoh Manager ka FRSS.Ha kawei pat ka jingjia ar ngut ki samla ki la shah kem ha Ri-Bhoi hynnin ka miet; kitei ki samla kiba la shah kem ki kynthup ia u  Johnyfast Lyngdoh (22 snem) bad u Mebanshuwa Kharphuli (20 snem), kiba la shah kem  najan Umsning.
La ong u ba u Lat u la pyrshang katba lah ban poi biang por sha katei ka jaka, hynrei ka jingbun palat u paidbah mynta ka sngi, u la sahkut noh ha iing lajong khlem lait ban mih shabar jong ka khyrdop tad haduh ban da kylluid ka lynti.
Kiba kwah ri bun tnga kim lah shuh lada treikam kane ka aiñ UCC.Ka jingkylli kaba mih mynta, kane ka aiñ kan leh kumno bad kan treikam kumno ïa kito kiba shimjait naka kmie? Kum ki Khasi Jaiñtia bad Garo ha Meghalaya, ki Naiars ha Kerala, ki Bunts ha Karnataka, bad kiwei kiwei.
Kat kum u trai ka Mylliem Service Station,  u bah Anvil Lyngdoh,u la iathuh ba hadien ba la lap ia ka jingleh tuh ha ka kam pisa  da u Jayprakash Mishra  bad kumta ki khlem phah theh umphiang shuh ia u bad ki la ai noh da kawei ka kam; hynrei hadien shibnai u la ong ba un leit noh sha shnong hynrei u la leit ai jingujor pynban ia ka   Assam Petroleum  Mazdoor Union (APMU).
Ia katei ka kali kit nongpang, la pyllait paidbah ha phyllaw ka skul Moon Light Secondary School, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ki ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat.
Nongpluh.
Kumta ka shong ha ngi u paidbah ha man la ki san snem ba ngi dei ban jied ia kine ki nongmihkhmat.
U coach ka India u Igor Stimac un wanphai ban shimti biang ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Kuwait ka ban long ha ka sngi Ba-ar.
Ka Rural & Urban Development Society, East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong bad sor hapoh ka district kala iengskhem biang triang halor ka nongrim ban pyrshah jur biang ia ka public hearing Jong ka star Cement halor ka jingthmu Jong ka ban pynheh ia ka jingpyntih mawshun ha ka shnong Brishyrnot, elaka narpuh, East Jaintia Hills District.
“U Das u la shah kynnoh ba u la leit shaw ïa katei ka lanot tang ha shiteng lynti, ha kaba u la jrong kti ïa ka hapoh ka kali bad haba la poi ha Kiang Nangbah Guest House, u la pyrshang shuh shuh ban jrong kti pyrshah ïa katei ka lanot," kynnoh u Chyne.
Lada ki samla ki pule ia ka kaiphot, kaba dang shu mih shen, jong ka Niti Ayog halor ki thong jong ki kam pynroi lane kita ki “Sustainable Development Goals" kiba dei ban pynurlong ha ki Jylla ka thaiῆ shatei lam mihngi, kin shem ba ka lawei ka long kaba duh jingkyrmen.
Haba kren pat halor ka jingpynrung ïa ki samla ha katei ka jaka pule, u Bah Dundee u la ong ba ki tip ba ka jingpynrung kan dei beit da ka jingtbit jong ki samla.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka Food and safety bad kumjuh ia tnad ka koit ka khiah, ba ki dei ban shim khia ban leit jurip ia baroh ki dukan ki ba don ha ki thain RiBhoi khnang ban lah ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba kan don ha ki ne ki dukan bar jylla bad kan ym wan rah ia ka jingma ia ki nongbam ha ki ne ki dukan.
Tangba haduh mynta kam pat don ka jing pynthikna na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
(4)Ban pynneh ne kham pynbha ia ki ain ki kanun, ki Riti ki dustur bad ka kolshor jong ka jaidbynriew khasi.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10 pm hadien ka jingiatakhuh hapdeng ka trok bad kawei ka kali rit hyundai I20 ha Thlumuvi, ka jaka kaba don ka khana ban leit sha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Haba u la shah pynsangeh ha ki shipai BSF, u la sdang ban ring video ia ka thain khappud bad ia ki shipai BSF kiba don ha ka kam.
Shuwa ban thang, ki pyniakhlad ia ki nuit (don ki nongtam nuit kiba donbok, ki ioh ka ksiar lieh (platinum) kaba remdor bun shah ia ka ksiar stem, ka rupa, u mawlynnai ba rem dor).
Namarkata, haba phai halor ki kynrum kynram hapdeng ka shnong Umsarang bad ka shnong Pynthor Sohma, kumba ka la paw pyrthei, ka long kaba donkam eh ia ki bor ba deipeit ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw, ba ki shimkhia ha ka ban pynbeit, khnang ban lait na ki jingjia ban sngewsih hadien habud, namar katkum ka jingkren na ki riew paidbah la sngewthuh ba katei ka jingiakynad kam dei kaba malu mala, hynrei ka dei ka jingiakynad kaba hap ban shimkhia.
“Nalor ka jingioh kaba tang T.1800 man u bnai, nga la pyrshang ban bud dien ia ka jingpule ha ka skul step," la ong i Ibahunlang.
U la ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew ka la hiar haduh katta katta ha kaba ha u snem 2021-’22 ka la hiar sha ka 1.8 percent.
"“Ka jingleh jong ka sorkar ban pynpra ia ki iing ki sem jong ki briew ka dei ka jingthombor jong ka, ka long kumba ka niewbein ia ki kynthei bad ka pyni ruh ba ki kynthei kim don ia ka hok ban ieng halor ka jingshisha", la ong ka Kong Agnes Kharshiing haba iakren bad u Rupang mynta  ka sngi.
Ka Wah Umiew ka dei ka Wah kaba tuid shaduh ka Dam Mawphlang kaba ki paidbah ka sor Shillong ki ju pyndonkam ïa ka um lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba la tan na kane ka Dam.
Ha kane ka jingleit khynra jong ka HNYF, la lap ba jan baroh na ki dukan kim don ki licence kiba dang treikam hynrei kiba a kut da ki bun bun snem bad haba ki dkhot ka HNYF ki pyrshang ban kylli ïa ka daw ba kim pynthymmai na ka liang uwei na ki trai dukan thoh tim u la ïathuh ba don uba trei ha ka tnad Sale Tax u ba wan lum pisa man u bnai uba la tip kum u Marak, uba ki ong ba u wan na ka liang ka ophis ban lum pisa ba 2,000 man u bnai, hynrei khlem da pynthymmai satia ïa ki licence jong ki nongshong dukan.
Hadien ka jingiathir sani bha u Doloi ka Elaka Nongtalang bad ka Dorbar da kawei ka sur kala shim ia ka iarai ban thung noh da ka EC ba thymmai lane ban thung da u Acting Waheh Shnong ban pyniaid ia ki kam jong ka shnong naka bynta 6 bnai.
Dei hadien jong kine kiei kiei, yn thaw thymmai shipor ia kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei.
U nongpyniap u dei u Gavrino u nong Bosnian Serb ha south Europe.
Ka jingialang, ka dawa ruh ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ai U Mukul Sangma bad ki la don ruh ki samla, kiba dawa ba dei ban thang ia ka dur jong U Mukul bad katei ka la pynlong ia ki nongialam, ba la kham rangbah ba kin pynthanda ia katei ka jingkhie bitar jong ki samla.
Hynrei katba ki dang shong dang sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep jong ngi kan bha ia ki ba kim dei ban tuklar ia ki kam ki jong ngi," ong u nongialam ka KSU da kaba bynrap ba ka Seng ka dawa na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka Article 371, ka jingaibor ia ki District Council bad ka snem ot kyrteng ka dei ban long naduh ka 24 tarik u Lber 1971, bad kito kiba wan hadien kane dei ban pynphai pat ia ki shapoh Bangladesh.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka la iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha  East Jaintia Hills District.
Kat haduh mynta ka sngi ka Mawsynram ka dang bat ïa ka nam ba jur slap tam namar ka jinghap slap ha katei ka thaiñ ka long ha ki (mm) 211.6, Sohra 206.2, Sohra RKM 208, Khliehriat 200, Mawkyrwat 118, Mawphlang 96.7, Baghmara 17, Jowai 160, Shillong 45, Ragara 22.5.
U V.S Rathore, u la iathuh ruh halor ka jinglap sa ia ki tiar pynbthei hapoh ka Rimpu Bagan, da ki kynhun ka District Child Protection unit bad ki pulit ha ka jylla mynhynnin ka sngi.
Shuh shuh ki la ban bniah halor kumno ki kmie ki kpa ba ki dei ban sngewthuh ïa la ki khun ki kti khamtam ha ka por ba ki dang khynnah bad ka jingbym ïa sngewthuh jingmut jong ka kmie bad u kpa ka lah ban wanrah jingsniew ïa ki khun ki kti.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka surok PMGSY ka Assam ha Balakhwa, ki la don shibun ki kynhun seng kiba la pyrshah halor katei surok kaba la wan pyntrei da ka Assam ha katei ka shnong, da kaba kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Namarkata ruh ka Ukraine ka la pyntip ba ka kwah ban shong jing-ialang kyrkieh bad ka UN Security Council halor katei ka jingleh jong ka Russia, kaba ap jingma haduh katta ia ki paidbah bad ia ka Ukraine baroh kawei lada ka Russia kan sdang ban pyndonkam da ki tiar Nuclear kiba khlaiñ bor.
Nalor kata, u Vice Chancellor u la ïathuh ba ki artylli ki kompani kiba pawnam kiba la tip kum ka SODEXO bad ka ADECCO kin sa wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Ha ka jingtohkit, la iathuh ba ha u snem 2018, ha ka jingwad jingtip da ka tnat Income Tax ha  Lucknow, Kanpur bad ha Varanasi ha ki jaka jong U  Bhargava, la lap ia ka pisa kaba T.28lak bad ka ksiar kaba T.50lak.
Jied ia ka TMC ngin pynrem ia ka BJP ha ka elekshon 2023", la ong ka Mamata Banerjee.
Ka Kong S.M.Wanniang ka la pynsngewthuh ruh ba jingshongkha shongman kat kum ka aiñ ka dei ban long 21 snem ka rta na ka bynta u shynrang bad 18 snem ka rta na ka bynta ka kynthei.
Ka don ka jingiakren sharum shaneng ba u Khasi u don ia ka Synshar Democracy, kaba sngewpaidbah, synshar paidbah, na ka bynta u paidbah.
Ka seng ka kylli na kito ki nong trei, la ki briew ka tnat Forest, ki ju wan peit ia kitei ki karkhana, la iathuh da u nongtrei dkhar, ba u don uwei uba  dang shu wan lum pisa.
Ka jingaidaw ba ka Meghalaya ka dei ka jaka iaid lyngba jong ka North Eastern States kam ieng, namar kata ka jingiaid lyngba kan long khlem jingpynwit wat lada la pyntreikam ia ka ILP, kata, iaid lyngba khlem ILP; kumjuh ruh ia ki lok Garo ym donkam shim ILP, kata, ba ki long hi kum ma ngi.
Ka shlem treikam jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la pyntip paidbah ba ha ka 22 tarik Jylliew la lap ïa iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh harud surok ha Krem Shohnoh, Mukhla, hajan Ummulong CHC ha ka por 3:40 baje janmiet.
Haba iadei bad ka nguh Blei dem Blei kaba mynta ka sngi, la juh sdang nyngkong da ka suit lama, kaba long kum shi bynta ka jingkhot ka jingpyrta ia ki Blei ba kin wan ban hiar ban syntuid, ba kin ai ia ka kyrkhu ka kyrdoh, khnang ba ka seng kan ioh ia ka bor Blei ban pyndep ia ki kam ki jam kumba la seng.
Halor kane ka Synjuk ki Rangbah shnong ka khot ka la wer ia baroh ki khun ka Bri u Hynniewtrep ban iapoi sha kane ka Dorbar bah ah katei ka sngi bad ki la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar ha ri Khasi Jaintia ba kin iapoi ryntih ha katei ka sngi, la pynkut u bah RL Blah.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 18.12.2021, haka por 2 baje nohphai sngi, ha u lum jingtep ka balang Jowai Presbyterian Church.
Ka jingiap na ka jingpang kynsha  coronavirus ha China, ka la poi sha ka 563ngut, ha kaba ka la kiew da 73ngut ha ka Sngi Palei, ong ka khubor.
Khlem pep, ka jingwan rung kine ki ar ngut ki radbah, kan ai mynsiem bad kan pynkhlain ia ka UDP ha ki sngi ban wan.
Kata ka dei ruh ka snem ba ka don ka jingiajied nongmihkhmat sha Assembli (MLA).
“Ngi la kyntu ia u Myntri Rangbah katkum ka sub paragraph 7 jong ka Paragraph 2 ka Sixth Scheduled,  la kdew shai ba ka  Council ka lah ban thaw ia ki rul hadien ban sa ioh sa ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Haba iakren bad kitei ki rangbah lah sngewthuh bha ba lada jia ba kan don kano kano ka jing leh jubor nalor ka rai jong ka CEC kan don ka jing iabrut pohing hapoh katei ka seng.
Na ka bynta kane, ka BB Lyngdoh Memorial Committee (BBLMC) ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki khun ki kti, kiba haiing hasem jongu kumba ju leh man u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong ia ka jingrakhe kyrpang ia kane ka sngi khlad ba khad ar (12th Death Anniversary) lem bad ka jingpynkup burom ia ki katto katne ki nongtrei bad ki nongialam ba kham pawkhmat jongu kiba la khlad bad kiba dang don kumjuh ha ka 31 tarik Risaw, 2015 ha dorbar hall ka Ilaka Laitlyngkot, por 11 baje mynstep.
U kyrmen skhem kumba ka sorkar lyngba ka tnad PHE kala jop mynta ka sngi ban pynpoi ïa ka umbam na ka wah Umngot kaba la sah teng la 19 snem kumta u don ka jingkyrmen skhem ba ïa ka Iawmusiang ruh un pyndep noh ïa ka na ka bynta kajingmyntoi jong ki paid bah nongshong shnong na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
Hadien ka jingthep kyrteng jong u bah Counselor ha katei kajuh hi ka sngi la wan poi sa u bah Thunder Warjri u kyrtong ka BJP na Pariong-Mawthadraishan Konstitwensi ban pyndep ia ka jingthep kyrteng bad bam smai ha khmat I Returning Officer ka Mairang Civil Sub Division.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 14 tarik mynta u bnai, na ka liang ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ka la donkti ha ka jingpynbthei bom IED kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh Them ïew Mawlong bad ka la aipor shibnai ïa ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kitei ki 342 tylli ki longïng na katei ka jaka.
Ha kane ka jingjia, 9 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ïa ki sha Phulbari CHC bad la pyllait noh ïa ki hadien ba la dep eksamin ïa ki.
Haba ïadei bad ka jingrai ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng VPP u Bah Adelbert u la ong, “kaei kaba nga kren bad kaba nga pyrshang kam don da kiwei pat ki seng kaba ka phalang kham shai ban ïa ka VPP.Ngi sakhi ha ka jinglong MLA bad kum u nongïalam u Bah Ardent bunsien u hap ïeng marwei hynrei khlem ïapeiñ ïa ki nongrim kiba u ïeng, nga ruh ki paidbah ki sakhi ba kiba bun ki khep nga hap ïeng marwei haba kren ïa ki mat bad ki jingeh ka jaidbynriew bad ka jingleit sha ka VPP ban donlang ha ka juh ka kynhun bad u Bah Ardent ngam ar tatien ba ngin lah ban trei kham bha na bynta ka jaidbynriew" u la ong.
Haba kylli, u samla Malngiang u la pyntip ba ïa ka hukum ba pynmih ban bthah ïa ki samla pule ban phong Uniform la pynmih da ka Governing Body jong ka College.
Nangta, ha u snem 1994 la kyntiew kyrdan kum ka Public Health Nurse (PHN) hapoh Mawkyrwat CHC hi bad kum ka Assistant Matron ha u 2011 hapoh Civil Hospital, Nongstoiñ.
Ha kane Tournament kiba jop napoh District kin mihkhmat sha ka state level bad kumjuh sha ka National Level la ong shuh shuh u ma Lammat.
Ha ka Veteran Single, u Amit Gupta (Laban SCTTA) u la jop ïa u Santanu Ghosh.
Kine harum ki active case ha kylleng ka West Jaintia Hills:.
U bah Metbah u la ong ba na ka liang ka party kan trei shitom ban pynkhlain ia ka party, wat la kane ka long kaba jynjar, namar kane ka khlam, hynrei ban ia mynta hi ka party kan trei shitom bad shen ka party kan sa pyndep noh ia ka jingshna ia ka ophis jong ka party.
Nongstoiñ:Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Palei ha ka por ba i tei i meiieid i don tang marwei ha Iing bad katba i dang shong syaid ding ha jan shawla kyndit kynsan kynsan ka sopti jong i ka la kem ding bad ha ka jinglong tymmen im shymla lah shuh ban iada ialade haduh ban da poi shaduh katei ka jingjia kaba sngewsih.
Kumjuh ruh ha u snem 2018, 13 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka jingpluh ka ïingmala ba ki shong wai hapoh Ho Chin Minh City.
Ki ar tylli ki kol ki dei kiba la thep ha ki minit kiba mar iajan iwei ia iwei ha ka kylla step jong ka jinglehkai.
Ha kane ka jingia kynduh na ka liang  DIG  Eastern Ranges, u la kular ba un sa leit ban ia kren bad ki tnad BSF ha lor kane ka bynta bad ban peit bniah ia ki jaka ba khappud  kular ruh ban leit ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad  Sangma  ban rah ia ki mat jingdawa ban pynkhlain ia ki bor pahara sha ki thain khappud.
“Ngi la iathuh ha ka Planning Commission ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban kiew sted bad la buh thong ba kan poi sha ka 11 per cent.
Shuh shuh u la bynrap, “Ka BJP ka la leh tohmet bad pynshitom ïa ki Khristan ha kylleng ka ri, ka don ka ka jingpynjulor ïa ka ïingmane bad ka jingpyrshang ban pynduh pyndam ïa ka jingngeit tynrai.
Haba kylli ba ki don ki seng kiba pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki bor pahara ka sorkar Pdeng ha ki jaka haba kynnoh ba ka sorkar ka khlem sngewthuh ne shah ïalam bakla haba ïadei bad ki jingeh ba mad da kiba sah ha ki jaka khappud, u Bah Paul u la pynneh ban ong ba ïa kine ki jaka yn ym lah ban shu ieh khlem buh bor pahara naba kidei ki jaka ba don jingma.
Shillong, 03 Iaiong:Ki dukan ka Iew ka Khasi Hills Autonamous District Council (KHA DC) ha Byrnihat bun kiba thylli namar ba ki nong shong dukan kim treh ban shong namar ka jingbym biang ka jaka kaba khap ngiah bad khim palat.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki/.
Kumta ka seng ka la phah da ka kot sha u DHS ban pan jaka kaba biang ia ki nongtrei 108 ha kylleng ki district bad Sub Division jong ka jylla bad lah ioh jingtip ba tang ha Shillong ki dang pynbiang ia ka jaka ia ki nongtrei 108 ha Hotel Monsoon.
Shillong:Ka don ka jingsuba jur jong ki pulit, ba U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA, u don kti dalade hi ban pyniap ia U Jonathone Sangma, kandidet ka seng NCP na Williamnagar, ha ka jingpynbthei da u bom IED, ha Samanda Block jong ka East Garo Hills.
Te balei ba pynbaptis ne pynngam ia u briew ne uba ngeit hapoh um? Ka daw ka long ba uta uba la khot ialade ba u long u Khristan ne u nongbud jong u Jisu Khrist dei ban pynngam ia u hapoh um ne pynbaptis ia u, bad ia ka jingpynbaptis lah ban leh hadien ka jingkylla bamut.
Ha kaba nyngkong haba ki Community Facilitators ha ki 28 tylli ki shnong kiba kane ka projek ka treikam ki leit ban hikai shaphag ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid bad khamtam ïaki rukom sait kti, ki briew kim patiaw satia ïa kata ka jinghikai.
U Kerry, u ong “Ka don ka jingmih ki jingialeh, kiba wan na Iran.
“Hynrei ngan pyrshang ban ïalehkai bha khnang ba nga lah ban wanphai biang.
Ka KSU, ka la ioh jingtip ruh ba ki pulit ki la rung jubor ban khynra ia ki ing ki sem jongki dkhot, lah long thik kumba ki dkhot ka seng ki dei ki dkhot kynhun kieng atiar.
“Don hi u briew ba khlem jingthmu? hynrei ban pynlong kam ïa kita ki jingthmu ka shong ha ka kata ka nongrim la ka shongnia shong nongrim ne em, lada don ka nongrim ka biang, ka jingthmu kan kham sting, hynrei lada khlem ka nongrim ka shu kut tang ha ka jingthmu," u la ong.
Na ka liang ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited ka pyntip ba ka la pynmih ia kane ka hukum mynta ka sngi ba Ar ba la weng noh noh shisyndon ia kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni.
I kong Mushi Dkhar, 80 snem ka rta i ba shong ba sah ha Mawbah, i la leit ban sumar ha Woodland Hospital hadien ba i la don ia ka jingpang pynhiar naduh ka 22 tarik Nailur 2020.
U la dep iakren bad u DC bad phah jingthoh ruh sha ki heh BSF ba ki dei ban pyrkhing bha ha ki thain khappud khnang ba ki briew ba nabar kin ym ioh rung kulmar.
Shillong:Ki lad khubor ki iathuh ba ka seng synrop ha Khasi District Council, ka  Regional Democratic Alliance (RDA), kan pyn iakhun ia U bah Alvin Sawkmie, MDC ka Mawsynram, kum u kandidet na bynta ka shuki Deputy Chairman jong ka Council.
Hynrei na ka liang u Conrad, u la ong, “Phi phim leh, balei phi kynnoh ia ngi", bad bynrap, “Ngin ia buddien bad kane ka sorkar ka la buddien bad ka sorkar pdeng bad ngin hap ban iaid katkum ki kyndon, phi dei ban iai shah namar ba ka sorkar kam shym la shong kli kti".
Hynrei na ka liang ki bor District bad ki Pulit, ki la pynjur bha ïa ka jingpahara ha ki jaka ba marjan ka Secretariat bad kane ka la pynpulom ïa ka jingthmu ka VPP bad pynlong ïa ki dkhot ka VPP ba kin shong kyllaiñ mongor katto katne por ha Parking Lot jong ka Additional Secretariat.
U Bah Frederick Roy Kharkongor (IAS) ba dei u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla ula ong ban pyniaid ia kane ka kam ha kane ka jylla, u don bun bah ki jingeh kiba ma u bad ka kynhun ka ban trei, ba kin hap ban mad ne ia kynduh ki jingeh, hynrei kawei na ki jingeh kaba kham jwat bad shem shitom bha ka dei ka jingsaphriang ki khubor bym dei, bym shisha ne ba lamler, kaba na ka por sha ka por lajuh mih paw bha ha katta ka kor ka juk stad ba mynta ba juh ong ha ka ktien phareng Social Media ne ki khubor paidbah.
“Kumba nga ladep kren, kino kino ki lah ban pyrshah.
Kine ki ar seng ki kyrpad ia ka sorkar ba kan leh kumjuh ia ki paitbah na ki shnong ki thaw ym ban leh shiliang khmat,  ba ki paitbah khamtam kiba duk ba suk ba shaniah na ka bylla sngi, ki mad jingeh da kaba set ia ki hajuh pynban ka iew bar Ri ka iaid beit kumjuh.
Hadien katei ka jingjia, ki Pulit ki la pynkit noh ia ka metiap jong utei u samla ba la khlad noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad kumjuh ia utei uba mynsaw la la pynkit noh sha NEIGRIHMS Shillong, khang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u bah K.P.Pangñiang u ba dei ruh u nongai buit jong ka Raidmynsaw naduh ki snem ba mynshuwa.
Shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khynnah bad samla Ïalehkai jong ka jylla, ka Tnat Ïalehkai (Directorate of Sports and Youth Affairs) jong ka Jylla, ryngkat ka jingdon u Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri  ka la pynkup burom kyrpang ïa ki nongïalehkai ka jylla ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi ‘National Sports Day’ ha madan JN Stadium Polo Shillong.
Ka Kong Santa Mary Shylla kala kylla long ka MLA kynthei kaba nyngkong tam ha rilum Jaintia hadien ba kala pynliem ia u hehduh ka Congress bad u MP ka Shillong Seat Vincent H Pala na Sutnga Saipung Constituency hadien ka jingniew vote kaba long haka sngi Palei.
Ki lai ngut ki samla pule ka ñiamtrai kiba la ïoh ïa ka Topper ha uni u snem ki kynthup ïa ka Hakacheini Passah na Loomiongkjam kaba pass ïa ka HSSLC Examination 2021 da kaba ïoh 88.8% ryngkat ka Distinction ha ka Khasi, Chemistry, Biology, Maths bad ka Physic, U Roderick Passah na Dulong ha ka SSLC Examination 2022 uba la ïoh 90.50% deilang ka Distinction ha ka English, Additional English, Science & Technology, Social Science, Mathemmatics bad ka Physical & Health Education, kumjuh ïa ka Arwaka Lamurong na Dulong ha ka SSLC Examination 2021 kaba la ïoh 87.83% ryngkat ka Distinction ha ka English, Mathematics, Scince & Technology, Social Scince, Health Education bad ka Khasi.
Ha khmat u paitbah te ki leh ki kren kum kiba ieit ri Ieit jait bynriew shisha, ki smai ki kular hakhmat u briew u blei ba lada ki ïoh ïaka jingjop te kin synshar hok bad wanrah ïaka roi ka par bad ka shongsuk shong saiñ.
Te to ngin ia peit kumno ka ktien u Blei ka ong – “Bad kata ka Nongbah kam donkam shuh ia ka sngi lane ia u bnai ban pynshai ha ka.
Na Sohiong ba la mihkhmat da u Bah Samlin u ba long ruh u Myntri sorkar, U Bah Jemino u ioh 8158 vote, katba U Ma Vincent, u ioh 10065, na ka Mylliem Constituency ba la bat da u Bah Hamlet Dohling ba long ruh u Myntri ka sorkar u Doktor Jemino u ioh 5974 vote bad U ma Vincent, u ioh 11556.
Ha ka shithi, U Lalmuanzuala, u kynnoh beit beit ba U Himanta, u dei uba kynshoit bad pynmih ia ka jing ia kynad hapdeng ki riew paidbah ha Mizoram, tang ka bynta ka jing khwan myntoi shimet jongu bad da ka jingthmu ban knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap jong ki Mizo, kaba ki long shwa jong ki Mizo, ki la iakhun da ka snam bad da ka umsyep jongki bad kaba la pynmih ia ka jing iap ei jong ki hynniew ki mynsiem briew.
kumba ju long ha ka Jaitbynriew jong ngi, haba ïoh mrad ki shait ïa sam doh kyndang para ma ki.
La iathuh ba ka jingkhlain bor ka jingbthei, ka la rong ia ka met jong utei u nongtrei kad jhad shapoh duriaw.
“Ha ka jingïakynduh jong ngi ban pynpaw ïa kane ka jingpyrshah u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan ym ïaid shakhmat ban plie ïa ki casino na ka daw ki jingpyrshah jong kiba bun ki seng bad ki paidbah ka jylla, kynthup ruh wat ki nongïalam niam u la ong.
Ia ki Si armet ym long ban ai da u tutia ioh ki hapkhun noh.
U la ong ba ka jingiakhih paidbah kan sdang ia ka jingbym ler kane ka sorkar NDA naduh lashai ka sngi ha baroh kawei ka jylla, ban sa pynbud sa sha ki district bad block level committees jong ka party.
Ka Kong Mylliemngap ka la ong ba ka jingbthah jong katnad ri jingrisha ka kompeni ban sdang noh ia ka kam, kam shym la pushe eiei iamynta  Ka la ong ba ka komiti ka sngewkhia jur ia ka pisakaba siew shakatei ka kompeni la ar snem hynrei khlem pyntreikam satia.
La pynlong ia ka jingialang peit bniah ia ka Parakh Portal ha ka 25 tarik Iaiong, 2022 bad ka DPIIT halor ka jingiasoh bad ka API na ka NABL bad BIS bad ka Parakh portal na ka bynta ki jingtip jong ki BIS laboratory data ha ka rynsan Parakh.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingktah u drok la pynlong ha Ri Bhoi College ryngkat ka jingïatrei lang bad ka De-addiction Centre ka Downtown Hospital, Guwahati ha kaba la kyrshan da ka HDFC Bank, Nongpoh.
“Kumba ngi lahdep ban kren naduh ki sngi bad ki snem kiba lahdep, haduh mynta ka kynti ruh ngi ïaineh skhem ba ngi pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshang ban khyllie biang ïa ka kitab tih Uranium napoh kane ka Ri ka jong ngi," ula ong.
Ïa ki ar kol la thep da ka Ibatyngkai Nongsiej (16 & 41), Ineshabanbet Diengdoh (8 & 28) bad ka Anisha D.Sangma (37 & 50), katba ka Chuesa Ch.
Hadien ba u la dep leh ia kita baroh, u khynnah u la leit iakynduh biang ia u nonghikai tymmen.
Shillong:Ka jingiakhih jong ki paidbah ban kynriah ia ki khar mator na Them Iew mawlong ka la dap pura san snem haduh mynta ka sngi.
Ha Ribhoi District 4 ngut, ha kaba 2ngut ki dei ki shipai, uwei uba wan phai na shabar jylla bad iwei iba leh screening.
Shillong:Ka jingialang jong ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla ka Voice of the People Party (VVP), ha Madan polo ha ka 16 tarik kyllalyngkot, ka sur ka la sawa jam bha ba lada ki paidbah jong ka jylla ki ailad ia ka parti VPP, kan leh shibun kiei kiei kiba ka jylla kam pat ioh mad ha ki 50 tylli ki snem kiba ka jylla ka la iaid lynti.
Ka jingtohkit ka la lap ïa kane ka jingbam tuh une u nongap pahara ïa ka khlaw thungdieng, kaba la jia ha ka snem 2011-’12 haduh ’13.
Katkum ka jingkren ki nongialam ka seng ki Kontraktor ki la ong ba kim don jingshaniah shuh ia ka sorkar kumba long mynta bad dei na kata ka daw ba ki surok ruh ki sniew jubor ha kine ki sngi naba ki kontraktor kim treh shuh ban trei khlem ioh pisa.
Na ka liang jong u Bah Bor u la ong ba ka bha ba ki paidbah kin phai sha ka Congress bad thep ha ka symbol jong ka Kti namar dei tang ka Congress ka ba lah ban ai jingshakri kaba hun sha baroh.
Ha ka 5 tarik Nailar, ka la don ka jingthombor bad rong tuh ïa ki tiar siat na ka kynhun ki Pulit ha Toupokpi Police Outpost bad ha Lilong Chajing, Imphal West.
Kane ka paw shai kdar ba ka seng NPP ka khlaiñ ha kylleng sawdong ka Meghalaya kaba la pynlong ïa kine kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban tieng ban smiej bad ki pynthohbria laiphew jait," la ong u Bah Prestone.
Kane ka jingpynpaw jong u Bah Prestone ka la wan long ruh ar sngi hadien ba ka VPP ka la ioh pdiang da ki artylli ki show cause notice namar ka jingpyrshang ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong ka party National People’s Party (NPP).
Ia une u kba ki sara ha u bnai November bad ki sa thung pat ha ki bir ha u bnai December-January, ki sa ot pat ha u bnai April-May.
Leader of Opposition- Lampyrshah Liangsorkar: ka kdew ïa u dkhot ka dorbar thawaiñ u ba la shah jied ban long u ban lam khmat pyrshah ïa ka liang jong ka sorkar ha ka dorbar thawaiñ.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la wan ban tohkit hapoh Khlieh iew ia ka dor mluh, la ka long ne-em kaba shisha kumba la saphriang khubor ba ki don kiba die tam, u Durga Prasad uba die ha kawei ka dukan kaba kham heh ha Iewduh u la iathuh ba ym don mluh shuh ha dukan jong u bada u la die lut tang hapoh ka 1 kynta mynta ka step.
"Ia kane, katei ka Dr.Buam ka la kren sha ki lad pathai khubor, katba  ki dang bteng ban pynlong ia ka jing iakhih da kaba  shong kyllain mynngor mynta ka sngi ha khmat ka Additional Secretariat.
Ym shym la ïoh jingtip la u MP ka jylla sha Rajya Sabha, u Dr.WR Kharlukhi u kyrshan ne u pyrshah ban wanrah ïa kane ka Bill.
Jowai, Naiwieng 25: Ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka JSU, FKJGP, KSU, HNFY bad ka RBYF mynta ka sngi ha ka por 3 baje janmiet kila sdang ïa ka jingïalang ha Lad Kiang Nangbah Govt.
Shillong:Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban pynskhem ïa ki nongkit kam ba pura ka TMC ha Pynursla na ka liang u Bah P Khiewtam u general secretary ka TMC, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka TMC ka dei ban wanrah jingkylla ha ka thaiñ ha baroh ki liang.
Haba u la lap bad shna ïa kitei ki ar jait ki jingtem tynrai u la pynshong nongrim ha ka rukom pynïaid ïa ka long kur long jait bad ka ïing ka sem.
Ioh u u klam ha ki bru wapli ki wym tip ia ka science.
Ka Dr.Kharbuli haba ai jingkren, ka la ong ba ka jingpang khyllai ka dei ka jingpang kaba pynïap suki suki, ha kaba bun ki nongpang kiba don jingshitom ha u khyllai kim tip ba ki pang khyllai namar ka jingbym don ka jingpyni dak.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep, ki shyn rang ki kham bun ia ki kynthei.
Shillong, K’lyngkot 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Balang, ula buh jingkylli ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar MUA ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ban leh eiei halor ka jingbym ïohkam ki samla ka Jylla bad ula ong hato ka jingphong ïa ka jersey ka AITC kan pynklet ïa ki samla ba kim ïoh kam lane ïa ki paidbah ba ki dei ki juh ki nongïalehkai?U Conrad ula kynthoh ïa kane halor ka jingkular ba dang shen jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban aikam ïa palat 3 lak ngut ki samla khlem kam lada ka shah jied ban wan ha ka bor hadien ka elekshon ban wan.
“Nga ïohi ïa ka lawei kaba dum ïa ki khun bad ka ïing ban im khlem u kpa bad u nongpyndap pynbiang hynrei aiu shuh ngin lah leh ma ngi ïa kaba la jia hynrei tang kawei kaba ngi tip skhem ba ngin ïakhun haduh ban da ïoh ïa ka hok u para jong nga," u la ong.
Shillong, Jymmang 16 : Ka jingkieng Umshyrpi kaba la neh da ki snem mynta kala sdang rim shuh shuh bad sdang paw ki dak ki shin ka jingnang sator, sdang ban pei thliew ha ki katto katne ki bynta jong ka jingkieng kaban buh jingma ïa ki kali bad ki paidbah ba ïaid ba ïeng lyngba kane ka jingkieng.
La ong ruh ba ka Joint Action Committee jong kitei ki lai tylli ki seng, ki kyntu ïa ka Agency ka ban pyntrei bad ïa ka sorkar ba ki dei bad pyrkhat shwa ïa ki briew jong ka thaiñ ban pynioh kam iohjam ïa ki ha ka jingpyntrei ïa katei ka Project, la ka dei ki kam kiba rit (unskill) ne ki kam kiba heh (Skill), na ka byta ki kam kiba ïadei bad ki kor ki bor (Technical works) ruh ba kin sngewbha ban pyrkhat ban thep shwa da ki briew na ka thaiñ bad lada ki duna ki briew na ka thaiñ te ki lah ban wanrah ïa ki briew kiba na bar tangba ki dei ban da pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam, kum ki Labour license bad ki syrnot na ki bor kiba halor.
Katkum ka ehjahar ba ki la leit ujor ki la pynpaw ba ha ka 10-01-2023 ki la ïoh jingtip ba ka la don kawei ka jingthoh ba la pynsaphriang paidbah ha ki social media da kaba kdew ïa ki kyrteng jong u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kum ki nongleh-beaiñ bad ki nongleh ïa ki kam sniew ba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ïa ka hok longbriew manbriew.
Kane ka longkmie kaba la khlad na ka jingpang Covid -19 myn hynnin ka sngi  ka dei ka ba sah ha Barapathar  bad ka dei kaba la 68 snem ka rta.
Ka jylla Meghalaya ka don ia ka rukom khein jait ka ba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Haba iadei bad katei ka Dhaba, kitei ki Longkmie, ki la iathuh ba ki la ioh ia shibun ki jingtip halor katei ka Dhaba, ha kaba utei u Trai u la pynlong kum ka ktem Awria, nalorkata da kaba pynlong ruh kum ka jaka ban dih Kyiad.
Bun sien ruh utei u jait dawai un kham iarap ia kito ki kynthei ki bym kwah ban pun khun na u briew uba kim don jingiadei, khamtam kito kiba shu shah batbor.
Ka jingpynkhreh mynta ha ka ban pynlong ia ki jingialehkai ha-iing bad Shabar ruh kumjuh kan long ka jingiakhun kaba tyngeh na ka bynta ki nongpyniaid ka lympung bad kumjuh ruh ka jingiarap kaba khraw ia ki kynhun  ha ka ban nang iai wanrah shuh shuh ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah bad na ka liang jong ka synjuk ka kwah ruh ban shimnoh ia kata ka sienjam ha ka por kaba kloi-lan kata naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
Shillong: Ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba long mynta ka sngi ha Tura, ka la mynjur ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Right of Children to Free and Compulsory Education 2011.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kine ki sngi ba mynta, ba ki samla pule ki dei ban minot thop ban don ka mynsiem ïaleh bad ïakhun bad kiwei pat ban wan shakhmat haki jingpule, namar dei tang ki samla kiba minot bad trei shitom kiba poi shaki kliar jong ka nam.
Nongstoin, 23 Nailur:Hadien san snem ba la ioh ban tei ia ka skul Raidmynsaw UP Skul kaba dei ruh ka skul jong ka Hima Raid Mynsaw kaba don ha ka shnong Langpih, la plie paidbah mynta ka sngi, da U Dr.Donkupar Roy Myntri Rangbah barim u ba dei ruh ha kajuh kapor u nongialam jong ka liang pyrshah.
“Ngam da kwah ban ong ban ong ai ia nga kumba kiwei ki kwah ia kata kaba ki kwah kaba kham don dohmet hynrei nga shaniah ha ka jingstad u myntri rangbah, kaei kaba u ai, u la kham tip kham bha, nga shaniah ia kata", la ong u bah Brolding haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la  bam smai.
Ka Dorbar shnong ka khot ïatreilang ïa baroh bad kyntu ban bud ïaki aiñ shnong bad kino kino kiba pynkhein ïaka aiñ shnong kin shah pynshitom.
Ki bor pyniaid ki pyntip ruh ba ki klob kiba la pynïasoh bad ka SSA ha East Khasi Hills ki lah ban shim bynta lang ha katei ka lympung.
"Ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ia ki kam khaii hapdeng ka India bad Bangladesh.
ïa kane ka complex la buh thong ban pyndep hapoh ka 30 tarik Jylliew 2024.
“Ngi ki nonghikai ngim ju ioh tulop tikna bad ngam tip na kaei kadaw ba wat ha ia ka Sanction kaba na ka bynta u bnai March April bad May ruh ym shym pat ioh haduh mynta.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la pynrung pisa ha ka Account nombar 0015049014654 ha ka 27 tarik u lber, 2015 bad la thep T.50 lak tyngka, haba wad jingtip la lap ba katei ka Account jong ka KHCF kaba peit bad sumar ia ka shnong tynrai ha Mawphlang.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia ha ka por 7.00pm janmiet bad ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingshah thang ia katei ka jingkieng la suba ba khlem pep kalah ban dei namar ka jingdom bad bitar jong ki briew kiba don kam ban iaid khamtam ki trok kit dewiong ki ba la ieng lain da ki spah tylli ha katei kajaka kiba thmu ban wan kiew sha Nongstion hynrei namar katei ka jingpynjari kyrkieh jong u DC ki la shu sah kut noh bad pynbitar ruh ia ki nongniah trok.
Ki ar tylli ki kali ki dei kiba don ïa u Registration Number; ‘ML 01 7370 bad ML 01 7364’.
Katei ka jingbthei, ka dei ha ki par dewiong jong ka Soma, kaba don 120 Kilometre shatei jong ki rud duriaw jong ka Izmir, kaba la jia ia ki nongtrei par dewiong, kiba don hangtei naduh ka miet jong ka sngi hat majai.
Ia katei u la ong ba la leh khnang ba yn tehlakam ia ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh bad lada jia ba ki masi kiba la dep ksam shkor kin iaid sha Bangladesh bad lada ioh bat yn tip uno u trai ba thied tang na kitei ki dak ksam shkor.
Kumta hadien katei ka jingujor na ka liang ki pulit ka Rynjah PS wut wut ki lah pynlong ia ka jingthwet bad ki lah ioh ban kem noh mardor ia utei u barjylla, uba lah leh ia kitei ki kam pohjait wat hapdeng ki jaka paidbah.
Ne shongkli kti ban shu peit lyngngoh ïa ki jingjia.
Lah ban kynmaw ba ha ka 13 tarik u bnai ba la dep u Jumai u la pynjulor ia ki katto katne ki iing ki sem ha Jaintia Hills bad kane ka longing kaba la kynduh ia katei ka jingjia, na ka liang ka WJDSA ka la noh synniang kum shi bynta ban iarap ia katei ka longing ban ioh maramot ia ka iing kaba la orpait na utei u jumai.
Katkum ka jingiathuh u symbud myntri rangbah, ki don 128 ngut ki nongtrei ha ka Shillong Municipal Board bad 56 ngut kiba trei ha kiwei kiwei ki tnad sorkar kiba sah ha katei ka Them Iewmawlong.
Ha ka sngi pynkut ia kane ka workshop la don lang ka Kong Mabel L.Kynta Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District kum ka kongsan, ki nonghikai ka Adventist Higher Secondary School bad ki khynnah skul.
U la ong ba kane ka skul ka dei ka skul SSA kaba kyrteng ka Nongrim Byrni Presbyterian Secondary School, Ri Bhoi.
Ngi ïakynduh jingeh shi kat dei haba phai sha ka jingïoh jaka.
Nyng kong eh ki kynhun tem ba paw ha ka pyrthei kiba la wan ban pynkhynniuh ia ka nongbah Shillong ka dei ka kynhun jong ka Petra, hadien bud sa ka Micheal Learn To Rock, nangta sa u Eric Martin, Iron Maiden, ka Scorpion, White Lion, Fire House, Hoobantank, ka Dyieng Fetus, bad ha ka 23 tarik u Risaw, 2015 pat yn wan ban pynkhynniuh ia kane ka nongbah da ka kynhun tem jong ka Megadeth.
Ha kane ka prokram ka la don ka jingiaphylliew jingmut kaba ioh jingmyntoi hapdeng ki saiantis bad ki nongrep.
Hynrei la ïathuh hangi ba kim pat phla wat tang shikyntien, lah ban long ba ki sheptieng," u la bynrap.
“………hynrei kaei kaba la jia ka Sorkar ka ïada ïa kiba dei ban ai jingïada, ha ka sngi kaba bud (ha ka 5 tarik Kyllalyngkot) ka hukum pynkynriahkam ka la mih bluit………ha kaba u DC u la shah pynkynkynriah kam.
Namar kata ko, ki long kmie ki long kpa, ki samla kynthei bad shynrang,ki ba sliang bad thrang shisha ia ka Jing kylla, Sha ka ba bha bad kham bha,to ngin ia mih noh mynta ban ia syllok ,ban ia phylliew, ban ia tai sani bha Jai, ia la ka jait BYNRIEW ba ngin pyn phyrnai.
Ula buh jingkylli hato ka shnong Mukroh kan hap shapoh ka Assam.
Jowai, 23 Lber:Ka JHADC ka la mynjur ia ka mang tyngka kaba 85.28 klur mynta ka sngi ha ka dorbar Mang Tyngka kaba la kut noh hi mynta ka sngi.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom bad ñiewkor ïaki trai Muluk ki trai Jaka.
La kyntu ia baroh ban iatreilang bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar bad ban deng iaki mask bad ban don ka jingiajngai iwei iwei ha kano kano ka jaka ban tem iaka jingpur ka khlam.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang na ka bynta ban ia kren ia ki khappud ha ka Meghalaya bad Assam ha Block I bad Block II, katei ka jingialang kaba la long ha Circuit House Nongpoh, ka la long ha ki ar bynta.
Ka sorkar India, ka la ai khusnam Bharat Ratna, ia U Pranab Mukherjee President barim ka India, ia U Nanaji Deshmukh, nongialam ba la khlad noh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) bad nangta ia U Bhupen Hazarika, u nongrwai uba la khlad noh na Assam.
Ha katei ka jingleit khynra ki dkhot ba satar katei ka seng ki la ioh ban phet krad hynrei uwei u dkhot ba dang 18 snem karta pat u la kyllon iap hashen.
Ki mat jingdawa ba kitei ki nonghikai ki buh ki kynthup naduh ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop, ban kyntiew ïa ka tulop bad ruh ban ithuh noh ïa ki kum ki nonghikai jong ka sorkar jylla.
Lada ki shimkhia shisha, ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki da shimkhia shisha bad nga kyrpad ïa ki ba kin aiktien ïa ka rai jong ki lyngba u nongmihkhmat jong ki.
hynrei kundit thiah noh mynta to ia rah BALANG bad ia kyrshan dohim dohiap ia ki balang ha kaba phi ia sah.
Ka bynta jong kane ka madan ialehkai kam shym la don kano kano ka kynroh ka ban iada ia kane ka madan ha kaba ka la pynlong ia kane ka khyndew ba kan shong synjor ha kaba bun na khyndew ka la tuid lut shapoh.
Haba kylli halor kane, u Bah Prestone ula ong ba um don jingtip satia halor u Bah George ba u lah ban wan iasoh sha ka NPP.Ki bor Pulit ka East Khasi Hills haka 26 tarik Risaw ki la ioh ban kem noh ia ka kynhun ki sawngut ki nongdawa pisa ha nongbah Shillong, kiba la pyndonkam ia ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki seng trei kam bhalang ki bym pat ju iohsngew mynno mynno ruh.
U myntri, ula ai jingkhein ruh ia kito kiba siew bai thang ding bad kitei ki kynthup ia T.7,25,45,196 ha Ribhoi District, T.64,47,402 ha East Khasi Hills District, T.42,15,570 ha West Khasi Hills District, T.35,005,375 ha South West Khasi Hills, T.64,35,576 ha East Jaintia Hills, nangta T.9,47,27,905 ha West Jaintia Hills, T.13,14,162 ha East Garo Hills, nangta T.1.12,400 ha West Garo Hills, nangta T.1,89,583 ha North Garo Hills bad nangta sa T.7,29,303 ha South West Garo Hills bad nangta ka South Garo Hills, kam shym la siew satia tang shi naia ioh, ha katei ka jingsiew ia ka bai ding kaba dang shah jong ka tnat MeECL.Shillong: Ka Dr Ampareen Lyngdoh kaba dei ka nong mihkhmat jong ka seng Congress, ka la ai da kaba tyngeh ia ka NEEPCO kaba la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla, ba ka dei ban pynduna noh ia ka jingsam bording ha ka jylla Meghalaya lada ka sorkar kam lah ban siew noh ia ka ram kaba ka shah ha kane ka Kompani ai bording ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India.
“Ka shong ha ka sorkar, la ka kwah ban ailad iangi ba ngin wan phai sha ka jingiasuk ne ba ngin bteng da ka jing ia umsnam" ong ka kyrwoh na  U Bah Saiñkupar Nongtraw,General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Biang kein lada ka leh kumta, bad kadei hok hi ban leh kumta tangba tang iaki dkhar bad ki Khasi Shet kylla lem ruh bad iaki politic jakhlia kiba bang tang ki nia shu thaw.
Ka jingleh banang ba stad palat kane ka juk kala ialam pynban sha kaba bakla ym tang ha ka rukom pyrkhat pyrdain hynrei ha ka liang ka akor ka burom ruh kumjuh.
Ha ka por ba katei ka  ing ka la kem ding ym don briew hapoh ing naba ka kong Niduk , 65 snem ka dang leit trei katba ki khun ki ksiew jong ka pat ki dang leit skul.
Ha ka jingïalehkai ha ka kyllamiet pat, mar shu sdang ka Rangjadong SC ka la ïoh ban ñion tiak ïa ka Se-la-jong FT bad ïoh syndon sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 46 lyngba u Ïaidborlang Thongni bad lyngba kane ka kol la pynkhih ïa ka jingïalehkai ha kaba ka jingïaleh ka la sdang kham itynnad namar ka Se-la-jong FT ruh ka la hap ban ïa khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ki kol.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya kiba la shah jied ki long:Rangapkol (Goal Keeper): Siwel Rymbai, Daraphun Talang, Lionel Daryl RymmeiBak (Defender): Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Banskhemlang Mawlong, Brolington Warlarpih, Over Kindness L.Mawnai, Dawan Plielad Myrchiang, Lukas Syngkli kiba dei ki Defender.
Baroh ngi ngeit ba ki Israel ki dei ki briew jong u Blei, ym kum kiwei ki jaitbynriew.
Ha ka Sngi Ba-ar, ka Voice of the People Party (VPP) Nongstoiñ konstitwensi ka la leit ban rah ‘placard’ hakhmat ïingsah u MLA ka Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang kaba ha ka shnong Pyndengrei, West Khasi Hills.
Te ha ka snem 1973 ia ka kyrteng United Khasi-jaintia Hills Autonomous District bad ka Jowai Autonomous District la pyn kylla bad ia kawei la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad kawei pat la tip kum ka Jaintia Hills Autonomous District Council vide Notification No.DCA.31/72/11 Dated the 14th June 1973 published in the Gazette of Meghalaya part VA, june 23, 1973, p 200.
Iaki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi jong u snem 2023-24 ki kynthup ia u President Rtn.
Namarkata, ka Sorkar Meghalaya lem bad u Myntri ka tnat Transport, ka dei ban shim kloi ki lad ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh shisyndon, bad ka Sorkar kam dei ban pynbor ïa u paid nong Mawlai ban mih sha surok, ong ka kyrwoh na U BahS.Biam, President, Seng Samla Mawlai Pyllun bad U bah S.S.Syiem, General Secretary, Seng Samla Mawlai Pyllun.
Mynta la kyntiew arshah kataT.7500 shi bnai (central T.4500 + state T.3000) and Anganwadi Helpers T.3250 shi bnai (central T.2250 + state T.1000).
Ka jingpynlut pisa shuh shuh na ka bynta ka jingpynthymmai bad ka jingpynïar ïa ki kam ka la wanrah ïa ka jingbei tyngka shuh shuh kaba palat T 30,000 klur ha kine ki kam ha kine ki 6snem ba la dep bad ka jingplie haduh 50,000 tylli ki lad ioh kam na ka bynta ki samla na ki jaka nongkyndong.
Genesis 6:1-13.
Ka Voice of the People Party (VPP) hynne ka sngi Nyngkong ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ka rai ba dang shen jong ka ban aipor ia ka Expert Committee ba kan pyndep ban bishar bniah ha kaba iadei bad ka bhah thungkam thungjam ne ka reservation policy ha ka jylla hapoh ka shi snem.
Haba kylli, u bah Rymbui, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la dei ban shim ia ka lad ka lynti ka ban lah ban weng ia kane ka jingeh shisyndon, ha ka ba haduh mynta ka sorkar pdeng kam ju siew man u bnai, hynrei ka ju pynsah saw bnai san bnai bad lada ka siew man u bnai kan poi T26 klur shibnai.
Ka shnong Kharang ka don kumba 20 kilometer na lad Smit bad ki don ki bynta ha kaba u surok u long uba kham khim.
Ki longïing kiba la shah jied mynta u  snem 2022 kilong: (1) Kong Nangroi Rymbai na shnong Musniang, East Jaiñtia Hills (2) Kong Melda Kshiar na shnong Pyngkya, East Khasi Hills,(3) Kong Amhim Dkhar na Kyndong Tuber, West Jaiñtia Hills,(4) Kong Monika Mukhim na Pingwait, East Khasi Hills (5) Bah Teiborlin Dkhar na Nongstoiñ, West Khasi Hills (6) Kong Aita Kurbah na Ksehmawnai, East Khasi Hills (7) Kong Plibon Kharmawphlang na Mawpynthih bad (8) Kong Mary Kurkalang na Mylliem Mawrashe, East Khasi Hills.
ïa kane la ong da u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak haba ïadei bad ka jingkynnoh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent Pala baka Sorkar MDA ka nang tang ban kular hynrei kam lah satia ban pynurlong ïa ki jingkular.
U myntri K Warkynshah, u la ong ba kane ka jingsah kut ka um jaboh ka dei na ka jingker jar jong ka Shillong City Bus Syndicate (SCBS) ia ka nala kaba tuid sha ka nala kaba heh ban poi sha them motor.
Ula ïathuh ba ka seng ka la dep ruh ban thoh sha u myntri rangbah duh ka ri India ban dawa tuklar bad ban pyntreikam noh ïa ka ILP ïa ka ba ka ïing dorbar thaw aiñ ka Meghalaya ka la dep ban mynjur da ka Resolution ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
Ha ka thup kaba shah kynthup ha ka C3 Category, ki la don kumba 49 tylli ki ïing kiba la donkam ban hap pynbha tang khyndiat eh.
“Lada ka BJP kaba don MLA hangne bad synshar ha Delhi, ka NPP kaba dei ka paralok jong ka BJP, ka UDP, HSPDP, PDF bad baroh hi ki seng ki la shu lehkai ïa kane ka mat.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30baje mynstep ha ka jaka kaba ju khot ka Gate Umwang-Ri-Bhoi District.
"Ka jingthung na ka bynta ki hynriew ngut ki ban ïoh ïa ka kam Vice President bad hynriew ngut na ka bynta ka kam Joint Secretary.
Nangta, u la ong biang, “Nga don jingmut ban rung sha ka seng VPP, hynrei ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka shong beit ha ka seng namar mynta ngin pynkhlaiñ ïa ka seng VPP namar ngi donkam ïa ka seng kaba trei na bynta ka jaidbynriew.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba haduh mynta ia kumba 3354 ngut la dep phah eksamin bad 3091 ngut kidei ‘Negative’ bad sa kumba 250 ngut ka kaiphod kam kam poi re.
Dang shen ki la don kiba pynpaw halor ka jyrsieh na ka kam jngohkai pyrthei lane ka jyrsieh kaba T.1300 klur, kumta ka long kaba suk bha ban pyndonkam ia ka kyntien jyrsieh.
Ha kiba bun hi, kata ka ktien ‘Happy Kristmas, Happy New Year’, ka la shu long noh tang ka rukom ia khublei kaba hangto-hangto, ka kut noh ruh hangto-hangto hi.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluid namar kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ki la iakhun tyngeh na ka bynta ban ioh thep kol bad ruh ban long kum ka kynhun lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Ka jingantad ïa ka jingdon ki mar bam kan dap ïa ka jingdonkam ha u bnai ban wan.
Da kaba pynrem jur ïa ki bor shipai BSF, u la ong ba ki bahaïing ki la dep buh da ka ejahar ha Thanat Pynursla ha ka sngi Saitjaiñ bad ma u ryngkat ki bahaīing un buddien ïa kane khnang bad un ïakren ba ka aiñ kan pynsted ban pynngat kyndon kiba tyngeh ïa ki shipai BSF kiba donkti.
Ha ki shnong ba sah khleh lang bad bun kiwei pat ki jaitbynriew kum ka thaiñ Laban, Pynthorumkhrah bad kiwei kiwei ki jaka ba khleh jaitbynriew, ka jingpynbthei bom pataka ka dei kaba kham don jingmut namar ki leh katkum ka jingrakhe jong ki ïa la ka jingngeit.
La kyntu ïa baroh ki Wholesalers/FPS dealers kumjuh ki nong ïoh jingmyntoi ba kin beit ryntih ha ka ba ïadei bad ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, kata da ka ba pynïajngai kumba hynriew phut ne ar mitar, ban deng ïa ki mask, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban pyndonkam ïa ki dawai saitkti bad kiwei pat.
Ka ADG ka la ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ïa ka jinglen lade jong ki shipai BSF kiba ïada ïa ka khapud jong ka jylla Meghalaya baroh arphew kynta.
Te kumba ju leh man la u snem, la kyrpad ia ki nongshongshnong bad nongshong dukan kiba hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Nongkhyriem ba kin iamih ryntih ha kane ka sngi ban ia pynkhuid ia ki lynti shnong bad ki sawdong sawkun jong ka shnong bad la mana tyngeh ruh ia baroh ba kim dei ban sei ia ki niut iing ha ka por ba pynkhuid shnong.
Kine ki san ngut ki kynthup ar ngut na kawei ka kynhun bad lai ngut na kawei pat ka kynhun.
Ka la iathuh ba hapoh ka jingpyniaid jong ka MTC mynshuwa, ka la sniew haduh 70 tylli ki kali, hynrei mynta ka sorkar ka la pynbha lut ia kito ki kali kiba ka MTC ka la buh pynsarang kai ia ki.
Na ka liang ka seng BJP, ka dawa ia ka Sonia Gandhi, ba ka dei ban pan map na ka bynta ka jingkren U Adhir Ranjan Chowdhury, ha kaba ka la ialam sha ka jing ia patied nia, hapdeng ka Sonia Gandhi bad ka Smriti Irani, nongialam BJP ha Parliament, mynta ka sngi.
Kumta seng ka khlem pynslem bad mar mar ka la leit ban pynsngew ha khmat jong u MLA bad na ka liang jong u ruh u la leh ïa kaba donkam bad mang kyrpang na ka bynta jong ki bad mynta ka sngi u la ïoh ban sam ïa sha ki 50 ngut ha kaba la pynlong ïa kane ka prokram Community Hall Mawkyrwat.
“Ki paidbah nongthep vote jong ka Nartiang Constituency ki dei ki genius ne kiba stad namar kin ai jingkyrshan pura ïa nga bad pynjop biang ïa nga ha u 2023.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma haka 27 tarik Risaw ula pyntip ba na ka liang ka Sorkar jylla shen kan sa shim ia ka rai la kan pdiang ne em ia ka sienjam ban pynlong  ia ka Mathematics kum ka compulsory subject hapoh ki skul.
Nongpoh, Naiwieng 28: U kyrtong ka UDP na Jirang Constituency bad ki briew jong u, kiba ïa don lang ki la lait salit na ka jingmynsaw, kaba dei hadien ba ka Kali kaba ki shong ka la shah kawang maw ha ki runar na Assam kaba la jia ha Jorobat, ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Haba pyntip halor kane mynta ka sngi, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ia kane ka sienjam, la shim ha ka jingialang mynta ka sngi ha ka jingialang bad ki tnat bapher bapher kynthup na ka tnat pulit, ka Municipal bad MUDA.“Ia ki nongdie madan kiba shong ha shilynter katei ka lynti yn pynkynriah sha MUDA complex, ha ka ïew kaba don ha Polo bad ha jaka ïeng kali kaba don ha Motphran", la ong u bah Paul.
“ Hato ngi lah ban kylli ba ki pulit ki tbit ban trei tang ha ki kam ba ki don mon ban trei? Lada ki long kiba tbit ha baroh ki bynta ba la buh ïa ki ban trei, ngam lah ban sngew thuh balei ïa ki trok kit dewiong beaiñ kim lap dien?" kylli u Dr Celestine.
Na ka liang u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, ka MDC ka Nongskhen ka Kong Grace Mary Kharpuri, bad kumjuh u MDC ka mawkyrwat u bah Carnes Sohshang ki la pynpaw ba ki sngew kwah ba u Bah Teinwel u dei ban neh haduh ba kut ka san snem namar ba u dei u MDC uba la shemphang bad tbit bha nalor ka jingbat jong u bun ki kam ha ka Council.
Ka District Council kaba la duna ka jingïoh pisa da kaba ïoh 5 klur ha ka shi bnai bad shisnem 60 klur hynrei mynta ym tip shano ka pisa kala shu jah noh, kine baroh dei na ka rukom treikam jong kane ka sorkar hapoh kine ki san snem.
Kawei na ki jaka kaba la shah ktah bha ka dei ka jaka pynkhreh iaka jingiaseng synod jong ka KJP Synod Mihngi haka shnong Nongbah.
Haba kylli halor ka jingther ktien ha ka rukom ïalap ilekshon ha Sohïong ha ki khyndiat bnai hashwa ban buhteng ïa ka jingthep vote, u Bah Samlin u la ong ba ha kato ka por, ka jingïalap ilekshon ka long kawei na kiba khluit tam ha Sohïong; hynrei na ka liang ka NPP ka kham kynran dien ban kynthoh than bad ka jingkynthoh ka kham bun hi na ka UDP.U Bah Samlin u la ong ba ki don ki nongkynthoh kiba la beiñ shaba palat ïa ka NPP ha kato ka por khamtam na ka liang ka UDP, hynrei kito ki jingkynnoh bad jingkynthoh ki la shah khylliap namar ka UDP ka donlang bad ka Sorkar mynta, ym shuh kumba ki kynthoh kham mynshwa.
Aiu la jia? Hadien katto snem ba u Jisu u la kiew noh sha bneng, la jia shisha ka jingpynjot ia ka Temple ha Jerusalem.
Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Chyrmang ba kynthup ïaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng ka jingiphuh iphieng.
U la bynrap ruh, ba ym tang ba u la donkti ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna, hynrei utei u Lowis Sohphoh u la byrngem byrsit ruh ia ki briew katei ka shnong ban pynjah kyrteng, ba kynthup ia u Bah Sitring Marbañiang, Rangbah Shnong bad u Bah Pynskhem Marngar, Vice President ka HNYF, Mawiambei Unit lem bad ki katto katne ngut kiwei pat.
U President thymmai ka BJP Megha laya bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba kum u president u la buh thong ban shim khia ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam.
Ha kajuh ka por ka seng HNLC ka la tyrwa ruh ïa ki nongtrei ka MCCL ba kin pynïasoh noh sha ka seng HNLC bad ka seng kan siew tulop ïa ki 25,000 tyngka shibnai.
Shillong:Ka seng nongrep Hill Famer Union (HFU) kan iakynduh mynta ka sngi, ia u Dy Chief Minister jong ka sorkar jylla U Bah Prestone Tynsong ban leit rah ia ki mat jingdawa kiba la mih na ka jingpynlong ia ka 1st farmer parliament ha ka 4 bad 5 tarik Nohprah 2018.
U la iaroh ruh ia ka jinglah jong u bah Renikton Lyngdoh ban pynurlong ia kane ka jaka die kali kaba nyngkong ha Meghalaya bad haduh mynta ki la don bun ki briew kiba la leit thied ia kine ki kali ford na katei ka jaka die kali.
Babu Kular KhongjiremMar sien shimti kane ka sorkar MDA hangne ha jylla jongngi, ki paidbah ki khmih lynti shisha bad don jingkyrmen ruh ia kane ka sorkar khamtam ba la ialam da u Conrad Sangma uba long u khun rangbah jong uwei na ki nongialam bakhraw ha ka sain hima sima(political leader),u (L) P A Sangma.
Tang shu lap ïa kane ka song, u nonglum ñiut u la pyntip marmar sha ki bor pynïaid shnong ha kaba ki la wan poi sha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ban shimti noh ïa u khunlung dang khah snam ba la shu thep beiñ hapoh ka plastik.
Ym shah iaki trai shnong ban kren ne ialap elekshon hapoh shnong bad iaka jingialang yn pyniaid da u waheh shnong.
Ban ñiew ïa ki pliang ruh ha sor ka kham eh, namar sha kyndong, don kiba ong lada ñiew ïa ki pliang te la jop lypa, hynrei ha sor kam long kumta, sa tang ka por kan batai.
Ha kaba iadei bad ka jingbym shah jong ka Raid Mynsaw ban pynlong jingialang na ka liang jong kitei ki nongialam ka Seng kim treh ban kren eiei namar ki la ong ba kadei ka kam ka jong ki bad kum ka Seng kim don jingtip eiei, halor kata ka jingdon jong ki ar kynhun hapoh katei ka thaiñ.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingthmu, tangba ym pat thikna haduh mynta namar ba baroh ki MDC shimet ki dang don ha ka UDA.“Ngin sa ia peit ha kine ki sngi, lada u paidbah u donkam ia ka jingkylla, ngim banse ban poi shata ruh", u la ong biang.
Ia ka Mawkhar mynshwa ki ong ba dei ka jabieng ka jaitbynriew hynrei ha kine ki sngi ka Mawkhar ka la kylla pynban kum ka Mawkhar ka Madan thma," ong u Bah Tariang.
Hadien ia utei u draibar ka Mahindra la rah noh ban leh ia ka medical test ha kaba la sakhi ba u la dih buaid bad ba um biang shuh ban niah ia ka kali ha katei ka por.
U samla Saiñkupar Sunn na ka shnong Mawkalum uba dei uwei na ki dkhot kane ka kynhun u la aiti ïa u synñiang ha ka Kong Linda.
Kane ka jaka, kaba hap u mawbah mynta ka sngi, ka dei hi kajuh ka jaka, kaba la don ka jingshah ban kumba 3,4 tylli ki kali, ha ka lyiur ba ladep.
U Bah Daniel u la thoh ïa kane ka kot ha ki 48 sngi ha jingïaid lynti jong u ha baroh kawei ka ri India bad ha ki ri kiba marjan bad ka Ri India.
Ki jingshah thang ki ing ki sem, ki jingshah pynïap bad ka jingshah pynïaid lyngkhuid jong ki arngut ki kynthei bad ka jingpynlong sohpdung ïa ki kynthei ha ka jingïaumsnam.
Ki jingshem jong kane ka research kan iarap ban pyni lynti kumno ban kham pynbum ia ka pisa bad ai ram ha ka ri khamtam eh is kaban pynbiang ia ki piankhana ha ki ingbriew nongkyndong," la ong u Bah Kharlukhi.
Katei ka jingjia, ka la pynlehrain jur ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla, uba don lang ha katei ka jaka, kaba pyni ia ka jing bym lerkam kaba la  jubor than jong ki pulit ka Bihar.
Ka jingkylla ka aiom ne ka jingkylla ka jinglong ka suinbneng kalah ban ialam bad pyni dak jingshitom kaba iadei bad ka jingpang pneumonia.
U la ong ba ka jingbym tuklar jong katei ka Committee ha kaba ïadei bad ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw, ka pynpaw ba ki dkhot katei ka Komiti ki la klet noh ba ka jingpynsyllen ïa ki khlaw ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang bad ka dei ruh ka daw jong ka jingkylla khongpong jong ki aïom kat haduh ba ka rep ka riang kam long shuh kumba ju long ha ki snem ba mynshuwa.
Ka Supreme Court, ka la aiti ia ka jing pyniaid ia ka  AIFF, ha ka  Committee of Administrators (CoA), kumba ka la jied ha U Jymmang 2022.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ïathuh ba kitei ki briew kiba leh ïa katei ka kam ki la ïaid ha ki katto katne tylli ki thaiñ kiba don ïa ki skul.
Te hynrei lehse kine kin kham don jingmyntoi ban iakren pat hadien ka election, ynda ngi la ioh ia kita ki nongmihkhmat bad nongsynshar.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong ,“Halor ka rai jong ka High Court ka ba dang shu ai shen halor ka Roster System, nga tharai ba ngim donkam ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang hynrei ynda u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wanphai sha Shillong ngin sa rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang ki kynhun myntri bad ha ka jingïalang ka MDA bad ngin lah ruh ban pynlong ïa ka All Party Meeting ban ïakren bad ïatai halor ka ne ka mat".
Ha katei ka jing ialang ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka la ithuh ia ka SCSA kaba la ai bor ba kan long tang kawei ka Association ki kontraktor kaba lah ban ithuh hapoh Sohra kiba na ka Sohra Civil Sub-Division kata ha kaba ia dei bad ka kam ai mawria, maw, shyiap, dewbilat bad kiwei.
Kane ka jingïamareh thong ka dei kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) jong ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid jong ka Ri India ha kaba u bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Shwa kane, na ka la liang ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam jong u Babu RS Marbañiang ka la ailad ruh ïa ki kyrtong ban kren halor kiba bun ki phang khamtam haba ïadei bad ka jingeh ha ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi, ki samla ha ki kam ïalehkai, ka ishu khappud, ka koit ka khiah, ka Reservation Policy, ka Inner Line Permit, ka Land Transfer Act, ka jingjur ka dheng kali, bad ka jingai jingithuh ïa ki Dorbar Shnong.
Ka Kur Pde ka la ïoh ban thung kumba 130 tylli ki tynrai dieng ba kynthup ïa ki dieng Champa, Puma bad dieng Sohphan.
Hynrei ha u Apostol Paul ka Gospel ka long ka bor, ym ka niam ka rukom hynrei ki kambah bad jingphylla ki jia (miracles and wonders) haduh mynta tang lada pynsngewbha ia u Blei.
Kane ka la paw ha ka jingbatai ka Ïingbishar kaba la ong ba wat la ka don ka hukum kaba pynmih ha ka 29 tarik Nailur, 2023, hynrei ka Sorkar Jylla ka ong ba ka lad ka dang don ban ïakren pynbeit bad ki mamla kiba donbynta ban pynbeit ki dei ban kham ïoh ka por.
U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, hynnin ka sngi, ula iaid pyrshah ain nongrep ha Punjab, da ka traktor, hynrei ha ka jaka shong jongu, la siang da ki sofa kiba jem mom mom, ba kan nym sakhrai ka jingshong jongu.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka dap da ka ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ia ka jingbymshimkhia da ka tnat Transport lem bad ki bor district ban pynkhuid ia ki jakhlia kiba mih na katei ka khyrdop, kaba la pur shaduh ka surokbah bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ha kane ka jingpynrung dkhot ka JSU la donlang ruh Treki Mukhim Finance Secretary, Waheh Shnong Mynso u A Sungoh ki dkhot jong ka JSU na ki Unit bapher bapher ba kiwei de kiba shah khot sngewbha sha kane ka jingrung dkhot.
“Kum ki longkmie ka kamram kam dei ba ngin kut tang haki saw kynroh jong ka ïing shet ja hynrei sngew sarong ba ha kane ka juk ba mynta ki longkmie ki mih shakhmat ha baroh ki liang ban kit ban bah, ban shakri ïaka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew, kumba la pynkup bor haki" la ong ka kong Macdalyne da kaba bynrap ruh ba ki longkmie nalor ka kam iing kam sem ki don ruh ka bynta kaba khraw haka imlang ka sahlang khamtam ban wanrah ïaka bha ka miat, ban rat diengkhong ïaki kam sniew kam smeh ba ki khun ki skiew kin ïaid haka lynti kaba dei.
Da kaba pynpaw ba ka Congress kan jop na kylleng ki Constituency na ki District bapher bapher ka Jylla, u la ong ,"Ka Party kam kwah ban pynpaw shabar ïa ka bor namar kin don kiba pyrshang thied ïa ki nongïalam bad don pat ki nongïalam kiba la shah thied ha kiwei ki party ki la kwah ban wan phai biang namar kim lah ban ïa treikam kumba ki long mynba ki dang don bad ka Party".
Mawkyrwat: Ki 6 ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 sha ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka 3 tarik u Rymphang, 2023 ki la ïoh ban thep ïa ki kyrteng jong ki ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District ban pynthina ïa lade ban long ki kyrtong ba pura ki ban sa ïakhun ha ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka 36-Mawkyrwat bad 35-Ranikor.
Utei u nongpang, u dei uba trei kum u mali bad wat kiba ha iing jongu ruh, kim tip satia, ba kumno u leit nguid ia kitei ki prek da ki spah tylli.
To ngin duwai daka jingngeit ba u Blei un pynkhiah ia ka Ri na une u khlam Corona.
Ngi donkam ïa ki briew lajong ban bat ïa u lakam jong ka jingsynshar khnang ba ngin kham shngaiñ.
Bad ha kane ka sngi la ia don lang ruh da ki heh nong kitkam jong FKJGP Central body kynthup ia u Bah Barister Mawthoh Agriculture secretary central body, Bah kitboklang nongphlang Chief organising secretary Central body, Bah poul ophis secretary Central body Bad la ioh ruh iaka jing kren na kine ki nong kitkam Rangbah jong ka seng kmie na shillong ha ka ki ai ka jing sneng jing kraw ka kyrkhu kyrdoh ka kitbok kit rwiang ia ki nong kit kam jong ka FKJGP Thadlaskein Circle bad la pynskhem ia ki nong kitkam ba thymmai jong kane circle da I Bah dondy cliff khongsit General Secretary Central body.
U CEM u la ong ba ka KHADC  kala pynkhreh ia ka VAB naduh u snem 2010  bad ha u snem 2011 la pan jingmut na ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong bad wat ki Sengbhalang.
Ngi im ha ka pyrthei ha kaba la ju pyrkhat ba ka Intellectual labour lane kaba trei da ka bor jabieng kum kaba trei ha ki ophis, skul bad kiwei ki long ki kam kiba don burom.
Haba la kylli pat hato na ka seng aiu u la pynkhreh ban ia khun ha kane ka MDC, u Bah Khan u la ong ba ia mynta hi u dang sngap ia ka sur u paidbah, “Ka la don ka jingmut ba ngi la thmu ban pan tiket na ka seng Congress,hynrei kumba ka long mynta ngi dang ia iaid shuwa bad u paidbah , ong biang u Bah Khan uba la iathuh ba ym dei tang mynta ba u la sdang ban iaid sha kitei ki thain hynrei u la iaid  bad ia ithuh I thaw bad ia dei paralok bad ki paidbah sha thain Mawkynrew  ryngkat ryngkat bad u Bah Paidang  khamtam ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
Shillong, Nohprah 23 : Ki 74 ngut ki nongïalehkai Karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh, Sunil Rathee kum ki coach bad u Arjun Sewa kum u Manager kin sa leit ban ïashim bynta ha ka Kanninjuku Training Camp cum National Shoto Cup Karate Championship 2022 kaban sa pynlong ha Nargol Valsad, Gujarat naduh ka 26 tarik haduh ka 29 tarik Nohprah 2022.
" (Ngam tip kaei kaba la pynkynshoit ïa u ban ong kumta, hynrei ka long kaba sngewtynnad ba ka wan na u M.P.Uttarakhand.
Hynrei ka jingbuhrieh bad ka jingbym shim khia ba pynwandur ïa la ki khun ha ka lynti kaba dei, ka nang pynjngai ïa ka jingïadei hapdeng jong ki bad ki khun haduh ba kim lah shuh ban ïa kynduh ha ka mynsiem jong ki.
U Conrad ula ong ruh ba kadei ka sien kaba nyngkong eh ïa u ban ïashimbynta lang ha ka jingrakhe kaba la pynlong hapoh KHADC bad u sngewtynnad ruh ban tip ba ha ka sien kaba nyngkong eh, ka KHADC ba la pynlong ïa kum kane ka jingrakhe bad jingïaleh kmen.
La ong ba katei ka jaka kaba don ha ki bynta jong ka duriaw bah Mediterranean Sea ka dei ka jaka kaba ki briew na ka ri Bilat ki ju sngewtynnad bha ban wan kai.
Ha kane ka jingïalang la ïakren bad ïamir jingmut ruh halor ki jingeh kiba mih naka daw ka jingkhang khyrdep ba 21 sngi kumba la pynbna da ka Sorkar India kum ka jingïakhun pyrshah ia kane ka jingpang ba shyrkhei kaba la ktah ïa bun ngut ha kylleng ki Jylla ka Ri India.
Ka Japan ka la pynliem ruh ia ka Germany ha ka 23 Naiwieng 2022 kaba dei ruh ka jingiakhun ba nyngkong jong ki, ka Germany kaba dei ruh ka khynhun ba khlaiñbor ha pyrthei bad ka la ïoh ruh ban rah haduh 4 sien ia ka lahduh jong ka World Cup hynrei ha kane ka snem ka khlem lah ban poi tang ha thup jong ki 16 ruh.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka Meghalaya ka la jan kot sha ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy hynrei sniewbok la rem noh tang da shi ron ha ka Assam ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Nagpur.
Namar ba u long bha wat ha ki khyndew kiba duna ka sboh, namar kata la ju khot ia u u jingthung jong ki nongrep kiba duk.
“Haba ki liang pyrshah, kim don eiei ban kynthoh, ki shu ai daw, ba nga dei uba dih iap.
Katba ka sorkar bad ka pyrthei baroh kawei kumba ka nangialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka United Nation Organisation (UNO) ka la buh ruh ia ka sngi pynneh mariang (World Environment Day) ha ka 5 tarik June manla ka snem kum ka dak ban kynmaw burom ban pynneh pynsah ia ki dieng ki siej, phewse kat kum ka jingiohi pat ka long pynban da khongpong.
Ka la kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingleit sha la ki jong ki jaka, ban jam lyngba ki wah bad ban kiar jam na ki wahduid, ki nala bad ki culvert lem bad kiwei kiwei.
Phi lah ban long u barit na ki barit,Uba tlot na ki ba tlot;Uba sniew ha ka dur na kiba bun,Bad uba jar-jar na ki ba jar-jar.
Ka jaka ba la shah ktah bha ka dei ka thliew rung ki kali kaba ju tip kum ka “Sunapur Tunnel" kaba poi hadien ba la lait ïaka wah Lukha.
Ki jingkynnoh pyrshah ia u Yevgeny Prigozhin, ba u thmu ban ialeh pyrshah ia U President Putin, yn weng noh bad ia ki shipai jongu ruh, yn nym pynshitom satia, la ong, da u nongkren ka  Kremlin, U Dmitry Peskov bad ia ki shipai, ki bym don bynta ha ki kam ialeh pyrshah sorkar, yn ai da ki kam, kiba heh ba heh, da ka tnat iada ri jong ka sorkar Russia.
Katkum ka khubor sorkar, ka sorkar la pyntreikam da kaba bun ki buit ban iakhun iaki lehnoh ha ka thain Garo Hills namar ka jingkynrei palat.
Ka jingïohlad jong ka ktien Hindi ban rung hapoh Assembly ka ladei ka mat ba ngi dei ban sngewrem namarba ka dei kynroh ba khlaiñ tam bad kiba khatduh ka jylla na kata ka daw ngi lah ban ong ba ka jingphet jong ki MLA ka VPP ka long ka kam kaba shongnia shongkhia bad kaba kit jingmut.
Ki mat kiba la kyrpad jur bha na u Prime Minister ka Ri India bad na u CM Meghalaya ba kin pyntreikam noh kloi, ki kynthup ban pynkiew ïa ka honorarium ha ka shibnai (Union & State Share ration 90-10) :- (a) Na ka 900.00 sha ka 4000.00 (b) Na ka 100.00 sha ka 1000.00; siew ïa ka honorarium hapoh ka 10tarik jong u Bnai; siew man u Bnai na ka Shiphew bnai sha ka Khadar bnai ha ka shisnem; pynbiang da ka LPG ha baroh ki ïing shetja jong ki school ym shuh ban shet ja da ki dieng bad rnga bad pynrung ïa ki nongshetja sngi ïa ki khynnah school ha ki scheme bai bam tymmen, nangta pynrung ïa baroh ki nongshetja sngi ïa ki Khynnah ha school ha ka longiing ka ANTYODAYA ANNA YOJANA (AAY) ration, ong ka kyrwoh na ka Joyceful Lipon, General Secretary.
Na ka liang jong ka seng ba la tip kum ka Coordinating Committee on Manipur Integrity (COCOMI) ka la pynpaw ka jingpyrshah ban tep ia kitei ki metiap da ki kuki ha Torbung ha ka 3 tarik Nailar ha kaba ki la maham ba kan nang ai ding shuh ia ka jingkulmar ha kane ka jylla kaba la jot la pra.
Ka mut u Jisu u la jop ia u ksuid u soitan ki bor ka pop baroh halor Diengphna.
Nongpoh: Ha ka jingjia bthei kynsan kaba hynnin ka janmiet ha kawei ka par maw kaba don ha shnong Nagrabil, ki la don san ngut ki briew kiba shong ha kawei ka trok kaba thmu ban leit kit maw na katei ka Par maw, ki la lait thaw da ka said na ka jingiap, namar na kaei kaba la iohi bad lap, ka long ba katei ka trok ka la julor hi khait bad kaba ym i lah ngeit shuh ba ki briew kiba shong ha katei ka trok ba kin lait im.
Shuh shuh ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki riewkhmat kila pynkup burom ia u Tengnang Sangma, Gracyl Ropmay, Starly Shullai, Felix Langstieh, Cinda Sangma, Amabel Susgni bad Desmond Rimaki Sunn bad la pyllait paidbah ruh ia kawei ka kot kaba la tip kum “The Songs of Our People," kaba la thoh da u Anurag Banerjee.
Ha kawei pat ka jingïalehkai hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Haba kylli halor ka jingmih ka jingdawa ba ha ka All Party Meeting dei ban ïakren ïa ka Reservation policy bad ka Roster System u Myntri Rangbah u la ong, “Ha ka jingïalang kaba ngi shong hynnin ka sngi Balang, mynta ka sngi Palei bad lashai ha ka sngi Thohdieng ka jingïakren jong ngi kan dei beit thik tang halor ka Roster System ngin ym ïakren eiei halor ka Reservation Policy".
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, kita ki nongmihkhmat ka ri ki ban sa mihkhmat sha katei ka lympung ki kynthup ia ki 198 ngut ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ki 16 jait ki jing-ialehkai bad kiwei pat ki paralok nongialehkai bad ki 57 ngut ki nongpyniaid jong ki kynhun ialehkai bapher bapher.
Ki 11 ngut na ka shnong Nongbah Mawshuit kiba la ioh biang ia u khaw ki kynthup ia ka kong Florentina Khongjee, Jesynta Khongrymmai,Keroahunlang Khongsit, Kun Khongshei, Lub Khongjee, Riaiom Khongngain, Riakor Phanbuh,Shena Khongshei, Sngop Shabong,Taiar Kongshei bad Sngiat Khongshei bad iwei pat na ka shnong Dewiong i Lngui Ksing.
Na ka liang ka National Convention Hosting Committee, ha u kyrwoh lyngba u Dr.Batskhem Sten Secretary ka pyntip ba kin don kumba 350 ngut ki delegate ki ban wan na kylleng ka ri India kynthup ïa ki nongmihkhmat na ka World Christian Endeavour Union.
Shillong, 26 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South Konsti twensi u bah Sanbor Shullai u la ai jingkheiñ ia ka rukom pynlut jong u ia ka Discretionary Grant kaba T.4 lak tyngka bad u la ai jingkheiñ ruh ba ia ka tulop MLA jong u kaba 17 bnai u la theh sha ki kam jong ki paidbah da kaba ai jingiarap sha kiba duk,sha ki club bad ki seng bapher bapher bad kumjuh sha ka jingdonkam ki Dorbar Shnong.
ST.03/03/21 bad “Hynniewtrep YouthCouncil (HYC) opposes smart-meter move in Meghalaya".
Baroh ki paidbah kiba bun ki sah ha ka jinglyngoh bad ban buh ruh ia ka jingkylli sha ka Sorkar Jylla, kaei ka daw ba hap ban klet noh ia ka Constitution jong ka Ri India pynban da kaba pynmih pat da ka hukumkaba kum kane ka jingbyrngem byrsit ia ka Hok bad ka Jinglaitluid jong u Paidbah ka Ri?.
U Nityanand Rai u la ong ba ka Assam Rifles ka la trei borbah ban pynthikna ia ka jingryntih hapdeng ki shynrang bad ki kynthei bad ruh ka jingpynkup bor ia ki kynthei kaba la wanrah ia ka jingthep kam haduh 1,187 ngut ki kynthei ha kane ka kynhun.
Ha ki sngi bakhraw lei lei,kum ki sngi lyngkhuh dap snem jong ka sngi kha jong u Mahathma Gandhi(02-10-) man la u snem,ka jingiapynkhuid shnong ka long pynban kumba ia tynneng briew.
U Soh khyllam u dei uba lah ban shalan ka protein ha ka met, ha kajuh ka por u jur ruh ban don ka calcium, ka fibre, magnesium bad vitamin E.Ki shyieng symbai : Naduh ki syieng pathaw, tiewsngi bad ki sesame ki dei napdeng kito kiba riewspah halor ka jingdon ka protein kiba phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam, ryngkat bad ka jingjur ban don ka protein, ka met ka lah ruh ban ïoh ka fibre, magnesium, copper bad ka monosaturated fat na kine ki shyieng symbai.
Lah kut.
Ha kane ka jingialang ba la pyn long ha phyllaw jong ka ophis treikam ka Congress, ki nong ialam jong ka parti ki la pynpaw ia ka jing pynrem ia u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi bad ia u myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri u Amit Shah.
Haba kren shaphang ka polisi ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla u samla Khar-ir u la ong ba ka kynhun jong ki ka la dep wad bniah ( Research) ia ka jinglong jingman ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra bad ki la lap ba tang kumba 40% ki briew haba ki wan ki shong ki sah ha ki ing basa bapher kiba don ha kane ka jylla hynrei 60% ki sah ha ki Hotel bapher ha nongbah Guwahati.
Kumta haduh janmiet ynda la wanphai na um, u dang shongkai slem biang ha iing ka Lydia.
Namarkata, ka NPP ka la pynlut ` 6.623 klur ha ka ilekshon.
U Major General Abhijit Bapat, u Major General jong ka Indian Army, u iathuh ba ula ioh ia ka jingbthah, ban pyndep noh mar mar ia katei ka jingkieng bad katei ka jingkieng, ka long kaba donkam ban teh lakam ia ka jing ia kynad hapdeng ki ar ri bad ula ong shai, ba katei ka jingkieng, kan iaid beit shakhmat bad kan nym sangeh satia bad mynta katei ka jingkieng, ka la sdang trei kam bad pynsuk ia ka leit ka wan jong ki shipai India.
U Dy.CEM u la ong ruh ba ka thong halor kane ka jingpynkhreh ka long ban pynbeit ryntih ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ki Kur ki Jait (Clan Administration) hapoh Rilum Khasi bad Jaitnia.
Ki don 5 tylli ki kynhun ba la rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai iaknieh ia ka nam lahduh mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah, 12: Ki Pulit jong ka West Khasi Hills District ha ka sngi Baar ki la synran ïa ka kynhun ki Pulit ka Crime Scene Unit bad ïa ka kynhun K-9 Unit Dog Squad kiba la hiar sha Mynniar ka jaka ba la jia ka jingshah shoh bad shah lute jong ki ar ngut ki nonghikai ka Rangsapara Secondary School kaba la jia ha ka janmiet jong ka Lah Sngi u Blei.
Nga nga la jop ia kata ka pyrthei.
La kynnoh ruh ba ka VHAM ka la pyni da ki laisen jong ki Pharmacy ban pynksan ia ka jingthied tiar jong ki , kawei dei ka laisen u Ram Passah u trai jong ka M/s Remedy Pharmacy, Ialong kaba don ia u laisen nombar JH/395-396-397 bad kawei pat jong ka M/s K.Chyrmang 12 Daloi Pharmacy, KNB Road, Jowai (License no.
Ki nongthep vote ki lah ban leit peit ïa ka kyrteng ha ka thup ba la buh haa ophis jong u Electors Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, Amlarem ha ka por ba long trei , ka por ban pynbiang ne jied (Qualifying date) na ka bynta kane ka Electoral Roll kan dei ha ka 1 tarik u kyllalyngkot 2024.
U Manas Chaudhuri, u Managing Director jong ka Shillong Times group ha kato ka por u la pynpaw ba ka Sangbad Lahari kam dei ka kot khubor ban ia thaw pisa hynrei ka dei ka jingshakri kaba kyrpang na ka bynta ki nongpule ha ka ktien Bengali.
Ngi dei ban sngewthuh ba ha ka jingleit rung ha ka iing jongno jongno kam dei ka jingjied jong ngi.
Ha kane ka jingïalang paidbah la pynïaid da samla Nevercare Passah uba dei Social Secretary ka JSU Central Body, la pynsngew da ki nongkren ha kane ka sngi kiba la kynthoh jur ïa ka rukom treikam jong ka sorkar khamtam ïa ka tnad JMB kaba ym lah satia ban ai ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka khuid ka suba ka shnong ka thaw kiba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka JMB.Ha ka juh ka por kitei ki nongkren ha kane ka sngi kila kynthoh kynjuh ïa ka tnad JHADC kaba peit ïa ka khyndew ka shyiap kam lah ban pynbiet ïa kane ka jingeh na ka bynta ban pynïoh ïa ka jaka kaba biang ban lait na ka jingleit theh pathar ïa ki ñiut.
U Ma Sunday nalor ka jingialehkai football, u dei ruh u nongialehkai Badminton, Table Tennis.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan treikam naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ha kine ki sngi.
U Samla Rangbah Raymond u la kyntu ruh ïa ki Nongïalam ba Nyngkong jong kane ka Circle kaba thymmai ban don ka mynsiem ban aiti lut na ka bynta ka Jaitbynriew bad ban don ruh ka mynsiem sngewrit.
Katba  arngut ki nongleit jingleit ki la wan na Kuala Lumpur, sa uwei pat u la wan poi na Dubai lyngba na Colombo," la ong ki heh ba dei khmih.
Nga nud ban kop, lada don mano mano na ki nongïalam ka BJP ha ka ri kiba shlan ban wan sha Meghalaya bad ban ong ka dei ka Gujarat, ka Madhya Pradesh bad ka Delhi kin ym don bor eiei ruh em ban synshar halor ka jingim jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Kumta lada ym lah ban khajoh ha ka namjop ba pura, kan long pat ka kyllang ka ban kynther langthari na liang pyrshah ha iing dorbar thawaiñ haduh ban da kyiuh kap kap bad khynñiuh rih kito kiba la kynton lypa ka budnam ha ka saiñpyrthei naduh mynshwa.
Katkum katei ka jingkhein katei ka tnad la ong ba naduh ka 1 tarik u jylliew haduh mynta ki don tang saw tylli ki jylla kiba ka jingioh slap ka la long palat katba 21 tylli ki shu biang, bad 10 tylli pat ki ioh duna palat.
Ha kane ka sngi, la pynshongshit ia ka jingialang da ka jingrwai bad ka jingshad bad ka jingsam khusnam sha ki katto katne ngut.
Ka la ong ba ka seng ka la iohi ba ka tnad PWD kam ju patiaw eiei ia ka jingsniew jong ki surok ha kane ka jylla kaba la pynbitar ia ki paidbah, bad pynthut ia ka leit ka wan bad ka buh jingma ruh ia ki.
Lah ban kdew ba ka NEPMU ka la pynbna ban sangeh pynpoi Petroleum bad Diesel sha Meghalaya naduh 29 tarik mynta u bnai da kaba kynnoh leh donbor ki Pulit ka Meghalaya ha ki surok bah ka Ri-bhoi District.
“Nga kyrpad rit ïa ki nongshong shnong jong ka Mawdatbaki, kaba dei ka shnong ba la kha bad la pun ïa nga ba kan ailad ïa nga ha kane ka kynti kumba phi la ïohi ha kine ki saw snem ïa ki kam ba nga la trei bad ki nongïalam shnong, sngewbha ban ailad ba ngan long u nongmihkhmat ba ngan trei namarba nga don ka jingangnud ba ngan shakri bad ban pynkylla dur ïa ka shnong Mawlai," la pan jingkyrshan u Bah Teibor na ki paidbah nongthep vote ka Mawlai Mawdatbaki.
Hynrei u la ong ba ka Israel kan nym ailad shuh ia katei ka kynhun lehnoh da lei-lei ruh namar lada sangeh ia ka thma ruh kan long pynban ka jingailad bad jingai bor ia kitei ki lehnoh ba kin ioh lad ban pynim bad ban khie khlieh biang hadien- habud.
U Sangma, ula long ruh u myntri rangbah ka Jylla, ha ki snem 1988-90.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun, ka kynhun Goa ka ladep ban pynthikna ïalade ban rung quarter final, katba ka Meghalaya ka donkam ban jop khnang ban pynneh ïa ka jingkyrmen ban ïohrung sha ka wat ba bud bad ïaknieh bad ka Assam.
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki heh ka Congress, la kin lah ne em ban pynsangeh ia katei ka Building ka Assam kaba la wan ban tei ha Khanapara, kitei ki heh ka Congress, ki la kren da kaba phuh samrkhie, hynrei ki la ong ba kin lah beit bad ki la ong ruh ba kin shu peit tang ia ka por.
U la ong, ka RDA ka kwah ban wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki sengsaiñ pyrthei riewlum bad ban ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka jylla.
"Kumba ka long hi, ki la don bun ngut bha ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon,kata kynthup ïa u MLA Bah Samlin Malngiang na ka NPP, nangta u kyrtong ka Congress, kyrtong ka TMC, kyrtong ka HSDP bad ruh na ka BJP.Shillong, Lber 14: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la pynpaw ka jingkmen ïa ka jingangnud ki paidbah ban kyrshan ïa ka Seng bad kumjuh ruh kiba kwah ban mih shakhmat ban ïa ka elekshon MDC na ka VPP.Hynrei kane ka la pynktha khlieh pat ïa ki nongïalam ka Party ha kaba ai ticket ban ïakhun MDC.Haba kren ha ka jingïalang ha Smit ha ka jingleit jong u sha ki Shnong ki thaw ban leit ai khublei ïa ki paidbah, u Bah Ardent u la ong ba namar ka jingbun palat kiba kwah ban ïakhun MDC na ka VPP, ka Party ka lah ban shu pynïakhalai nusip ha ki Constitituency kiba don ki briew kiba mar ïabiang bor.
Ha kane ka sngi ba pyllait ïa ki mat treikam ka party la donlang ryngkat u kyrtong ka Nongkrem konstitwensi u Bah Lambor Malngiang bad ka President ka women’s wing ka Kong Pretty Kharpyngrope.
Dei hangne ba ka India ka la ïoh ïa ka penalty ha kaba utei u kapten ka kynhun (Sunil Chhetri) um shym la pynlehnohei ïa katei ka kabu ksiar ha ka minit kaba 85 bad ban khur syndon ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Real Madrid ka la kamai 66 point na ki 27 tylli ki jingïalehkai bad ban tam da 7 point ïa ka Girona kaba don ha ka kyrdan kaba ar kaba la kamai 59 point na ki 26 tylli ki jingïalehkai, kumta lada ka Girona kan khur jingjop, kan nang lah ban pynduna sha ka 4 point.
Ban sah kynmaw ia u Reitlang kum u nongbeh mrad ba shan diengduh da u Dieng Shyieng ki longdien ki la khot kyrteng ia kane ka shnong Dieng Shyieng.
Kino-kino ki nongsakhi kiba phah da ka Sorkar Meghalaya, ngan sa tohkit ïa ki," la ong u Justice (Retd.) Vaiphei.
Ka RT-PCR test, ka dei kaba hap ban leh, ia kito kiba rung sha ka jylla bad kito kiba la pyndep baroh ar sien, kin hap ban pyni, ha ka jaka rung sha ka jylla.
u draibar u la phet krad.
Lah ban kdew ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik kaba marjan bad ka Barak Valley jong ka Assam bad la pyndonkam ruh kum ka lynti ban leit sha Mizoram, Tripura.
Katkum ka jingiohlum jingtip, la iathuh ba kine ki briew ba shah kem ki don jingthmu ban pynbthei bomb ha Nongpoh.
U Pastor Jamir u la pyntip ba naduh basdang haduh mynta ki la don palat 800 ngut kiba la lah ban ïasyllok ïa kiba la ngop ha ki jingdih basniew bad don kiba la kylla bamut bad don kiba phaidien biang sha ki kam sniew.
Nalor nangta u la ong ruh ba baroh shi sngi ki la kren ki high level bad u ma u pat kum u low level, u kyntu sha ki paidbah ban ym peit party namar kam shong eh ha ka party hynrei ha u briew kumno ban treikam.
Ka Mulait Bri Sumer bad ka Mochut Pyrdung SC kila jop haka semifinal First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Kane ka long tang ka jingiohi jong ngi ki riew paidbah haba ïadei bad ki aiñ pyrkhing ïa ki paidbah.
“Iaka synthetic track, ka skim ka dei n aka Khelo India bad shuwa ka election ngi dei ban ioh ban plie paidbah ia kane nalor ka gallery bad tunnel ne ka jaka rung jaka mih ki player," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh Shuh shuh ula ong ba West Jaintia Hills District da ka jingwan ki jingtei ka WJDSA kan lah shuh shuh ban kyntiew iaka kam ialehkai katkum ka jingiaid ka por.
Ki don na kine ki karkhana ki ba la sdang ban pyntrei da ka jing pyndon kam ia u dewiong hynrei ka jng khang noh ia u dewiong ha ki ne ki 6snem ka la pynlong ia kine ki karkhana ba kim ioh shuh ban pyntrei kam bad la hap shu khang khyrdep noh.
Na ka liang ki nongïalam ka FKJGP Nartiang ki la kyntu na ka Myntri ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Nartiang PHC sha ka CHC lane ban pynbiang da ki Doctor ki nurse ba pura.
DONKAM KA JINGIA SNOH KTI LANG KI PARA SAMLA baroh jong ka Bri u Hynñiewtrep ban pynlong ia ka RI KHASI JAIÑTIA KABA LAIT NA KINE KI JINGSHAH TEH.Bun ki ban ong myntoi aiu ngim lah leh eiei shuh, Nga kwah ban ong Ngim dei ban shah jop noh khlem ialeh ia ka thma, kham lah kaba shah rem ha ka jingialeh ban ia ka ba shu shah rem noh khlem da ialeh.
“Nga la iohi naduh mynshwa ba ka MRSSA kam dei satia ban iada ia ka jylla na ka ta ka daw nga la weng noh ia lade na ka komiti ban pule bniah halor ka MRSSA" u la bynrap.
Katba na ka liang ka Moodymmai Cricket Club kiba ïoh ban khur Wickets ki long u Ribok Hynniewta 2 wickets na ki 7 overs, u Teimi Passah 2 wickets na ki 7overs bad u Heimonlang Lyngdoh 2 wickets naki 7 overs.
Kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 8,700ngut ki nong Palestine, kiba la shah pyniap ha  Gaza bad ha  West Bank bad sa 1,400ngut kiba iap ha  Israel.
Kane ka dei ka rukom ba u Khasi u khmih thuh ia laka rukom im jong u.
Kane ka dei ia baroh ki Health and Wellness Centre ha kylleng ka India.
Shillong: U District Election Officer, East Khasi Hills District, u pyntip sha baroh kito kiba la aiti, ba kin don ha ka kam elekshon bad nangta sa kito kiba la pan bor ban pyllait noh na katei ka kam, lyngba ka jingbthah jong ki doktor, ba kin wan sha ka jingpeit bniah jong ka Medical Board ha Civil Hospital, ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2023, naduh ka por 9baje mynstep, ha ryngkat bad ki kot ki sla, ba la ai da ki doktor, na ka bynta ban peit bniah ha katei ka sngi.
Kitei ki Expenditure Observer, kin long peitngor na ka bynta ki ar tylli ki constituency ha East Jaiñtia Hills District ba kynthup ka 6-Khliehriat Constituency bad ka 5-Sutnga Saipung Constituency.
KI KATTO KATNE KI LYNTI BA KI KMIE KI KPA KI LAH BAN LEH NA KA BYNTA KA JINGÏOHTHIAH BHA KI KHUN JONG KI :PYNDUNA BAD TEHLAKAM HALOR KA JINGKHMIH ÏA KI SCREEN : Kiba bun ki khynnah ki dei kiba la kylla mlien ban khmih ïa ki phone bad kiwei de ki jingkhmih ba paw lyngba ki screen.
Kawei ka jingeh ban pynher jngai ia une u kot kudi nar, ka dei namar bym pat ioh tiar ba hap ban phah nabar.
U la ong ruh ba ka Congress kum ka party bym don ha ka liang synshar ka lah ban kynnoh hajar ngut ki jingkynnoh namar ka dei ka kamram ka liang pyrshah.
Ka ophis jong ka West Jaiñtia Hills Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis District Sports Officer ka la pynkut noh ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka ‘Fit India Freedom Run 4.0 bad ka National Unity Day Run (Rashtriya Ekta Diwas)’ na ka bynta ki kynthei bad shynrang hynnin ka sngi 31 tarik ha Jowai.
Mynta ka KHADC kan sa phah biang sha ka sorkar ba kan phah pat sha u Lat ba un mynjur ia kane ka VAB.Shillong, 02 Jylliew:Ka National Green Tribunal (NGT) ka la rah ia kajingbishar sha kolkata Bench na ka bynta ban bishar halor ka jing pynpra ia ki jingtei beain ha Wahumkhrah.
"Haba kren ha ka jingïalang u ma Comingone Ymbon ula kdew ïa ki jingdonkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingthaw ne seng ïa ki Cooperative.
Kum ki khun ka ri ngi dei bad ngi donkam ban tip bad ngi donkam ban sngewthuh ba kane ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba ngi ia pyndonkam mynta kum ka jingrwai ieid ri jong ngi kam don jingiadei ei ei shuh bad kata ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi jong u John Robert.
“Ngi kyntu bad ngi dawa ba ka Sorkar, khamtam eh ki ar ngut ki MLA kiba dei ki nongmihkhmat na ka thaiñ ba kin sngap ïa ka sur jong ki nongshong shnong jongka Nongsning bad ka Umrasong bad ngi dawa ruh ba dei ban khang khyrdep noh shi syndon ïa katei ka kharkhana.
Ka jingiap briew ha United States, ka la poi sha ka 830 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 80,352.
Kaei kaba pynsngewshyrkhei kalong ba kin sa don shibun bah ki briew kiban īap ha kane ka Khlam Coronavirus bad kine kin sa kylla long ki mynsiem-bymman kiban sa īai pyndik shi īai pyndik īa ka pyrthei na kawei ka por sha kawei pat ka por, namarba kila duh noh īa ka jingsuk jingpalei mynsiem hapoh jongki junom la junom bad mynta ki bishni īa ki briew ba kin don ha ka jingsuk jingsaiñ.
“Baroh ar liang ki shah ktah na ki Niut bad ngi kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ngi ban jur ia ka sorkar ban weng noh kloi kloi ia kane ka jingeh na ka bynta ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jong ki paidbah", u la bynrap.
Halor kane ka bynta na ka liang u DC ruh u la pynthikna ha ki nongialam ki ar seng  ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla wad kam kiba pynkhreh ban iakhun ia ki eksam DSC ki ban dang pynlong nangne shakhmat.
“Kane ka dei lyngba ki jingtip ba la ïoh na kitei lai jaidbynriew bad ar tylli ki Balang – Chin Baptist Association bad ka Evangelical Baptist Church Convention.
Katei ka hynmen jong ka ka la leit ban pyntip sha ki pulit ha lumshnong ha ka por kumba 10:30 pm eiei.
U Chairman Shape Pasweth ula ong ka ri India ka don haka jingma bad ula kyntu ïa baroh ban pynneh pynsah ïaki dieng ki siej haki khlaw ki btap.
Ka GSU Siju Unit ka ngeit skhem ba kane ka skul kan long ka jingkhring ïa ki khynnah ban wan skul lada lah ban pyndep kloi ïa ka.
Na ka liang ka Ri Bhoi District Cricket Association (RBDCA) ruh ka la kner lem ban iarap da ki tiar ba donkam hapoh katei ka Isolation Ward.
Ki Trai shnong ka Jylla ki ap mynta satang lano ba ka Sorkar kan pynkynriah noh iala ki jong ki Nongtrei na Them Metor bad ban kyndang ia ki nongshong be-aiñ na ka jaka Sorkar kat kum ka The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980, kaba dei ka aiñ ban kyndang ia ki nongshong shnong be-aiñ ha ki jaka Sorkar.
Shyiap, maw etc, ki Seng  Bhalang, ki longkmie, longkpa, ki samla ka Ri Jaintia bad Ri Khasi ruh ban ia kren bad shim ka rai.
Ju iohi ruh ba ha kine ki jaka die jingdie la phah die ha ki khasi tangba kiba wan buh tiar ban die pat dei ki khar jiwjiwjaw kiba long Malik da kaba pyndie ha ki Khasi.
“Naei yn mih ki dewiong ba la dep tih haba la dep shim jingkheiñ naduh u 2014 tang mar ia dep khang" ong u Dr.Mukul.
Shillong: U MDC ka Mawkyrwat u bah Carnes Sohshang u la wanrah ia ka jingkren kaba pynsammut hynrei kaba khia ha ka iing dorbar ka KHADC mynta ka sngi.
Hapoh kine ki sngi la pynlong ïa ki jingïakop naduh ka Drawing-Painting, Slogan Writing, Essay writing, Dancing, Singing, Quiz, Debate, Extempore Speech halor ka phang jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ba la ïashim bynta shong shit da ki khynnah Scout-Guide na ki skur bapher bapher.
“Ngi sngewkmen ban pynbna ba ka ACA Stadium, Guwahati kan pynlonga kitei ar tylli ki jingalehkai jong ka Tata IPL ha ka 5 bad 8 tarik uaong mynta u snem," la ong ka kyrwoh.
Ka jingkylli ka long :-Q.Hato phi la ju pyrkhat kumno phin pynlut ïa kine ki 365 sngi ?Q.Hato phi la ju pyrkhat katno sngi phin trei na ka bynta kine ki 365 sngi?Q.Kumno ngin kyntiew ïa ka kam ka jam bad shibun ki jingphohsniew jong ngi lyngba kine ki 365 ?bad kumta ter ter.
U Modi u la ia kren ruh ia u secretary ka tnad pohing u L C Goyal bad u la hukum ia u ba u dei ban peit pyrman bha halor ka jingiai bteng katei ka jingjia pynpra ki jaka kristan ha Delhi.
Hato dei ki ba duk ne ki ba riew spah ban hap mad ïa ka syrtok da ka jing troiñ noh ki skul sorkar.
U Eberechi Eze u la shah khot sha ka kynhun ïalehkai jong ka England ha ka sien kaba nyngkong na ka bynta ka lympung ïaknieh jong ka Euro 2024 qualifiers ka ban long ha u bnai ban wan, hynrei u Raheem Sterling u la mih noh na kane ka kynhun.
Kumta katkum kane ka jingïateh soskular, palat 168 ngut ki dkhot jong ka DNLA ki la wan ïasoh bad ka imlang sahlang da kaba wan pyndem ïa ki tiar ïaleh jong ki.
Bun na ngi ki briew haba ngi la ioh mad ïa ka kyiad ngim lah shuh ban ieh ïa ka.
Hynrei mynta u Snem namar ka jingwan jong kane ka Khlam COVID-19 ha shityllup ka pyrthei, ha kaba ka la wan iuh kjat ruh hangne ha Ri jong ngi, ka seng ka la shim ia ka rai ba ha kane ka sngi, kan iakhun da kaba iada ia ka imlang ka sahlang lyngba ka jingsynreit da ki dawai bacteria (Sodium tablet) bad ia kane ka program la sdang naduh ka 6 baje mynstep bad la pynkut ha ka por 10 baje.
U Bah Kyrshan Tynsong khun jong i kong Melto Tynsong Pynursla para jong i Bah Aibor Tynsong bad i kurim jong i kong Jopdalin Khyriem, ula khlad noh mynta ka sngi.
Haba bynrap lang, u President ka CORP, Bah Bandari Ryntathiang u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad u Deputy CEM ki la ïakren bun kiei kiei kiba ïadei bad katei ka bynta khamtam haba ki paidbah na katei ka jaka ki thrang ban hap noh sha Meghalaya.
Ban ïa kaba ïakynduh ïa ki seng saiñ pyrthei kan kham bha lada ki nongïalam Balang ki ai jinghikai ïa ki nongbud jongki ha kine ki 7 bnai ban wan kumno ba kim dei shuh ban jied ïa ki nongthaw-aiñ kiba lah thoh bria da ka jingbamsap.
Kum kine ki jingkynthoh ki dei tang ka buit bad ka jingpyrshang kut lad ban ïoh ïa ka vote sngewlem.
U la ong ba kitei ki heh ka MeECL ki la pyntip ba ka Corporation kam pat don kor transformer hynrei kan ai noh mar syn ioh ia ki.
Ïa ka jingpynrung kyrteng lah ban ïoh na ka dukan die bicycle kaba don hajan ka skul St Edmund’s.
"Ka President jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ka la ong, “i Kong Silbi Passah i la long ka jingsarong ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Khliehriat Rymphang 04 : U bah Kyrmen Shylla, u kyrtong (candidate ) jong ka United Democratic Party, u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka 6- Khliehriat Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat, u dei ruh u MLA uba la jop na ka party UDP myn ha u snem 2018 bad u la bat ruh kum u myntri ha ka sorkar jylla ba ju tip ruh kum ka sorkar MDA.Katto katne shaphang u bah Kyrmen Shylla, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, u la ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima, sima naduh u snem 2018 kum u kyrtong na ka party UDP.Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong na ka 6- Khliehriat Constituency, u la ong ba u dang don ka jingkyrmen ba da ka jingieid jong u paidbah jong ka constituency un dang jop biang ha kane ka kynti ruh, u la ïathuh ruh ba u la lah ban wanrah bun ki skim hapoh ka constituency bad ka skim kaba pynhun lang ïa baroh ka dei ka madan artificial turf ka ban kyntiew ruh ïa ki khun samla ha ka kam sport, kum juh ruh ki skim surok, kaba dang sahteng bad kaba u dang sngew sahnud ka dei ka surok kaba na Lumshyrmit sha Shkentalang kaba dei ka surok kaba donkam bha namar kane ka lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ bad ka lad ïohkam iohjam.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ki jingïakhun jong ka kyrdan ïalehkaiUnder-17 Boys kan long hapdeng ka Muthlong Pioneer Secondary School pyrshah ïa ka Jowai District Press.
Halor kane kajuh ka bynta la ïohi ruh ba dang shen ka Delimitation committee jong ka KHADC ka la pynpaw ba kan pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ki 23 tylli ki constituency na ka bynta ban sngap ïa ka jingai jingmut ki paidbah bad kane ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ban phiah ïa ki constituency ha shwa ban long ka elekshon MDC ha u snem ban wan.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla Tripura u Biplab Kumar Deb u lah ong ba don napdeng ki myntri rangbah ka jylla ka thain lam mihngi kiba pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Nongpoh, Nailar 21: Ban nang ai mynsiem ïa ki khynnah pule khamtam ba kin nang lah ban minot bad ban treishitom ba kin kot pat sha ka thong ha ka jingim jong ki, ka Seng Samla Nongpoh, ka la pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa palat 31 ngut ki khynnah pule kiba la pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC bad degree jong u snem 2022-2023 ha kaba ïa kane ka prokram pynkup burom la pynlong ha Sngi Saitjaiñ ha ïingdorbar ka Shnong Nongpoh.
Ka Aidy ka la shim bynta ruh ha ka Unbreakable Kimmy Schmidt ba la pynmih da ka Netflix bad ak ruh ha ka The Big Sick bad I Feel Pretty.
U bah John Sumer u dkhot jong ka Covid-19 Commitee Baridua,u la iathuh ba ha ka jingleit tohkit na u Manager jong ka CRRI-BITCHEM,u la kam ba u la ioh jingbit na ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka Ribhoi bad ia ka copy la dep ban phah sha ka Dorbar shnong jong ka Baridua.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar eh halor ka jingleh bym khein snep ka sorkar ia kawei ka surok kaba donkam eh jong ki paidbah kiba sah hapoh ka Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-2, hynnin ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ki katto katne ki sengbhalang, ha ryngkat ki paidbah katei ka thain, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha shnong Mawlasnai, na ka bynta ban pynsngew ia ka sur jingdawa sha ka sorkar, ba ka dei ban shna pynbha noh mardor ia ka surok na Liarbang shaduh Thadrang.
Ki kynhun ba la rung sha ka semi-final ki long ka Umroh B ka ban ïa-khun pyrshah ïa ka Nang-kiew Shaphrang Sports Club bad ka Veteran Football Club ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Ïatyllilang Sports Club.
Lah ban thoh da ka shithi sha U Assistant Nodal Officer, Aadhar Enrolment, East Khasi hills, da kaba phah ha ka dpo.
Phewse ha kine ki khyndiat snem ka la don ka jingpyrshang ban їuhroit ia ki hok jong ki jaitbynriew bapher, khamtam ia ki ritpaid da ka kynhun jong ki riewshit jaidbynriew bad ki riewshitniam heh paid kiba kwah ban synshar lahduh, ban synshar donbor, ban thombor bad ban pynduh jait ia kiwei pat.
Ula ong kane ka shnong ka hap ha khappud Meghalaya-Assam bad naka por shaka por ki nongshong shnong ki shah pyndik ha ki briew jong ka Assam.
Haba iadei bad jingpyntrei torti ne ka jingiehnoh ba shiteng por da u Kontraktor, na ka liang ka Seng, ka kyntu jur ia utei u Kontraktor ba u dei ban shimkhia mardor ne ban pyntrei noh shen ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei bad ba kin ioh ban pyndonkam ia ka surok ba bha bad kaba paka.
La kha ia u Keshari ha ka 10 tarik u naiwieng , 1934 ha Allahabad , Uttar Pradesh.
Khnang ban nang lah shuh shuh ban ai ïa ki jingshakri ba bah sha ki nongthied, ka Eicher lyngba ka jingïarap jong ki riewshemphang ha ka Uptime Center ka la sdang ban ai ïa ki jingshakri kiba ïadei bad kumno ban lah ban tip shaphang ki jingthut ha ka kali ne Predictive Diagnostics Services.
U la ong ruh, “Ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa bad lada ngi bakla ha ka 27 tarik ban jied ïa ki nongmihkhmat, ngi pynap liew lep na ka bynta ka pateng ban wan.
Ha katei ka jingïalang, ka NPP ka la pdiang burom ïa ki spah ngut ki nongïalam na ki party bapher bapher kynthup naduh na ka PDF, Congress, UDP bad na kiwei ki party.
Ka por samla kadei kapor kaba biang tam ban trei minot, ban trei khia bad ban pynthikna ia ka lawei ba phyrnai na ka bynta ialade bad kumjuh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Namarkata, ngi donkam ban sngewthuh bha da kaba shai kdar (Crystal clear) ba ka MEIKHA ka don bynta kaba khraw ha ka jingai ia ka Longrynieng jong ki khun-kha, lyngba u/ki khun shynrang jong ka bad ka don HOK ban kam nongkynti ia ki khun-kha 99.9%, kaba mut (by blood).
Na ka liang ka seng namar ka jingleh kuman jong la Sorkar ngim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba ja ka thungkam thung jam.
Hadien katto katne por ba la ïaid ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, u Patsha Syiem jong ka Mawpdang SC u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
U Dr.Ricky A.J Syngkon uba dei u kyrtong MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Konstitwensi jong ka Voice of the People Party (VPP) u la pyntip ba ki dang bun ki shnong kiba um pat poi lut hynrei un pyrshang ban poi lut sha ki shnong jong ki 36 tylli ki konstitwensi haduh ban da dei ka por thep vote.
Ka Myntri Khynnah haba kren ha ka jingïalang lyngba ka video conferencing ka la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynurlong ïa ka CRC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki para nongshong shnong ka jylla kiba don ka jinglong ba kyrpang.
U Myntri u la pyntikna ba ka Sorkar Jylla kan trei met ban mynsiem ba kan rat diengkhong ia ki jingjynjar bad jingshitom ki paidbah ha kaba iadei bad ka koit ka khiah bad kan ialeh kat ba lah ba baroh ki nongshong shnong ka Jylla kin ioh ia ka jingsumar ba paka.
Hato ka kwah ban pyntreikam ïa kane ruh ha Meghalaya.
Kane ka jia ruh hadien ba arngut ki Doktor Kynthei ka Meghalaya AIDS Control Society ba kynthup ïa i Project Director bad Deputy Director kila shah kren tohmet bad shah kren khor ha u Registrar ka IIPH.Ka jaka jong kane ka campus barim ka NIFT ka dei ka nongkynti jong ka Directorate of Health Service (MI) kaba dei khmih ïa baroh ki Medical Institution ha ka Jylla.
Ka Nangbah Mulang bad ka Khimusniang ki la ïasam mar shi point ha ka Super Division Football Tournament (Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023), hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kane ka jingïohkem ha ka jingkhynra ynda la kem iongreiñ ka la ngat ha ka thup jong ki nongkhaïi drok ba heh ha kaba kiba donkti ki lah ban ngat ha ka jingshah pynsajia da ka jingset phatok kaba lah ban kot haduh 20 snem eiei namarba ka jingïoh kurup ïa u drok uba don ka jingkhia kaba la palat 250 gram.
“Don kiba kwah ban pynsngewthuh bakla ïa u paidbah ban ong ba nga bamsap hadien ba nga la long MLA la shiphew snem bad hadien ba nga la long CEM ha KHADC ym don ba nud ban ong ba nga bamsap bad lada don ba nud ruh ngan ym map namar ba nga khlem bamsap", la ong u Bah Ardent Basaiawmoit.
Wat na ka liang u Bah Marcus Marten, uba la ieng ialade kum u Nongialam ka kynhun ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, u la ong ba nangne shakhmat, ka Synjuk kam treh shuh ban iatreilang bad ka HYC.Shillong:Hadien ka jingmih madan jong ki nongtrei ka MeECL, ha ka sngi palei ban pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka jingbym ioh tulop bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki mad na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng u la sei madan biang ia ka kam ban sap da ka tnad MeECL bad kata ka long halor ka jingpyntrei kam ia ka skhim Sobhagya.
Kane ka jingpan jingkyrshan jong nga kam mut ba ka NPP ka dei ruh ka TMC hynrei nga kwah ba baroh la ki dei na kano kano ka party ruh kin wan ban kyrshan ïa nga kum ka kyrtong jongka NPP ban ïoh ïa ka jingjop don burom".
Ka iingmane ka la khapngiah smam da ki kynhun u shynrang bad ki briew kiba imain bad ikhain suda naduh kynthei haduh ki shynrang.
Ka jingshah sospon jongki, ka dei, namar ba ki la leh bakla.
Ha ka jingjia, ki don kiba mynsaw bad kitei ki kynthup ia U Rajiv Khanna (38), u nong India, uba na California, USA (ii) ka Monica Agarwal (36) na Gurgaon (iii) U Roveen Bhansali na California, USA (iv) U Dijen Deka (32) na Darrang, Assam (v) ka Anneli Sarah Johnson(55) na Sweden (vi) ka Ms.Luisa Valpe (39) na Italy (vii) U Trip Langshiang (75) na Muktiah, WJH (viii) Ka Rajesh Vini Bhansali (40) ka nong india, kaba na California (ix) ka Bhawana Desai (29) na Ahmedabad, Gujarat (x) U Bah Daniel Mawsor (27) na West Khasi Hills, (xi) U Auspin Kharbri (37) na West Khasi Hills bad (xii) ka Bhawana Severbhai (29) na Ahmedabad, Gujarat.
Lada u khun bynriew u pynmlien ban pan bad ban ainguh ha u KYNRAD ïa kaei kaba la ioh pdiang kan sa long ka jingsdang jong ka jingstad.
U Nongiasaid ain ba triem ka Supreme Court U Amit Kumar u long u nongiasaid na ka bynta ka KHADC ha Delhi.
Lah ban kdew ba ha u bnai ba la dep ha ka 25 tarik ha ka por 4:30 baje janmiet ki la don 5 ngut ki briew kiba dei ki nongtrei bylla surok ki la iap na ka daw ka jingshah bat ding ilektrik ha ka shnong Manikganj kaba hap hapoh North Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka hynnin ka sngi ba Ar ngut ki briew kila iabit khlam COVID-19 ha Khliehriat East bad Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Ym tang kata u la ong ruh ba ki paitbah jong ka thain kim pat sngewthuh ne shai ia ka jingmyntoi bad jingduh myntoi haba wan ban buh ia katei ka karkhana bad kam pat don kano kano ka jingpyntikna ha kaba iadei ha ka ioh kam ioh jam jong ki nongshong shnong jong ka thain.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Pre Quarter ka Khliehriat Veteran Club kala pynliem noh iaka Lawsohtun Challengers da lai kol la nod ha kaba iaki kol jong ka Khliehriat Veteranla ioh ban thep da u Bah Carmel Suchiang bad u Bah Lemo Synnah uba la ioh ban thep ar kol.
“Hynrei ha ka jingïakynduh kaba ar sien, ki Ophisar ka tnat Pule Puthi ki la pynpaw ba yn sa thung ïa ka jingtohkit ban peit ïa ka jingeh bad ïa ki jingduna jong ki kh ynnah skul bad hapoh ka skul baroh kawei," ong ki nonghikai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng, 28: U Women Helpline Number 181 u la ïoh pdiang palat 36,000 tylli ki jingpan jingïarap bad jingïada na ki jingshah thombor ka longryngieng ha ka jylla Meghalaya.
Ia kum kine ki jingjia jingman ha ki election ba mynta, la iohi tyngkrein ha baroh ki constituency bapher bapher kum ha Jaintia Hills, East Khasi Hills, West Khasi Hills bad wat ha Ri Bhoi ruh.
Ula phah ruh ïa ka khubor sha ki jait bynriew Karbi ha Moothade ba kin long kiba jai jai bad kiba ïaishah na ka bynta ka jingshong suk, hynrei lada kim lah ban leh ïa kane la dei ïa ki ban mih noh na katei ka jaka kaba dang dei ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Ka  CSWO ka kyntu jur ia U Syiem ka Hima Mylliem ba un leh da kaba tyngeh bad dei ban buh jingkylli ba shano ki pyndonkam ia katei ka pisa kaba ki la lum beain.
Na ka liang ki nongpyniaid ia katei ka jing iakob, ki la jied kyrpang ia arngut ki samla kiba tbit ha ka kam rwai na ka jyla bad kitei ki kynthup ia u samla Batista Khongthah bad nangta ia ka samla Daphihi Suchiang, ha kaba kin long kum ki nongrwai ba kyrpang, ha katei ka jingpynlong ia katei ka jingiakob ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Hynrei mynta ngi shem ba ïa ka jaboh jabaiñ na ïing shet ja ruh lah leit theh beit ha ki kali lum niut.
Ka India ka la sdang ban ïalehkaki bha naduh ka quarter kaba nyngkong da ka rukom ïalehkai kaba itynnad ha ka liang ka jingïalehkai ba shakhmat.
U la kyrpad ruh ia u myntri ban tuklar ban pynkloi ia ka jingmang pisa ia ki tanki sam um ka PHE bad ban kyntiew kyrdan ia ka skul ha Cantonment sha ka klas 12 nalor ban pynbha ia ka Goenka Hospital da kaba pynbun ia ka jingthiah sha 20 tylli.
U Jisu u da hikai, uda pynkhiah ruh ia ka jingpang ka jingkhrew baroh (Mathaios 9:35, Markos 6:34).
Ïa ki jingeh ha ka jingiadei bad ki Nepali bad ki pulit Assam yn sa lah ban pynbeit kham hadien.
U Blei u maham- wat leh jubor iano iano, wat shim klop eiei, to sngewhun bad la ka bainong.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka jingshah thombor ka thaiñ Northeast jong ka nongbah Kharkiv ha khappud jong ka Ukraine bad Russia, ka long ruh hadien ba ka Russia ka la phah da ki drone ban leit thombor ha ka miet ba la lah, ha kaba iwei i la khlad ha katei ka miet.
Ia kane ka ïing trep, kaba ai kyrteng, Ka Trep I Mei, la shna hi ki longkmie kane ka shnong kiba dei ki dkhot jong ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, ryngkat ka jingai jingmut ka Iarailang Cluster Level Federation (CLF).
Sngewtynnad ruh ban tip ruh ba ki Dorbar Shnong jong kitei ki shnong (Shnong Mutong bad shnong Rangad), ki ju shim khia bha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad kumjuh ruh ki ju ïaleh ban pynneh pynsah ruh ïa ka khuid ka suba, man la ka por ki ju pynlut da ka pisa shnong bad syniang pisa para nongshongshnong katba ki lah na ka bynta ban pynitynnad ïa ki shnong bad ki la pynbit pynbiang katba lah ban pynneh pynsah bad pynwandur ne pynbit pynbiang ïa ki jaka kiba itynnad, ha kajuh ka por ki don ruh ka jingthmu ym tang ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam, hynrei ban kyntiew ruh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ki shnong jong ki bad khmih lynti ruh ba kane ka long kawei na ki lad iohkam iohjam jong ki paidbah nongshong shnong.
Hapoh ka Aspirational District Programme, nga sngewkmen ban pyntip ba ka distrik Ri Bhoi ka la ioh ia ka kyrdan balai ha ka Delta Ranking jong baroh ki Aspirational District jong ka ri ha u Rymphang 2022.
Pynban ha u snem 1918, ka ïingbishar ba la pynïaid da ka sorkar British ka la rai ba ka khun khadduh ka dei ban ïoh lut ïa ka spah ka phew jong ka ïing ka sem bad kane ka la paw ba u Khasi u la bat ïa ka dustur ba la rai da ka ïingbishar ba la pynïaid da ki phareng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor, na ka liang u Superintendent of Police (SP City) u bah Vivek Syiem, u la ong ba ki pulit ki la pyndom kam ia ka lyer sat khmat, ka long namar ba ki nonghikai ki khlem sngap shuh ia ka jingkren ki bor pulit bad tur beit beit sha Secretariat bad ban pynpra ia ka jingialang jong ki.
Haki jingkhwai sngewbha (party): Haba phi shahkhot sha kino kino ki jingkhawai sngewbha kaba wan nyngkong eh haka jingmut jingpyrkhat jongphi kadei ka riam ka beit.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Marcuise N Marak kum u myntri u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingïaroh ïa kitei ki 21 ngut ki samla kiba pyndep ïaka jinghikai pyntbit haki liang bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang na katei ka jaka ai jinghikai kaba la paw haka jylla shuwa ba kin leit ban treikam sha ki tnad sorkar bapher bapher.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya naduh ki U-14 jong ki shynrang, U-17 ki kynthei bad U-17 ki shynrang ki la kut ka jingïaid lynti tang ha ka jingïalehkai quarter-final.
Ka Commission ka la pynpaw ba kan sa leh katba don la ka iktiar ba la pynkup khnang ban pynthikna ba ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia ka dei ban ïaid shakhmat bad ban pynïoh ruh ïa ka hok.
La ioh jingtip, ba ki don kiwei de ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad kiba la leit sha katei ka tnat ha ki khyndiat bnai ba ladep, ban leit pan jingiarap, na bynta kata ka Journalist Welfare Fund (JWF), hynrei la iathuh ba katei ka kam, ka shu kyllain jelbi bad katei ka dei kata ka jing iadei jong ka sorkar Jylla bad kitei kiba la ju tip, ba ki dei ki paia ba saw jong ka synshar paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u General secretary u bah Roykupar Synrem, u la ong ba kane ka jingiakhih ka ba la pynlong mynta ka sngi ka dei ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingshah ktah jong u kup shiliang u sem shiliang na ka jingkiew jong ka Petrol bad Diesel.
Halor kane ka bynta U Director u la kubur ba ka Sorkar  ka la mynjur bad ruh la pynmih ia ka hukum sha baroh 15 tylli ki SDSEO ba kin pyntreikam ai kane ka hukum ba la wanpoi  na u Lat, ha ka  9tarik Risaw 2013.
Ki bor Satellite ka France ruh ki lap 122 tylli ki jait tiar, ha Australia ruh ka Australian Maritime Safety Authority  ka dang wad  ban lap ia katei ka liengsusin bad la pyndonkam haduh 11 tylli ki liangsuin ban wad bad 5 tylli ki jhad.
Nalor u kpeing Paila Ksiar u don sa uwei u kpieng ba khot u MAIDULI KSIR, uba pyndonkam bha kum ha ka leh niam bad shad Sajer ha Ri Bhoi.
U la ong ba u mynbarim, shwa ban ai jait sha ka kynthei, u la pynshad sha ka shaman ban pynshong nongrim bad u la shuit la shor halor kata.
Kiba bun ki nongïalam na katei ka thaiñ ruh ki pynpaw ka jingeh kaba khraw bad ki da buh ruh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ki dei ban shim khia halor kane ka jingeh ki paidbah bad khamtam ba ka tnad MeECL ka dei ban shim khia ban weng ïa kane ka jingeh ki paidbah da kaba pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik.
District Sports OfficerEast Khasi Hills District.
La sakhi ruh ba ka jingbret pathar ïa ki jakhlia khamtam ki plastik ka la jur bha bad kaba la pynsniew dur shikatdei ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ Byrnihat nalor ka jingbun ki karkhana kiba pynmih ruh ki tdem bad ki lyer bih ba shyrkhei kaba la buh jingma ruh shikatdei ïaka koit ka khiah jong ki paid nongshong shnong tang namar ka jingjaboh kaba la ishyrkhei shaba palat.
Pynban haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha White House ha katei ka sngi, u Biden u la ong ba ka US ka dang ialeh shitom kumno ban thaw lad- thaw lynti ban ioh pynsangeh noh ia katei ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas kaba la ktah jur ruh khamtam eh ia ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka nongbah Gaza.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka jingplie ia ki skul, na bynta ki klas 9 haduh 12, kan long naduh ka 21tarik Nailur 2020.
U nongri langbrot ha Churu District jong ka Rajasthan, ula shah khlieh dor, haduh T.1klur, ia u langbrot jongu, hynrei, um treh satia ban die, haba ula ioh ia kat katei ka dor ruh.
Shillong, Rymphang 28: Hadien ka jingïathep vote kaba la long hynnin ka sngi bad katkum ki Exit Poll ne ka jingtwad jingmut da ki ‘National News Channel’ ka pynpaw ba ka Meghalaya kan ïoh ïa ka sorkar synrop ha kane ka samoi kaba mynta, kiba bun ki paidbah ki la ïatai kaba kumno ka sorkar synrop lang kan wan?.
Katei ka jingshah tuh ki mar na dukan ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje mynstep ha ka por ba ka pyrthei ka dang ioh thiah lyngngai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka KSU u bah Donald V Thabah, u la ong ba kane ka jingleh ka tnad pulit ka long kumba pynshit, khlem ki sabut sakhi kiba biang.
Kumjuh ruh ka jingdih umsyaid ka pynjanai halor kiwei pat ki jingtreikam kum ka jingtreikam ba don jingïadei bad ki khyllai bad kumjuh ruh bad u Dohnud.
Ha kane ka kynti ba mynta ka UDP ka jop 11 ngut haba ka don baroh san snem ha ka sorkar kaba ïalam ka NPP bad ka kiew na ka 6 ha u 2018, katba ka PDF ka jop 2 na ka 4 ngut, ka HSPDP ka jop 2 ngut bad ka Voice of the People Party (VPP) ka jop 4 ngut ha ka sien ïaleh kaba nyngkong.
U General Secretary, KSU Namdong u la ong ba ki la ai da ka jingthoh ha u DMHO bad la pynpaw ba nalor bym pdiang ïa ki nongpang ha kane ka CHC, ki paidbah ba wan shim dawai ha kane ka jaka sumar ruh ki shem jingeh namar ka jingbym biang por ka rukom wan trei ki nongtrei kane ka jaka sumar.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai.
“Hooid kynum" u la ong.
Haba kylli u CM u la ong, “Khamtam haba iakren halor ki jyrsieh ne scam kane ka kyntien jyrsieh la shu pyndonkam kat haba don da baroh bad kano kano kaba jia, phi tip ki la shu pynkylla beit sha ka jyrsieh.
Kumta ka Shnong ruh ha ka Executive kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la sngewkhia haduh katta katta ia kane ka kam pohjait jong une u briew ba pynjah burom wat iaka Shnong ka thaw bad da kawei ka jingmut la rai ba une u briew u dei ban mih noh napoh ka Area jong ka Shnong hapoh shi taiew, namar ka Shnong kam sngew tynnad ban iohi kum ia une u jait bynriew bym don ka rain ka rem, pynkut u kyrwoh na u secretary Shnong Lumshnong u bah T.S Rupai.
Nalor nangta, u Bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan ai jingïada kaba kyrpang hapoh ïew hapoh hat namar ki kam sniew kiba har rukom ki la jyllei hapoh ïew khamtam ha ka por mynmiet.
Kumta u la ong ruh ba dei tang lyngba kane ka saiñpyrkhat jong ka seng SRT kaba lah ban pynduna ïa kum kine ki jait jingjia.
“Nga la telephone ïa u Chief Secretary bad kylli la hato kadei ne em kaba shisha bad ma u ruh u la kubur ba kadei kaba shisha.
Ban vote ia ka Juliana ki paidbah ki lah ban phah da ka  SMS ‘Juli’ sha  57575 naduh ka 9 tarik u bnai ban wan kata ka sngi u blei haduh ka step sngi nyngkong kaba bud.
Shillong: Hadien ka jingbym shah kynthup kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC) jong ka Assam, kiba bun ki bar jylla ki la wan wad lad wad lynti kumno ban pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong jong ki ha ka ri India bad ban pynshisha ruh ba ki la wan sha India shuwa jong u snem 1972.
Kum ki samla pule kam long tang ban shu pule hynrei dei ban noh synniang eiei sha ka imlang sahlang, ia ki briew kiba duk, noh synniang snam sha ki hospital ruh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural & Sports Club pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong ha ka por 11 baje mynstep, ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Tympang.
Katkum ka jingïathuh jong u, kaba pynlong ïa u ban un long kum u nongaidawai dei hadien ba u la ïoh ïa ka jingpang ïa lade haduh ba un da ring swai, kumta ha kawei ka sngi u la phohsniew don ba pasiaw ha u ba u batai shaphang kita ki dawai kynbat ban ïoh ka jingkoid na kata ka jingpang kaba la ban ha u.
Ha Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, Sitting MLA ka Jirang bad u kyrtong ka NPP u la shah jied biang kum u nongmihkhmat ha ka sien kaba ar da kaba u la pynrem noh ïa u kyrtong ka Congress da ka 12690 vote bad u kyrtong ka Congress, u Bah Adrian L.Mylliem u la ioh khur tang 11067 vote.
U la ong ruh ba katei ka rai ba ki shim ban shong kyllaiñ myngor beit hangtei ka long ban ap beit haduh ban da wanphai u Commissioner Secretary ka tnad Pla Tyngka ka jylla khnang ban ïoh kynduh biang bad u bad ban sngewthuh ïa ka daw kaba ki bat sah ïa ka 44 klur tyngka.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 2 tarik Nohprah, ha ka jingïalang paidbah ha Mawmaram, une u kyrtong uba dei u ophisar barim jong ka tnad Custom, uba la bat ha ka kyrdan Superintendent, u la ong ba ka jaidbynriew ka nym jied ïa u nongmihkhmat uba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki jaka nongkyndong ruh ka long kaba donkam ban don ia ka Dorbar shnong kaba khlain bad kaba stad trei kam.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, Presient ka HNYF, u la ong ba dangshen ka seng ka la leit ban kynduh ia ki nongpeit jong katei ka Hospital, kaba long ruh kum shibynta ban wad jingtip halor katei ka jingbymdon Ambulance ha katei ka jaka sumar, hynrei ka jubab kaba la ioh ka long ba ia mynta hi ka sorkar kam pat don pisa ban thied Ambulance bad ban buh ha katei ka Hospital.
U la ong, ki paidbah ki dei ban bishar ïa ka rukom kynnoh bad ïa ki rukom kren ki jong ki (kiwei ki seng saiñ pyrthei) kaba baroh baroh ki kynthah bad kawang maw beit tang ïa ka NPP.:U MLA barim ka Sohïong, Bah Samlin Malngiang, uba dei u kyrtong ka NPP u la phah ka khubor sngewlem hadien ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh uba long u MLA barim uba la mih ban ïakhun kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
La ithuh ia ki 5ngut kiba iap bad la kit ia ki sha Khliehriat CHC.La shimti ia ka jingtohkit halor ki kyndon pyniap briew, ha Khliehriat Police Station bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat ban tip ia u trai jong ka par bad u manager ruh kumjuh, kiba dang phet rieh ialade, naduh ka por jong ka jingjia.
KI JINGMYNTOI HABA KA KTIEN KA ¯OH RUNG HA KA KHYRNIT BAPHRA.Kan long ka jingsarong bad ka burom kaba khraw eh ia ka jaitbynriew ban iohi ba ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Da ka jingiarap ki pulit pynlip ding la lah ban khang lad ia ka ding ban pur sa sha kiwei pat ki kamra treikam katei ka ophis.
Halor ka ain MRRSA, ula kylli “Mano ba sdang ban shna ia ka khyrdop, ia rung ia mih ha Umling, kam dei kane ka sorkar?" bad ula ong shuh shuh, ba ka dang iaid ka jing pynkhreh, ban pyn trei kam ia ka MRRSA, da kaba leh online.
“Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka dang ïaid shakhmat ban poi sha ka thong ha kaba ka jingpynïasoh bad u Aadhaar ka dei ban long 100 na ka 100," la ong ka tyllong khubor.
Ka kynhun ki nongthoh khubor ka la ïaroh ïa ka deiriti bad ka rukom im kaba ïaineh jong ka jylla Meghalaya kaba la don ka jingïahap bad ka mei mariang naduh ki por mynshuwa.
Ka jingsuhsat ka ban jia na ka jingshah thombor ha ki Chinese Hacker kan jia ha baroh kawei ka shlem sam bording," la kynnoh une u nongïalam ka AITC.“Ngi kyntu ïa ka Sorkar MDA ba kan ai jingpynshai sha ki padibah ka jylla Meghalaya bad sha ka ri India ba balei kan buh jingma ïa ki jingdon jingem ha ka jylla," la ong u Gokhale.
Kine ki ar ngut ki MDC Congress ki dei u Aiborlang Shadap, MDC ka Barato Mukroh bad u Arbor Hima Darnei, MDC ka Saipung.
Ka Congress ka la kynthah jur ia ka KHNAM namar ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP da kaba ong ba ka jingpynthylli ki paidbah ia ka KHNAM ha ka elekshon MLA ba la dep ka pyni ba ki paidbah kim kwah ILP namar ba ka ILP ka dei ka mat treikam ba ka KHNAM ka la buh hakhmat ha ka mat elekshon jong ka.
Haba kdew biang ïa ka mat ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban bthah ïa ki bor pynïaid skul ban pynsngewthuh paidbah ïa ki lad jingïada na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19, kaba kongsan eh ka long ba ki nonghikai hi dalade ki hap ban dem duriap ban tih bniah khyndiat ïa ki lad jingtip da ka jingïarap lem jong ka tnat ka Koit ka Khiah hynrei lym kumta ka jingpyrshang kan sa shu long leh nohei lada ka tnat jong ka Koit ka Khiah ka don shabar na ka lympung ïamir jingmut.
U bah Syiemiong u la ong ba kam dei ba katei ka kynhun ka bishni ia ka Mawthabah bad ka kwah eh ia ka roi ka par hapoh ka thain, hynrei katei ka jingjied kyrpang ia ka Mawthabah ka dei tang na ka daw ka jingkwah ban khlong ia u Uranium.
Ki dei ruh ban peitngor ia ki samla ban lait na ki jingmlien ba sniew kum u kynja bad drok.
Katba ki nongjop ha kane ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya, kin sa mihkhmat na ka bynta kane ka jylla bad na shabar jong ka jylla.
Edmund’s College ryngkat ki nong hikai nongtrei bad ki sam la pule, ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ha ka 3 tarik u ‘Nailar, 2015 ban kynmaw ieit bad burom ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem uba la khlad noh ha ka 2 tarik u ‘Nailar, 2015.
“Ym tang ka jingeh ha ka CUET, hynrei kan long ruh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ngi.
Na kitei ki 99ngut, ki don bun na ki, ki bym don satia ki original mark sheet.
Lah ban kdew ba MLA ka Nongthymmmai u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingkren ha iing dorbar dang shen, u la ong ba ka sorkar haba ym lah siew kiba duk ki nongkyndong ia ka bai thang ding tang namar ba pynkiew lummuh, ka MECL ka kloi ban shain kuna wut wut hynrei haba ki kompeni ki sah ram da ki klur kam leh eiei.
Ka Trailblazer Community Labs (Sohrarim bad Nongwah) ki dei ki ar tylli ki projek jong ka Chief Minister’s Youth Centre.
Kane ka dei ka rukom ba ki ai jingkyrshan ïa kane ka prokram.
Shillong: Ki dkhot jong ka  Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive member jong ka Khasi hills Autonomous District Council, u bah Titosstarwell Chyne, ban ujor ia ka jingpyntrei jong ka Sorkar Assam ia ka Surok PMGSY ha ka shnong Balakhwa ka ba don ha ka jylla Meghalaya.
" La kem ktien u PrinsipalKa Rida ka la jaw ummat artat hangta jrup.
Haba phai sha ki kam ri jingri u CEM u la ïathuh ba kumba 60 na ka 100 dei ka mar kaba wan nabar bad kumba T.200 klur shisnem hap pynlut ban siew sha kiwei ki jylla, kumta ka EC kan pynshlur ïa ki kam ri jingri, kam rep, ki kam ba shna da ki kti bad kiwei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki briew lajong.
Nalorkata ki kali kamai kiba kynthup ia ki Sumo bad Maxi Cab la shah ba kin kit tang 4 ngut ki briew, ki kali rit kiba long kum ki Local taxi la sha ba kin kit tang 2 ngut ki nongleit jinglwit, ha ki Auto Rickshaw la shah ban kit tang 1, katba ha ki kali ar shaka la shah ba kin kit tang ia ki kynthei lane ki khynnah kiba hapoh 12 snem ka rta.
Ka HANM kala kynthoh ia kane ka sorkar kaba ialam u Myntri Rangbah kaba pynshlur tang iaka khaii dewiong bad ban kit dewiong nabar jylla ban pyndap pynbiang iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills, kaba buh jingma na ka jingpur ka khlam naka jingwan rung ki bar jylla ban wanrah ia u khlam shapoh Disrict East Jaintia Hills, hynrei ia ka jingmyntoi u paidbah nongshong shnong ka jylla salonsar ka sorkar kam don jingkitkhlieh eiei ban peit.
Hadien ba ki la rah ia u sha ka Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh, ki la Pulit ka Ri Bhoi, ki la pan jingbit na ka Iingbishar ba kan ai sa shisngi hapoh ka jingtohkit ki Pulit (Police Custudy), na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia utei u nongialam ka KSU, uba la shah kem ha ki Pulit.
Nangta 80% ka kam Sorkar ka dei kaba la mang tang na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad Garo, katba 20% pat la bynta hapdeng ki OBC bad kiwei.
Kawei kaba nga kmen eh ka dei namar ba u ioh ban bteng ia ka jingpule katba phi lah ei ban kyrshan.
Ka BJP ka la pynkynmaw ruh ba mynshwa ka Kong Roshan ka la kular ban buh ia ki Fast Track Court ban ai ka jingbishar kaba sted bad kaba hok ia ki longkmie hynrei ki kam bymman ia ki kynthei ka la nang jur pynban ha kane ka jylla kaba long mar khongpong.
Ka JNC ka la ong ba ia kane ka Residential school la mang ne sanction ha u bnai Risaw 2015 bad la lah ruh ban pyndep ia ka building kumba la mang ha ki 24 bnai, kumjuh ruh ia ka Teachers training centre la mang ha u 2016 bad la lah pyndep ruh ia ki building jong ka, hynrei kaei kaba sngewsih kalong ba haduh mynta ym lah satia ban pyntreikam ia kine ki project ha kaba la shu iehnoh ia ki kumto.
Premica Dkhar, B.Sc (Hospitality & Hotel Admn.), Wapungskur, ka Miranda Dkhar, Bachelor of Design (Accessory Design) bad kiwei kiwei ki khynnah kiba la pass haka matrik.
Ka madan ialehkai Rose Bowl ha Southampton, ha kaba ka India ka mad ia ka jngshah rem ba nyngkong ha ka WTC ha ka jingiakhun phainal bad ka New Zealand ha ki ar snem mynshuwa,  lah pynmih bujli ia katei ka madan da ka Headingley kum ka madan ialehkai ba hakhmat eh na ka bynta ki  prokram ialehkai ha u snem 2029; katba kiwei pat ki saw tylli ki madan ialehkai kata ka Lord’s, Oval, Edgbaston  bad Old Trafford ki iaisah kumjuh.
Shuh shuh ha pyrthei shai sngi, ki kwah ban ïakren shaphang ïa lade kham bun ban ïa kiwei.
Ki nonghikai kynthei (Miss/Ladies teachers) kim ïoh satia wat tang ka Maternity leaves ruh ha ka por ba ioh khyllung wat haduh kine ki sngi ruh nalor bun kiwei pat ki jingdonkam jingki.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka la pynliem ia ka  SAI Guwahati da 4-0, ha ka jingialehkai ba nyngkong  ia ki khynnah samla kiba hapoh 18 snem ka rta jong ka  I-League Shillong – Guwahati Zonal Round ha ka madan jong ka SAI ha Guwahati mynta ka sngi.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ba ki nongtrei jong ka sorkar jylla kin ioh ia ka tulop jong ki kumba ki dei ban ioh bad kane ka jing pynbna ka sorkar kan nym don kano kano ka jingktah ia kiwei pat ki nongtrei sorkar ka jylla.
Ki don bun ki case hapoh ka Ri ha kaba ki Pulit ki ju set da ki taiew bad ki bahaïing hasem kim ju ïoh ïa kano kano ka jubab.
La kdew ruh ba ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ïa bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ïa ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God)Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka sorkar India, ka lah ban pynrem ïa ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ïa kane ka kam ha ki Tnat Bishar Ain (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ïa ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Ha kajuh ka por, ki pulit kila bat haduh 277 tylli ki kali bad ïoh daiñ kuna haduh T.2,36,500 na ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ïaid kali ha ka jingtalasi kali bad miet bad step da ka Shillong Traffic Police ha kylleng ki jaka.
Ïa kane la pyntip da u Secretary ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki ha ka jingpyntip paidbah ba la pynkih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Shwa kane, kata, ha ka por mynstep, kine ki nongtrei COVID-19 na rilum Khasi-Jaiñtia bad na rilum Garo ki la tur paidbah sha ka ophis Directorate of Health Services (MI) ban dawa ïa la ka jong ka bainong kaba kim shym la ïoh mynta la kumba 6 ne 7 bnai kynthih.
U Mondal u la ong ba ki don teng ki riewshimet kiba la phah ïa ka jingtyrwa jong ki sha ka tnat bording haba ïadei bad ka jingkoit jong ki ban shimti ban tei projek bording hapoh 25 MW.Kum ban pynkynmaw, ka MeECL ka la pyrshang khatduh eh ban pynïaid shakhmat ïa ka Umngot projek kaba dei ban pynmih bording kumba 210 MW, hynrei kane ka projek ka la shu sah noh kumto namar ka jingpyrshah ki trai jaka kiba ju rep shilynter harud ka Wah Umngot.
Shillong, 05 Iaiong:U Fr M Thongni u Lyngdoh Niam ka Mawlai Parish u la pynshai halor ka jingujor ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ia ka Kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ ba la thoh da u Fr Fr.Bacchiarello na Italy, da kaba ong ba haba ki Missioneries ki wan sha kane ka ti Khasi, ym pat don satia ki skul LP ba la pyniaid da ka sorkar bad ki briew ki hap ban leit shaduh Guwahati bad sha ki kyrdan ba kham shalor ki hap leit shaduh Kolkata.
Ha Ri Bhoi district ki don 23 ngut bad na kine, 21 ngut kidei ki high risk contact bad arngut ki health worker bad ha West Jaintia Hills don tang iwei iba dei i high risk contact.
Baroh ki kyrtong kiba iakhun ha kane ka elekshon kin sngewbha ban wan sha katei ka jingialang, la ong ka kyrwoh sorkar.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka pyntip, ba ka jingkhang ia ki dukan die madan, lane ki dukan kiba don hapoh iing, ka ban trei kam, naduh ka 26tarik Iaiong haduh ka 2tarik Jymmang, kan kynthup ruh ia ki dukan, kiba  hap ha Mylliem C&RD Block from 7th Mile, Upper Shillong shaduh Mylliem-Bah, Madan Ing Syiem, Mylliem, nangta sha Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad Lawsohtun.
Hynrei ia mynta hi u dang dei tang u aspirant lane u ba dang shu kwah ban iakhun ia ka ilekshon.
Shillong: Hadien ka jingioh bat u Secretary shnong ka shnong Kuliang ia ki 11 ngut ki khar Bangladesh, kiba kynthup 4 ngut ki kynthei kiba thmu ban rung beaiñ sha ka jylla Meghalaya, ha ka janmiet jong ka 16 tarik u Jylliew 2022; na ka liang ka KSU East Jaintia hills, ka la buh jingkylli ha khmat ka tnat pulit jong ka Sorkar jylla, ba balei kam lah ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep beaiñ jong kine ki khar bangla.
Kane ka wanrah ïa ka jingshngaiñ bad pahuh ka bam ka sa bad ka ïoh ka kot jong ki nongrep, khamtam kito kiba dang tlot ha ka jingïoh.
U bah Jambor u la ong ba kumba la sdang na Iewduh, ka Council ka kwah ban pyniar ia kane ka rai sha kylleng ki iew ki hat ba don hapoh u pud u sam ka KHADC.“Yn pynbna paidbah ban khang pyndonkam plastik ha iew Sohra bad ka jingkhang kan sdang noh naduh ka 23 tarik Nailur ha kaba ka Hima Sohra kan leh ia kane ka hukum khamtam ba ka la don ka Market Committee",u la ong.
U Bah Sanbor u la ong ba ha u snem 2020 ba jur ka khlam COVID u la kren hapoh dorbar bad da ka jingiatai lang la lah ban mynjur ban mang jingïarap na ka MLA scheme T.50 lak sha kawei kawei ka constituency, bad bynrap ba kum kita ki mat ba donkam bha ban iakren hapoh ïingdorbar.
Ki don bun ki case jong ki briew bala pynngat ha ka NDPS hynrei ia kiba la hap pynkut noh namar ka jingbym treikam lane ka jingbym iahap ki kyndon.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka kynshew ka kyndiap (pla tyngka) ka bat ka kynthei.
Ha ka jingïakynduh na ka liang u EE ula kular ba ïa une u surok yn maramot biang bad kin leh shwa tang ïa ki thliew (pothole) bad ïa mynta namar ba dang slap kim lah leh eiei bad tang shu rang ka bneng kin sa trei biang.
Ka Mizoram ka la kamai 42/4 ha ka second innings da ka jingtbit ki kawang bol ka Meghalaya ki la shah pynliem kloi ki wkt, hynrei u Priyansh Jain ula kamai 50 run ban iarap ia ka Mizoram ban ioh kamai 132/6, ban tam da 2 run.
“Ban jingngeit ka long ka jingkmen kaba khraw.
Ki Kshaid ban oh rymphum kum u Shñiuh – Khlieh – Ka Ka Kshaid – MAWKLOR.Kaba ïa Syriem dur bad ka Kshaid – ANGEL Fall ha VENEZUELA.Ka South America – Ka Kshaid – M awklor kaba mih na ki ranap lum Ka JANIOW – Laitsohum – Ka bym ju rngad ba baroh ka Saw – aiom (B) Ka Ktien – Ka Sur  :- Ka Ktien kaba ki ïa  Kren ka long kaba eh ban sngewthuh ba wat kiba ju ïa kynduh – barabor ruh – lait tang kito ki para marjan Shnong ki sngewthuh – namar ba ym ioh pynrung ïa ka Kyntien ha ki dak thoh – hoid ha shisha ki don katto katne kiba long ban kren ne thoh – hynrei kiba bun te shitom ban toh – wat shitom ban thoh ba wat ki trai shnong ruh namar ym don dak thoh ban pynwan bad ha ka jingïaid lynti jong nga nga shem ba ka ktien ki nong MARSKUIN ka la syriem ha ka rukom ñiew.
Ki jaka jong kine ki Block ka Sorkar Assam ka la pynduh ïa ki khlaw Niam ne khyndew Niam bad Elaka jong kine ki trai shnong.
Ka jingim ïalehkai jong une u rangïalehkai pdeng ka la nang ïaid shakhmat ha ka lynti kaba biang, ha kaba u la leit ban pynïasoh noh ïa lade sha ka FC Goa ha u snem 2020, ban ïakynduh biang bad ki rangïalehkai barim ka Lajong kata u Aiban Dohling bad u Phrangki Buam.
“Ka party ka la peit thuh bha ha kine ki snem ia ka jingtreikam jong ka District Cuncil bad ka paw ba kam lah satia ban pyntreikam katkum ka 6th Scheduled ban iada ia ki riewlum ha kane ka jylla bad ka daw ka dei namar ba ki sorkar jylla kiba wan ba leit ha kane ka jylla kim shym la ai kti lem ia ka district council hynrei ki pyrshang pynban ban pyntlot".
Shillong, 25 Rymphang:Ki paidbah ka sor Shillong ki la kulmar thlim ban wad kyrteng ialade ban ioh jingmyntoi na ka skhim khaw tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) namar ba bun kim don kyrteng ha ki jaka ba ki sah hynrei la mih kyrteng sha kiwei pat ki jaka bym sah.
Ha kane ka jingpynshai ia kine ki light u Eladmitre Dkhar ula wan rwai kyrpang.
“Kiba kum kita ki briew yn ym lap ha Meghalaya wat ha Northeast ruh bad kane ka long ka ba ym lah ban long ha ka ba na ka liang ka EC ka la kyntait ban pdiang ia kane “la ong u bah Paul.
Haba la kylli biang hato ka jingiakhun mynta ka kynti ha Nongstoiñ kan dei bad kano ka Party lane bad kano ka seng , “Ka jingiakhun mynta ha Nongstoiñ kan dei beit hapdeng ka HSPDP bad ka sorkar kaba mut bad u myntri rangbah ka jylla" ong u bahduh.
Ka dei ka jingrakhe jong ka lyngkhuh snem kaba 65 ia ka hok longbriew man briew naduh ba la pynbna ia ka da ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Long briew Manbriew (Universal Declaration of Human Rights) ba la pynbna ha ka 10 Tarik u Nophrah 1948.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka kyrdan 1st Division ka jingiakhun mynta kala kynjoh sa sha ka Quarter Final bad katei ka jingiakhun kan sdang noh naduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Porshangbet pyrshah ia ka Siejlieh bad kumjuh ka Khliehmawlieh pyrshah ia ka Mawkhmahwir, katba ha ka 28 tarik pat ka Lawse kan iakhun pyrshah ia ka Nongkroh bad ha ka 29 tarik pat ka jingiakhun kan long hapdeng ka New Nongstoiñ pyrshah ia ka Nongstoiñ.
Ka SNSBH haba ka kren ïa ka jingithuh ka thew ïa baroh ki syrtap synshar ha ka Bri Hynñiewtrep bad ha Garo Hills ruh kumjuh".
Ka sobjek hangne, ka long, la u paidlang ka India, u donkam ia ki riew shemphang, ba kin leit sha ka politiks lane u donkam ia ki aktor lane ki heh spah ba kin rung sha Parliament bad halor kane ngi kynmaw ba U Arun Jaitley, u myntri pla pisa ka sorkar India, ula ialeh elekshon ha u snem 2014, hynrei um shym la jop satia bad nangta ngi kynmaw ba sa uwei u snar jong ka Congress, U PC Chi dambaram, ula shah rem ialade ha ka elekshon 2014 bad ha kane ka kynti, um shym mih pyrthei shuh.
Ka EJCA hapoh ka jingialam u president EJDCA u Rajiv Bareh kala ai khublei ia baroh ki shnong kiba la pdiang ia ki jingai kiba rit jong ka synjuk.
Haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut riew tymmen kiba sah ha katei ka shnong, ki la iathuh ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kaba la rim bha, hynrei tang namar ka jingshah iehnoh bein ha ka sorkar bad Nongmihkhmat, kaba la pynlong ia katei ka shnong ba kan sahdien bad duna ki briew kiba tip shaphang jong ka bad mynta ka la don tang kumba 70 tnum iing ei ei.
Ki kur kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Lyngdoh Peinlang, ka Marngar, ka Lyngkhoi, Nongspung, Sangriang, Kharbani, Ryntong, Nong-siang.
Ka Shad Suk Mynsiem ne ka Shad Weiking ka dei ka shad kaba pawnam bad kaba kham tam ha kane ka ri napdeng kiwei ki shad.
New Delhi, Naitung, 12: Ka tnat Expenditure, jong ka tnat Kam Pla Tyngka ha ka sngi Balang ka la pyllait pisa T.7,532 klur sha 22 tylli ki Sorkar Jylla na ka bynta ki State Disaster Response Fund (SDRF).
La ioh ka jingkren na u Bah R Rapsang, Secretary Shnong u ma Lakhon Sari, u ma Standby Me Sari bad ki kyntien ai khublei na u Firstly Sari Secretary ka Mukhla Nongrim Sport Club.
Mawkyrwat, ‘Nailar 21: Ka Synjuk ki Rangbah Kur jong ka Bri Hynñiewtrep (SRKBH) jong ka South West Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 26 tarik u u ‘Nailar, 2023 ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kadei ka jait jingpang kaba sdang shuwa na ri China haki katto katne bnai ba la dep, naduh kata ka por ka sdang ban saphriang sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kaba pynshaiong ngaiñ iabaroh ka pyrthei namar ka jingpur sted jong u ne u khñiang jingpang kaba ym lah ban teh lakam shuh haduh mynta.
Hynrei ka siew tang T.19 klur bad ka sah ban siew sa T.35.08klur.
Kitei ki bahaiing jong u ki iathuh ba nalor jong u Shyamnath, 2 ngut kiwei pat kiba ïadon lang ha katei ka jhad ryngkat bad u khun jong ki, ki dei na ka distrik ba marjan na Palakkad bad Wayanad.
Ha kajuh ka por katei ka seng ka la dawa ruh na u CEM ba u dei ban kham pynduna noh ka jingai laisen khaii sha ki bar jylla namarba ki la ong kumba ka paw hi ka jingai laisen khaii ka KHADC sha ki bar jylla ka la nangjur katba nang iaid ki por.
Nalorkata, u ong ruh ba ki la dep ban khein ruh ba lada jia ba hapoh shibnai naduh mynta ka sngi lada don ki sniang kiba ïap na ka liang ka tnad mardor kan bujli noh da kiwei.
Shillong: Ka khubor kaba dang shu ioh lum, ka iathuh ba ka Executive Committee jong U bah Teinwell Dkhar, ka la khyllem noh mynta ka sngi.
Ka jingmih jong ki jingpang ka lah ban dei namar ka rukom bam bad ka rukom leh jong ngi kaba man ka sngi" la ong ka myntri ka Municipal.
Hynrei, haba kheiñ pat ïa ka dor ban shna ïa shi kilometer ka surok, ka jinglong jaka lum ha ka Jylla bad ka jingïoh slap ba jur jan hynriew bnai, kam dei ban don ka jingai daw ha ka ban pynlut pisa ban tehlakam ïa kane ki trok ba kit ba palat pud namar lyngba jongki ki surok ki sniew kloi" ong ka ïing Bishar lyngba ka Division Bench haka hukum haba bishar ïa ka PIL bala mudui da u Tennydard Marak.
Ka jingpynpra la leh da kaba pynbthei bom ia ka M/S Halari coke plant ha ka por 12.00 baje bad ka M/S Shauransi Coke la pynpra ha ka por 3.30 baje noh phai sngi.
Ha kane ka jingїakhun ka bneng bad u Blei ki їashimbynta lang bad u Jisu Khrist u la siew ka dor kaba rem bad shah pynїap halor ka diengphna.
“Kane ka ’kha ‘local’ kam don nawei-nawei, hynrei ka dei beit kaba na Assam kum na Barpeta, Morigaon, Nagaon, Jagiroad bad ym don tam ba kin wan na kiwei-kiwei ki jaka," la ong uwei na ki nongdie.
U Daryl u dei u khun jong u Fersen Ch Momin uba la iakhun MDC na Tura ha u snem 1994 bad u la jop.
Na ka liang u Bah Will Sohshang President HANM u la buh jingkylli ïa ka Minster jong ka tnad ka koit ka khiah ba halor kiei ki nongrim ba la rah noh ïa ki tiar nangne sha Mawkyrwat.
U Sadhu uba la pynlong ïa ka jingjurip ïa ki jaka ñiew vote bad ki strong room ha madan Polo, kum shibynta ban pynkheh ïa ka sngi ñiew vote jong ka Shillong Parliamentary constituency, ula ong ba ki bor District kim don jingthmu satia ban weng ïa ka kynhun 144 CRPC ba khang ban ïaid procession ne rally ha ka sngi ñiew vote.
Kita kiba ïoh pisa pat ki kylla long mraw shi junom bad hap jied ïa uta ujuh shi ujuh u briew kum u nongmihkhmat (MLA) wat lada um trei eiei na ka bynta ka konstituwensi bad ka jylla hi ruh baroh kawei.
Kine kiba khlad sa 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 01, Ri Bhoi: 01, South West Khasi Hills: 01 bad West Jaintia Hills: 01.
Kitei ki nongniah jong ki dumper, ki kam ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki pulit ka West Garo Hills, kim shym la ailad satia ba kin iaid ban leit pynhap mar sha Bangladesh.
Ha kane ka prokram, na ka liang jong ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ka la ïoh ban ai ruh ïa ka Memorandum sha u Kongsan ha kaba la buh jingkyrpad ban buh ïa u motdur ba shirynieng jong u Tirot Sing Syiem ha Nongkhlaw bad ban shna ruh ïa ka Children’s Park kum shibynta ban pynsah nam ïa une u riewkhraw ka jylla.
" Bad dei ha u snem 1979 ka “Jana party" ka la khyllem bad ka “Jal Sangh" ka la pynkhie-im tymmai bad ka la seng noh da ka “Bharatya Janata Party" haka 5th April 1980.
Nga koit nga khlain bha, hynrei nga don ha hospital, kum ka jing ai jingmut ki doktor.
“Nga shaniah ia ka sorkar pdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya, ba lada don kano kano ka jingbym hun ha kano kano ka liang ha kaba ia dei bad kane ka mat kin sa lah ban ia kren bad ban pynbeit"u la ong.
U la pyni nuksa ba wat ki skul kiba khmih bad pynïaid da ki kynhun shimet, ki lah bha ban ai ka jingshakri bad ka jinghikai kaba bha tam wat lada ka tulop kam dei kaba heh.
Kaba sngew thamula eh ka long ba wat ka China bad Pakistan ruh ki pyrshah.
Shillong, 8 Naitung:Ka jingkyndang bar jylla ka nang jur kat nang mih ki sngi, ha kaba la iohi ba katei ka jingkyndang bar jylla ka la sdang shuwa na ka tnad khaii pateng ka KHADC, kaba la khynra Trading License ha ki iew ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Kumta, ki skhim kin don ki jingmang pisa ba thymmai ha u 2022-23 bad 2023-24; katba ka jinglut kan bteng ha u 2024-25 bad 2025-26.
Ka la iathuh ruh ba ha u snem 1962 ka thaiñ shatei lammihngi ka la shah iehnoh bad u Nehru ha katei ka por, u la thet kti haba iadei bad ka thaiñ shatei lammihngi.
U la pynkynmaw ba ka don kawei ka jaidbynriew rit paid ki Nayar ha jylla Kerala haba mynshwa ki ai jait sha ka kmie ki ïoh Schedule Tribe bad hadien ki la pynkylla ban ai jait noh sha u kpa ki shah pynduh Schedule Tribe namar la kheiñ ïa ki briew kiba la kiew ha ki liang baroh.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw pynmih da u Dave Summer bad la pynbit pynbiang da u Joelan Pariat.
“Kum u MLA nga la kren sha ka Sorkar ban ai kawei ka College ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ bad ba kin nym iehnoh shiteng por ïa ki jingpule", la ong u Bah Banteidor uba la pyntip ba ka kam halor kane ka jingthmu ka la ïaid sha khmat.
Ha kane ka sngi iaka jingialang la pyniaid da ka Lightsie Marbaniang Executive Member CEC bad la ioh ka jingkren na u Dr.R.Pohsnem General MMSA Jaintia Hills Unit haka jingiadonlang da baroh ki dkhot ka NEAM kiba wan na kylleng ki District jong ka Jylla.
Katkum ka thymmei saiῆpyrkhat jong u Khasi, u ne ka briew ki wan sha ka pyrthei da ka hukum Blei bad ki im sngi ban kamai ia ka hok.
Na ka liang ka kong Susan Syiem ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban iarap siew ia ki IAS ophisar, kin ym lah ban ong ba ka dei ne em, namar ka dei ka rai jong ka sorkar, kaba pyniaid ia ka jylla.
Hato balei ym lah ban pyndep bad plie noh ïa ka Polytechnic lane shna khambun ki jaka ieng kali hapoh sor Nongstoiñ, hato balei ym lah ban pynpra noh ïa u lum ba don ka Police station mynta.
Ha kane ka jingialang, ki la don kumba 30 ngut ei ei na kitei ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingwan pynjulor da ki nongap masi Nepali bad ha kane ka jingialang ki la iakren bad pyrkhat sani bha na ka bynta ban iaid shakhmat halor katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar.
Mar ïa dep ïa ka jingtohkit bad ïoh ïa ka kaiphod, ngan sa pyntip ïa ki paidbah kaei ka sienjam ba ngin leh bad kyrmen skhem ba ngin pynbeit ïa kine baroh," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong i Bah Martin N.Majaw hakhmat Soso Tham Auditorium, Shillong.
U Dr.Kharlukhi shuh shuh u la ong ba ka party kam pat shim rai ban sei kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat.
Imat ka dei kumba don kiba kynnoh ba ki nongbishar ki iasuh buit lang bad ki nongsaid aiñ (pleaders) ban pynslem ia ka mukotduma (case), khnang ba kin ioh kamai pisa kham bun.
Ka Kong Laloo ka la ong ruh ba hadien ka ‘green revolution’ ki nongrep ki la pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka kam rep khaw bad kew, hynrei ki la leh klet noh ha kaba iadei bad ka jingrep ia u Krai  uba iarap shibun bynta ka koit ka khiah bad uba kham suk ban rep.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip sha ki paidbah kiba shong ha ki shnong kiba kynthup ha Umiam, Nongsder, Mawpun Kshaid, Pyllun, Umeit, Umdohbyrthih, Umroi, Umktieh, Bhoirymbong bad kiba la kynduh ia ki nongtrei ka ‘Safeshop’ shwa ka 29 u Jylliew, ba ki dei ban leh ia ka (Home quarantine) na kaba shong marwei hapoh ka kamra ha ki 14 sngi lynter.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u President Rangbah jong ka Seng KSU Sengkmie u bah Lambokstarwell Marngar, u la khap ruh ia u ribon kum ka dak ban aiti noh ia katei ka iing sha kitei ki long iing ha ryngkat ka jing iasakhi lang da u sordar ka shnong ki dkhot ka KSU CEC bad ki dkhot ka KSU WKH bad kiwei kiwei.
U McCain, u dei uba la ia khun ia ka shuki President kham mynshwa bad u dei ruh ialade, uwei na kiba la leit ialeh thma sha Vietnam.
Na ka jingplie paidbah ia katei ka jaka sam umbam umdih ha katei ka shnong, ka la long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh katei ka shong, ha kaba ki paidbah na katei katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh ia u Myntri ka sorkar jylla, uba la wan hi dalade ban plie ia katei ka jaka sam umbam, ha kajuh ruh ka por ki la ai ka jingiaroh ia u Bah George B.Lyngdoh, namar ka jingtrei shitom ka jong u ban pynurlong ia katei ka jaka sam umbam umdih sha ki paidbah jong katei ka shnong.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong “ Lyngba kine ki snem kane ka hospital ka la mad ïa ki jingeh ba har rukom hynrei ka la ïai jop ïa kawei hadien kawei namar ka don ka thong bad kata ka long ban shakri ïa ki para briew.
U Deputy Commissioner (Supply) ula kyntu ïa baroh ki dukan die rashon (Fair Price Shop dealer) ba kin sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u June, 2022 da kaba pyndonkam da ka e-Pos machine.
U la ong ruh ba ha katei ka jingjia ym pat shym la ioh ken iano iano ruh.
Ki Myntri kiba leit synran ïa u Myntri Rangbah ki kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, Myntri kam pohïing ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Industries bad Urban Affairs u ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad kam khlaw bad I & PR u James P.K Sangma, Myntri ka tnad Sport bad Agriculture bah Banteidor Lyngdoh bad kiwei kiwei.
La iathuh ba la pyntip ruh sha ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, halor katei ka jinglong jingman mynta ka sngi ha katei ka hospital.
Ka Seng Khasi Nongmynsong haka sngi Robibar kala lah ha kaban pynkut noh ia ka Shad Suk Mynsiem kaba shi sien snem ka jong ka, ba la pynlong ha madan Urkaliar.
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ïa kine ki samla namar kane ka jingkhang kamai ka sorkar kan pynïapthngan ïa ka iing ka sem jong ki" ong shuh shuh ka kong Angela.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala phah iaki dorkhat sha ki tnad ba dei peit bad sha ka miej u myntri kam pohiing naduh u snem bala dep.
Ha ka juh ka por, u dohlieh u don ka jinglong pher bad pyrkhat ba u dei ba halor (Superiority mindset).
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka don ïa ka mishon bad ka jingïohi jngai ban kynjoh ïa ka 10 billion US dollar economy hapoh u snem 2028 bad ban pynïaryngkat kyrdan ruh ïa ka Jylla bad kiwei kiwei ki Jylla bala kiew shaphrang hapoh ka Ri.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kane ka sorkar ha ka jylla Meghalaya kam shym la burom satia ïa katei ka jingpynbna.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President, ka la ong ba kam lah ban pdiang satia ban phah hikai beit ban pynlong Compulsory ïa ka Sobjek Hindi ha ki skul haduh Class X, da kaba ai daw ba ka Hindi ka long ka long kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym nang kren ïa kane ka ktien.
Ngi kular ba ka MDA hapoh ka jingïalam jongka NPP kan bat skhem la ka kular ban pyndep beit ïa kane ka jingïapynbeit pud bad ka Assam".
Shuh shuh, ka KSU Malki Circle kum ka dak pynsah kynmaw ia une u khlawait uba dei u nongshong shnong ka Malki ka la pyniaid ia ka 8B.N.Lyngdoh Memorial Open to All Football Tournament ka ban sa pynhap pyrda noh ha katei ka sngi hi kata 07 tarik u Nohprah 2018 ha ka por 12 baje mynsngi ha madan Malki.
Lada ha kane ka juk computer ruh ym don dak jingkhein shuh ban thoh ia ki rta jong u Blei uta kein dei u Blei.
Kane ka dei ha ka janmiet ka 24 tarik mynta u bnai.
“U Dr Kant u la pynphai biang ia ka phai (file) ha kane ka sngi u Blei halor ka jingthmu phiah constituency jong ka KHADC ba la ai da ka tnad DCA" la iathuh ka khubor sorkar.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, ki la don kumba 27,000 ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha ki 6 tylli ki distrik.
, ïa kaba la pynmih ruh ha ki lad pathai khubor ha nongbah Delhi.
Bad u la khmih lynti ba ha Meghalaya ruh da ka jingtrei shitom ki dkhot ki Mandal bapher bapher ka BJP kan sa ioh ban synshar ha Meghalaya.
Hynrei ka Voice of People Party ka pynsepei ia ka por ba kordor ban leit iakynduh ia u ophisar ba pynmih ia kane ka hukum, la ka dei ne kam dei kat kum ka jingsynshar paidbah.
Ki nongialam shnong na Kyrdem, ki la ong ba wat ki dkhot ka executive ka shnong kyrdem, kim shym la tip ba ka don kum kane ka projek, u rangbah shnong barim bad wat uba thymmai ruh, ki la shu ai NOC sop sop khlem da pyntip ia ne ban iakren pyrshai ia ki paidbah nongshong shnong bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong, ba ki sa bitar eh bad kiba la hap ban iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka thain.
Watla ha kaba kum katei ka jinglehkmen bad jingsngewbha jong kiba bun balang dang don pat ki katto katne ki mynsiem ki bymioh lad satia ban mad kum ia kiei kiei namar don napdeng jong ki kiba la duh noh ia la ki jong ki kmie ki kpa bad kiba la hap ruh ban sah noh sha ki jaka ri khun swet bad lehse don ruh ki bymioh lad satia tang ban sha ha kum kita ki jaka ri khun swet ruh.
Hynrei ha kaba ïadei pat bad katei ka jingshad ki khynnah, ngi sngew ba ka jingpan jubab jong ka tnat DSEL na ka Principal ka la shu long shaba palat.
Ka ophis jong ka High Commissioner for Human Rights,ka iathuh ba ki don 18,358ngut ki riew paidbah, kiba iap na ka daw jong ka thma bad kynthup ia 7,031 ngut kiba iap na kiwei pat ki daw.
Ha Lad wah Wapung u ma Sankey ula synniang 50 tylli ki shuki bad kawei ka generator shaka Balang Presbyterian bad ha Ïapmala la sam mar 50 tylli ki shuki shaka Balang Presbyterian bad Balang Catholic bad kawei ka generator la sam sha ka kyntoit/dong na ka bynta ban ïoh pyndonkam ka dong.
Katba lah ban sngewthuh hi ki kam nuti ki mih na ki ar jait ki jingjia kawei ka long ba don na pdeng jong ki kiba kwah ban im ha ka jingim sngewbha ha ka jingbrai jong ka doh bad khatduh ki kut pynban ha katei ka kam bad kiwei pat ka dei ka jingban khia jong ka jingim na ka jingshah ieh noh ha u kpa ki khun kumta ter ter.
Ha kine ki saw sngi jong katei ka Tamsa nalor kiwei pat ki jingpynshongshit kan don ruh ka jingiakob dro dur, ka jingiakob pyni ksew, ka jingiakob iathuh khana bad ka jingiakob pynher kot kudi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jing ialang jong ki, u nong aiktien jong katei ka kynhun ki seng sain pyrthei u bah Bindo M Lanong u la ong ba katei ka jingkhot jingialang ia ki seng sain pyrthei katkum katei ka shithi ba ki la ioh ka long ka bym shai, bad na ka liang jong ki ruh kim sngewthuh eiei ia kaei ka sorkar kan khot ia kren namarba la shu ong beit ban pynkylla ia ka 6th Schedule khlem da kdew pat  ia kano ka bynta ban pynkylla.
Ka sorkar kam pat lah ban leh kumjuh! Ki shipai ki lah, ka sorkar kam lah?Ngi la ju pynkynmaw na ka por sha ka por ïa ka jingpynpaw ki riew shemphang ba ka Thma Bah III kan dei halor ka umbam umdih.
U Deputy Commissioner, Chairman District Disaster Management Authority, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ha ka ba iadei bad ka jinglong jingman ka suin bneng na ka daw ka jingjur palat slap bad lyer ha kane ka District bad jylla hi baroh kawei, la kyrpad ia baroh ki paidbah hapoh ka district ba kin iatrei lang bad ki briew jong ki tnad sorkar ha ki shnong jong ki khamtam ki Gram Sevak jong ka ophis ki Block Development Officer ba dei peit ia ki shnong jong ki ban pyntip kloi kloi sha ki lada don kano kano ka jingshah pynjulor na ka daw ka mariang hapoh ka shnong ka thaw jong ki khnang ban lah ban ai jingiarap ia kito ki longing ki ba mad ia kum kita ki jingeh.
Na ka liang ka BJP ka klar ruh ban kyntiew ïa ka riti dustur da kaba yn sdang ïa ka state-of-the-art Tribal Museum ban buh tyngkai bad pyninam ïa ki riti ki dustur ka jylla bad kumjuhb ban sdang ïa ka Trival War Memorial kum ka dak ka jingai burom ïa u Pa Togan sangma, u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah.
U Singh u la ong ruh “Na ka liang ka Sorkar jylla hi ka la kyntait lut ia ki jingdawa, kiba ngi la buh hakhmat ka Sorkar bad ha ka jaka jong kane ka Sorkar ka la ai da ka jingtyrwa na ka liang jong ki, kumta ngim lah ban shim kano kano ka rai mynta ngin hap ban pynlong shwa ia ka jingïalang halor kane bad ngin sa shim rai".
Kum ka Seng,  ka ong, ba ki bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd ki la iuhroit ia ka Shnong Thangskai bad ka long ia ka Jaidbynriew, ha kaba ki trai ka Company kiba dei ruh ki bar Jylla ki la khein dew thala bad leh katba mon ban pynsniew ia ka mariang, namar tang shu kut ka kam jong ki kin leit phai noh bad ieh tang ka jingjot bad ka jingma ia ki nongshong Shnong khamtam ia ka pateng ban wan, ong ka kyrwoh ka Seng.
Ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ia ka kali MZ 01 F 3632 bad  MZ 01 F 7535 ba niah da u Thapa bad u  L Varte ha Luckier Road, Shillong  shwa ba kin iaid sha Mizoram kiba kit ia ki drok.
U Paidbah na kylleng ki shnong kim don ka jingshaniah ia ka Jowai Municipal Board, namar ba ki tieng ba ki jaka ba pyndonkam kane ka tnad kin shu long tang kum ki jaka theh ñiut ne dumping ground.
“Lada ki don ha ka party ngi lah ban iakren ia ki jingeh", la ong u bah Shibun bad u bynrap, “Haba ialade kim ioh tulop, kumno kin ai skhim pynroi ia ki paidbah".
Hadien ba la u sdang ban kham heh, la phah skul noh sha  St.Louis Institute for the Deaf and the Blind" ha Adyar Chennai, Tamil Nadu ha u snem 2003 naduh klas- VII tad haduh ban pyndep ia ka klas- X ha u snem 2006 na ka Board of Secondary Education, Tamil Nadu.
Kumta lada kine ki MLA ki lapmiet tang ban sam tiar sam tar da kaba pynlut na ka skhim kaba la bhah lypa ka Sorkar, kan shu long lehnohei namar ki longïing baduk ki donkam ïa ka kamai kajih ban im ja.
Ka Block-I ka dei ka jaka kaba la ithuh kum kawei na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakynad khappud bad kan dei ruh kawei na ki 6 tylli ki jaka ba la buh ban ïa pynbeit khappud da ka Jylla Meghalaya bad Assam ha ka bynta ba ar ne ka Phase II.Kum ban shu kdew nalor ka Block-I bad Block II, kiwei pat ki san tylli ki jaka ïakynad pud kiba kham eh ban ïa pynbeit ha ka Phase II ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Block II bad ka Psiar- Khanduli.
La shim ruh ba kitei ki sur, kiba ki khot FRB, ki wan na ka tyllong kaba jngai bha bad kim dei satia na ki jaitbynriew ba khyllah lane ki alien.
U Ma Richard ruh hadien ba ïohi ïaka resol ba bha une u khynnah haka matrik ula pynrung klas ïa u bad bei pisa ïa u Kamphereiei na ka bynta jinglut jingsep baroh haka kyrdan 11 bad 12.
La pynpaw wat la ki mih ki jingpyrshah hadien ba la sei madan ïa kane ka kam bamsap bad la thung ruh ïaka jingtohkit hynrei ka don lehse ka jingpyrshang ban buhrieh ïa kane ka kam bamsap bad kaba sniew tam ka long ba ym pat shym la don kano kano ka jingpyrshang ban leh ei ei ïa uba donkti bad khamtam kumno ban ïoh biang ïa katei ka pisa ba la pyndonkam bakla.
Baroh kiba dang don ha ka khlam covid haduh mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 1,128ngut bad kiba iap,  baroh, ki long 1,490ngut.
Ha ka jingkren sha ki nongthohkhubor u bah Bhanusib uba dei u Secretary ka seng ki nongrep kaba kynthup ia ki 5 shnong ka Thyllaw, ka Warding, ka Mawdiengkhiet, ka Mawdngiem bad ka Lumdieng-ngan u la iathuh ba kham ha shuwa ban jia katei ka jingjia ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ki ar Hima bad u DC ban ia kren ia suk bad la ai ruh ia ka jingiateh ba kim bit ban pynmih kano kano ka jinghuri hura ne ki kam pyntriem, bad u la kynnoh ba ka Mawlyngbna ka la pynkhein ia katei ka jingiateh, katei ka jingiakynduh jong ki ka dei ha ka 16 tarik u jylliew mynta u snem.
Ha kawei pat ka liang u CEM u la ong ba ka District Council kam shym la ai NOC ban shna lynti rel ha ka jylla bad katei ka dei kaba u kynmaw ba hadien u snem 2013 kam shym la don kano kano ka jingai NOC hynrei u dang hap pat ban peit bniah ioh ka don ka jingai NOC shuwa u 2013.
Hynrei imat u Nehru bad ka Sorkar ki la leh bym suidniew ïa ki Riewlum, la kum ïa ki nongkhrong.
Shisha mynta ngi iohi ka jingtip jingstad ka roi shaba palat, u riew tymmen u ang ha ka lyngngoh ban iohi ia ka juk jingstad science Technology jong kane ka pateng kaba um ju iohi 70 snem mynshuwa.
U President Marcelo, u don ha jingleit kai pyngngad sha Algarve, ban kyntiew ia kam shang pyrthei ha katei ka ri bad katba u dang iakren bad ki nongthoh khubor,  ha katei ka rud duriaw, u iohi, ba kitei ki arngut, ki la hap na ka lieng bad mar kumta, ula leit mar mar ban sei ia ki na katei ka duriaw.
Ia ka khusnam sha ki nongjop la bei tyngka da ka State Bank of India.
Ia kane ka  Village Administration Bill, 2013 la wanrah ha ka dorbar da u EM ba peit ia ka Elaka u Bah Lamphrang Blah bad yn iatai ia kane ka Bill ha ka 4 tarik Naiwieng ban wan kaba dei ka sngi kut artad ka dorbar.
Na ka liang ka Crime Scene Unit (CSU), ka ‘Dog Squad’ bad ka kynhun ‘Forensic’ ki la wan poi ha katei ka jaka.
Naka liang u Bah O Binong u la ong ruh ba ka jinglut jingsep kala kot sha ki lakh tyngka namar baroh ki jingdon jingem kila ingkhong khaid bad kyrpad ruh sha ka sorkar naduh u MLA ban shimkhia naka bynta ki lad jingïarap.
U Bah George E Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa katei ka tournament ka long ruh shi bynta ban ïoh jied ïa ki rang bad thei ïalehkai kiba tbit ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki jingïalehkai National Level.
Nangta, kba hapoh 18 snem jong ki khynnah kynthei pat ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Larijanai Wartde ba ar bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
La iathuh ba ki don 10 ngut ki briew, kiba don ha katei ka iing, kiba kyntait ban leh test ialade bad kumta, naba ki kyntait, ka don ka jing sngew artatien, ba kan lah ban mih ka jing ia bit jingpang bad ka ban buh ia ka jingma jong ki nongshong shnong ha katei ka thain.
Ban pynskhem ïa ka rukom synshar halor ka nongrim ka jingïabate ïa ka bor synshar hapdeng ka Union of India bad ka Jylla.
Kiba haiing bad ki nongpyniaid shnong na Siangra, Hima Nongstoin, West Khasi Hills District, ki pynpaw ka jingsngewnguh ia ka tnad pulit khamtam ia u Supervising Officer Meghalaya Polic COVID Control ia ka jinglah ka jong ki ban wad bad ban lap ia ine i samla pule i bahaiing jong ki tang hapoh kyndiat por.
Kat kum ka jingong jong u ‘Lada ngim shym la ïaid bakla hangno re hangno, ka Ïingkashari kan nym tuklar satia" haba thew sha ka hukum jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
“Katto katne ki paidbah ki la pyntip sha ka WhatsApp Number ba la ai da ki Pulit ka Shillong Traffic Police bad mar mar ki Pulit ki la ïoh ban bat ïa u nongniah jong kane ka kali," la bynrap u Bah Swer.
Kane ka UCC ka dei kata ka ain ban pynbor ia ki jaitbynriew bapher bapher ha ka Ri-India baroh kawei ba ki dei ban bud ia ka rukom im jong ki Hindu.
Hynrei ngim pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar halor kane", la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Ka la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor hato don ar tylli ka BJP ha Sohra Mandal,don ar tylli ki Mandal?.
U la ong ba baroh ki bam ki dih, ka petrol ki wan na Assam bad ka jingïaleh ka long pyrshah ïa ka  sorkar bad u la dawa ba dei ban kem mardor ïa ki ba donkti ban pynïap ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla bad  ruh ban ai kam sorkar ïa kiba haïing jong ki.
Na ka liang ka department  ngi la pyrshang katba lah ban pyllait ia ka tulop ki nonghikai kaba dang sah ha ka por kaba biang  ryngkat kiwei de ki jingsiew kynthup ki school grants, ki uniform grant ia ki khynnah skul.
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong uen u nongïalam barim ka Seng.
U Ami Tariang bad u Jingieit Nongbah ki heh ki kyrteng tang ha ki kot khubor, kila shu kam ialade ba ki dei ki Nongialam shnong.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba utei u samla khasi u ba la tip kyrteng kum u Wandor Langbnang, u la iaid lyngba katei ka toll plaza lane ka jaka khrong khajna, hynrei tang namar ba um pat tip ia ka rukom pyniaid ia ki kali kiba don ia ki sticker Fast Tag bad uba la kum iaid bakla, da kaba iaid lyngba ka lain jong ki kali kiba la don ia ki sticker Fast Tag, kumta ha kaba kum katei ka por, ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ia kaba la ong ba ki dei ki bar jylla, ki la pyrshang ban khanglad ia u tad haduh ba la mih ka jingiania.
U Debobrata Paul na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la khur ïa ka nam “Most Promising Player of the Tournament" hadien ba u la lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ka teknoloji ba saiñdur thymmai ban kyntiew ïa ka Fertilizer Use Efficiency (FUE) bad ban ïada ïa ka khyndew bad ka mariang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka jingjia shah pyniap u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait, ka la jia miet 11 tarik mynta u bnai, ha kaba ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la lap ia ka mat ba la thiah lyngktar jong utei u Rangbah ha ka por 8 baje eiei mynmiet bad hadien kata ki briew ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei la pynbna ba utei u Rangbah u la khlad noh haba u la poi ha Hospital Nongpoh.
Nalor kata ka la ong ba kumba ka sorkar ka la pynkupbor kyrpang ïa ki kynthei ka por ka la dei ba ki kynthei naduh ki samla haduh ki longkmie kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka synshar khaddar bad ban tei pat ïa ka longbriew man briew.
Ha kane ka sngi, ïa ka lympung la wan plie da u Bah Ritto Sing Syiem ryngkat ka jingïadon lang u Bah William Nong-khlaw, Rangbah Dong Mawdiangdiang bad ki nongïalam shnong kumjuh u President ka HANM Sengkmie Bah Lamphrang Kharbani bad kiwei kiwei.
Kine ki long Dr Ampareen Lyngdoh, bah P.T Sawkmie, bah Mayralborn Syiem, bah Kimfa Marbaniang bad bah Mohendro Rapsang.
Kat kum ka khubor ba ïajan bad ka Tnad Pulit la ïathuh ba ki ehrang ka GNLA kiba la kynjah jar la bun snem mynta, ki la sdang ban ïalum biang ban pynkhie im ïa ka GNLA, kaba la iap hadien ka jingkyllon iap u C-in-C bad jingwan pyndem bun ngut ki dkhot jongka.
bad ka MSGC Power Ltd.
UPresident katei ka seng  ula iathuh ba baroh baroh ki riew paidbah naduh ki nongbylla sngi, haduh ki nongkhaii ba rit baria ki la ud bad lyniar na kane ka jingiakhih ki sengbhalang halor ka ILP namar ka la ktah ia ka ioh ka kot bad ka kamai jakpoh jong ki.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba kham seisoh ki kynthup ïa u Pranjal Dey (4 over: ailad 15 ron bad khur 2 wicket) bad u Sagar Choudhary (4 over; shah tied 17 ron: khur 2 wicket) hynrei watla kata ruh kane kam shym la ïarap pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
“Ki sngew tynnad palat ban kren ia ktien jong kiwei.
Kane ka jingiohlad ki paidbah ban mih paidbah ban tur ban leit thied jingthied, kala pynbijai ei ïaka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ban khang khyrdep iaka ri ban iakhun ia u #coronavirus bad kumjuh ka jingkhot curfew ka sorkar jylla.
Kitei kynhun kieng atiar ki la ioh ban pyllait noh ruh ia 2 ngut ki runar kiba la shah kem mynshem taiew bad kiba don hapoh jong katei ka kali ha katei ka sngi.
Ki klet pat ba ka wah ka dei kawei na ki tlong um bad ka um ka dei ka jingim.
