Shillong, June 23 : U Myntri tnad Bording u Abu Taher Mondal hynne ka sngi Thohdieng ula ong ba ka jylla Meghalaya kaba mad ïa ka jingeh ha ka jingpynmih ïa ka bording lyngba ka um, ka la dei ka por ba kan wad ïa ki lad ki lynti da kawei pat ka rukom pynmih ïa ka bording haba phaikhmat sha ki Renewable Energy ne ka tan bording na ka Lyer bad ka Sngi.
Ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA), Jowai kaba dei ruh ka seng kaba la pynïaid ïa ka lympung (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka la pynkut noh ia ka  jingïakhun phainal jong kane ka lympung ha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka  Mukhla FC bad Salaroh FC ryngkat ka jingphuh jingphieng bad ka jingïaid beit ka jingïalehkai khlem kano kano ka jingpynthud.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka tei ka jingleit shah hikai pyntbit bad kilan-met ka jong u lah iarap song pisa ia u hapoh ka Target Olympics Podium Scheme (TOPS), kaba don ia ka jingthmu na ka bynta ban ai ka jingkyrshan sha ki nongialehkai ka ri ha ka jingthmu ka jong ki ban khur takma na ka bynta ka ri ha ka lympung ialehkai Olympic.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ki ia ki bor pyniaid ka MeECL ki la pynpaw halor ki jingdawa ba ki bor ba dei khmih ka MeECL ka dei ban siew dep ia ka bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung jingtep jong ki katkum ka dor kaba ki la buh bad dawa bad ruh ban pynthikna ia ka kam jong ki samla kiba trei ‘casual’ ha kane ka jaka pynmih bording.
U Executive Magistrate jong ka West Jaintia Hills District Bah Wankhraw Kupar Kharbuli bad u Border Magistrate West Jaintia Hills u Ma Barister Niang ha ryngkat bad u DSP AJ Sangma ryngkat ka kynhun ki pulit ki hiar sha kane ka jaka bad kila shem ïaki nongtrei surok bad ki kali JCB kiba dang trei ïa katei ka surok.
Ha kane ka sngi ka Balang ka la khot sngewbha ïa ki khun ki ksiew jong ka Kong Tyrun Kharkongngor kiba la ïa ai khublei mar kylliang bad ki nongïalam Balang.
Khusnam Functionality Assessment 2022 – ban peit ïa ka rukom treikam ki bor ai um ha ki Jylla / UT, la pynlong ïa ka jingjurip man u snem da ka JJM ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jingpynpoi um sha ki iing.
Kine ki kynthup ia u Royalson Lapang ha ka K-1, u samla Plassing Mynsong ha ka Full Contact bad u Kordor Rynjah ruh haka full contact, katba u Shanbor Kurbah u la ioh khur ia ka takma rupa ha full contact.
La bna ka nam Syiem kynthei ha ki Shnong dkhar baroh bad da ka ktien jong ki ki khot ka Rani.
Ngi la lap ia kane ka kam beain manla ka por ba une u ophisar Forest u leh bad da kaba leh kumne u la klun shibun ki pisa.
Na ki 40lak ngut, kiba la shah kyntait ha ka  National Register of Citizens (NRC), ki don mynta tang 4.5lak ngut, kiba la ujor biang bad kiba dawa ba dei ban pynrung ia ki, ha ka bui jong ka NRC, namar ba ki kam, ba ki dei ki nong India ba pura.
Ha Jammu and Kashmir, ki don sa 17ngut kiba ioh bad baroh ki la poi sha ka  224 ngut.
Katba ka Natasha B.Blah kala wan haka kyrdan kaba 14 da kaba ioh 541 marks bad u Snienbha Suchiang ula wan haka kyrdan kaba 18 hadien ba ula ioh 537 marks.
Ngi ki longkmie ngi dei ban kyndit bynriew bad shimti ïa ka synshar ka khadar ha la ki kti lajong.
Nongstoiñ, Nailar 8: ‘Ka jingweng noh jong ka sorkar ?a ki nonghikai kontrak kiba hikai ha ki Government L.P.Skul, ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ?a ki.
Kaei kane? Hato kam dei ka jingleh shiliang khmat?La don uwei u briew uba la ong ia nga, “Balei pastor phim ju wan mih shuh sha Mawthylliang?" Nga la jubab ia u, “Oh! Phim pat tip seh ia ka lockdown, ba hap ban shu shong ha ïing?" Uta u la ong biang ia nga, “Balei, kat ma phi u pastor phi dang tieng ia ki pulit? Hato kham khraw ki pulit ban ia u Pastor?" Te nga la ong ia u, “Me kren kai ne kren shisha ia kata? Lada me kren shisha ngan phun noh ia ki pulit ban wan kem ia me.
Ngi donkam ia i bah Conrad, mar ia sain shibit (ia kine ki bill) la biang.
Ka jingiap jong u bah Marbaniang ka la pynsah umdum ia kiba haiing bad la don ka jingdawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingiap jongu.
Shillong:  Ka Nongthymmai SC ka la pylliem ia ka Sohiong da 3-1 kol ha ka jingiakhun ka 2nd Division kaba long mynta ka sngi.
Na kine, 495 tylli ki dei ki Government Lower Primary School bad 15 tylli ki dei ki Government Secondary Schools, la ong u Sangma.
Ha u snem 2019, ka seng Shiv Sena ka la pynkut noh ka jingïatreilang bad ka seng BJP bad thaw da ka sorkar Maha Vikas Aghadi ha Maharashtra ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng Congress bad ka NCP.Ka sorkar ka la khyllem noh ha u snem ba la lah hadien ba u Shinde u la pynpait ïa ka seng bad leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ban ïoh thaw da ka sorkar kaba thymmai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
Ha u 2015, ka East Garo ka rekod 399 tylli ki kam sniew, East Khasi 3044, Ribhoi 827, South Garo Hills 216, West Garo Hills 1142, Wet Khasi Hills 412,East Jaintia Hills 879, North Garo Hills 214, South West Garo 206, South West Khasi 116 bad West Jaintia Hills 612.
Ngin ia kynmaw lem ha ki jingduwai jongngi ruh.
U David Cameron, ka Angela Merkel bad U Francois Hollande, ki la kren shai, ba ki la dep rai, ba kin nang khanglad shuh shuh, ia ka jing ia khaii pateng bad ka Russia, lada jia, ba kam ailad ia ki nongtohkit jong ki ri ka pyrthei, ba kin leit sha katei ka jaka jong ka jinghap liengsuin.
U la iathuh ba la pynsngew ruh ia kiba bun ki mat ba la leh bad shim khia ka PDF ha kane ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit na ka Fire & Emergency Service Mawkyrwat mar synïoh jingtip wut-wut ki la leit sha kane ka jaka bad dei haduh ka por kumba 4 baje janmiet ba ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong une u samla.
Shillong: Ki dkhot ka HYC Pahammawlein Unit, hynnin ka miet ki la ioh ban bat ia 5 ngut ki bar jylla, kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kata khlem da iaid lyngba ka COVID-19 Screening Centre bad kumjuh ruh na ka Infiltration Check Gate kiba don ha Byrnihat.
Kita ki Jiw ki la ong ha uta uba matlah lada kumta te ‘to ai burom ha u Blei, namar uta u briew (Jisu) u long uba pop.
Kumba ka paw u Henderson u la ïoh ban ïalehkai kumba 500 sien na ka bynta ka Liverpool ha baroh ki lympung ïalehkai.
Haba kiew kyrdan ka kiew ryngkat bad ka tulop.
Bad ka sorkar ruh ka dang lah ban shna ia ki dawai Tika ban pyniap ia ka khlam.
Ka ktien bakha bad parakha ki dei kiba dei ban da sngewthuh bniah khnang ban ym ïakhleh ha ka rukom kam.
Ka jingmih khubor ba ka seng People’s Democratic Front (PDF) kan khylliap lama noh na bynta ban leit pynïasoh sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023, ka long ka khubor kaba biang namar kam don jingmut ban shu bun sa tang ki seng saiñpyrthei khlem nongrim.
Kane ka project ka long ruh ban ialeh pyrshah ia ka jingshlei um ha Assam bad ka rong noh jong ka um ia ka khyndew bad ban pynbha ruh ia ki jinglong jingman jong ki wah.
Kumta ka bha iaki ban shong sha Border ym ha ki jaka paidbah.
Kumta ka jingbatai jong kitei ki stad wad bniah ki ong ba ka jingieit ba paka tam ka shong ha ka jingai bad jingsbun.
Ki don bun ki kmie kiba shim ka jingkitkhlieh bad pynlut kham bun ka por halor ka jingpyndih dud ïa ki khun, bad pyrshang ruh kiba bun ki rukom ba lah ban pynurlong ruh kane ka jingthmu namar ki don bun ki khyllung kiba kyntait ban dih tang ka dud suda.
U la ong ruh ba ka WKSU ha kaba ïadei bad kane ka kyrpad ïa u Mission Director jong ka NHM ban plie noh mardor ïa kitei ar tylli ki jaka ai jingsumar ïa u paidbah jong ka thaiñ.
Shillong:U bah Banshai Marbaniang u ba dei u ba trei mon sngewbha mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw halor ka jingeh ki nonghikai kiba khlem ioh tulop hadien bala khanglut ki skul namar ka jing pang ‘corona virus’.
Ha kane ka jingjia jingsngewsih ba ngi iakren mynta, ka dei ka sngi kyntiew kurim kaba don burom eh bad lehse kan dei ka jingkyntiew kurim kaba khraw tam ha ka pyrthei, ha kaba ka Mary ka kmie ba ieit eh U Jisu ka don ryngkat hangta – Ioan 2 : 1… “Bad ka kmie U Jisu ka don hangta".
Lada dei pynban ba ki trei bad ka kam, ngim sngewpher lada ki shim ïa ka jingsiew.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka jingslem ka VAB ka long ruh namar ba ka la don ka dorbar parliament ha kaba baroh ki ophis sorkar pdeng ki dang bun kam bad kim pat ioh ban pule bad peit bniah ia ka.
Ha Meghalaya, hadien lai snem ba la wanrah ïa kane ka Policy, la ïohi na ka liang ka skul bah North Eastern Hill University (NEHU) ka la rai ban pyntreikam noh naduh ka snem pule lane ka academic year mynta u snem 2023- ’24, kata naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Ha katei ka jingpynkut noh ïa katei ka prokram ai jinghikai la wan ruh ban shim bynta da u Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ka kong K Wanñiang DDMO, kong M Kharkongor Consultant DDMA, Bah PH Shylla Divisional Commandant In-charge Homeguards bad kiwei kiwei.
Kumne, ha ki Syrdeng jong kane ka Buit Pyrkhat Pyrdaiñ thymmai, ki Israel ki batai thymmai ïa ki Puriskam Purinam jong ka Sawdong Sawkun Asia Sepngi, ïa kiba ki Riewshemphang Baibyl ki kdew ha ka Kitab Jenesis 1–11:•	Ka Khana shaphang ka Jingthaw ïa ka Pyrthei (Jen.1) ka shim nongrim na ka Purinam Babylon “Enuma Elish".
U Bah Syiem u la iathuh ba ki la tip ia ki katto katne ki briew kiba donkti ha ka jinghiar thma ha kane ka sngi Thohdieng.
La ioh ruh iaka jingrwai na u Deibor Suting naka shnong Thadmusem.
Shillong:Myn hynnin ka shiteng sngi, kyndit kyndit ki nong ialang jong ka Sur ki nong Mawlai, ha kaba la ia lam da u bah Donbok K Lyngdoh, u bah Marbud Dkhar, ki la wan bret da ki bun spah tylli ki tari khoh kwai, ba ki la ioh lum na Mawlai, ha ka prokram pyndem tari kaba la long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Hadien ba ladep ban shim ia ka rai na katei ka jingialang  u ma Shaniah u la ong ba ki ar seng kin ia kren bad baroh ki Rangbah Shnong ka East Jaintia ban ia snohkti lang ha ka jingiakhih jong ki bad hadien kata yn sa pynbna noh ia ka tarik jong ki jingiakhih.
Kumta, halor kitei ki jingeh, ka sorkar ka dei ban thaw noh da kino kino lad khnang ban ym pynjynjar bad ban ym mih ka jingkulmar ha ki shnong ki thaw.
“Haka jingshisha mynta ka taïew ngi la ïa pynbeit bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip ïa ka thaiñ Khanduli West Jaintia Hills hynrei namar ba ka dang don ka jingphiah ïaki konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïaka tarik ban ïakren pynbeit pud" la ong u Conrad.
U Blah u la shah kynnoh kynshleiñ ha ki 4 ngut ki kynthei bad ki la ong ba u la leh kynshleiñ ia ki ryngkat ki ktien khlem akor.
Ha kaba iadei bad ka jinglait tuh jong ka khajna na ki kam khaii dewiong beain kumba la kdew da u MDC ka Central Jowai u Bah A Andrew Shullai, u CEM u la ong ba kin pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban khanglad ia kane ka jinglait tuh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka Council.
Hadien ba la mih katei ka hukum na ka liang ka KHADC mynta ka sngi, ka la aiti noh ia kitei ki 9 tylli ki dukan sha ka kong Deoris Marbaniang kaba long ka trai bad la plie noh ia u tala ba la khang, katba ia ki tiar jong kito ki bar jylla kiba dei trai dukan pat la shim jingkhein da ka KHADC khnang ban ioh pynngat ia ki ha ka kuna namarba ki la pynkhein ain.
Na kitei, ki kynthup ia 19ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 2 ngut ki dei ki shipai, 3 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 5 ngut ki high risk contact, 2 ngut kiba pang jyrhoh (ILI), iwei na Keating Road, 2ngut na Laitumkhrah, iwei na Mawlai Mawroh, uwei u pulit, uwei uba wan phai na shabar, uwei na Upper Shillong.
La iathuh ba ki dkhot jong ka JHCMA ki la byrngem byrsit ban thang ia kitei ki trok dewiong bad ruh ia ki heh Company kiba pynrung ia kitei ki trok shapoh ki kharkhana jong ki ban pynhap ia u dewiong uba ki la kit hi da lade ban shallan sha kitei ki cement plants ha ka thain Lum shnong.
Haba iakren bad U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU, ula iathuh ba kitei ki dkhot jong ka KSU, ki don ha ka jingshah set phatok ha Williamnagar bad ki dei kiba la shah kem, naduh U Naiwieng jong u snem ba ladep, katba u dkhot jong ka HNYF, u shah set phatok ha Jowai.
Kumta sa shisien ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kin leh mar mar ia kane ka kam, khnang ba katei ka jaka kan long kaba shngaiñ bad kaba lait na kino kino ki jingsyier mynsiem.
U la ïathuh ruh ba ha ki ri ba la kham shai kum ha ki ri Europe, kiba bun kim pyndonkam shuh ïa u pipe nar, hynrei ki la pyndonkam beit da kine ki pipe jri, namar ka ïarap ïa ka um ba kan tuid bha bad lait ruh na ka jingjakhlia.
Ka jingkhih, ka neh kumba katto katne minit antad bad ka dei ha ka por, ba kiba bun, ki dang ia ioh thiah lut lyngngai.
Haba iadei bad katei ka jaka kaba don ha shnong Abri Killing, la ong ba ia katei ka jaka, ka Kaikha Saprina, ka la dep ban aiti sha ka shnong ha u snem 2019, ha kaba ka la ai sha katei ka shnong, khnang ba ki briew baduk bad ki bym iohlad ban thied jaka, ba kin ioh leit shna iing ha katei ka jaka, ba ka la ai sngewbha sha katei ka shnong, hynrei mynta pat la ong ba katei ka Kaikha Saprina, ka la die biang ia katei ka jaka sha kawei ka Longkmie kaba la tip kum ka Christina Mukhim bad kaba la pynlong ia ki briew ha katei ka shnong ba kin pyrshah eh.
Ka Kremlin, ka kynnoh, ba katei ka dei ka jingthmu jong ki riew lehnoh bad ka don ruh ka hok, ban ther kylla.
Hato ki Seng Sain pyrthei bad kiba bat ia ka Sorkar, khamtam shane sha thain lam Mihngi ki bat ki la pyntreikam hok ia kitei ki kyntien ba shongnia? Ki dak ki shin bad ka jingjia ki la pyni shai ia ki jubab, khamtam ha kaba iadei bad ka Sorkar Assam kaba la bat ia ka bor synshar da kajuh ka seng ba la synshar ha Delhi bad Assam, bad hangne ka Assam ka la pyni ia ka jinglong ba khyllah da kaba pyndonkam da ki bor pulit bad suloi ban hiar thma ban pyniaumsnam ia ki mynsiem kaba lui lui sha ki pud ki sam kiwei bad kumjuh ia ki Assamese ha ka Jylla Assam kiba dei kum shi para kumba la kdew u Prime Minister.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Khliehïongriang ha ka minit ba 4 da u rangïalehkai jong ka u Samehi Langshiang, hynrei na ka liang ka Nangbah Sports Association kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit kaba 11 kala ïoh ban thep ïa ka kol lyngba u Kermiki Susngi bad dei ha ka minit kaba 19 utei u juh u Player ka NSA ula ïoh biang ban thep sa shikol.
U Myntri ka tnat Transport um dei satia ban mutdur ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ka kompani, bad ma u pat un sngew ïalade kum u manager jong ka kompani bad un leh katba u sngewbit.
Nangta wat ka Congress ruh khlem pep kan ther beit ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha Hyderabad House, la iathuh ba ki la rai ban ia treilang synrop, na ka bynta ban nang pynmih ia ki tiar ialeh thma, ki ban pynbiang ia ki shipai bad kumjuh ruh ia ki kali, ki ban dang shna, ki bym donkam shuh ban da pyniaid da u briew bad katei ka dei ha ka jingiakren jong kitei ki arngut ki nongialam.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha kiba bun tylli ki shnong na Bynihat sharum, kata sha Jorabat, Khanapara, Pillangkata bad shaduh Umtyrnga, ki la syllang eh na ka jinglip bording, kaba la sdang ha ka step sngi u Blei bad kat haduh kine ki sngi kim pat ioh bording.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ka Kong Isawanda Laloo-Director of Sports & Youth Affair kum ka Kongsan, u Working President ka MSOA -Bah John F Kharshiïing, u General Sec.
U la iathuh, ba ha kane ka jingialang yn iatai sani ruh halor ka jingdonkti jong ki heh ophisar kiba dei peit dei khmieh ia ka bha ka miat, ka roi ka par jong kane ka thain kaba dei ka thain kaba dang sahdien shikatdei eh ha baroh ki liang bad kyrpang eh ban dawa noh mardor na ka sorkar jylla ba kan thung noh da ki ophisar kiba treihok bad treishitom ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki khnang ba kane ka thain kan kiew lem ha baroh ki liang.
U Bah Teinwel u la ong ban tehlakam iaka jingshong kha ki Khasi bad kiwei ki jaidbynriew, ka donkam ia kane ka ain.
Ka SCA (A) kaba donkam satang 28 ron, kala duh noh 4 wicket na bynta 12 ron kiba dang sah, kaba la pynlong ïa ka jingïakhun ba poi sha kaba kut ha kaba ka SCA (A) kala khur syndon ïa ka nam jop.
Na ka liang u DC u la kyntu iaka KSU ban identify ne jied iaki course kiba ki samla ka thain kin shah hikai ha kane ka shlem, kumta ka KSU kala jied haduh 19 tylli ki courses kynthup iaka Stenographer, plumber, welder, fitter, wireman, electrician, fruit and vegetables processing, mechanic motor vehicle, draughtman Civil, System Maintenance, Carpentry, Digital Photography, Bakery and Confectionery, masonry bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki shipai BSF ka Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar ban khaïi tuh ïa ka shini na u pud u sam jong ka ri India bad ïa kiwei kiwei ki mar khaïi kiba shongdor haduh 11 lak tyngka ïa kiba la thmu ban shalan sha ka ri Bangladesh.
Kine kiba ju mlien ban pyrshah kat ia kab don naduh ban pyrshah ia ka Village Administration Bill, ban pynkynriah ia ki nongdie jingdie madan, etc bad mynta sa ia kane ka Bill ka KHADC.Don aiu mo ban pyrshah lut kat ia kaba thmu ban wanrah?Ha man ki rynsan ba iatai shaphang kane ka Bill thymmai, ki pynpaw ba ki pyrshah bad ki pyni nia kumba sngewstad eh bad sngew tip lut.
Kitei ki paidbah kiba la pyrshah halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai, haba kren ha kane ka jingialang paidbah ki la ong ba kim shem la pyrshah ei ei na ka bynta jong kito briew kiba kwah ban die, hynrei kaba ki kwah ka long tang ban lait na kata ka jingshah die tuh.
Ka BJP, ka kren artatien namarkata ia ka bor bishar jong ki Deputy Commissioner, namar ba ki dei ruh ki khlieh jong ka tnat marbam ha ki District bad kumta kin nym lah ban shong bishar dalade, ha kaba iadei bad ka kam sam sharak, sam khaw, sam lyer shet bad kiwei de ki kam, ba la khlieh hi da ki Deputy Commissioner ha ki District.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Moodymmai, ïa ki kol na ka Iooksi Youth Welfare la thep da u Pyrkhat Paslein haka minit ba 36, u Ngaitmi Syngkon haka minit ba 56 bad u Pyrshang Tangliang haka minit ba 62.
Kumta lada ka City ka jop ïa ka West Ham ha ka Sngi U Blei ha Etihad Stadium kan pynlong ïa kane ka kynhun jong u Pep Guardiola ban rah syndon ïa ka nam lahduh, katba ka Arsenal kan ïakhun pyrshah ïa ka Everton.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Hamlet u la ïaroh ïa ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) kaba pynïaid ïa kane ka lympung, u la ai khublei ruh ïa ka Association kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla ka thaiñ khamtam ha ki jingïalehkai Sports.
Ki pulit ka EJH ki la iathuh ba katei ka trok kaba thylli ka dang wan na thain Silchar bad ynda poi ha kawei ka jaka hajan ka shnong Rattacherra, katei ka trok ka la hap sha riat bad hadien la iohsei ar tylli ki metiap kiba la suba jur ba ki dei u Driver bad u Handyman (nongbud) jong katei hi ka trok kaba don ia u No.ASO1AC 9575.
Kumjuh ruh ngi dawa na u SDO jong ka Ophis PHE ba don ha Pynursla ba un wan jngoh hi da la ki jong ki khmat ban lap ia ki daw ka jingbym poi um.
"U la ong ba baroh shi katta ka seng ka pyrshah jur ia ka jingai Transit Pass da ka Hima Mylliem bad  mynta ka sorkar kala shimti hi noh ban leh iakatei ka kam.
Ka seng sain hima sima Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka la leh kmen na ka daw ba ka la ioh ia ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla na ki saw tylli ki jylla ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat sha ki Iing Dorbar Thaw Ain jong ki jylla ha ri India.
Kiba bun ki nongdih drok ki dei ki samla lud bad ki samla kiba ha ka rta 20-30 snem.
Kane ka iew ka dei ruh kum ka jaka wan jngohkai ki briew nabar, kiba wan poi iuhkjat sha kane ka jylla, namar ba ka dei kaba la rim bad kaba donkam.
Kaba kham i thamula ka long ba kijuh ki briew kiba bein ba khoh ia ka party (A) ha ki san snem mynshwa ne shwa ka elekshon 2018 mynta pat rdin ki snoh lang ryngkat ka jingiaroh ba katei ka party ka long kaba treikam bha kaba pyrkhat ia ka Jaidbynriew, ia ka lawei jong ki samla, ia ka ïoh ka kot bad ka khih ka kamai jong ki nongshong shnong.
Haba kren ha kane ka jingïalang na ka liang u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jingtrei shitom ka jong u bad ki nongïalam shnong mynta ka la urlong bad la wan buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka Um Shillong Lummawnei, Umthlong, Mawiong & Block 13 Water Supply Scheme.
Nongpoh, Nailar 25 : Ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynpaw kawei ka sur ban pyrshah jur beit ïaka ktem khalai (Casino) kaba la ieng ban tei shaid shaid ha Ri-Bhoi wat hapdeng ka jingpyrshah kiba bun.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba kane ka Board kan ïarap pynsted ïa ka jingpynrung kam hapoh ka tnat pule puthi kumba long ka tnat ka koit ka khiah kaba la lah ban thung ïa ki doktor kumba 500 ngut.
Kiba la ia kren bad kiba la ia don lang ki long u Bah Pdianghun Dkhar, General Secretary, SKSSJHD, ki Rangbah Shnong, ki riew rangbah na jan baroh ki Elaka Rymbai, Sutnga, Narpuh, Lakadong, Amwi, Nongkhlieh, Saipung, Jowai, kynthup ia u ki nongialam jong ki seng bhalang, ha ryngkat u President JSU Narpuh Circle, President JYF, Saipung Circle.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Association u Bah Inrico Passi, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur namar ba katei ka jingaia bor ia ki trok 12 taiar ka dei tang ka jingnion bein bad ka jingpynduh kamai ia ki briew jong kane ka jylla ( Khasi&Jaintia) hynrei ka dei ka jingpynkiew kamai ia ki bar jylla.
Ha katei ka jingbishar, la ai ruh ïa ka kaiphod da u Executive Engineer PWD (Roads), Tura da kaba kdew halor ka jinglong jingman jong ka surok AMPT.Ka order ka ong ruh ba ha ka paragraph ba khyndai jong ka kaiphod, u EE u la kdew ïa ki lai ngut ki kontraktor kiba la don bynta halor katei ka surok na 33rd haduh 41st KM jong ka AMPT Road bad ban pynbha ïa ka.
Namar la ong ba katei ka jait jingkilan met, ym tang ba ka iarap ban pynkhlaiñ ne pynwan dur ne ban pynneh ia ka met u briew, hynrei ka iarap ruh shibun ia ka bor pyrkhat ka jong u briew.
U la ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Basketball Association kaba la ïasnohktilang ha kaban pynbit pynbiang ban pynlong ïa katei ka tournament.
U tei u nongialam ka AJYWO u la ong shuh shuh bad ka AJYWO ka dawa ruh na u DC jong ka EJHD ban bthah ia ki tnad trei kam ba pher ba pher  jong ka sorkar kiba don hapoh u pud u sam jong ka EJHD ban ym ithuh ia kata ka shnong Umthe bad ruh ia uta u Rangbah Shnong Nepali jong ka da lei lei ruh em ha ki jingiadei kam jong katei ka shnong bad ruh ki briew jong ka bad ki kam sorkar baroh.
“Naduh u snem 2015 bad haduh mynta mynne kam shym la shong kli kti bad ïai buddien ïa kane khnang ba ki bar Jylla kin ym ïoh ban buhai shnong beaiñ hapoh ka thaiñ War Jaiñtia bad hapoh ka bri u Hynñiewtrep da kaba pyrshang ban pynrung kyrteng ialade haka thup electoral roll.
Ha ka jingkren ha Agartala, ha ka sngi saitjain ba ladep, U Dev, uba kren ha ka ktien Bengali, u ong “U don ia ka kmie kaba la tymmen, hynrei, um shym la pynsah satia ha ka iing jong u myntri rangbah duh bad u don ia u hynmen jongu, uba dang niah auto haduh ha kine ki sngi".
Ka jingdheng kali, ka bteng naduh ka por mynstep, ka iai bteng baroh shisngi bad hadien ka por nohsngi, ka la nang jubor shaba palat.
Ka jingkylli kumno ki paidbah kin tip ba u dei u briew uba dei hok ban long u nongmihkhmat ne u nongthaw ain haba baroh ki ïa ai pisa lut.
Halor ka jingkam kiwei ki party ba ka shuki Lamphang kam dei kaba la rai ne iateh ban leit sha ka UDP, u bah Bindo u la ong biang, “Baroh ki ia kwah, bad ia ka jingkwah u briew mano ba lah ban khang, ym don ba lah ban khang".
Ia kane ka jing iakhih, ki nongialam jong kane ka kynhun ki thmu ban iakhih hakhmat jong ka additional secretariat, ha ka step jong ka 29 tarik Nailar 2022, hynrei ki la ong ba na ka daw jong ka jing shah hylla ha ki pulit, kumta ki la mih na Secretariat ban leit shong noh ha khmat Mbose.
Ki Rangbah   Raij  khamtam u Syiem   Khyrim  ki la dei ban sympat  ia ki khun tamsneng   lymkumta  kim don hok  ban shong haka khet   ioh   ba ki syiem  ba la leit  kin sympat   kylla  iaki namar ma ki kim shym la  iasoi  ia ka Instrument  of  Merger lane long nong India Solansar.
Ïa ka kol jop na bynta ka kynhun la ïoh ban thep da u Ksankupar Khongmalai ha ka minit kaba 61 jong ka kylla miet.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka IT & Publicity Cell jong ka, ka la kyntu ia baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban iatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad kumno ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba kan pynurlong noh khlem da pynsahteng shuh.
Kane ka jingsngew ka la ktah jur ia ka mynsiem jong ka bad kam kwah shuh wat tang ban kren ia la ka khun.
U Bah metbah u la pynpaw ruh ba na ka liang ka party UDP, ha kaba ia dei bad ka mat jingeh jong ki paidbah kam ju sngap jar bad ka ju pynpaw ia ki pyrshah jong ka wat la ka dei kawei na ki party kiba don lang ha ka Sorkar MDA.U bah Metbah u la iathuh ba na ka liang ka party kan ialeh ban buh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election 2023 na baroh 60 tylli ki Constituency.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Assam Rifles Public school ka la pynliem noh ïa ka Vilco Secondary School da 4 la 0.
Namarkata, hadien ka jingjurip ïa ka ïing skul, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynsngew ba halor kita ki jingeh ba ki nongpynïaid bad ki nonghikai jong ka Phlangkynshi Upper Primary School ki la pynpaw na ka liang jong u u la kular ba un sa leh ei ei da kaba un sa thaw ki lad ki lynti ban ïarap lyngba ki skhim na ka bynta kita ki jingdonkam jong ka skul khnang ba ki khynnah skul kiba don hapoh kane ka shnong kin ïoh ban bteng ïa ki jingpule ha ka rukom kaba biang.
Ha kane ka jingwan ki khynnan kin ïoh ban leit jngoh ïa ki jaka ba don jingmut kum ki Museum, ki jaka pynsah kynmaw ïa ki shipai bad jaka ba don ïa ka Science Cities bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Ki nongïarap jong kane ka kynhun ki long u Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio) bad u Prewindsong Sangma (manager)Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik, kumjuh ïa ka Uttarakhand ha ka 14 tarik, Hyderabad ha ka 16 tarik, Delhi ha ka 18 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka Punjab kadei kawei na ki kynhun ba khlaiñ ha kane ka lympung ha kaba ka la ïoh ban rah 8 sien ïa ka nam lahduh ka la shah kynthup ha ka Group B.Kum ban shu pynkynmaw, ka Meghalaya bad Karnataka ka la ïakhun phainal ha Riyadh (Saudi Arabia) ha une u snem ba lah dep kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong shabar ri.
Ynda phi la kiew sha ward te phi la ioh.
Kino kino kiba donkam iaka jingtip ba bniah ki lah ban phone ha  u president, general secretary San shnong  contact no  9863044083/9366561063.
Hadien ba um ju poi shnong shuh bun snem namar ba u la sah beit ha Shillong(ba u hikai skul ha Goverment Boys’High School,Shillong),u myllung u shoh mynsiem bad lyngngoh bha namar ynda u la wan bad poi biang ha shnong,don bun kiba ha ing ha sem,ki lok ki jor bad ki para shnong para thaw kiba ju ia im bad sah ryngkat bad u ha kito ki por ba u dang khynnah kim don shuh na kane ka pyrthei.
Haba u la hiar na ka kali, u Siddaramaiah bad kiwei pat ki la ïohi ïa ka suloi.
U Bah Thomas u la ong ba ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, la dep ban pynpaw ba ka Expert Committee kan long tang ka buit ban pynslem ban leh ïa ka jingpynbeit halor ka Reservation Policy.
Lucknow: Ka jingjia kaba sngewtriem, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba 13ngut ki kynthei briew ba kynthup ruh ia ki khynnah kynthei bad uwei u khyllung, ki la shu iap ei ha shen, haba ki leit hap ha kawei ka pung um ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ha ka jingleit jong kine ka kynhun ban noh snynniang, ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong ki lah pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ki lah ong ruh ba ka sorkar ka ieh bein ia ki shnong khap pud bad kam shym lah kner ki kti ai jingiarap namar ym baroh ki nongshong shnong ki don ia ka ration card bad tang u khaw ration yn ym dap ban pyndap kum ha kane ka por ba pakhang shnong namar ki briew ki shem jingeh ban ioh khaw ha ki iew namar ka jngai na ki shnong bad ki surok ruh ym pat lah ban pyndep ia ki ha duh mynta.
Shwa ban lap ia kane ka buit technology, ka jingsiew ka long ka ba slem bad eh kaba shim por palat 4 bnai eiei, nalor ba ka tuh iaka por, hap leit rah iaki kot ki sla bad ka rukom jingpynshisha.
Ha kaba ïadei bad kane ka Western Railway ka la shim ki lad ki lynti na ka bynta ban pyntikna ha ka ban ai ka jingïada na ka bynta ki nongleit jingleit bad ka jingtreikam jong ki rel.
“Ngi kyntait ia kane ka jingdawa bad kyrpad ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynshitom ia kine kiba byrngem ha ka imlang sahlang ba la shai bad kiba pyrshah ia ka hok jong ngi kaba la ai da ka riti synshar jong ka ri india".
Jowai: U Local MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi Saitjain u la plie paidbah ia ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba la pynioh jingiarap lyngba ka Chief Minister’s Relief Fund sha ka Khliehtyrshi PHC, West Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger, u la ong ba “na ka liang ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom ban kurup ïa kine ki tyndong sawa na ki kali bad ki ar shaka kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh mynta ka kynti ha kaba la ïoh ban kynrup haduh  320 tylli ki tyndong pynsawa  bad haba ngi la ïoh ban kem ïa ki ngi la kyntu ïa ki trai kali ba kin wengnoh da lade hi hynrei haba ngi shem ba ki dang pyndonkam hi ïa kane kumta ngi la kurup biang bad mynta haduh 181 tylli ki ba ngin  sa pynjot noh mynta".
Ha kane ka meet la iashimbynta da ki 3 tylli ki skul kiba kynthup iaka Sonapyrdi Govt.
U President katei ka seng u bah P Diengdoh u la ong ba nalor ki mashin kiba sarang tang ia ki briew kiba dei ban buh hangtei ruh ym pat don ba ai jinghikai, “Ngi la leit rah ia ki masi ki sniang lajong ban pyrshang pyniap hangtei hynrei ki mashin kim long bad ngi hap ban pyndonkam da ki tiar lajong" u la ong.
Ka Rotary Club kala ai ruh kawei ka syrnod jingiaroh sha u SP bad baroh ki officer kiba trei shitrhem ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U la ong ba u sngewkmen ban long u nongkyrshan bad ban ïohi ïa ka khmat ba phuh sam rkhie jong ki nongpang TB.Ka District TB Officer office, Ri Bhoi District ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïasnohkti lang na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha ka District da kaba mih shakhmat ban kyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban dup pynurlong ïa ka thong ban pynkut ïa ka jingpang TB shwa u snem 2025.
Mynta ka sngi, ha kajuh hi ka jaka, ka jingiakhun ia ka semi-final kaba ar kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat duh na ka zone 2 pyrshah ia ka Shillong Cricket Association A kaba long ka lahduh na ka zone 1 Group A.Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai sha ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy, kynthup ruh sa ia ki san ngut kiwei pat ki nong ialehkai ba la pynap lypa na ka bynta katei kajuh hi ka lympung.
“Lada ha ki skul ba hikai lyngba ka ktien Garo ki nonghikai pat kim dei ki Garo kiba pnah ha ka ktien ka lah wan lam sha ka jingkulmar ha ka ktien bad kane ka lah ban ïalam syndon sha ka jingduh jait ka ktien Garo kumta ngi kyrpad ba ka sorkar kan peit khnang ïa kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paid Garo" ong ka AKHA.Ka AKHAF ka la ong ruh namar ka Shillong ka dei ka nongbah ka jylla kiba bun ki Garo kiba wan donkam tang na bynta khyndïat sngi ha Shillong kim don ki jaka sah bad ki hap ban sah ha ki Hotel shimet kiba rem dor.
Shuh shuh haba kylli ha kano ka rukom yn pyntreikam ïa kane ka hukum namar wat hadien ka jingpynmih hukum haba ïadei bad ka ‘Odd-Even’, ki kali kamai ki dang ïaid, ka la ong, “Ngin pyntreikam beit ïa kane, ngi don katto-katne ki jingwit ha shuwa, mynta ym don eiei shuh bad ngin leh ïa kaei kaba ngi hap ban leh.
Hadien ki pulit ka Jowai police station ki la rejistar case pyrshah ia u Herman hkatkum ka Jowai PS CAse No.19(2) 2008 hapoh ka kyndona ain 302/34 IPC, ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da u SI u M Myrboh bad hadien la chargesheet pyrshah ia u Herman Shylla hapoh ki kyndon Section 304 IPC.Kumta ka iingkashari ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia u Herman da kaba set phatok 10 snem kynthih nalor 2 bnai bad ban siew ruh ia ka bai lutksan kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong utei u lanot.
U Babu u la pynkynmaw ba u Soso Tham haba u thoh um ong ba um tip ia ka Arts jong ka rukom thoh hynrei u thoh ia kaei kaba la pasiaw ha ka mynsiem jong u lane kaba u ong ka thoh lyngrum lyngram bad ka poitri kaba u Soso Tham u thoh nyngkong eh ka dei ‘Sah beit ia u prek Hep’.
Shillong:U Myntri khynnah jong ka sorkar india,u Rajeev Chandrasekhar, u ba bat kum u myntri khynnah, jong ka tnat Elec tronic bad Information Technology (IT), uba wan jngoh ba ar sngi ia ka nongbah Shil long, ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, u la iathuh ba ka sorkar india ha ki 12 bnai ban wan, kan sa ai jing hikai ia palat 50,000 hajar ngut ki khun samla na ka jylla Me ghalaya ha ki prokram ba la tip kum ka industry ready skill.
Nongpoh: Kawei ka Nonghikai jong ka skul Mount Zion Academy 15 Mer, ka la lait thaw hynnin ka sngi, da ka said na ki tyrsim jong uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Bishnu Gogoi na Jerobad, uba la thmu ban rahbor ia ka ha kawei ka Auto kaba don ia u number ML 10B 2671, hadien ba ka la ioh lad ban ryngkoh na katei ka Auto ha ka por ba ka la poi hajan ka Byrnihat Police Outpost.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam kwah ban batai stad khlem ka jingshisha , “Ngim kwah ban ia thaw Aiñ ha Madan Polo ne ha Motphran, hynrei ngin thaw aiñ ha Assembly" u la ong biang.
Shillong, Risaw 4 : Ki dkhot ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la bthah ïa u Vice Chancellor (VC) bad Chairman ka Academic Council Prof P Shukla, ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh khnang ban ïatai halor ka jingkynnoh pyntreikam khlem ïahap ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
Ka Bokhari ka la mih noh na ka seng PTI tang hadien katto katne kynta ba la pyllait noh na ka patok ha Adiala Jail, ha kaba ka la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 4 hapoh ka Maintenance of Public Order.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ha ka por 1:30 baje ei ei nohphai sngi, la ong ba la don ka kynhun jong saw ngut ki briew, kiba la leit pynmih jingkulmar hapoh ka jaka khmih bniah ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla, ha (Screening Centre) kaba don ha Umling, Ri Bhoi District.
Shillong:U bah Lambokstarwell Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU), haba ai jingkren, ha ka jing kynmaw burom ia ka sngi iap, ba 33 jong U Syiem Wickliffe Syiem mynta ka sngi, ula pyn kynmaw ia ki kyntien, kiba ong “Ngan ym wan iuh kjat shuh hapoh u pud u sam jong ka Ri India, lada dei ia nga ba ngan wan, ngan wan kum u nongjop" ki pynpyrkhat ia ngi ba balei u Syiem Wickliffe, kren ia kitei ki kyntien.
Haba pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Mawhati Constituencu ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP ha kane ka election 2023 ban mihkhmat na ka Mawhati Constituency, u Dr.M.Chuba Ao u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongkyrshan ka BJP bad ha kajuh ka por kum u National Vice president u la kyrpad jur ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP ha kaba lada ka paty BJP ka wan ha ka bor kan lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynkynmaw ïa ka thong jong u Myntri Rangbah Duh ban ai kam ai jam sha ki samla da ka pali pali, u Birla ula ong “Ha u Jylliew 2022, u Myntri Rangbah Duh ula shong bishar ïa ka jingdon ki nongtrei ha baroh ki Tnad bad Ministry bad ula ai jingbthah ban thungkam haduh 10 lak ngut ki briew da ka Sorkar lyngba ka mission mode ha kine ki shisnem shiteng ban wan".
Kane ka la long hadien ba mynhyn ka sngi ha ka jingiakhih ha DC Ophis Khliehriat halor ka jingailad ka sorkar ia kitei ki Company Dewbilat ban kit ia u dewiong na Assam bad haba ka la don ka jingiakren bad ka kular na u DC ban pynsangeh noh hynrei ban ai lad tang ia kito kiba la don lypa ha lynti.
Ha kajuh ka por ka KNGCSU naduh ka 12 tarik Naiwieng ka la weng noh ia ka jingiakhih bad jingkhang tala ia ka Kolej na ka daw ba dang don ka jingsiew admishon jong ki khynnah.
Kumjuh ruh ka long ia u briew uba duk ne riewspah uba leit shongkha ha iing ki men-heh –spah.
Ha ka lympung ialehkai ba dang shu dep, ki paidbah ki lah iabun ha ka ban sakhi ia ki jingialehkai ha Brabourne  bad ha D.Y.Patil Stadium bad kaba pynshongshit ia ki nongpeitkai kumjuh ruh ia ki nongialehkai ha ryngkat bad ki hok jong ki kynhun ialehkai ki pynlong ia ka BCCI ban nangjan shuh shuh ha ka ban khur sha ka ?4,700  klur bad ka hok pynbna paidbah lyngba ki lad pathai kaba da ?951 klur.
“Ngi sngewthuh shai mano ba dei kyrtong.
Shwa ban plie ïa kane ka tamasa la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid u Bah Refulgen Wanniang u President ka Sei la-i-sap organization Mawlangwir bad la don lang u Bah Lambokstar Marweiñ u President ka HANM SWKHD kum u symbud kongsan, kiwei de ki riew rangbah ki long kmie bad da ka jingïashim bynta jong ki Village Organization kiba don hapoh jong ka shnong Mawlangwir.
Ka jingdon kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ka la poi sha ka 1272, da ka jingdon ki 56 ngut kiba ioh pang mynta ka nohsngi ha katei ka Jylla.
Kam kwah shuh ban dang ïakhun eksam bad hadien ka la ïehnoh ïa ka jingpule ha ki skul bad leit pule noh ha NIOS, Imphal bad ka la pyndep ïa ka graduation na Churachandpur College.
U pood u Sam ka jylla iong i, U wa da chah tuh, la Jan kam wa man ka sngi.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, kiba dei na ka ANTF, ha ryngkat ki pulit ka Mawlai ki la ioh ban kurup droks hynnin ka miet, na ka kali Maruti Swift Dezire, ha kaba ki la ioh kurup 109.97 grams u heroin.
Lada long lei lei da u Chief Justice ba la shongthait ka India uba long ruh mynta u MP lane da kino kino ki Nongbishar ba la shongthait jong ki ïing bishar Hihg Court.
Namar kumba long ha kine ki sngi ki snem, ki paidbah ki la shah thom bor ha ki bor politik.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka ophis u Superintending Engineer ka tnad PHE Nongpoh kila hap ban pynsangeh noh shisyndon ïaka Interview thung kham halor ki post bapher bapher ba katei ka ophis kala dep ban pynbna hadien ba kitei ki kynhun seng kila leit ban pynsangeh mardor haka jaka ba pynlong ïaka Interview.
Ka kynhun ialehkai Kickboxing na East Khasi Hills District ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka ‘State Level Kickboxing Championship’ ba la khot pynlong da ka Meghalaya Association of Kickboxing Organizations (MAKO) kaba la long naduh ka 31 tarik u Nailar haduh ka 1 tarik u Nailur 2023 hapoh ka headquarter jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA), Kynton-U-Mon MSMA.Ki la don haduh kumba 80 ngut ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung Kickboxing ha kaba ka kynhun napoh East Jaintia Hills District ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, la pyndep ia ka jingleit ontep ia u Reverend Doctor Iarington Khar kongor ha u lumjingtep jong ka Balang Presbyterian ha Mawblei.
Ha kane ka jingiakhun da ka jingsynniang u Chwamiki haduh 57 run kala iarap shi katdei eh iaka kynhun ban buh iaka thong kaba 174/10 na ka 35 over.
Bad u Ahab u khun u Omri u la leh ia kaba sniew ha khmat u Trai palat ia kita baroh (ki syiem) kiba mynshwa jong u.
“Kane ka jingai jinghikai ia ki khynnah ka long ka jinglong jonga ka.
La iohi, ia ki shipai, ba ki bat ia ka lama jong ka Israel bad ka lama jong ka  Golani 13th Battalion.
U Forensic Experts bad ki Doctors kiba don ha katei ka jaka, ki la kren shai ba u DC bad u SP ki la khang ia ki ban ia kren bad ki lad Pathai khubor.
Ula bynrap ba lada mih kino kino ki jingkylla hadien ka jingïakren, ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ki.
Rather we should look into a peaceful way of helping and working with local authorities and agencies to tackle the illegal immigrants issue and help strengthen the communal harmony prevalent among the genuine Non Tribals and the Tribals of the state.
Ha kane ka jingïakynduh jong ka seng bad u SDO, u ne u ophisar u la kular ban sa shimkhia ïa kane ka kam bad ruh ban leh ïa kaba donkam.
Ka MeECL kala dep ban aiti lut ïa baroh ki kot ki sla ba donkam kynthup ka kaiphod CAG".
Ha kane ka juh ka sngi kumba ju leh man la ka snem yn rakhe ruh ïa ka jingdap ba 180 snem ka jingsdang ki skul Lower Primary ha kine ki Lum Khasi bad Jaiñtia baieit jong ngi.
Ka Sub section 8 ka ong ba uno uno bym dei Khasi u dei ban sah ym duna ia ka 14 snem ban lah ban ai syrnod kata ruh lada u pynbiang ia ki jingdonkam katkum ba dei.
Shillong, Nailar, 03: Ka Catholic Association of Shillong (CAS) ha ka sngi Palei ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ïa ki parabangeit jong ka Balang Catholic bad ïa ki parabangeit jong ki kynhun jait niam bapher bapher ban ïashim bynta lang ha ka Peace Rally na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla Manipur ka ban sa long ha ka 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 baje mynstep ka ban sdang na madan Iewrynghep bad ban pynkut ha Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Kumta ym dei ban sngewthuh bakla ne ialam bakla ia kiwei pat kiba duna jingtip.
U MDC ka Laitumkhrah-Malki u Bah Fantin Joseph Lakadong u la long u kongsan ha ka sngi ba plie pyrda ïa ka lympung bad u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ki nongpynïaid bad ki nongïashim bynta kiba lah pynshongshit bad pynlong ïa kane ka lympung.
U Vice President ka Invest India, Dr.Preet Deep Singh u la ban jur halor ka jingkhlaiñ ka India ha kaba ïadei bad u shynrai kaba wan na ka jingbun curcumin.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba ki kam ialeh pyrshah kim dei satia ki lad ki lynti kiba lah ban weng halor ki kam kiba iadei ba ka jingiakjia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Shillong,10 Iaiong:Katkum ka jingshim jingkhein ka tnat elekshon jong ka sorkar Jylla, la iohi ba na baroh ki nongthep vote na Shillong Parliamentary Seat, kiba bun tam ki dei na Khliehriat Konstitwensi; ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka poi sha ka 83.42%.
Kumta hadien kumba 1 kynta tam la  don ki ‘riew paidbah kiba iaid lynti na katei ka jaka bad kiba la lap ba ka thiah lyngktar ha katei ka jaka bad mar kumta hi la pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki la phah noh mar-mar ia ka kali kit nongpang ha kaba la pynit ia ka sha ka jaka sumar ha Vanderbilt University Medical Center.
Ynda la wan shimti u Dr.Mukul Sangma kum u CM ha bakut u April 2010, la aiti ha u ia ka Mining Policy ba la pynbiang paka ha u snem 2011, ia kaba ka Cabinet ruh ka la pdiang ia kata ka Policy bad nangta la phah copy sha Supreme Court bad sha Delhi ba ki kyndon treikam ka Policy ki la biang ban pyntreikam noh.
Nalor katta u la ong ruh ba ha kum kane ka juk kaba mynta ban shu ong ba baroh kin long kita ki player phutbol da lei lei kam lah satia ba kan long, ha kaba u sngew ba kum ki khynnah kin hap ban khreh bad ban sdang ban iaid ia ka lynti, ha kaba hangne lada u khynnah u don shisha ia katta ka sap un lah ban bteng katba u bym don pat ia ka sap un hap ban hun bad ban shu ialehkai myllen noh ialade.
Ka NYKS Shillong kaba la pynlong ïa kane ka prokram ha ka jingpynïaid bad ïa lam khmat da u Bah K.Nongrum NYV Shella Block ka la lah ban ïa treilang bad kine ki shnong kiba ha ka thaiñ Sohra hi kum ki nongrah tiensyiem sha kiwei pat.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kito kiba shong ha ki shuki jong ka kyrdan bad ka bor kin jin da la kren pyrshah ia kito ki briew bad ki kynhun kiba lehbein lehkhoh pyrshah ia ki Khristan bad ki briew kiba pyndonkam ia la ka hok shimet ban jied hi ia la ka jingngeit bad ka niam.
Na ka liang u bah Metbah u la ong, ban pynkhlaiñ ïa kane, ka long mynta ïa ngi ki nongmihkhmat ban buddien ïa ka Resolution kaba la wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha u snem 2018 na ka bynta ban pynbor ïaka sorkar India ban pynrung noh ïaka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (eight schedule) jong ka riti synshar (constitution of India).
La pyrkhing ruh ba ym dei ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang elekshon khlem da ïoh jingbit na ka Ophis bad na ki Dorbar Shnong ba ïadei bad ki jaka ba thmu pynlong.
U Symbud Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ki Regional Committee kin sa sdang noh ïa ka kam ban wad ïa ki lad ki lynti (formula) kumno ban lah pynbeit noh ïa ki jingïakajia khappud.
Nongpoh:  Ka Sonidan Sports Club lem bad ka Lumniwar Sports Club, ki la long kum ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka Phainal ha ka Ri Bhoi League Championship 2019, ka lympung ialehkai football kaba la pyniaid da ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA).
Ka High Court ka la bthah ruh ïa u Superintendent of Police, West Garo Hills ba u dei ban aiti ïa baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad katei ka jingjia sha ka CBI khnang ba kan dup lah ban tohkit bniah.
La aibor ia ki pulit ban shain kuna (fine) ia kiba leh pyrshah haka sien nongkong yn dain kuna T.500 bad haka sien kaba ar ka kuna kanlong arshah ne laishah lada lap ïa kiba pynkhien ia kane ka hukum bad ban ai mukotduma ne register case pyrshah iaki da kaba pyngngat hapoh ka kyndon aiñ jong ka Section 51 jong ka Disaster Management Act, 2005.
Nongpoh, Nailar 10: Ban dang pynkhlaiñ ïaka party bad kumjuh ruh ban pynsuhthied haki constituency bapher bapher ha Ri-Bhoi District bad ka jylla baroh kawei, ki nongïalam ka All India Trinamool Congress mynta ka sngi kila hiar sha Jirang Constituency naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong ka Jirang Block ha kaba la thung ïa u Sunmoon Marak kum u President u ba dei ruh u kyrtong ka party TMC ban ïakhun na Jirang Constituency haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Silviculture Division jong ka tnad Forest & Environment Department ka sorkar ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Special Purpose Vehicle Society (SPVS) bad kumjuh ka Lafarge Umïam Mining Private Limited (LUMPL) ki la pynlong da ki prokram kiba harukom na ka bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe sngi pynneh mariang ha Nongtrai bad Shella ha ka 08 bad 09 tarik mynta u bnai.
La plie ïa kane ka Camp da ka jingkren pdiang sngewbha na u Kipgen uba dei u Chairman jong ka Balang Kuki Church.
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam, ki la nang kiew shuh shuh bad mynta ki la poi sha ka 714 ngut.
Ha ka dorbar, u kren halor ka jing ia trei lang ryngkat ka iing dorbar, ka sorkar bad ka kashari bad ula iathuh lyngkot ruh ia ka jinglong ka khlam covid ha ka Jylla.
U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ki pulit tang mar ia ioh jingtip ki la hiar mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynlong ruh ia ka jingtohkit, khnang ban lap ksai ia kiba donkti, hynrei haduh mynta ym pat lapksai ia kiba donkti ha katei ka kam.
Kiwei kiba iashim bynta ha kane ka jingiatai ki long u Chief Executive Officer (CEO) ka World Development Forum u Harsh Shrivastava, u Samudra G Kashyap, u Special correspondent ka  Indian Express, Pradyot B Manikya, Editor – in – Chief ka North-East Today (TNT).
Ka long ruh ka sien kaba ar ba ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka tei ka lahduh ha ka pyrthei ha ki lai sngi ialehkai bad ki jingjop ki lah rah ia ka kynhun sha katei ka kyrdan ha ka miej khein dor-thong da ki san jingjop kata 17 dor-thong.
U la kyntu ïa ki ba kin ai ka jignshakri hok sha ki paidbah namar lyngba jongki khlem pep beit kin lah ban ïada na ka jingiap ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st Maw-U-Tieng Invitation Women Football Tournament 2023 ki lah ban wan pynrung kyrteng ryngkat ka bai rung kaba long T.2500 kawei ka kynhun ïalehkai bad kin hap ban siew bai moina 1500 tyngka ha ka por ba pynrung ïa ki kyrteng jong ki kynhun.
Ym lah len ba bun na ngi, ngi dei kiba duk bad ba donkam lem ïa ka jingisynnei kiwei khamtam ha ka pisa ruh ka bam ka dih.
U nongïalam rangbah jong ka synjuk ki barikor ha jylla, u Bah Raphael Warjri u la kubur ïa ka jingkren jong kita ki kynrem lyndan bad u la ban khïa halor ka jingdonkam ban mih ki shlem hikai shlem pule ha ka lïang ka kam thohdur thohdar ha jylla na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla ki ba angnud ban kiew irat ha kane ka lïang.
Hynnin ka sngi, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 4,615 bad kiba iap ki long 128ngut.
Sngewbha pyneh rngiew noh ïa ka Jait jong u Kpa.
Haka jingïakhun semifinal kaba bud, ka Madankynsaw Mawkyndeng ruh kala jop da 1-0 iaka Moodop Royal.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha u nombor 609927372,6909948239,9366347391.
Mynta ka tnat ka Koit ka Khiah ka ïakynduh mawsiang hi khait namarba u synñiang u bynhei uba ki nongtrei ASHA ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u dei uba ka Sorkar kam lah satia ban shu kheiñ dewthala.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh mynta ka sngi u la wan sha nongbah Shillong hynnin ka sngi, ban pyniaid ia ka dorbar ba 67 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ujjain: Ka Pushpa Mission Hospital,  ba la pyniaid da ki mishoneri Ujjain diocese ha Madhya Pradesh, la pynjot thiaw hynnin ka sngi, da ki nongkyrshan ka seng BJP, ha kaba kiba bun ki tiar kiba sumar nongpang, ki la julor lut khoit, ong ka khubor.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husïar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti.
Shillong, 8 Iaiong:Ka ‘er langthari ka ba jur ha ryngkat ka jing hap phria ka la khie ha ki thain Ri-Bhoi, bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kaba 5 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block ki la shah ktah jur.
La shna ïa jylla Meghakaya kum autonomous state (Khalor sa mih bluit bah Hopingstone Lyngdoh bad prof GG Swell ) hapoh Assam hu 2 Ïaïong 1970,da kaba pynïasoh ki lai distinct United Khasi and Jaintia Hills bad Garo Hills,hapoh ka Assam Reorganisisation (Meghalaya) act 1968.
U tei u bah Alfast Bareh u dei uba trei kum u Chowkidar ha ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian Mawkhar,hynrei dei tad haba ki nongialam jong ka Balang,ki la ioh jingtip ia ka jingjah ka pisa ba la donkti da u bah Alfast naduh u snem 2013 haduh mynta 2019,bad mar kumta ki la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u ha thanad jong ka Lumdiengjri Police Station.
Ka jingshisha hi ka long ba ki nongrep kiba bun hi ki phong da ki jaiñ syrdep namar ba ban jur ka jingduk.
Namarkata, da kaba ki lap ïa kiba kum kita, lymba ka jingujor hapoh ka Supreme Court na ka liang ki bor jong ka aiñ mynta ka la khang pyrshah ban phah pyntrei ïa ki khynnah rit ha kiba kum kita ki karkhana.
Kane ka la jia ha kane ka sngi U Blei.
Katba na ka Diengpasoh la thep da u Apbhalang Marboh (24 min).
Ha u snem 1991 u la long kum u Assistant Parish Priest, jong ka St.Joseph Church, Mawkhar, Shillong ha u snem 1991, u la bteng ia ka jingpule B.Ed.
U Lat ha ryngkat u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u  la shim ïa ka bynta ban pyllait paidbah ruh ïa 2 tylli ki kot kiba la tip kyrteng kum ka “Towards Natural Farming" bad ka “Rare and Threatened Plant Species of Assam".
Katba ka Netherlands kaba lah rah ia ka takma Rnong ha ka World Cup ka bat ia ka kyrdan ba hajrong katba ka Belgium kaba wan ba-ar ka shong ha ka kyrdan balai.
Nalor kine kawei ka thuk thuk Bajai Pulsar 150 cc, kawei ka Hyundai Verna ba la shu buh da u number plate ba la shu thoh thok.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ba baroh arliang khamtam ka Rangdajied kaba ym hym la lah ban pynliem la bun tylli ki snem, ka la ïakhun tyngeh bad da kane ka jingïakhun ka la ïoh ban pynkhih jar.
U pud un long na ka wah Baleswar bad ia ka wah Baleswar bad jingkieng Malidor yn peit noh da ka Assam.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki ba pynkhreh ïa ka ïaidpaidbah ki dei ban rai ha shwa ïa ka por bad ka jaka ban sdang lum paid na ka bynta ka ïaidpaidbah, ka syrwet lynti ka ban bud dien bad ka por bad jaka ha ka ban wai ka ïaidpaidbah.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor u bah Daniel Khongsit Waheh Shnong Bakur u ba dei ruh u president ka Synjuk ki Waheh Shnong War jaintia u pynpaw ba ki 27 tylli ki Shnong kiba hap ha poh ka jingpeit bad ai jingsumar jong kane ka Hospital bad kumjuh ruh na ki shnong jongka Shiliang wah umngot East khasi hills, ha ka jingialang ba la long ha ka 7tarik mynta u bnai ha Bakur, ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka company bad ia ka sorkar kaba thmu ban shna ia u ne u surok thymmai u ban iaid lyngba ka Hospital ba ki dei ban pynsangeh noh shwa ia ka rai ban pyn iaid  lyngba ka Hospital PHC Dawki bad ban leh biang ia ka laint ba thymmai, namar ka lad ka don ban pynkynriah ia u ne u surok ban lait ka Hospital.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF ki la ioh ruh ban kurup noh shibun bah ka shini hadien ka jingkhynra ha kiba bun tylli ki jaka ha ki bynta khappud ka jylla.
U kongsan u ban wan sakhi ia kane ka Behdeinkhlam u dei u Deputy Chief Minister ka Jylla, ma Sniawbhalang Dhar, ki MDC JHADC, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Haba don kum kita ki jingpang ki tap ia ka khyndew da u shyiap uba narud wah, namar une u kham rkhiang kloi haba buh hajrong.
Kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong, ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba  jur bha.
U Prime Minister Narendra Modi u ong ba ka phase 4 kan sdang naduh 18 May 2020 bad ia ka jingkut um shym la pynbna.
Na ka liang ka u bah Lamphrang  u la maham ruh ba   ia kiba don kti ban kyrshan ba ka seng, kan sa leh iaka ba donkam.
Ïa une u nongniah kali la tip kyrteng kum u Nurul Huda na Assam.
“Ka dong mihngi ne ka North East ka la kem ding na ka jingsynshar ka BJP bad ka la mad ia ka jingeh kaba sohsat ha kine ki sngi’, la kam u Jairam.
Hynrei haba ïadei bad ki nongshong shnong kiba thep vote baroh ar jaka, u CEO u ong ba mynta ki la ïaid shakhmat ban pynshisha naduh ki polling station haduh ki nongthep vote ruh kumjuh kiba don ha ki shnong khappud.
Mynta ka UDP ka la wan baar ha ka jinghehspah, hadien jong ka paralok jong ka ka NPP.Ka seng Kongkres ka don tang 42% (25 ngut na ki 60 ngut) ki ba long crorepati namar ba 80% ki kyrtong jong ka ki long kiba kham samla bad ba nyngkong ban iakhun elekshon.
Ha ka 21 tarik u rymphang ka kmie jong ka, ka la ujor ha Dispur PS ba ka khun jong ka-ka la jah rngai bad kham hadien ka la ujor biang ba ha Lumdiengjri PS ha ka 26 tarik u rymphang.
Ia katei ka jingialap ki la pynlong hynnin ka sngi.
Ka HLC kham mynshwa, ka la buh por naduh 3 tarik Jylliew haduh 3 tarik Naitung ia ki briew ba sah ha them iewmawlong ba kin wanrah ia ki sakhi sha ka ophis ka Shillong Municipal Board.
Ki kyrtong kiba la aireng na Nongkrem Constituency ha kane ka kynti, ki long u Bah Lambor Malngiang na ka UDP, u Bah Dasakhiatbha Lamare na ka NPP, u Bah Ardent M.Basaïamoit na ka VPP, u Bah Joannes Lamare na ka AITC, u Bah Bindo M.Lanong kum u kyrtong Shimet, u Bah David T.Kharkongor na ka BJP, u Bah Sardonik Nongkhlaw na ka INC bad u Bah Egenstar Kurkalang na ka PDF.U Bah Bindo Lanong ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “nga la ïaid ha Nongkrem la shi snem tam, nga la ïakynduh ïa ki Rangbah Shnong, ki riewpaidbah shynrang bad kynthei, ïa ki samla nga la lum jingïalang bad nga ïohi kumba nga la jop beit.
U Rangeimi Lapasam 60 run Wanpoi Lyngdoh 44 run Kiba ioh khur wicket na ka Knight Rider u Mardawanbiang Suchiang 4 wicket, u Balam Shadap 3 wicket, Theovan Lapasam  bad Kaidamang Dkhar mar shi wicket.
Shuh shuh u ong ruh ba wat ha ki karkhana Ferro Alloy kiba pyndonkam da u rnga, la ju leit jurip man ka por ïoh don kiba pynlang ne pyndonkam beaiñ ïa u rnga ha ki karkhana jong ki.
Kine ki jingjia kiba khah khah, ki la pynkynmaw ia ka KSU ia ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki dkhar ki thom naphang ia ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ia ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
Guwahati:U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka thain shatei lam mihngi kan kylla long ka kad bah jong ka jaka pynmih dieng tlai, ha kaba ka sorkar India, ka la mang pisa na ka bynta T.11,040klur, ban pynmih ia ka umphniang na ki dieng tlai.
Nga ai khublei ruh ïa ka kynhun jong u Bah Shibor Wahlang bad baroh kiba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat ha khlaw," u la bynrap.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka sorkar kan buh ïa u BDO ba pura u ba treikam hok.
Kadei hi kaba i kren ma i.
Shillong,18 Naiwieng:U Chairman ka Dorbara ki Khlieh nongsynshar u Bah JohnF Kharshiing mynta u la leit ban ia kynduh ia  u  Shri.Rahul Gandhi, MP & Vice -President AICC, ha ka por 10:30 baje mynstep ha Janpath,New Delhi bad ha katei ka jingiakynduh ia u u Rahul  u la mynjur ban peit bniah ia ki jingeh jong ki Khlieh Nongsynshar ka jylla Meghalaya, khnang ba kin ioh ia la ka jong ka Regional Council kaba khlem don ki kynhun seng sain pyrthei na ka bynta ki nongsynshar naduh shnong, raid haduh Dorbar Hima.
Ki riewpawkhmat jong ka Jylla ki kren bad ki ïai kren ba ka jylla kan ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ tang lada ka jingsawa ki ktang suloi jong ki seng kieng atiar kan kut noh kumba ladep urlong ha rilum Garo hadien ba ka Sorkar India bad Sorkar Jylla ki ladep ïasoi ïa ka soskular ïasuk bad ka ANVC bad hadien ba la pynduh pyndam shisyndon ïa kane ka seng kieng atiar.
U la ong biang, “Ia u Bah Samlin Mangiang te ym pat donkam ther namar bym pat don soh eiei".
Hato pyrkhat lem ïa kiba shnong shnong sha Maweit kaba tang kumba 30 kilometer na Nongstoin hynrei namar ba sniew palat ka surok shim por haduh 3 kynta ban poi.
Ka sorkar India, kan siew ia ka EPFO, kaba dei ia ka bhah jong u nongtrei bad u nong ai kam ruh.
Ki 3 ngut ki doktor ki la shah daiñ kuna mar T.5000 tyngka.
“Ban ngan leh politik ruh ngam nang, ka pisa ka tyngka ban shu bret bad ban shu pynbam pisa ruh ngam nang.
U Dr.D.D Lapang, u la ong ruh ba ha kitei ki snem kiba mynshwa, kata hapdeng ka jingshah sar ha ka jingpang Nianglyngkut, Polio lem bad kiwei ki jait jingpang, ha kaba ki paidbah ki don ia ka jinglong kaba kum mynta hi bad kata ka long ba kim da treh ban shim bynta ia ki Tika iada na kitei ki jingpang, hynrei da ka jingdon kiba pynsngewthuh la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin shim ia katei ka Tika bad kaba la pynlong ba yn lah syndon ban rat dyngkhong ia kitei ki jait jingpang.
“nga dang shu ioh shithi ar kynta shwa ban long kane ka dorbar", la long u bah Latiplang bad bynrap, ba ha ka shithi ruh khlem kdew eiei ban iakren ia ka sobjek aiu.
U la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka pung ha katei ka ka kylla long ka tyllong um ïa ki bun phew tylli ki shnong naduh Mawkhmahrang, Domkseh, Mawkyllei, Mawroh, Tieh-nongbah, Lawbyrtun, Nongshilong, Maw-kohngei, Umkrem, Umdum bad kiwei kiwei.
Na ki party kiba kham paw, 43(75%) na ki 57 ki kyrtong ka NPP, 30(65%) na ki 46 ki kyrtong ka UDP, 27(48%) na 56 ki kyrtong ka AITC, 25(42%) na 60 ki kyrtong ka Congress, 23(38%) na ki 60 ki kyrtong ka BJP ki la kdew ha ka affidavit ba ka jingdon jingem jong ki ka palat ïa ka shiklur.
“Ai ba ka aiñ kan ïaid bad ïa kiba leh bakla ngim banse ban leh da kaba tyngeh," bynrap u Bah Prestone.
Namar kata, u Bah Paul u la ong ba ka bynta kaba bud ka long ban shim ïa ki sienjam ban ïakren bad treilang bad ki Jylla kiba la dep ithuh kum ki Jylla ba don ha ka jingma namar u drok khamtam haba la ker sawdong da ki khappud bad kiwei ki ri kum ka Bangladesh, Myanmar bad kiwei kiwei.
“Ki seng saiñ pyrthei kin ym peit tang ïa kawei ka liang hynrei kin peit ïa ki liang bapher bapher bad ka jingïatreilang jong ngi ha District Council ka dei namar ka jingïashrut hapdeng jong ki paralok ka MDA-NPP/UDP," ula ong.
La pyntip ba u Parida u la khladoh hadien ba ula hap ha kawei ka liew muri kaba don harud surok katba dang mih na ktem Sura.
Nongstoiñ, Naiwieng, 27: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ha kane ka jingïakhih, la mih artylli ki jingjia kiba phylla.
Namar kane ka khlam ka long tang ka jingkyrsiew thiah ia ka jingshyrkhei kaba kham khraw kan ban jia.
Ki wan shimti ki pulit.
Kumta la kyrpad ïa ki nongïarap, ki rangïalehkai bad kito kiwei na bar jong ka district ba kin wan ai jingtip noh ha ka 14 tarik.
New Delhi: Kiba iap ha India, na ka jingpang Coronavirus, ki la poi sha ka  122ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang, ki long 3,525.
Haba iadei bad katei ka Lockdown kaba la pynjari da ka Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, uba dei ruh u Nongmihkhmat ia baroh kitei ki shnong kiba la shah ktah na katei ka Lockdown ka Assam, u la kyntu ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ba ki dei ban iaishah bad kaei kaba la pynbeit da ka sorkar, namar katei ka rai kaba la shim da ka sorkar, ka long ban pynbha ia ki paidbah bad khamtam eh ban khanglad na ka jingsaphriang stet u khniang jingpang Corona Virus.
Ka AMKA kan sa ïoh ban pyllun biang ïa ka jingïalehkai ha ki kyrdan bapher bapher ki bym pat shym la pyndep ïa ka jingïaknieh thup kyrdan ba nyngkong hapdeng ki nongïashimbynta mynta ka sngi shuwa ban jam sha ka sngi pynkut, kata lashai ka sngi ka 19 tarik u Nailar, 2023.
Ula pyntip ba katkum ka Detail Project Report (DPR) kin don 183 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali na ka bynta 100 tylli ki kali hapoh ka ïew thymmai ha Laitumkhrah.
U Dr.Jemino, uba la ïa rung lang bad u Bah Ardent Basaïawmoit sha ka Seng UDP ha ka snem 2007, u la ïathuh ba ka long kaba shisha ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka don ha ka Manifesto jong ka UDP ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
Ha shwa ba un snohkti bad ka Eagles u Randy ula long ruh u nongtem Bass ka kynhun Poco kaba kynthup ruh ia u Richie Furay bad Jim Messina.
Kito pat kiba kwah ban pynsngew da ka ktien ki lah ban leh ha ka Jingpynsngew Paidbah ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Nalor ka Sankardev College kiwei pat kiba la ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakhun kti ki kynthup ïa ka Seng Khasi College, Shillong College, St Anthony’s College, St Mary’s College, Synod College, Shillong Commerce College, St Edmund’s College bad ka Lady Keane College.
Ha kata ka pyrthei thymmai, ki jaka shrah jaka kynjah jaka ri khlaw kin sngewbha ki ri shyiap kin phuh kum u tiewkulab.
U la ïathuh ba shuwa jong kane, ym shym la don kata ka jingpynlut ha kaba ka dei bad ka jingshna ïa ki jaka ïalehkai.
Dang ha ka taiew ba ladep pat, ki kot khubor ki la thoh halor ka jingshah pom pynïap sa uwei uba kyrteng u Chiang Dhar uba na Umkiang, Jaiñtia Hills ha ka bri kwai jong u hi.
Hynrei, lyngba ka jingioh jinghikai na ka Krishi Vigyan Kendra, Upper Shillong bad na kiwei, mynta ka la lah ban pynmih ia ki jingdih teimet na u krai.
Ia kane ka karkhana la seng ha ki snem 1960 bad ka dei ka Public Sector Undertaking (PSU) kaba rim tam ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pynshngaiñ u la ong, ba ka jingpynlong ia kane ka Monolith Festival kalong ban pyni nam ia ka shad ka rwai jong u khasi, ka jingpyninam ia ki soh ki pai, ki doh thad, ki tiar ba shna u khasi, ki jait jingbam ba pher bapher bad ka doh snam ba paw bha na Laitlyngkot, yn pyni bad die ha kane ka sngi bad kiwei kiwei de ki jingpyninam.
jingdum kam don shuhKi syntiw ka jingtip, ki’n phun"Ha ka por u Rev.John Roberts, ki phareng ki dykhar, khamtam ki dykhar kim dei ki dykhar jong kane ka juk ba mynta, kiba thmu ban wan kurup noh ïa ka bylla ka sngi, ka kamai kajih jong u khun khasi khara.
Ka JNC kala pynkynmaw ba ha Jowai la dep plie paidbah ha u Nohprah 2022 mini secretariat (Integrated Development Complex ) ha Ladthadlaboh, Jowai, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka dak ka shin ban sdang tei ia kane iing ban kynthup lang ia baroh ki ophis khamtam ia kiba shongwai.
Shwa kane, ki nongïalam shnong na Myrkhan ki la pynpaw ba kiban kmen nyngkong eh lada dep katei ka surok dei ki khynnah skul kiba ju pyndonkam daka lynti ïaid kjat ban leit skul kum sha Mawklot bad ki jaka ba marjan.
Nalor kane, u la ong ba ka KHADC kan sa lum ruh ïa ka jingïalang bad kiwei pat ki Autonomous District Council kiba don hapoh ka jylla ban ïakren ïa kane ka mat.
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah iaka Wahiajer haka por 2:30 Pm.
Katkum ka jinglap kane ka komishon kaba la pynlait ha kane ka sngi Thohdieng, la pynpaw ba kitei ki 12 ngut ki kynthei la set beain ha ka iing wai jong ka Jaynie Ningring Sangma ha Daldagre ha Tura naduh ka 1 tarik haduh 8 tarik Jymmang.
Ha Jowai ka ophis u DSO, West Jaintia Hill District kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ban iada ialade naka jingkyrni haka dih drok, ban bam iaki jingbam ba tei iaka met bad halor ka rukom pyrkhat pyrdain ban ioh iaka rukom pyrkhat kaba koit kaba khiah bad ban iarap bad ban sngap iaka jingeh ki paralok ban ioh ai jingiarap.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ia ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ia ki da kaba pyndik bad pynslem kai ia ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban siat tiar gas ruh ia ki nonghikai kiba pli.
Kane ka Scheme kan kynthup ia ki jingbym pynshai halor ki jingdon jingem kum ki jaka puta la ka long ha ka kam khaii khamtam ha ka snem mang tyngka 2015-16 lym kumta yn nym don jingwad bniah shuh katkum ka Income Tax Act lane ka Wealth Act ia kiba yn sa shim halor ka nngrim kitei ki jngpynshai.
Haba phai sha ka jinglong nonghikai ba kynja mynsiem ruh ngi shem ba ki don lai jait.
Ka kamram jong kane ka komishon ka long ban peit bad ban pynshong dor ia ka jingpyntreikam ia kane ka ain ai marbam ha ka dor tad bad ban pynshitom ia kiba pyn khein ia kane ka ain.
U Bah Kharkrang u la ong ba shwa ia kane, ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ba phylla ba kajuh ka jingjia ka jia ia katei ka khynnah.
Ym don ka kyntien ne kyrteng jong ka ri Russia ha ka Bible … ka ri India te ka don.
U Doloi u dei u Iang Dkhar Nartiang.
“Ka jingthmu jongki MP naka liang pyrshah ban krenbein ia u myntri rangbahduh ka ri ka pynlong ia ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti.
Tang ki dukan kiba die ia ki marbam mardih bad ia ki tiar ba donkam eh kiba la jingpynbeit da ki Incident Commander jong man la ki Zone kiba don hapoh Sor Shillong bad ki jaka ba marjan, kin lah ban plie naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lah ban thied ban pet ia ki mar ba donkam eh.
Napdeng ki riewkhmat kiba la wan ban pynïasoh bad ka BJP ki kynthup u Dormonath Sangma, uba long u MDC na ka NPP na Naguapara GDC Constituency, u Rodrigue Marak na Ampati, u Pulin Hato na Mendipathar napdeng kiwei de.
“Nga pyndonkam lut ia ka MLA sha ki paidbah ka konstit wensi", la ong u Bah Rowel.
Haba poi ka pali jong ka Khimmusniang Sports Club hawa beh ia ka thong kala lah ban kamai tang 197/9 na ka 35 over.
U Justice T Vaiphei ha ka kaiphod jongu u la batai “ Namar kata ka jinglap jong nga ka long ba ka Tactical Team I kaba la leit ban khynra bad kem im ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka step 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje ka long kaba thurmur, kaba khlem da pyrkhat sani bha bad la shu pynbun palat ïa ki bor pahara ruh kaba la wanrah ka jingiap jong u bah Cherishterfield kaba lah ban kiar ha ka jingshisha".
Ia ka por kaba thikna halor katei ka jingjia shah prong jubor ia katei ka Iingmane ym shym la tip, namar ha katei ka por ba jia ym shym la don briew bad ba u nongap ia katei ka Iingmane, haba u la dep khang ia baroh ki jingkhang, u la leit thiah noh sha iing.
Kiwei kiwei pat kiba ïashim bynta ha kane ka jingïatai ki long u Dr.Mukul Sangma jong ka TMC, u Bah Adelbert Nongrum jong ka VPP.Haba jubab ïa kane ka jingïatai, u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnad kam pohïing, u la ong ba ki Pulit ha katei ka sngi ha Thangskai ki la don naduh ka por 6:30 mynstep.
Une u briew u don ka rynieng 5.5 phut, u phon iaka jacket ba iong, sopti T-Shirt ba blue, ka patlun ba iong.
Haba peit ïa ka rukom rep ïa u Sohphlang, ka ïasyrïem bad ka rep phan namar ba la tep ïa une u jait jingthung hapoh ka khyndew, kumba rep phan.
Ka sorkar man ka por ka ong ieng ha u line.
Haba kren halor ka shap jongu, ka jaka bret niut,  ‘Dustbin’,  U Thulam Saravanan, u ong ba ka shap hi ka thew ban pynkhuid lut ia ka jaboh jabain  ha Madurai.
Shillong, Naitung 05 : Ka Iing bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Balang, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ïa ka kaiphod kaba bniah bad ba pura (comprehensive) kaba kdew ba kiei ki sienjam bala shim ban khate ïa ka jingduna bording elektrik hapoh ka Jylla.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka kong Rona Khymdeit kaba dei ka MDC barim ka Nongpoh kaba lamih naka seng UDP kaba la leit ruh ban pynïasoh bad ka seng Congress shuwa ka elekshon MLA kaba dep, mynta ka kynti kala rai ban pynïasoh noh bad ka party NPP ban sa pdiang burom haka 22 tarik mynta u bnai ha Nongpoh.
Ki Khasi ki long ruh kiba khih kiba ksar bad naduh hyndai ki ju ialeit iawan sha ri thor Brama.
Shuh shuh u Bah Commander Shangpliang President jong ka seng haba kren ha kane ka jingialang ban ai jinghikai ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tuh ia ki Film Khasi da kaba die lyngba ki mobile lane ki CD duplicate u la ong ba, ka jingthep tuh ia ki phlim khasi lyngba ki mobile kam wanrah jingiohnong ia ki nongshna ki phlim, hynrei ia ka umsyep jong ki nongshna phlim la tuh noh da kiba die ha ki mobile ha ka dor kaba tad.
Lada ym don ba wan shim hapoh katei ka por ba la buh, їa itei I khunlung yn pynbna katkum ka aiñ ba kino kino ki briew ki lah ban ting khun їa I.Nongstoiñ, Naitung 18: Katba nang ïaid ki sngi ki por ki snem ki tyllun bad ki la nang ïaid na uwei u snem sha uwei pat, ka jingkylla ruh ka nang wan ha ka imlang sahlang, naduh ka pule puthi ka wad kam wad jam, khamtam eh ha ka kam Saiñpyrthei ne kam hima sima jong ka jylla Meghalaya.
Uwei u la mynsaw jur na kane ka jingjia bad la pynkit noh ha Tura Civil Hospital katba ia kiwei pat la pyllait noh",la ong  u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh,.
Ka KSU ka la kynnoh ba ka NHIDCL ka dei tang ka dur bula jong ka UCIL, kam dei kaei kaei hynrei ka dur bula jongka UCIL, ka la pynrem jur ruh ia ka jingleh jubor jong ki katto katne ki nongialam shnong da kaba pynlong jingialang sop sop ha umdohlun ha ka 22 tarik ha kaba tang da ki phew ngut kiba wan jingialang bad ba ki trai shnong ruh kim poi pyrkhat ba kan don kata ka jingialang paidbah ha Wahkaji.
Ia kane la iathuh da u Chairman ka SCDK, u bah K.Ryntathiang haba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Hadien kane ki pulit ki la kem noh ia ki arngut ki suba donkti na kane ka kali bad pynlong ka jingtalasi ia kane ka kali ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid hadien ba la lap haduh 37 tylli ki song ba la kyllain da ka brown tape.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ruh ia u symbud myntri rangbah ban kynriah noh shisyndon ia ka Assam Police/Battalion Camp kala buh da ka Assam.
To ngin pdiang ia kane ka jingshisha bad ngin ym long kum ki ‘lang matlah bad ngin ym long syntan khnang ba ngin ym buh ia ka lawei ki khun ki kti ha ki jingeh kiba kham khraw.
Ka jingpynbor ka sorkar ban shu iaid ia ki taksi kamai khlem don jaka ieng ka long kum ki sim khlem don dieng ban dem, la ong sa u bah Jyrwa.
U Chief Organiser jong ka seng FKJGP seng kmie u Bah Bah Marbud Dkhar u la ong ba ki sengbhalang kila kyntu ia baroh ki nongtrei sorkar ba kin ym leit trei lashai ka 26 tarik bad la shi sngi ka 27 tarik kum ka dak ka jingiatreilang ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kumta nga la sdang man la ka sngi hynrei haba ïadei pat bad u bah Fernandez ngam don jingtip ei ei.
Nga kwah ban tip lut ki history shaphang ki syiem nongkhlaw,bad nga kwah thik pa thik ki story,naduh kyndong kynshrot lada long,hakano rukom u David Scott u lait phet na ktie ki syiem,ki story ki bym pat don ha ki kot ruh nga tip ki don,sngewbha seh ai lem ka story Jong ka Jing iaid lynti Jong ka hima nongkhlaw,bad baroh ki hima lada phi lah te,namar nga mut thaw jingrwai.
KA JINGLONG SBOH KA UMPYNJHIEH:- Ka jingjur ka jinglongsboh haka umpynjhieh ne ka shimpor ban mih haba leit shabar ka pynpaw dak halor ka jingshahktah ki dkhot met.
U ong ba ka KSU bad ki paidbah ka thaiñ khappud ki dawa ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei shimkhia ïa kane ka jingshah pyndik jong ki Pnar kiba don hapoh ka shnong Khanduli namarba kane ka jingshah pyndik ki paradoh parasnam ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la kham rangbah kata u Darius Lyngdoh, 60 snem karta bad kumjuh ki khynnah rit kata I heprit Davidlewis Kharwanniang, 4 snem karta bad I heprit Idapynkmen Marpna, 6 snem karta.
Ka seng BJP ka la kynnoh ba u Mrityunjay u la ïap ha ka jingshah siat ha ki pulit ha ka miet jong ka sngi Balang.
Ha kane ka lympung, ka la ïoh khur ïa ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong ñiah saikil na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynrei ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pynïaid da ka Meghalaya Cycling Association.
Ia kane ka jingplie ia ka jingrakhe lyngkhuh snem la pynshongshit shuh shuh da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki seng longkmie LWO, seng Samla LYSO bad na kiwei kiwei ki samla ka shnong.
Dhotre Sanjay Shamrao – Minister of State in the Ministry of Human Resource Development; Minister of State in the Ministry of Communications; and Minister of State in the Ministry of Electronics and Information Technology14.
Namar ba ka dei ka jingbthah kaba wan na ka Ïingbishar namar ka Jylla kam leh ïa kata ka rukom bhah kam ha ki 50 tylli ki snem.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 1,211 ngut, ong ka khubor na U DHS (MI) mynta ka sngi.
Shuh shuh ha katei ka jingleit jurip jong ki nongtrei ka NFR, la khmih bniah ruh ïa ki kor trei kam kiba la kham rim na ka bynta ban pynbujli da ki kor trei kam kiba thymmai kiba dei kat kum ka teknoloji jong kane ka por kaba mynta.
U Pradeep Das, u dei u  ‘shishya’ jong ka Acharya Satendra Das bad u dei uwei na ki lyngdoh niam, uba ju lehniam thikna bha, ha katei ka temple ha Ayodhya.
La shem ruh ia ka kynja tiar kaba nep, ha kaba la ithuh ba ka dei katei ka tiar kaba la pyndonkam ha ka ban pyniap ia kitei ki 2 ngut.
Ka KSU ka la buh ruh ka jingkynthoh ia u Bah Prestone da kaba ong ba lada utei u Myntri sorkar u kwah ban wanrah ia ka MDc konstitwensi kum ka MLA  u la dei ban phai khmat shuwa sha ka Konstitwensi la jong ka Pynursla kaba don haduh ar tylli ki MDC Konstitwensi Lyngkyrdem bad Nongshken konstitwensi , ha kaba buh ruh ia ka jingkylli ba hato kumno ki paidbah katei ka thain kin sngew lada yn pynduh ia kitei ki ar tylli ki konstitwensi bad lada buh tang kawei.
Ha katei ka jingïalehkai ka Rangkynsai CC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh bad ka Lumshyiap CC ka la wan ba ar.
Nongpoh, Jylliew 28 : Ha ka jingwan iuh kjat jong uwei na u heh nongïalam ka BJP mynta ka sngi ha Nongpoh kaba dei ka bynta kaba u la wan ban ïa kynduh naduh ki nongïalam niam, ki nongïalam ka party bad ki paidbah kaba long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ka jingsynshar ka BJP ha ka ri India ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah ka ri, ki nongïalam niam ka Balang Katholik mynta ka sngi ki la ioh ban pynsngew halor shibun ki jingeh ba la kynduh da ki Khristan ha ki bynta bapher bapher ka ri bad khamtam ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa une u nongïalam ba ka sorkar India ba la synshar da ka BJP ka dei ban ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ki Khristan.
Ha ka por ba long Chairman u Wailad Shylla, MLA Ka Jowai na ka seng NPP hi, la khang noh ïa ka karkhana MCCL pynmih dewbilat babha ha Sohra ha u snem 2020, kaba ïeng halor u mawshun bad u dewïong ka ri Sohra.
Kumba 16 tylli ki jylla ki la bud ia ka syllabus jong ka CBSE bad ka Assam ka dei kawei na ki jylla kaba la leh ia kane nalor kiwei pat.
U Dr War u la iathuh ruh ba napdeng kine iwei I la kham khlain katba uwei u briew u ba 56 snem ka rta u dang kham shitom.
“Ngi iohi ba ka rukom pyniaid kam dei kaba don jingthmu ba ki nongia-shim bynta ki dei ban ioh beit tang ki vote nongkyrshan lyngba ki vote coupon hynrei ka shong ha ki nongia-shim bynta ban leh bha ha ka rynsan ruh namar 50% ka vote kan wan na ki nongbishar" la ong ki longkmie.
Ka Mary Christine Wriang ka la khur ïa ka takma rupa hadien ba ka la rem noh ha ka thei ïalehkai jong ka Phillipines ha ka jingïakhun final bad ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai Waikru katba ka Alphonsa Wriang ka la khur ïa ka takma rnong hadien ba ka la rem noh ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka thei ïalehkai jong ka Ifma1.
Ia kane ka jing rakhe la ioh ban iashim bynta lang da ki trainees bad ki staff kiba trei ha kane ka Institute.
Hadien ba ka Crotia ka la ïoh ban thep ïa kane ka kol  ka jingïalehkai ka la kham kylla bad la kham itynnad shuh shuh namar ka Japan ka la ïakhun ban tur shakhmat ban ïoh biang sa 1kol, hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai ba la buh baroh 2 kine ki kynhun ki khlem ïoh shuh ban thep kol bad hadien ka extra time ruh ba ki la ïoh baroh 2 liang kine ki khynhun ki la pynkshem ïa la ka kynhun bad ka jingïalehkai ka la kut noh bad la hap ban pynïakhun lyngba ka penalti.
“Ngi dawa ba dei ban ai T.12 hajar shi bnai ia ki aganwadi, T.8 hajar ia ki helper", la ong ka Kong Lyngdoh nalor ban ai baibam tymmen ruh hadien ba la shong thait.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh ba ha ka jing test jong ki doktor, hynnin ka sngi, ki don 78 ngut kiba don jingpang covid 19 bad ia kitei yn sa test biang, mynta ka sngi hat majai, ban nang pyn thikna, la ki don ne em ia katei ka jingpang khlam.
Ki la don kumba 22 ngut ki khynnah ïa kiba la shah pynïap.
U la ong ruh ba ka la don ka jingkiew kaba 55,971 vote ha kine ki shi snem ba la dep, kata naduh u 2023-2024.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingiamir jingmut halor ka Computerization jong ki PACS, ka jingiasam ia ki jingtip, ka jingpyniaid iew bad kiwei.
Nongpoh, Nohprah 19: Ban dang ïalap sha ki paidbah halor ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra kaba dei kaba la wan rah da ka sorkar kmie lyngba u Myntri rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ka Central Bureau of Communication and Broadcasting mynta ka sngi ka la bteng ban pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor ka jingthmu jong katei ka thong ka sorkar na ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla kaba la buh thong haduh u snem 2047, ba ka ri India kan kynjoh shispah snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid na ka jingsynshar ka ri Nongwei.
Namar ba ka kurim ka la thait palat, ka pynbor ïa la u kurim ba un shu phah wanrah ne order ïa ki jingbam bad kumta ka la sdang ban peit ïa ki jingbam ha ka phone jong ka.
Katkum ka jingong u President Bah Nestor Nongkseh, kane ka kompani ka la dei ban shna wut wut ïa kane ka jingkieng ban lah pyndep tang hapoh u bnai Lber.
Ha kajuh ka por ula ong ba namar ba u hap leit kynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi lashai, un hap ban mih kloi, wat la u kwah ban sakhi ia ki prokram mynta ka sngi.
Ka East Bengal FC ka la pynshad kai ia ki nongialehkai ka Lajong naduh ba sdang ha kaba ka la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 8 minit lyngba u Laldanmawia Ralte, uba thep ruh lai kol da kaba pynbud sa ha ka 27 minit bad ha ka 61 minit.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka medical check-up, ka jingpynrung kyrteng aadhar bad la ioh ruh ban pynlong ia ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta ki nongshongshnong ka thain kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba ithuh ïa kane ka jingtrei shitom, ka Tnad Social Welfare ka la ai ka jingkhublei sha baroh ki Deputy Commissioner bad ki Ophisar ka Tnad, ki DOP ka ICDS, CDPO, ki Anganwadi Workers bad ki Nongïalam kiba la trei borbah ha kane ka campaign.
Ka thain jong ki la ka long ha North Pole kum ka ri Finland Norway ki ioh sngi 6 bnai lynter bad ka por miet ka por dum iong ngain ka long hynriew bnai lynter.
Ngi don ïa ka jingangnud ba ka jylla Meghalaya, kan dei kaba ki briew kin ïoh ïa ki jingdonkam katkum kane ka juk kaba mynta, ka pule puthi kaba paka bad ki jaka ai jingsumar kiba paka" la ong u Myntri Rangbah.
Kitei ki riew rangbah, kiba la mih ban maramot hi ia katei ka surok, ki la pynpaw shisha ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok, namar kumba ka long mynta lei ki la hap ban pyndonkam beit da ki surok Meghalaya bad ba kim ioh shuh ban leit sha Assam naduh ba ka sorkar ka la khangdam lut ia ki surok khappud.
Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC), Department of Space jong ka Sorkar India, kala pynmih ïa kawei ka project monitoring Mobile Application.
Ha katei ka jingiakyn-duh bad ki ophisar jong ka GSWS bad u Joint Secretary ka UDP Youth Wing la kular ha ki ba katei ka tnad kan shimkhia halor katei ka jingeh kham kloi.
Ia kine ki nongkyrshan kiba la pyniasnoh ialade sha ka Congress la pdiang burom da u Bah D.D Lapang, MLA ka Nongpoh Konstituency, lem bad ka jingiadonlang ruh kiwei kiwei ki heh ka party Congress na Ri Bhoi District.
Shwa ïa kane ki la leit ruh ban jngoh da la ki jong ki khmat ïa ka jaka ba la jia ka jingshah siat iap bad ki la lap ba kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Phi pyni ba phi long ki briew ki bymdon jingmut jingpyrkhat, ki bymsuidniew lane tang ki nong pynsngewsih.3) Ki jing kren jongphi ymtang ba ki pyni iaki jingbha ne sniew ha sawdong sawkun jongphi hynrei ka rukom kren jongphi ka don ka jingiadei haka rukom pyrkhat pyrdain bad kaba lah ban pyn kylla iaka lynti jongka jingim ba dang sah jongphi.
La hap ban kren pyrshah hangne halor kane, namar, ban shu ïakren buhrieh ym long shuh, bad ha ki por ki ban wan, lehse kan nang jyrsieh shuh shuh.
Kham mynshwa U Sukhbir Badal, uba dei u nongialam jong ka seng SAD, u pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor kitei ki ar tylli ki ain, kiba dei ban ioh ia ka jing mynjur jong ka Parliament, kiba kynthup ia ka  Farmers Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill bad ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance and Farm Services Bill.
U Bah Ardent u la pynkynmaw ruh ïa ki jingkren jong U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma uba ong ba kito kiba pyrshah ïa ka Roster System kin leit sha ka ïingkashari ban ujor ïa ka jingsngew jong ki.
Ngam tharai ba kane kan buh jingeh ïa ka OCA namar ka China ka dep ban mynjur na ka bynta ban shah ïa baroh ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha China," la ong u Wei.
Shillong, Rymphang 16 : Da ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la phah maramot bad pynbiang ïa ki jingdonkam jan kot hajar tylli ki skul kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
“Ka Hima ka la bynshet ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka nongpyniaid bad nong peit ia ka Krem Mawjym buin kaba dei ka jaka hyndai ba donkam ha ka jingleh niam bad kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Hima Mawsynram bad la aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong ka shithi kaba la thoh da u Secrerary ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Lyrshai Langpeng sha u Deputy Commissioner ka East Khasi ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam ha ka 17 tarik Jylliew, 2015.
Ka seng lyngba ka ne ka kyrwoh ka sngew ban kyntu ia ki paud nongshong shnong ba kin husiar bad lada ki ioh jingtip kin sngewbha ban pyntip sha ki bor ka shnong bad sha ka seng khnang ba kin leh iakaba donkam.
Shillong, 7 Lber:Ka jingiakhih kaba jur ka la jia ha Resubelpara mynhynin ka miet ha kaba la mih ka jingkynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot surok, u Bah Charles Marngar, kum uwei na kiba la don bynta lang ha katei ka jingmaramot ia katei ka surok, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia kitei ki nongniah kali, kiba la longkloi ban mih hi na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, kaba la shah iehbein ha ka sorkar mynta la bun bun snem.
La kem ia U Bhatia, ba u shim pisa T.40,000 bad ula shim ia katei ka pisa, na u samla, uba ialeh PhD, hapoh ka jingpeit jongu.
Ki Library, jingbym pat kloi ki nonghikai bad ka course syllabus ki dang sah ka jingbym pat shimkhia haduh mynta.
Shillong, 06 Risaw:U nongialam ka Congress u Bah John F Kharshiing u la tyrwa ban iatai nia bad ki myntri ka sorkar BJP kiba ju wan khah khah sha kane ka jylla halor ka jingkhang dewiong bad ia ka jinglong trai khyndew jong ki briew kane ka jylla.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka BJP khnang ba kan pynsuk ïa u ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paidbah ka jylla lada thaw da ka sorkar BJP ha ka jylla Meghalaya.
Tang ba la bit la biang ia lade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jongki.
Dangiait Sha khmat.
Ha kane ka prokram ka Seng ka ioh ban pynkup burom ia ki Samla kiba wan shakhmat kynthup ia u Samla David Iawram, uba la ioh ia ban khur kum u Gold Medalist na ka skul bah NEHU, ka Samla Gibeon Iawram iba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka eksam Bachelor of Science na ka skul bah NEHU, lem bad ar ngut kiwei pat kiba la wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka exam SSLC jong ka MBOSE.La sam ia ka khusnam da i Bah Drawing Dkhar uba long ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahiingdoh, Shillong bad uba long uwei na ki riew paw khmat jong ka shnong.
“Ha ka jingshisha haba ngi peit ïa ki projek kum kane ka jingbuh mawnongrim hangne ha Rilbong kadei tang lyngba ka sorkar MDA II, ba la ïoh ban ai bynta na ka jylla kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka complex ban ïaid shakhmat," u la bynrap.
Ka kong Kotlang Ryngkhlem, kaba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ka la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingdap shi snem kane ka VO, ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki dkhot ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ki jam ba ki trei , ka la pynshlur ïa ki kynthei ba kin sdang ban seng ïa ki kam ki jam ban seng kam la jong.
Kumta khnang ban pynthikna ia ka jingiaid beit bad ka jingshngain ha ka leit ka wan ula kyntu jur ia ki nongniah kali ba kim dei ban shim overtake.
Ula kyntu ïaki khynnah skul ba kidei ban long ka nuksa bad ban pynsaphriang ia khubor halor ka jingsniew bad jingktah u duma khnang ban jop pyrshah ia u duma.
“Kane kala dei ka por ba ki nongmihkhmat baroh 60 ngut hapoh ka jingïalam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ba kin shim ka jingkitkhlieh ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh jong ki Nongshet ja sngi hapoh ka jylla kiba la don ym duna ïa ka 19 hajar ngut" ong ma Pariat, kila buh ruh ka jingkyntu na kiwei de ki nongïalam ñiam Khristam ba kin ai ka jingkyrshan ba pura halor kane ka jingdawa.
U Conrad u la kubur ia ka jingangnud jong u kpa jongu ban thaw jylla kiba rit ban pynsted ia ka roi ka par.
Lah ban kynthoh ruh ba kane ka jingthep maw bad thep khyndew ha ki jaka ba long thliew khlem pep kan wanrah shuh shuh ïa ka jingpum pum ha ki por ba rang bad ka jingjyrsieh ha ki jaka ba lang um bad kan wanrah jingeh hi kumjuh tang hadien katto katne sngi.
“Ha ka jingpynmih ia ka jingpynbna thungkam, ka tnad pulit ka la buh kyndon ba ki kynthei kiba aplai ki dei ban mareh hapoh 7 minit ne duna ha ka jingjngai kaba 3 km.
Haka sngi Nyngkong 61 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1438 ngut haka jylla.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka sorkar kan pynsted ban khot tender ia ki kompeni ban shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108, ha kaba ka sorkar ka la pynkhreh ba kan long ka jingiateh kaba bha tam ia ki nongtrei bad kila aiti ruh ia ki mat ba ki donkam.
Kaba kren halor ka jingsniew jong ka surok kaba pyniasoh sha Nongbah Myrdon, na ka liang utei u MP ka Rajya Sabha, u la iathuh ba u la dep ban iakren bad ka Ministry of Rural Development, ha kaba ka la kular ruh ban siang rong ia katei ka surok kaba leit sha Nongbah Myrdon village.
Ka Trinamool Congress (TMC) kadei ka kynhun jong ki 12 ngut ki MLA kaba la ïalam da u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ïa kaba la ñiew ïa u kum uta u nongïalam ba radbah uba ar hapoh ka rilum Garo hadien jong u (L) PA Sangma.
Hynrei katba ki dangkam ïa kane ka wah, kynsan kynsan la wan ka um kaba heh bad ka la rong noh ïa ki baroh baroh arngut.
Shillong, 27 Risaw:Katkum ka phang ba la kdew haneng ka Indian Catholic Youth Movement Shillong Archdiocese, kan pynlong ia ka Mass ba kyrpang bad kynmaw burom ia kiba lah khlad noh, ha ka 2 tarik u Naiwieng mynta u snem kaba dei ruh ka Sngi All Soul’s Day ha ka por 4:30 janmiet ha St.Joseph Church Mawkhar Parish.
Na ka liang u bah Hambertus Nongtdu u Secretary Jaintia Coal Miner, u la ong ba lada ka sorkar ka sngew ba ki karkharna dew bilat ki donkam palat ia u dewiong ban sdang treikam, kadei ban pyndonkam da u dewiong ban pahuh hapoh ka jylla.
Ka kyrwoh U bah Shylla, ka ong biang “Ha kaba kum kata ka por u Governor jong ka Jylla Meghalaya, u MMJacob, u la phah khot ia nga bad u la iathuh ia kane kaba la jia bad ka UCIL ba kam lah ban pyntreikam ia kane ka pisa arphew klur ba la ai da ka sorkar India ban shna ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah bad ba la dei sa ka por ban pynphai noh sha ka sorkar India.
Khadduh pat, u la plie ïa ka Prime Hub ha LIFE Spice Processing Cooperative Society, Laskein bad hadien katta u la leit khmih ïa ka Oleoresin Extraction Unit.
Ha ryngkat shibun ki khraw nam jong ka England, la synran da ka Syiem Elizabeth bad u kurim jongka, U Phillip bad la sakhi da ki lak ngut kiwei pat kiba don shabar jongka iingmane bad ha ki surok bah jong ka nongbah Windsor.
Kumta ka Shnong ka la kyrpad ia ki para marjan shnong bad ki rawon ba ju wan khwai kham na jngai ruh ba kin sngewbha ban iaishah shipor ia kane tad haduh bala pynbna da kumwei pat, ong ka kyrwoh na u Waheh Shnong Kyndongtuber, ma Shiwa Siangshai.
Hynrei ki leh bym patiaw ïa ka sur jong ki paitbah ka thaiñ bad dei halor kane ka Nongrim ki Nongïalam ka seng ki la shim syndon ïa ka rai ban khang tala ïa utei U Tower.
Ka jingjop ne ka jinglah ban treikam ne shakri ha kano kano ka seng ne ka kynhun, ka klob(club) ne ka Association etc.ka shong eh ha ka kti bad ka jingtbit ne jinglah ne ka mynsiem ba shynrang jong ki nongïalam.
Ka jingjia ha Mukroh ka dei ban long kum ka jingsneng na ka bynta ka sorkar bad ïa ki paidbah.
“Ngin pynthikna ba katei ka ain, kan nym urlong satia bad ka jing iai pyrshah jongngi, kan iai bteng nangne shakhmat" ong U Conrad.
Ha ka minit kaba 85, ka Meghalaya, ka la ioh ban shut penalty, hynrei u kol ka West Bengal, ula ioh ban iada ia ka bol, ba la shut da U bah Hardy Cliff Nongbri.
Da kaba maham ba kane ka tnad ka dei ban pyniaid ia ka jingthungkam kaba khuid kaba suba ia ki samla, u Bah Lambokstarwell u la ong, “Lada ka dang iai bteng, ki samla ha jaka ban pyndonkam da u khulom, ki lah ban pyni da kiwei ki kam".
Ha katei ka jingialang kaba la wan ban iashim bynta da ki heh nongialam ka UDP na Ri Bhoi, ba kynthup ia u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni General Secretary, ka Kong Preti Kharpyngrope, President State Women Wing, Kong Rona Khymdeit, MDC Nongpoh Constituency lem bad kiwei de ki nongialam bad nongkyrshan ba radbah ka UDP.Ha katei ka jingialangbah ka UDP Women Wings ka Nongpoh Circle, la jied Adviser ia ka Kong Rona Khymdeit, Kong Krolity Marwein kum ka President, Vice President ka Kong Queen Mary Rymbai, ka Kong Hamon Pyngrope kum ka General Secretary, ka Kong K.Makhroh, Joint Secretary, la jied ruh kawei ka Dkhot na baroh ki 11 tylli ki Sub Circle jong ka Women Wings, kiba don hapoh ka Konstitwensi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Kum ban pynkynmaw, u Raja Brahma, uba la bat teng kum u BDO ka Umsning C&RD Block, u Border Magistrate u la shakri la kham bunsnem ha Ri Bhoi District bad tang ha kine ki khyndiat u bnai u la shah pynkynriah kam noh na Ri Bhoi sha Jaintia Hills, hynrei kaei kaba pynkmen ïa kitei ki riew rangbah, ka dei ka jingailad biang ka sorkar jylla ba un wan ban shakri ha Ri Bhoi kumba ki la lap ne shem ba u dei uwei na u ophisar uba don shisha ka jingkitkhlieh ban shakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ka sorkar, ka thmu ruh ban plie ia ki karkhana rit, lyngba ka jingmih na ka jingrep sohphan, ong U Sangma, ha ka twitter jongu.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ialam bakla ia ka ing dorbar ha kaba u la kyntait ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ ha kane ka jylla bad u la ong ba katei ka jingthok jong ka sorkar MDA ka la ktah ia ka burom jong ka ing Dorbar.
La bthah ba tang kito ki bym don jingpang, yn shah ba kin leit sah sha kitei ki jaka sah miet bad ia ki pla jong ki nongleit sah miet ruh, la bthah ban da synreit dawai bha.
Da kane ka jingbthah, ka Commission ka la buh ia ka jingbahkhlieh ha ki printer, publisher, licensee/contractor jong ki bor pyniaid shnong kiba ai wai ia ki jaka buh jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba don ha ki jaka paidbah.
Ki don shibun ki jingjia jong ka jingshlei um bad jing julor ki surok, namar ka jingther jur u slap ha ki 48 kynta ba ladep.
Shillong: Ka jingialehkai Tennis kaba hynriew ne ka 6th Meghalay State Tennis Tournament kan sdang ha ka 15 tarik Nohprah bad kan kut ha ka 18 tarik ha madan tennis ka Shillong Club, Shillong.
Kane ka la wanrah ka jingduh nong kaba haduh 0.87 klur ïa ka sorkar.
Haba na ka liang ki lad pathai khubor ki la ioh ban hiar sha ka thain Mawponghong kaba markhap bad ka shnong Tyrsad, kaba dei kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawphlang, Constituency kaba dang don ka jingthep vote, na ka bynta ka election shiteng samoi la iohi ia ka jingmih shit rhem jong ki paidbah ban thep la ki jong ki vote.
Ym don kaei kaei kaba kham halor tam haka pyrthei ban iaka jingsngew ieid bad jingsbun mynsiem.
Ha ka 20 tarik Ïaïong, u Ronaldo u la ïalam ïa ka Juventus ba kan rah ïa ka trpohy ka Serie A ha ka sien kaba phra bad kylla long u rangïalehkai ba nyngkong ban jop league ha England, Spain bad Italy.
Ka President jong ka Lithuania, ka  Dalia Grybauskaite, ka khot ia ki ri sepngi, ba kin iakren ia ka NATO, ba kan ai tiar ialeh, ia ki shipai jong ka Kiev.
Ka dor na ka bynta u khaw AAY ka long 35 kilo shi card shi bnai haka dor 3 tyngka shi kilo, PHH 5 kilo shi khlieh briew, ha ka shi bnai haka dor 3 tyngka shi kilo bad NON-NFSA ki FPS ha Nongstoiñ ka long 7.21 kilo haka dor 12.00 tyngka shi kilo, Rambrai, Markasa, Pariong, bad Riangdo ka long 7.21 haka dor 12.40 tyngka shi kilo bad Shallang, Aradonga bad Maweit ka long 7.21 haka dor 13.00 tyngka shi kilo.
Shillong, 17 Naitung:Kawei ka khynnah, kaba shah bat bor, kaba na Dimapur, Nagaland, ka la phone sha ka 108, ha ka 16tarik Naitung 2013, ha ka por 2.44baje mynstep.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla u la ong ba kane ka jingleh jong u ban leit sha ka Supreme Court ka lah ban pynbitar ia ka sorkar khamtam ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy.
Ngi dawa ba dei ban pynduna ka jingleh lut phut ban pynlut ha ki tamsa kiba bapher bapher ki bym phoida ei ei ïa ka Jylla, ban nym siew shuh kano kano ka jingsiew ïa ki MLA/MDC, Ex MLA/MDC/MP kiba bat kum ki Chairman, Co Chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei ha ki Boards, Corporation, namarba kine baroh ki ïoh ïa ka tulop bad pension ka jong ki," la ong ka Seng.
Ka Princess Maria kam don khun satia nalade bad ka shong ka sah bad ki pyrsa, ki baka jongka bad kitei ki kynthup ia U  Prince Carlos jong ka  Bourbon-Parma, U Duke ka Parma and Piacenza, U Princess Margarita bad U Prince Jaime.
Ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka ong ba kam don pisa ban pynkiew ia ka tulop bad pynbiang ia kiwei ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Ka la don lypa ki daw jong ka jingia pyni nia jongki naduh ki por ba la dep,Hynrei kaba dang shen eh,ka dei halor ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ba ka jingtih mawshun be-ain,ka jingtih maw be-ain,ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladeh,etc ka jur tam eh ha ki thain Pynursla kaba dei ka constituency ba mihkhmat i Bahduh Prestone Tynsong iba bat mynta kum u Deputy Chief Minister ka Meghalaya.
Ka Meghalaya kan hap ban pynkhlaiñ bha khamtam hadien ba ka la shah rem arsien ha kaba kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Railways ha ka sngi Balang.
Ka Kashari ka ong ba ka khmih lynti ba kane ka package yn lah ban pynsted noh.
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok Shillong Dawki, kaba la sdang trei naduh u snem 2020 bad mynta, ka la iaid la lai snem kynthih, hynrei ka jingtrei ia katei ka surok, ka dang sah khongreng, haduh ha kine ki sngi bad ha ka jingwad jingtip jong U Rupang, la iathuh ba ka package 1, ka la dep da 6.6 percent, ka package II, ka la dep da 16.70 percent, ka package IV, ka la dep da 25.40 percent bad ka package V, ka la dep da 6.3 percent.
Ia katei ka komiti yn khlieh da u Myntri Rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh bad u ban iarap ia u bah Rowell pat u dei u bah HDR Lyngdoh , uwei na ki myntri sorkar bad yn ia donlang ruh kiwei ki tnad sorkar kynthup ia ka tnad Ain( Law) bad kam pohing( Home).
U Rupang u la kylli hato ha Shillong ki la don ne-em ki shynrang Muslim kiba ioh lok palat iwei hynrei kiba la dep ban rejistar pat ha ka aiñ,u bah Shabong u la ong ba ha Shillong ki don katto katne ngut tangba kiba ioh tang ar ngut ki lok bad kitei ki la dep ban rejistar hynrei shabar ka jylla ki don bunbah kiba ioh haduh saw ngut lok bad kitei baroh ki rejistar.
Kum ka nuksa lada ai ha u   pulit langrut ia ka kam SP, un ym lah ban treikam kum u SP hynrei un iai long hi kum u langrut" ong U Agarwal  ha Hardoi , Uttar Pradesh.
Ha ka jingïakren bad une u heh pulit u la phah ïa ka khubor sha baroh ki nongñiah kali, khamtam mynta ba la poi ka aïom long skul bad ba plie kiwei de ki jaka pule, ki nongñiah kali, la ki dei kiba ñiah kali kamai ne ki kali lajong kumjuh ki ar shaka ki dei ban long kiba adkar bad ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka shnat Traffic Police.
Ka Ministry of DoNER ka kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla bad ïa ki tnat Sorkar Pdeng kiba don kti ha kane ka kam ban wanrah ïa ka jingïasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ïa ka jingshna ia ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba iarap ban plie ïa ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
Kham kordor hi ka snam kaba ai jingim.
Shuh shuh na ka liang jong u President ka Press Club u la batai shaphang katto katne ki sienjam ba la shim na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor ha Meghalaya.
Judge" ong u bah Shylla.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) 2018-19 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Ïa ka jingïarap la aiti da u Noyal Baby, AEVP & Branch Head jong ka Federal Bank, Shillong sha u SIAS Mission Director ka NHM u Ram Kumar.
Na kata ka daw ka jingtreikam jong u Bah Titosstarwell Chyne ka dei ka ba biang bad kita ki ba angnud ban aijait shynrang ruh ki dei ban pdiang ia ki kyndon jong ka aiñ, khlem da pynksan jubor da ka ba mushlia ia kita ki kyndon aiñ.
Ha Maharashtra, ki don  2,933 ngut kiba ioh jingpang Coronavirus mynta ka sngi bad sa 123 ngut kiba iap.
Ka la kynnoh ba hato utei uba shah kynnoh u don jingiadei bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba haduh mynta, kiba bun ki tiar kim pat poi lut bad ha kine ki sngi ban wan, ki tiar ki ban dang poi ki dei kiba bha kata naduh ki tiar Ïing tiar sem, ki jaiñ ki nep bad bun jait ki tiar kiba lada thied na ïew na hat bun ba ym lah ban ïoh.
La dei ban wanrah ha ka jingtip ki paidbah kumno ki pynjot ïa ka West Bengal.
U da ai khublei ruh ïa baroh ki para dkhot jong ka seng naduh na Central Body bad kiwei kiwei de ki tnad ba don haduh mynta.
Haba phai sha ka jingialehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Footbal Tournament, CSA United kala jop da ka tie breaker da 4-2 iaka Wahiajer.
Halor kane ka jingshah byrngem ki Khasi, ka Khasi Students’ Union (KSU) seng kmie ka la pyntip sha ki nongïalam ka All Manipur Students’ Union (AMSU) ba kan tuklar lem halor kane ka jingïakynduh jingeh ki jaitbynriew Khasi khnang ban ïoh ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Haba kyntu ia ki nongtrei hapoh ka tnat pule, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar ka la ioh jingtip ba ki don ki Nonghikai, ki bym shem la shimkhia ia la ka kamram kaba la bynstet ha ki bad kata ka long ba ki ai pateng ha kiwei pat ki briew ba kin leit ban hikai ha ka jaka jong kitei ki nonghikai, kiba la thung da ka sorkar.
Ha kane ka sngi la donlang ki nongïalam kynthup  u Derek O’Brien, TMC MP u Mahua Moitra, nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u State Vice-President u Bah James B Lyngdoh, u kyrtong na from Phulbari SG Esmatur Mominin, bad kiwei.
Bad kata ka por ka long tang 1290 sngi; 1260 + 30 sngi = 1290 sngi.
Shillong: Ka Agatha K Sangma, MP jong ka Lok Sabbha na Tura, ka la iateh ktien hynnin ka sngi bad U Dr Patrick R Marak, ha Rajasimla, kaba hap ha Kharkutta Block, North Garo Hills.
Kumne artat ki ilekshon MDC bad MP kin wan bad u Bah Lapang un wiar kumno, un kren kumno bad shano un kyrshan bad trei shitom ban pynjop.
Shillong, Nohprah 06: U President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar u la kyntait ba ka don ka jingïapait ïapra bad ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ha ka party.
Ïa une u samla rangbah la sakhi ïa ka jinglah khring briew khamtam ka jinglah jong u ban ïadei bad ki paidbah, la ki dei kiba san ne ki samla.
Ka ktien u Blei ka hikai da kaba ong – “To ialeh pyrshah ia u soitan, te un phet iap noh na phi" Resist the Devil and he will flee from you" Jakob 4:7.
Haduh mynta 10 ngut la ïohkem kiba kynthup ïaki longkmie bad ki shynrang kiba suba dei ki nongkhaii ban pynioh kynthei bad ki nongwad kynthei.
Ha katei ka ing dorbar u la ong ruh ba baroh ki kam pisa tyngka ka KHADC kiba dei ha Bank dei u Secretary sha ka Executive Committee uba peit ba khmih bad uba lah ban sei pisa tyngka.
U MP ka Shillong, u Bah Vincent H Pala haka 9 atrik Kyllalyngkot u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ka la pulom ha baroh ki liang.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh Congress u Bah Denis Mukhim, la wan ban pdiang burom da u Ma Vincent H.Pala, ha ryngkat ka jingdon shibun ki nongialam ka Congress bad lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam Congress ki la pynpaw ia ka jingkyrmen kaba khraw ba u kyrtong ka Congress na Mawhati ba un poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 161 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 70 ngut bad na kine, 41 ngut kidei ki high risk contact, 3 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki health worker, 2 ngut ki dei ba wanphai na shabar, 4 ngut kidei ki ILI case, iwei na Golflink, 2 ngut na Laban, 4 ngut na Mawprem, 5 ngut na Nongmynsong, 3 ngut na Police Bazar bad iwei na Umlyngka.
Ka tnat Minority Affairs lehse ka dei ban pynlong la ka jong ka jingtohkit halor ka rukom shna ïa katei ka lympung khnang ba ki jingshisha kin paw kumba ki dei ban long.
Ha ka jingujor, ki la pynpaw ba ka kompeni ka la ai ïa ka projek ban shna highway sha ka NHIDCL ha kaba ki la kynnoh ba kane ka la khangdam ïa kine ki wah ar tylli na bynta ban tih shyiap bad kumjuh ruh ban theh ïa ki mar ba mih na ka khyndew kaba la lam sha ka jingjulor jong ka wah bad kumjuh ki dohkha.
Ka namtam ha kane ka jingiakhun final ne ‘Man of the Match’ la ïoh da u Sanborlang Tang jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah katba ka nam Player of the Tournament da u Risanlang Dkhar jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah.
Ka Balang ha Thiatira ka mut ka jingknia khlem sangeh (continual sacrifice).
La lap ba ka daw jong ka jingiap katei ka shrieh Huleng ka dei namar ka jingshah bat ha ki sainar ilektrik bad kane ka dei ka sien ka baar jongka jingiap kine ki mrad kiba la jan duhjait ha Tura ha kine ki 2 snem kiba la leit.
Ka kynhun ki pulit ka Assam ha ryngkat ki dkhot ka that CRPF ki la ïoh ban kurup ïa utei u drok hadien ba ki la pynlong ryngkat lang ïa ka jingkhynra, ong u heh pulit.
Ula kitbok kitrwiang ïaki khynnah skul bad kyntu ïa baroh ban buh ïaka thong haka jingim pule puthi ban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jingsha khate ka jylla ia katei ka bhah ka dei kaba ka sorkar pdeng ka la khate kum ka jingpynshitom lane ka kuna namar ba kim shym la pynlong ia ka elekshon Municipal.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok, ki paitbah ka Nongshyrkon, Umshynrut, Nongkrong bad kiwei kiwei, ki la ong ba la slem bah ki la kwah ban ïoh surok, hynrei haduh mynta ki dang hap ban ïaid kjat da ki bun bun kynta ban poi ha surok kali.
Na ka liang ka Japan, ka kam, ba ka China, ka siat bakla ia ki namding jongka, sha ka   Exclusive Economic Zone (EEZ) bad U Vice Foreign Minister ka Japan, u Takeyoshi Mori, ula kynhied tyngeh ia ka China, ba ka leit pynhap ia ki 5 tylli ki namding jongka, sha u pud u sam ka Japan.
Wat lada ka la kham jur ha ka jingshit jingkhriat ruh, u khunbynriew um da jynjar ne iap thala kum ha kiwei ki jaka kylleng ka ri India.
“Me i don ki nonghikai kiba kwah tang ka tulop bad don ruh ki nonghikai kiba kwah ka nam ka burom ba ynda ki la shongthait ne khlad ruh ki khynnah skul kin ym klet ia ki" ong ka kmie bad ka dang khat um shit jyntah dohkha ha ka pliang.
La iathuh ba U Shamshul Haque, u leit sha Dimapara ha ryngkat bad u nongniah kali jongu, hynrei la iathuh ba ki don arngut ki briew kiba shong ka da thuk thuk, kiba la wan shaw ia u, na ka bynta ban leit peit ia ka mar ha kawei ka jaka bad hadien kata, un sa wan phai pat.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakop ha ka Recitation bad Teaching Learning Materials Competition.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Robertjune, u la ong ba ka sixth Schedule kadei ka ain ban iada ia ki riti dustur, ia da ia ki jaka puta katba ka ILP ka dei ka ba iada ia ka jylla na ka jingrung kyrthep jong ki barjylla.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka long ka ba sngew lyngngoh ba kat u myntri rangbah ka jylla un ym tip ba kin pom ia ki dieng ban pynheh ia kane ka surok namar kane ka project ka dei ka ba la pynbit pynbiang la 7 lane 8 snem.
U la hikai ar snem ha Lawrence School, Sanawar shwa ba un pyndep ia ka eksamin Indian Police Service.
Ia katei ka rynsan ia put ia tem la pynlong da ka Jaintia Reggae Music,  ka Pulse Event bad ka Samsawa Production.
U la bynrap ruh “Ka rukom pyrkhat yn nym don balah ban pyrshah ia kane ka rukom pyrkhat ha kane ka por ha kaba baroh ki khlieh nongsynshar jong ka pyrthei ki dang ia kren kumno ban iada ia kane ka pyrthei bad kane ka seng kut snem kaba 122 snem ka la kham rim ban ia ki 20 tylli ki Ri ha Europe".
Khliehriat Iaïong 16: U Vijay Kumar lem bad uwei u dkhot, u ba kyrteng u Lal Mohan, kiba dei ki nongtrei mon sngewbha kiba na ka jylla Bihar ki la iaid da ka kjat bad buh thong ban iaid sha kylleng ka ri India bad mynta ka taiew ki la leit poi shaduh Tripura, Agartala bad ki bynta ba shatei lam mih ngi ha kaba ki la pynlong ruh ïa ka jingshah jingit kaba ar sngi ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, kane ka jingiaid kjat ka long ban pynsngew sha ka sorkar ïa ki phra tylli ki mat jingdawa jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 65589 ngut bad napdeng kine 58450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1096 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingkhapat kaba kumno? Kaba na ka UM BAD NA U MYNSIEM.Ioanis 3:5.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka don jingthmu ban don kine ki kali kumba 50 tylli hapoh une u snem mang tyngka 2023-2024, bad ha ki san snem, lada ka biang ka jingkamai bad lah ban ai jingshakri, ki kali kin nang kham bun sha ka 250 tylli.
Ym dei tang kitei ki samla pule, lane ki nongleit kai sha Amarnath, hynrei la iathuh ba ia ki nongleit shang kai kiba don ha Srinagar, la phah pynmih noh na ki jaka sah jongki bad uwei na ki nongpyniaid hotel ha katei ka nongbah, u iathuh ba ki pulit, ki la bthah ba kin pynmih noh ia ki nongsah ha ki hotel jongki, namar ba ka don ka jingma ia ka jingim jongki.
Kane kam dei ka elekshon khah khah kum MLA, ka dei ka MP.To seh, ngin iatreilang", ka la ong.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, ba la pynbeit da ka  Vishwa Hindu Parishad ha West Bengal; U  Bhagwat u ong “Kam dei ban tieng, ngi don ha la ka jong ka Ri, kane ka dei ka Ri ki Hindu bad ngin nym phet satia na kane ka Ri" ula ong.
ïa katei la kren da u General Secretary ka KHNAM u Bah James MA Neng, hadien ka jingwan ai ïa ka dorkhas ha u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang.
Bad lada kylli pat ba nangno u 7 Trep u wan, ka jubab kaba ioh pat ka long ba u wan nangtei najrong bad tdot kim juh ong ba u 7 Trep u wan na  sha ki 12 snem lynti.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ïa kawei ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie kaba la 45 snem ka rta na shnong Donaskur, East Jaiñtia Hills District kaba la jia dang ha ki khyndiat bnai ba la leit ïa kaba la suba jur ba nongleh kam bymman ki dei ki mynder na ka ri Bangladesh bad ha kajuh ka por ka seng ka la kynthoh ruh ba ki bor Pulit kim pat shym la ïoh kem satia ïa ki runar kiba donkti ban pynïap dusmon ïa ka longkmie.
Kumba paw ha ki pathai khubor, la ong ba wat hapdeng ka jingmana ba la mana da ka iïng bishar, hynrei ka jingtih dewiong beaiñ ka dang bteng bad ong ruh ba ki don ki nongtrei kiba la wanrah na bar ruh ban tih dewiong beaiñ bad halor kane, na ka liang ki pulit ki dang tohkit bad wad bniah.
Lyngba kane ka nam jop ka Nongthymmai ka la kamai 6 point na ki arsien ïakhun katba ka Nongrim Hills SC ka kamai lai point na ki arsien ïakhun.
Katkum kine ki Office Memorandum kiba don ia ki jingbthah, ha Meghalaya ka jingbhah kyrpang ka long 1 % na ka bynta ki Scheduled Castes, 44% na ka bynta ki Scheduled Tribe bad 5 % na ka bynta kiwei pat ki Backward Class.
Namar ka jingjur palat ka dheng kali ki bor pulit ka Ri-Bhoi ha ka por janmiet ki la khang noh ïa baroh ki kali ban kiew sha nongbah Shillong bad ban ïaid lyngba na ka jingkieng Damsite katba ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat.
Ha kawei ka khubor, U  Ziad al-Nakhala, uba dei u heh jong ka seng lehnoh, u kam, ba ki la ioh rahbor ia 30ngut ki nong Israel bad mynta, ki don ha ka jingset phatok jongki ha  Gaza Strip.
Sngewbha Bah Ardent wan sha ka miej ban ïakren.
Shuh shuh u la ong ruh ban shibun ki nongtrei sorkar ki ju pynsngew ïa shibun ki jingeh na ka bynta jongki bad kum u nongmihkhmat jong kane ka dong kane ka dong ka thaiñ u la ïaleh shitom da kumno ban thaw lad thaw lynti halor kine ki jingeh baroh ban wanrah ïaki jingmyntoi naka bynta ka lawei jong ki paidbah.
“U Blei Un kyrkhu ïa phi i wei pa i wei bad ngin duai ba un ai ïa phi ka met ka ba koit ba khiah bad long bha ka kamai ka kajih," pynkut ka kyrwoh u Dr.Batskhem Myrboh.
Kane na kyiad ba la ïoh kurup ka kynthup ïa ka kyiad pyrsi bad ka kyiad phareng (Indian made Foreign Liquor) ha kaba la kot da ki spah litar.
Mynshwa, ka la don ka jingthmu na ka sorkar ban leh da ka Joint Venture ha kaba ka sorkar jylla bad ka kompeni kin iadon bynta lang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong, namar ba ki kompeni ki shem jingeh ban leh.
Hangne, ngi donbok, ba ki dang don ki shynrang briew, kiba niew burom bad kiba dang shynrain ban leh tohmet ia ki kynthei khynnah; wat la katta ruh, haba ia bun lei bad ki briew kiba nabar, la iohi, ba ka jing ia shong taksi shisha ka long kaba la pynjah burom, namar ba ka jing ia ktah, ia kyrshut met, ka long ka bym lah lait shuh.
Kane ka dei ka sienjam kaba heh da ka jingangnud ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki jingpang Measles bad Rubella.
Na kane 139.12 klur tyngka la dep siew sha ka kompani M/S Nice Infotech.
U James u la ong, “Ha ka jingïalang, ba dang shu dep shen bad ki kynhun nongpynïaid ïa ki karkhana kum ka Confederation of Indian Industries (CII), ka Federation of Indian Chamber of Commerce and Industries (FICCI) ha New Delhi,  la ïakren ïa ka lad ban kyntiew ïa ka kam seng karkhana hapoh Meghalaya".
Kumta ka la pan kopi na ka MBOSE ia ki jubab jong ka ha ka eksamin (Answer Script) na ka bynta ka sobjek Physics, Chemistry bad Biology.
“Ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah hynrei kynmaw ba shah teh mraw pat ia ki khun ka ri da ki kam jingleh jong kiba tang katto katne ngut ki khwan myntoi.
Kane ka jingialap paidbah ka la wanrah ia ki riew don sap na kylleng ka ri, kiba ryngkat lang ki la ia wanrah ka jingkylla ia ka KFC Bucket sha ka #KFCBucketCanvas, da kaba buh ia ki jing pynitynnad lyngba ki jingdro dur ha kine ki jingbuh kiba pher na kawei ka nongbah ba ka KFC ka don bad kawei pat.
Shillong: Ka Jaintia Student Union (JSU) myn hynnin ka sngi ka la buh jing kylli sha ka sorkar Meghalaya, la ki shipai BSF bad ki Army kiba wan na kawei ka jylla, ki lah eksamin ne em, ha shuwa ba kin rung shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, haba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u kyrtong ka RDA ha ka shap ka bom, u bah Martle ula ong ba don kiba batai stad, un leh aiu uta u kyrtong ka seng riewlum marwei, hynrei ki lah klet imat ba u Prof.GG Swells marwei u iasaid ban wanrah ia ka skulbah North Eastern Hills University- NEHU, ka hospital NEIGRIHMS, bad kiwei.
Shibynta jong kane ka jinglehkmen na ka liang ka Panaliar Tourism and Environment Development Societ (PTEDS) ka la pynlong ruh da ka jingiakop ban lum ia ki niut ki nier bad ki tiar plastik hapdeng ki khynnah rit.
Une u Tangkasiar u don u sum uba nep.
“Ka NPP ka la kular ba kan sa thung kam ïa ki samla ha ka jylla hynrei haduh mynta kam don eiei kum kata bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka NPP bad BJP kam lehraiñ ban shu kular thok ïa ki paidbah bad ka NPP, BJP ki dei ki party kiba thok tam ha ka jylla"u la bynrap.
I la sah beit iu prek na Shata dar (Shata kat kum u myllung Soso Tham mut khlieh prek).
Kiwei-kiwei ki prokram ki kynthup ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakop bapher-bapher kiba la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang, ka jingpynkup burom ïa ki Dorbar Shnong, kynhun seng trei mon sngewbha kiba don bynta ban pynkhuid ïa ki wah, ban pynneh-pynsah ïa ka khuid ka suba bad ka jingïada ïa ka mariang, ka jingsam ïa ka ‘Meghalaya Excellence Award’ halor ka jingïada mariang nalor kiwei-kiwei.
Shillong: Hynnin ka step, ka seng STIEH ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ban kyrpad na u ban mynjur noh ia ka Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka KHAD (Khasi Social Custom Lineage (First Amendment Bill) 2018.
Don ki ba ong nga te nga ioh duna phi mynta u snem, nga te nga ioh tang 500, don ki ba ong ki ioh tang 1000, don ki ba ong ki ioh 2000, 5000 bad kumta ter ter.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82953 ngut bad napdeng kine 80673 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1435 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ban pynthikna hato katei ka jingleit kynduh CEM ki nongialam ka JAC ka dei kaba la khot da u CEM ne ka dei ba kishu leit hi dalade, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u bah O.
Ha kawei ka liang, ka bai skul bad ka dor ka mur jong kiba bun ki jingdonkam ka la kiew katba ka jingïoh kamai ka neh kumjuh.
Shillong:Ki don sa arngut kiba wan phai na Uttar Pradesh, kiba ioh jingpang coronavirus ha ka Jylla, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, ha ka twitter.
“Kiba kum kine ki kam leh riewkhlaw ki dei ki bym lah ban pdiang hapoh ka university.
Baroh ki Nongdie Umphniang Sharak hadien ba la dep ai ia ka Appointment Order ki dei ruh ban thep ia ka Challan kaba T.10.00 (Shiphew tyngka) ia uba thymmai (Fresh) bad T.5.00 (San tyngka) ia uba rim (Renew) da ka Treasury Challan kat kum ka Head of Account ia ka ban ai bad kdew da kane ka ophis.
Kiba khlad ha Civil Hospital, Nongstoiñ dei kiba la tip kyrteng kum u Thrangbor Wahlang, Kyrshanbor Kharsyntiew, Ricky Lyngkhoi , Miss Bisilin Lyngkhoi bad Miss Drialtina Lyngkhoi.
U Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ruh ba u Paul Lyngdoh ruh u la wan kyrshan lang ia ka UDA na ka bynta ban ioh thaw EC thymmai noh hapoh ka KHADC.“Ngi don jing kyrmen ba ka EC ba thymmai jong ka UDA kan long shisha ka ba skhem na ka bynta ban ioh shakri hok ia ki paidbah ka jylla" u la bynrap.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban lehbha ia kiwei.
U la kynnoh ba ki don shibun ki jngdkoh ha ka jingpyniaid ka NIOS.“Ki don ki nonghikai kiba ioh mark palat ia kaba dei, bad kiba khlem ialeh ruh ki pas bad ki code ruh ki bakla", u la ong bad bynrap ba lada ka treikam ha kane ka rukom, kim banse ban shu pynsangeh noh ia ka jingtreikam ka NIOS ha Laitumkhrah.
Namar katei ka jingjia la iohi ba da ki phew tylli ki kali pynlip ding na ki dong bapher bapher ka nongbah Shillong ki la her sha katei ka jaka ban leit tem ia ka ding kaba klang.
U President ka GSU Rongara Circle ula pynpaw ka jingsngewkhia ïa katei ka rukom leh ym tang ha katei ka thaiñ hynrei ha kylleng ki bynta jong ka rilum Garo bad ula pynpaw ba ka long kaba donkam kyrkieh ban shim khia ïa kane ka mat kaba jia ha kylleng ki jaka bad ula kyntu ba dei ban shim khia mardor khnang ba kan ym buh ha ka jingma ïa ki nongthied.
U la ong ruh ba dei lyngba ka jingtreiborbah jong kane ka ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, ba ka Meghalaya ka la kiew mynta na ka kyrdan kaba sha trai duh sha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka jingpyntreikam pura ïa ka JJM ha ka ri baroh kawei.
Hadien ba la ioh ban iakren bniah bad u Executive Engineer jongka tnad PWD Building u la dep ban ong ba la aiti shapoh ka Tnad GAD (A) ban pyniaid hynrei khlem da pyniaid pynban da kaba sdang ban pynpra noh ne shu buh nongrim tangban shu pyni kai iaka.
Ha ka 22 tarik, ka Joint Secretary jong ka tnat DCA ka la pynmih biang sa kawei pat ka hukum ha ka 25 tarik, Rymphang, 2022 ba la bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner jong ki District hapoh rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ba kin phah khang lut ïa baroh ki khyrdop jong ka Khasi Hills, Jaiñtia Hills bad Garo Hills Autonomous District Council bad ki khyrdop jong ki Hima kba don ha ki surokbah National Highway, State Road bad District Road.
U la ong ba nangne shakhmat ka KHADC kan sa pynlong ia ka jingkhyn ra sha man la ki jaka bapher bapher.
La ong ruh ba kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah John F Kharshiing ba kine ki jingplie lad ba ki nong India kin ïoh leit sha kiwei ki Ri ki dei naduh ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah ki polisi ban plie lad ïa ki nong India ban leit shabar lyngba ki jingïateh bad ki Ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs,khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid ha kiba bun ki Ri sha Europe.
Kumta ngi donkam ban ïoh por ban ïakren bad ïatai ban wanrah ka jingsngew skhem ha ka jingmut ki paidbah ka Jylla," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Hynrei, haba kine baroh ar tylli ki tnad jong ka sorkar jylla ki phah ïa ki kyrteng sha ka sorkar India bad dei ka sorkar India kaba jied tang ar ngut, kata ïa ka kyrteng jong u bad uwei pat ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka Cannes Film Festival.
Ka khlam corona, ka la nang dakaid ha kine ki sngi bad mynta lei ka la khyrwit sa ia ki heh ki hain suda, khamtam ha Mumbai.
Ka jingkyntiew kurim ka la long kaba shongshit bha ha kaba ki aktres Bollywood, ka Bipasha Basu, ka paralok ba ïajan eh u Dhoni ka la wan shimbynta.
Shwa ba u Jisu um kiew sha bneng, u ong – Ngam iehnoh khun swet ia phi: NGAN WAN PAT HA PHI".
Baroh kiba iap, ki long 770ngut bad kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 33 ngut.
Nalor kane u bah Paul ula ong, u bah Rapsang u la kular ha ka por shwa ba un mih madan kum u kyrtong jongka seng Congress ha u 2017 ban wanrah ïa ka Medical College ha kaba la ïadon lang u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla bad bah A.L Hek kumu Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sngi ba plie ïa u maw nongrim ban tei ïa ka Medical College ha phyllaw ka TB Hospital bad ban pynkynriah noh iaka TB Hospital sha Umsawli hynrei ka long thik kum uto u lum uba la suh khun la arsien bad kha pat da u dkhan.
Ka seng ka la buh jingkylli ba lda kiwei pat ki jylla ka thain shatei LamMihngi ki ioh ILP balei ha Meghalaya ym lah.
Kane ka soskular ba la ïasoi na ka bynta lai snem ka dei ka thong jong ki arliang mamla ban pynmih ïa ka bording lyngba ka um ha kane ka jylla.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ïa ka history ka jingïaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban ïatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
Namarkata, ki pulit ki la kem ïa utei u nongñiah ïa ka trok tangba u la pyrshang ban phet.
La ong ba ia kitei ki tiar pynbthei la shem na kawei ka jaka ba dang pyntrei bad thaw iing ha ka thaiñ Hwasong bad kitei ki tiar ki la rim bad sarang hynrei ka long pat ruh kaba ap jingma namar ki lah ban bthei ha kano kano ruh ka por bym lah ban tip.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh dei hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Brolington Warlarpih uba la thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka minit ïalehkai kaba 7.
M.N Syiem bad kiwei ki la lum ïa ki paidbah ha madan Malki ban pynbor ïa ki MLA jong ki seng riewlum ban thaw ïa ka Sorkar Lai Lama.
Ïa kane ka jingïalap election ban jied janai ïa ki nongmihkhmat la pynlong ha Iew Patharkhmah kaba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District.
Ka jingpyni ha Bijou Cinema ka long kumba 5 show kata ha ka por 11AM, 1PM,3PM,5PM bad 7PM.Haba iakren bad ki paidbah kiba la wan sakhi ia kane ka phlim ba la ioh rah khusnam best actress ha ka Prag Cine Award ki la ong ba ka phlim ka long shisha kaba don jingmut bad kaba itynnad bha haduh katta katta.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 2 Nailur kan long hapdeng ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC ha ka por 4 baje janmiet bad ka jingïakhun ba ar kan long hapdeng ka Laitumkhrah SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC ha ka por 5:30 janmiet ha kajuh ka madan.
? Ki la twad jingmut sa na u Kpa u Hep  " Kata ngan ong kumno ka shong ha u paitbah … Hynrei ka shnong te kumba ka long ka la jah burom shisha.
U ne u nongialam ka KSU ula ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaintia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynniewtrep baroh kawei kin ym ailad da leilei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan leit sha Assam.
Haba kren ia ka jing kam jong u James, ba ki myntri sorkar kiba don ha ka sorkar MDA, ki dei kiba lah bha ban ia kren bad ki nong thoh khubor, U Gokhale u la ong ba khlem ka jinglehrain ban kren ia ki jingshisha, ka sorkar MDA ka la poi ha ka kutlad bad ka jinglehrain.
PCODHa ka jaka leit shabar.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la shim jingthoh na ka tnga jong u Rehman kaba la ing mynsaw haduh 40 percent.
rShi bnai 300 ngut nga la ai labour license, ong u EMShillong, 23 Jylliew:U  Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia kaLabour department u Bah Banteidor Lyngdoh ula maham ia ki kontrak baun pynshitom lada kim rejister ia ki nongbylla bym dei Khasi ha kaCouncil.
“Nga ngam don hynrei i mei i la iathuh ba u Rangbah Shnong u shu wan ong kumta bad u leit noh" ong u bah Curtis.
(v) Lait noh ki nongtrei Sorkar ba pura, ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla Meghalaya kim їoh jingїarap bad jingkyrshan pisa ba pura na ki nongaikam ha ka por ba ki shitom bad shah sumar pang.
Katei ka khynnah ka la kren ha ka Nijanduh Phawa da kaba ong “Dei maphi kaba ri sumar ia nga bad mynta phi la leh bein ia nga bad pynjah burom ia nga".
Ha kaba nyngkong ka NPP ka la pynbeit ban pdiang burom ïa u bah Kansing Lynshiang ha ka 26tarik mynta u bnai hynrei namar ka jingjur u slap la rah noh sha ka 29 tarik.
Katba u Myntri Rangbah barim ka Manipur u Radhabinod Koijam u la batai ia ki rukom pyrkhat jong u Purno A Sangma kum kiba ai jingmut bad kiba iaid shaphrang.
Nangta ha Meghalaya kam don NRC bad kumno kein phin bishar thik pa thik ia kino kiba dei ki nongshongshnong bad kino ki bymdei.
Dona Lamare Store.4.
U Bah Donbok Dkhar u President ka HITO u la ong ba wat ïa ki seng bhalang kiba u Myntri Rangbah u la khot sha ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynbeit pud ka dei tang ka jingïalang pyndep rukom hynrei kam don satia kano kano ka jingphylliew jiongmut ha ka jingïalang kaba u khot.
Hynrei namar bym don u Labour Commissioner, ka la shu buh tang da ka jingthoh sha ka Deputy commissioner jong ka tnat Labour.
“Katba dang ai lad u slap kumne ynda nga la dep dihsha, ngan leit khar lut noh kito ki dieng pria ha lum bad sa phah ia kito ki arngut ki shynrang ban da wanrah artat kato ka ratap ba ngan buh ha sem dieng ho" la bthah u menkpa ha la ka lok.
Haba ïathuh halor ka thong ba la pynlong ïa kane ka jinghikai ïa ka ktien Khasi, u nonghikai jong ka Deparment of Khasi, NEHU u Dr.Marbhador Khymdeit u la ong ba kane ka thong kan ïarap ïa kiwei pat ki bym dei ki Khasi bad ïa ki samla pule ba kin dup nang kumno ban ïakren ïa ka ktien Khasi khamtam ha kane ka skulbah ki samla pule ki dei kiba wan na ki thaiñ bad ki jylla kiba kren ïa ki jait ktien bapher bapher.
Na ka liang jong ki dkhot ba la rangbah jong ka Meghalaya Cricket Association ki la ai ka jingïaroh kaba kyrpang na bynta ki player kumjuh ruh ïa ka support staff halor kane ka jingjop ka jong ki.
Kane ka jingrakhe kan kut haduh 27 tarik u Nohprah mynta u snem.
Ym tang kata kaba pynlyngoh shuh shuh ba ki Nong trei Kim tip tikna ba u ophisar un Wan trei ne em Ha ka sngi ba bud ki shu Phah Wan mih sha ophis.
Nongpoh 12, Naiwieng:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Nongpoh Circle ka pyrshah jur ia ka pynlong dkhot ia u Syiem ka Raid Iapngar ha ka Federation of Traditional Durbar (FTD) ka KHADC ba ialam da u CEM Bah Pynshngain N.Syiem.
U la ai nuksa ruh ïa ki projek hapoh ka Shillong Smart City ha kaba ka Jylla ka donkam beit ïa ki briew kiba tip bad shemphang bad napdeng ki 3 tylli ki Jylla ha ka ri, ka Meghalaya ka donlang ha ryngkat kine 3 tylli ha kaba la lah ban pyndep ïa ki kam ban pynkhreh ïa ki projek bad la ïoh ïa ka mang pisa kaba long T.130 klur.
Shillong, Jylliew 23: Hadien ka jingphet noh ka kompeni SS Infrazone ban tih ïa ka sorkar Shillong-Dawki naduh Umshyrpi haduh Umdiengpun (Upper Shillong) mynta sa kawei pat ka Kompeni, kaba dei shna ïa ka surok ha ka bynta na Umsyiem haduh Tamabil ka la iehnoh ïa kane ka jingtrei ba ka ïoh.
Ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, Nongkhlaw Presbytery, Nongstoiñ West Khasi Hills ka la pynkhreh shaid-shaid ban pdiang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai 2023 hapoh ka Balang.
Shillong: Ka  Netaji Seva Santhan (NSS) Skill Acadamy Mawthnum Nongpoh ha ka 13 tarik u bnai nailur 2019, ka la ioh ban sam ia ki syrnot jingpynshisha sha ki 140 ngut ki khynnah pule ba la pyndep ia ki course bapher bapher kum ka course  Beauty Therapist, Lab Technician (Life Science), Distributor Selesman bad ka Hand Set Repair.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ban pynlong biang ia ka tamasa mawbynna ne ka Monolith Festival ka la jurip ia ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
U Dr.Manjunatha, C, IFS, Secretary ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary u pyntip ba ïa kane ka kaiphod la ïoh pdiang ha ka 30 tarik Lber, 2023 bad kum shibynta ban ïada, tehlakam bad ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang, u Lat ka Jylla ula pynbna ïa ka Shnong Dalu bad Asiragre kum ki thymmei basdang kane ka khlam.
Ka koit ka khiah ki shyieng: Kawei nadpeng ki daw ba baroh ki kmie ki shaniah ha ka dud naka bynta ki khun jong ki, ka dei khamtam ka jingdon ka dud kiba bun ki mineral bad ki nutrient kiba donkam na ka bynta ka koit ka khiah ki shyieng, kaba ju paw ruh baka long ka daw kaba kongsan halor ka koit ka khiah ki khynnah.
U Vicky marwei ula synniang 16 run na ki 23 bol, katba u Deibormi Rangad ula khyrwit 4 Wicket na ki 3 Over, u Maremdor Sutnga bad u Wijan Pohleng ki la ioh mar 2 Wicket naki 3 Over.
Ia ka Bill la pas ha kaba ka pisa kaba T.11933 klur la bhah sha ki tnad bapher bapher ka sorkar na ka bynta ban pynlut ha u snem 2015 shwa ka 31 tarik Lber.
Hadien kane ka jingïakhun ka la sdang ban kylla bad na ka liang jong ki thei ka Mawkriah West ki la pyrshang katba lah ban thawlad da kumno ban ïoh pynkhihjar dei tad haduh shuwa ban khylliap ïa ka jingïalehkai ba ka Jidalin Tympuin ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba hynriew na ka bynta ka Lawei.
Ia ka programme la pyniaid da I samla Chibormi Siangshai.
Ka shong eh ha ki longing longsem ban tehlakam ïa ki khun ki kti kiba ju mlien ban shang miet shang iong bad im sha surok ha ka por shiteng miet bad im ïa ka jingim sahuh khlem don shuh ka tip briew tip Blei.
Na ka bynta ka prokam jong kane ka lympung ha ka 8 tarik ka jingïakhun Semi Final ha ka liang ki kynthei ka St.Dominic H.S School (Laskeiñ Block) ka ïakhun pyrshah ïa ka Amlarem Govt.
Ha ka jingiakren jong u Rupang bad u Bah Lumlang Kharsyiemlieh uba dei u General Secretary jong ka Hill’s Farmer’s Union, West Khasi Hills District, la ioh ia ka jingkdew shai khyndiat halor ki jingeh ki nongrep hapoh West Khasi Hills District.
Ha ki sngi kiba hadien, u la pynlut por ha kaba pule ïa ka Bible bad kiwei ki kot niam bad bunsien u pynleit jingmut jingpyrkhat marwei ha kaba puson ïa ki kot kiba u pule.
Kane ka web portal ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki khun samla ba kin tip ban shim ïa ka rai ha ka jingïaid lynti jongki ban im jakpoh ïa lade, ha ka liang ka rukom wad kam wad jam bad kumjuh ruh ha ka liang ka seng kam seng jam ba la phah ha ki lad bynta ba la tip ha ka ktien nongwei kum kata ka Education, Employment bad ka Entrepreneurship.
Jowai, 27 Iaiong:Arngut ki briew kiba la kynnoh ba kidei ki nongbatbor ia ar ngut ki khynnah kynthei ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka West Jaintia HIlls District.
Hynrei na ka liang ka sorkar kala sngap man man bad khlem leh eiei, tad haduh kane ka jingkular u Conrad.
“Ngi kum ka Jylla ngin ym lah ban pdiang ia ka ne ka ain namar ka long pyrshah ia ka rukom synshar jong ka Ri India" ong U bah Robertjune.
Kadei ruh ka karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka Shatei Lam Mihngi jong ka Ri.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa u Myntri ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad kane ka bynta namar ka jingduna jong ki kot pule ha ki jaka die kot ka la wanrah ka jingeh ïa ki khynnah skul khamtam ha kine ki sngi ba ka jingshim klas ïa ki khynnah skul ka la sdang ban ïaid shaid-shaid.
U Bah Enel Makdoh Rangbah Shnong ka Umlaper u la ong, ka sorkar ka la ieh beiñ ia kane ka thain, ka roi ka par kam don satia, kaba ioh ruh ka long tang malu mala kata na baroh ar liang na ka Meghalaya bad Assam hynrei ym ju don satia ban wanrah ia ki skhim ba heh.
La iathuh ba ki don 1,582 ngut kiba la iap, ha ki 12 sngi jong ka jinghiar thma ka Russia ia katei ka nongbah.
Ka President jong ka State BJP Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ryngkat ka jingsynran lang jong ka President ka Sikkim BJP Mahila Morcha ka Srijana Thapa Chhetri bad ka President jong ka Nagalnd BJP Mahila Morcha ka Shanbeni Yanthan ki la pynlong ïa ki jingïalang bad ki Asha, ki Anaganwadi, ki Self Help Group bad kiwei kiwei ki nongïoh jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Chief Secretary incharges jong ka Finances, u Commissioner Secretary ka DCA u Secretary ka PHE bad U Chief Engineer ka PHE, ki la ai jingmut ia ka sorkar ban ym pynlait ia ka pisa Tied grant sha ki District council bad ba kin pyndonkam noh sha ka tnad PHE.U Bah PN Syiem u la ong ruh ba ka jingpyntip ka ba ki la phah sha ka KHADCm ka dei ruh ha ryngkat ka jingtip jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar khlem ka jingai jingmynjur jong u Myntri rangbah kane ka Commitee kan ym lah ban phah ia kane ka kot sha ka District Coucil.
Shillong, 12 Naiur:Wat la ka por ka dang sah lai sngi ban kut ban thied bad ban thep kyrteng ia ki briew kiba kwah ban pan tiket na ka Congress, hynrei haduh mynta u MLA ka Umroi bad kiwei ki MLA kiba la shah pynduh ia ka Block Congress kim pat shym la wan thied tiket satia haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Member Secretary jong ka ka committee u la ong ba la thaw nyngkong ïa kane ka committee ha ka 23 tarik u Jylliew katkum ka hukum na ka High Court ka jylla Meghalaya lyngba ka PIL No.10 ha u snem 2019 ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ka pung Umïam bad ïa ka hukum la pynmih ha ka 3 tarik Jylliew, 2022“Ka phang kaba hakhlieh eh jong ka Committee ka long ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki lad kiba ka lah ban shim bad pyntreikam na ka bynta ka jingpynneh-pynsah ïa ki tyllong um bad ki met um ha ka jylla," ong u Marak.
Ki don 5 ngut kiba iap naka jingpang khlam bad 441 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Thohdieng.
U Nongpluh un pyntreikam ia ka bor ba la pynkup ha u bad un pyntreikam ia ki kam ba la bynshet kiba hap hapoh katei ka Act bad un treikam naduh ka tarik ba u la sdang tad haduh ba la kdew ha ka Right To Information(RTI)Act,2005″.
“Hynrei, hapdeng jong kine ki jingïohnong ki don ruh ki jingduhnong lada ngim nang ban pyndonkam ïa ki teknoloji, ka lah ban pynwit lane pynthut noh ïa ka pule puthi jong u lane ka khynnah bad kane kan ktah ïa ka jingim bad ka lawei ka jong ki", u la ong.
Ka don ïa ki department kum ka Agriculture, Horticulture, Veterinary, Fishery, C&RD, NABARD bad kiwei kiwei ban ai jinghikai bad ban iarap ïa ki nongrep bad ki nongri jingri lyngba ki lad (scheme) bapher bapher.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 30: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ba 174 jong u Sngap Sing Syiem uwei na ki Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam, mynta ka sngi ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) ha ryngkat kiba ha ïing ha sem jong u Sngap Sing Syiem ki la ïoh ban rakhe kynmaw burom ïa kane ka sngi kyrpang ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Hall ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
U bah Lapang u la iakynduh ia u Shri.Rahul Gandhi, Shri.Gulam Nabi Azad, Shri.Salman Khurshid.
Shisien ba la ïakren ïa ka Roster hap kren lang ïa ka Reservation", la ong u Bah Titos.
U Arwan Rymbai ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Mookynphad Mihmyntdu ban khur jingjop da 5-1 kol pyrshah iaka Mynso Blazon haka jingiakhun football Third Division- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da kaba West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Khublei shibun bad ngi duwai ba u Blei un iai kyrkhu ia phi ha ki por baroh.
Ngi kwah ban synshar hi da lade para Khasi, khnang ban lait na ka byrsieh  ia khleh bad ki nongwei.
Shuh shuh u samla Jovial u la ïathuh ruh ba lada jia ba u jop ha katei ka jingïakob ha Himachal Pradesh, un shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India ha ki jingïalehkai International.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ruh u la kular ban phah ia katei ka rai sha ki bor NHAI bad sha ki bor sorkar ba halor.
Kane ka jia hadien ka jingkhawai ka jingiaid lait (Feast of Passover) ha u snem 32 AD ha ka sngi ba u Jisu u la leit rung ha Jerusalem kum u syiem, u Jisu u la poi ha ka ing u Lasaros ha Bethany bad u la sah miet hangta.
Yn shah ban hiar kali na Lum hadien ka 2:00 baje nohphai sngi, ong ka kyrwoh khubor na u Fornick Kharrubon Secretary Lum Sohpetbneng Komiti.
ka jingkyrpad ba sngwrit ia phi ka Sorkar ba phi sngwbha wan shaw noh ia ngi nangne Kolkata ngi don 4 ngut ba sah hangneKhubleiLada  ka sorkar Meghalaya ka pynslem ban wan Shaw ia ngi, te ngin SA kylla mraw Shane ha Kolkata namar ka bam Ruh bym ioh shuh, ngi ia bam tang Shi Sien Shi sngi ,sa ka pisa Ruh lah lut ban ia khrong na ei mo , SA ka trai iing  Ruh ka Ong ha u ne bnai ngi  hap ban mih Noh,NGA ngeit ba ka sorkar Ruh ka hap ban sngew thuh Lem ia ngi  ki ba lah mad ia ki jingeh,jingshitom,,hangne lei ha kolkata tang Shi sngi lah poi  hi Sha Meghalaya,,,,,shibun ki Jing jynjar ba ngi mad namar ba ka um dih Ruh man la ka sngi ngi hap ban thied te ki to nong delivery Ruh ki hap ban wan Shi wan buh te ioh Jia kumno kumno Leh se um tip ba u lah don symptoms te ia ngi Ruh lah bit hi ka ta te,,,Hoid ngi ruh kiba don sha West Bengal Kolkata ngi ruh ngi Shem jing eh bha mynta namar kabam kadih ruh mynta ngi shitom bha ban ioh namar ki trai ïing ruh kila pan Ka Bai ïing lada ngim ioh ngin ia lh kumno mo Ka sorkar kadei ban pyrkhat lem hi ia ngi baroh kiba don shabar jong Ka North East ngi kwah ban wan phai noh shala Ka jong Ka jylla namar ia kiba don ha poh North East ki la ioh ban wan phai mynta te ngi ruh ngi kwah mo wan phai noh shala Ka jong Ka jylla.
Shillong, Nailur 11 : Ka Laitdiengsai SC bad ka Mawpynieng Rasong FC ki la jop ha ka lympung ïalehkai Mawkynrew Cup 2022-23 ba la pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem ïa ka Laban Sports Club da 4-0, ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League, ka Shillong Sports Association (ISSA) kaba la long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium.
Nangta ki rung ha Iewduh bad ki thied ia ki doh bad ki jingbam bad kiwei kiwei de.
Ka LBTPS kan ai ka jingkyrshan iaki nongshong shnong daki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewshai paidbah naka bynta ban pynmih iaki lad iohkam ioh jam, ban pynneh pynsah iaka riti ka, ban pyntikna iaka khuid ka suba bad ka koit ka khiah hapoh ka thaiñ nalor ban ialap pynsngewthuh bad ban tyngkai iaka sawdong sawkun ka Mariang.
Naiwieng 09: Ka campaign “Ki longkmie ïa ka Um, ka Um ïa ki longkmie", ka sienjam jong ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA) ha ka jingiatreilang bad ka National Urban Livelihood Mission (NULM) bad ka Odisha Urban Academy, ka la kut ha ka jingjop ha ka sngi kaba lai jong ka, kata ha ka 9 tarik Naiwieng, 2023.
Hynnin ka sngi, sa ar ngut  ki nongpang Covid ki la iap bad kiba iap, ki la poi sha ka 16ngut.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh shaid shaid ban thaw ia ki riti treikam ne ki kyndon jong ka Federation of Traditional Dorbar (FTD) ban kdup ia baroh ki nongsynshar ha kawei ka rynsan naduh ki Syiem, Lyngdoh, Sordar, Rangbah Shnong, kaban long ka metbah ban iatai ban saindur ia ka synshar khadar.
Ka jingkiewdor ki jhur ha iew ka la sdang ha kine ki taiew, ba la dep naduh ba wan u slap.
Dei ha ka 03tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ka HNLC ka la weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk da kaba ong ba ka Sorkar kam shym la mynjur ban pyntreikam ïa ki 5 tylli ki mat jingdawa ba hakhmat jong ka seng kiba kynthup ïa ka jingweng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon pyrshah ïa ki Nongïalam bad ki dkhot jong ka seng.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, u Manager jong ka Hotel Megha Stay Inn u la leit buh ia ka jingujor, hadien ba ka kamra ba 403 ba la sah da une u briew la khang na shapoh.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia kine ki kor 19 tylli sha ki nongri jingri ka district.
In humans, these sex cells are the sperm and the egg.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka ron ba la buh ka Spartan CC ka la ïohlad ban tied tang 137 ron namar ba baroh 10 ngut ki la shah pynhap noh hadien 32.1 over.
Baroh kiba don jingmut kin hap ban rejistar na ka bynta ban ka Pre-recruitment training da kaba pyndep ia ka  google form lyngba ka link  Ki jingdonkam na ka bynta kane ka jingpynrung kyteng sha kane ka pre recruitment training ka long ba ki nong aplai ki dei ban long ki nongshong shnong ba pura jong ka East Khasi Hills District, kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei, bad ka rta ha ka por ba ki pynrung kyrteng ia lade na ka bynta ka jingpynrung sha ka kam ka dei ban long naduh ka 17 snem hynriew bnai haduh 21 snem rta.
Ryngkat ka jingsynran lang u General Secretary AICC, i/c Meghalaya u V.Narayanswamy ki la ia kynduh ruh ia u Vice-President ka AICC u Shri.Rahul Gandhi ha kaba la shaniah ha u ba un buddien ia kitei ki ar tylli ki Bill.
Hynrei kane ka jingthmu da ki dkhot ka KSU ban pynsangeh ia katei ka jingpynrung kyrteng, ka la pulom noh hadien ba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u P.C Gotmare u la pynmih da ka hukum ban bteng biang ia kane ka kam pynrung kyrteng, wat haiden ba la wan khang da ki nongialam ka KSU.Ka nongrim kaba pynlong ia ki nongialam ka KSU ban khang ha kaba pynrung kyrteng ia u Aadhar number ka dei ruh ba naduh kaba sdang shuwa ban pyntreikam ia u Aadhar number, na ka liang ka KSU ka la phah ruh ia ka dorkhas sha ka DC barim ka Dr.Pooja Pandey, ha kaba shipor la sangeh noh ia katei ka jingpynrung kyrteng ha ka thup u Adhaar number, hynrei mynta pat tang mar ia wan une u DC ba thymmai la bteng biang ka thep kyrteng Aadhar, khlem da burom ia ka rai kaba la dep ban iakren naduh ki ki nongialam niam lem bad bad ki riew pawkhmat ka Distrik.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la shah liem noh ha ka jingïalehkai phainal kaba khatduh jong ka lympung Senior Women’s One Day Trophy da 7 wiket ha ka Punjab ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Nagpur.
Shillong, 23 Naitung:Ka la long haduh 15 sngi eiei naduh ba ka Assistant Commissioner ka Food and Safety ka la phah sha ka jaka tohkitsha Guwahati ia u jingbam Yummy, hynrei haduh mynta khlem pat poi satia ka jubab.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teiñwell Dkhar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntait ia ka jingdawa ki MDC ka Congress ban bhah ia ka pisa ba ioh na ka sorkar pdeng ka Special Assistance mar T.1.50 klur ia ki MDC ka Council.
Shibun ki jingiakren ki la mih hadien katei ka elekshon kaba la seng Congress ka la shah rem khamtam wat hadien ba ka sorkar jylla ka la pynjlan la kumba shisnem shiteng ia ka elekshon jong ka GHADC kaba la pynskhem la shisnem tam ia ka samoi treikam ka EC barim.
U la ong na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban ïarap ïa ki samla pule ba kin pass ïa kane ka eksamin Civil Service bad ngi pynshlur ïa ki ba kin trei shitom shuh shuh ban pass bha.
Kane ka jaka ka la long shuh shuh ka jaka kaba paw ha kaba ka jingwan tuid jong ki briew ha kane ka jaka mynta ka la long arshah ban ia kaba kham mynshwa eh.
U Tomar, u ai khublei ruh ia ka sorkar Assam, kaba kyrshan ia katei ka projek jong ka sorkar India, kaba thew na ka bynta ban nang pynbun ia ka jing pynmih umphniang bam ha ka Ri.
Ïa mynta, ka jylla ka don haduh san tylli ki district jail, kynthup ïa ka Shillong, Williamnagar, Jowai, Tura bad Nongpoh bad ka lah ban pynrung haduh 595 ki koidi shynrang bad 55 ngut ki koidi kynthei.
Katei ka dei ka bos jong uwei na ki trai, pyniaid bos, kaba don ha ka seng Contract Carriage Operators Association Kerala (CCOA) bad kaba pyni, ia ka jinghiar kyrthep ka kamai kajih jong ki bos bad kaba la pyniap ia ki trai kali, ki nongniah bad ia ka tnat shang pyrthei baroh kawei ha Kerala.
V.JINGKIT KHLIEH BAN IADA IA KA MEI MARIANG:Kum ki Sordar jong kane ka Mei Mariang ngi don ka bynta kaba khraw kaba khia haduh katta katta bad lehse ym don parla bad Mawser ban thew.
Na ka liang ki pulit ka Ladrymbai ki la leit sha kane ka jaka ban shimti ïa ka met bad la pynkynriah noh ïa ka sha Khliehriat Civil Hospital.
U Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka Tnat AYUSH, u Sarbananda Sonowal ha ka 23 tarik mynta u bnai u la wan ban plie ia ka Guest house bad buh ruh ia u Maw nongrim na ka bynta ka jingtei ia ka ophis treikam (Administrative building), Pharmacy building bad ban ker kynroh ia u pud u sam jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) ha Mawdiangdiang, Shillong.
U la ong ba ka UGC ka dei ban weng noh ia ka jingpyntreikam ia ka Choice Based Credit System naduh u Naitung 2015 bad ban weng ruh ia ka Central University Bill-2013.
Ka NEHU ka la mynjur ban pdiang ïa ki samla pule na ka Under Graduate Courses lyngba ki College kiba ïateh bad ka hapoh ka jylla da kaba pynshong nongrim katkum ka jingïoh Marks ha ka CUET ïa kaba yn sa pynlong da ka National Testing Agency (NTA) shwa ban pynsdang ïa ka Academic Session ba thymmai jong u snem 2022-23.
Shillong, Jymmang : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat bad ki nong pynïaid shnong jong ka Mawlai Motsyiar ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka surok ban pynïasoh bad ka Mawlai Umjaiur.
La ong shuh shuh, ba ha ki nongkyndong, ki offline Class, kin iaid beit haduh ban da pynbeit, da kumwei pat.
Ki trai shnong ka Jylla lem bad ki rit paid, ki duwai jur, ba ka BJP, kam dei shuh ban wan ha ka bor, hynrei U Conrad, u leit ban kyrshan ia ka jinglong kandidet jong U Narendra Modi.
Haba kren halor ki jingktah jong ki Social Media, kane ka samla ka la ong, “Ka Social Media ka dei kaba pynthut eh ïa ka jingpynleit jingmut ha ka pule puthi bad ki dei ki nongshun ba khraw eh jong ka pule puthi.
Ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kum kane ka jingdawa kam long kaba bha ban ai, bad ka nongbah jong ka Jylla ka dei beit tang ha Shillong.
Ia ka kam president yuva Morcha la thung ia u bah Krison Langstang bad ia ka kam president ka Kishan Morcha la thung ia u Pramod Koch.
Ki la don kumba 31 ngut ki ‘riewlum na Karnataka kiba la don ha ka nongbah El-Fasher ha Sudan ha kum kane ka por ba ka la don ka thma hapdeng ki kynhun shipai ha Africa ha kaba ka la dep lypa ban shim ïa ka jingim jong ki 185 ngut ki briew.
U la kynnoh ruh ba kine ki jingjia kiba jia kidei na ka jingleh sting jong ka sorkar barim ka MDA ha kaba kam shym la lah ban teh lakam ban khang lad ïa ka sorkar Assam kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar MDA II ban pynsted noh ïa ka jingïapynbeit pud jong ka Jylla Meghalaya bad Assam bad lada kane ka sorkar kam lah ban leh ei ei ka paw ba ki shu ap haduh ba kin mih biang ki jia ba sngewsih kumba la jia ha ki snem ba la lah.
Ka la ong shuh shuh, “Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki MP phi dei ban klet noh ïa ka jingïashah party bad phin jied ai ka MP kaba lah ban ïasait na ka bynta jong phi.
Katei ka dawai, ka don mynta ha  Central Vaccine Store, Pasteur Institute.
Nongpoh, Jymmang 22: Bun tylli ki shnong haka thaiñ Byrnihat kila hap ban shongdum namar ka jingkhyllem jong ki post elektrik, ba naka liang ka tnad MeECL mynta ka dang trei shitom ban pynbiang ïaka bording elektrik ha katei ka thaiñ bad ban pyrshang ban pynïeng biang ïaki post bala khyllem.
Kane ka puron ka la die noh ia ka iing jong ka, kaba don ha Yucca Valley California ha u Naitung 2022 bad naduh u snem ba la leit ka la pynlut ia ka por jong ka ha Spain.
Shillong:  Ka Kur Shangpliang ha Mawsynram ka la iakynduh lang ha ka sngi Saitjaiñ ha Mawsynram bad la thaw ruh ia ka Unit na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka Kur.
Hynrei kitei ki briew ka tnat khlaw kaba don ha katei ka jaka, ki la ong ba kumba ka long mynta hi kam shem la don kano kano ka kam tih maw ne tih khyndew beain ha katei ka thain, namar man ka sngi ngi pynlong ia ka jingleit jurip ha kit jaka kiba don ha katei ka thain.
Sa kawei pat ka jingkyntu u nongthoh kalong ba ym ju bit ban shong thap bam ha ing ki briew ba jah burom bad khein poh noh kiwei iangi khamakha.
Ia kane la pynbna paidbah da u Additional Deputy Commissioner(EL) I/c Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Kumjuh ruh ban weng kyrteng ïa kiba don artylli ki Vote, lane kiba la transfer vote sha kawei pat ka jaka.
Ha shuwa jong kane ka jingïasoi, ka Meghalaya bad ka Assam ki la ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam hadien ba la ïoh ïa ki kaiphod na ki Regional Boundary Committee.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynshai u la long u MLA barim jong ka Mylliem bad dei ha u snem 2008 ba u la shah rem noh ha u Bah Ronnie V Lyngdoh.
Ki nongtrei jong ka ATM kiba la wan poi ha katei ka jaka ki la lap shisha ba ka don kum katei ka jingjia bad ka daw kadei namar ba ka don ka jingthut ha ka mashin.
Bah Albert Maring, Umdap dumu, Ri bhoi districtKa sorkar ka dei ban wanrah shibun ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong bad khappud ban lait na ka jing khapngiah bad bun briew ka sor Shillong bad khap sor.
Kane ka jingjia shah lehbein kane khynnah kala jia naduh u bnai Nohprah (December) 2020.
· Ka jingkynthup ia ki kyndong Part IXA (Producer Companies) of Companies Act, 1956 hapoh ka ain Companies Act, 2013.
Un nym lah shuh ban leh ïa ki kam awria".
Haba iakren bad ki nongialam ka UDP mynta ka sngi, ki la iathuh ba kane ka jingialang kan iakren shaphang ka elekshon ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem un wan lang ha kane ka jingialang.
Hynrei baroh kiba la ioh jingtip kim dei ban leit die jhur ha katei ka sngi ban pyrshah halor ka jingot kilo.
Shillong,16 Nailur:Ha ka 11 tarik myn ta u bnai u Chief Judicial Magistrate, Jowai u bah I.Rymbui, u la khyl liap noh ia ka jingujor ba u Ma Don Rymbai CEM barim ka KHADC,  u la ujor pyr shah ia u bah Pyn poihun Majaw, President JYF uba la shah kynnoh ba u la dawa jubor haduh T.5 lak tyngka na u Ma Don Rymbai lyngba u Polling Agent /Counting Agent jong u ha ka por MDC elekshon u bah Esterwis Ryngkhlem, uba la ujor ruh sha ki pulit ba u bah Pynpoihun u la byrngem ba lada um ai ia ka pisa un pynthoh bria ia u ha ka kam politik ba u iaid.
Ki rangïalehkai ka Lajong ki kynthup ïa u Rajat Paul Lyngdoh, Ïohborlang Lyngkhoi, Henryford Nongneng, Saveme Tariang, Kenstar Kharshong, Wadajied Ryngkhlem, Everbrightson Sana Mylliempdah, Sangti Shianglong, Hardy Cliff Nongbri, Ronaldkydon Nonglait, Figo Syndai, Atlanson Kharmaw, Laiwang Bohham, Ronney Willson Kharbudon, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, bad u Phrangki Buam.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban wan kyrshan tang haba shah pyniap ki Khasi hynrei, dei ban kyrshan ia kiba im ruh.
Katei ka steshon jong ka China, kan don ha ka jingjngai kaba  340 haduh 450km (210-280 miles) na ka pyrthei bad katei kan ktah bha ia ka jingshngain jong ka America.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam shnong katei ka shnong haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba katei ka shnong ka la pynlong ïa ka dorbar paidbah da ka jingwan ïashim bynta ruh da baroh ki longïing bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
Hadien ba la dep ban pynkhuid bad ka jingber shun, ki nongialam ka RBMTMCA, ki la lah ruh ban noh synniang haduh 20 tylli ki Dustbin, khang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan ha katei ka Iew, kin ioh ban bret ia ki nuit ki nier ha kitei ki Dustbin ba la buh da ka RBMTMCA.Shillong, 10 Jymmang: Katba ki heh BJP ki nang tuid shaid shi shaid sha ri Lum Garo ban leit ialap elekshon na bynta u Conrad K Sangma kyrtong ka seng NPP; ym shym la iohi pat ia ki heh Congress ba kin patiaw eiei ia ka kyrtong jong ka, ka Dikanchi D Shira lait noh tang katto katne ngut ki heh na kane ka jylla Meghalaya ha kaba la ioh jingtip ruh ba yn ym don ki heh Congress na Delhi ne ki MP na kane ka jylla ki ban leit sha ri Lum Garo na bynta ka Dikanchi.
U la pynkynmaw ruh ba wat ai ba ka jingduk kan long ka daw na ka bynta ka jingthmu ba bha jong ki khun samla ban kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong ha ka liang ka pule puthi namar kumba hapoh kane ka kolej la ai lad ba ki bym lah ban siew ïa ka bai klas ruh kin lah ban wan bad ai lad ruh ïa ki ba kin siew katba ki lah ei.
Hadien kane ka jinglehkai pat ka Rang dajied kaba la lah ban kamai 28 poin, mynta, ka la ioh ban knieh noh ia ka kyrdan kaba ar ha kaba ka Langsning pat kaba ioh 25 poin kan hap dei ban pynliem ia ka Mawlai SC lada ka kwah ban poi biang ha katei ka kyrdan ha ka jingialeh kaba khatduh kaba yn ialeh ha kane ka sngi thohdieng.
Lah ioh kem ruh ia ki kang heh kum u Gambino, Genovese and Lucchese.
“Ngi la don ruh hapdeng ka jingïakren bad ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher bad ngi dang pynbit pynbiang ruh ïa ka jingpynkhreh ban pyrshang ban pynmih noh ïa ki samla pule jong ngi na katei ka jylla ba kin poi suk poi saiñ sha la ïing," la ong u Conrad.
Khliehriat, Naitung, 16: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) East Jaiñtia Hills District, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki don briew kiba kit ïa u drok, ha ka sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem ha ka shnong Nongsning.
Ki stad ki jhad kane ka juk shai ki lah ban ïa-rkhie ba kaei kaba nga ïathuh shaphang ka jingngeit bad jinglong I Mei bad ki lah ban ñiew ba ki dei tang ki puriskam kai ki bym lah lehse ban pynïeng nia da ka jingstad jong ka juk shai.
U la ong ruh ba un nang ïai buddien shuh shuh ban pynstet na ka bynta ban pyntrei noh ïa kane ka surok bad u khmih lynti ba la kumno kumno dei ban sdang ïa ka jingtrei hapoh mynta u snem.
Na kawei ka tnat, ki mih sa khyndai tylli ki tnat riew hadem bad na kawei pat, ki mih sa 11 tylli ki tnat riew hadem bad kaba long baroh sha ka 20tnat ki dieng soh riew hadem, kiba mih na uwei u diengsoh riew hadem.
Ka Daiaka Warjri ka la iarap 10 run bad shah pynhap noh bad lai ngut ki nongtied ka Meghalaya ha ki 108 run na bynta 9 run, hadien la wan ban tied ka Dutta bad Syiem ha kaba ki la kamai 22 run ar ngut ban pynjop ia ka Megha laya.
Ka khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka jingsdang ban shong shit ka ilekshon ka la sdang ban beh mynta khamtam ha ka East Shillong Constituency kaba la mihkhmat da ka kong Ampareen M Lyngdoh, myntri sorkar ka jylla Meghalaya.
U la ong ba kane ka jingphah leh Aadhaar Card ïa ki samla pule kam dei satia kaba la phah tang napoh ka St.Anthony’s College hynrei wat napoh ka Nongstoiñ College, Nongpyndeng ruh ka la mih ka jingujor lyngba ki khynnah pule katei ka kolej ba ki hap ban leh ïa ka Aadhaaar Card lym kumta kin duh ban thoh eksam.
Une u rangbah u trei hok, u trei shitom haduh ka jinglong tymmen jong u ban pynbha ia ka kata ka longing longsem jong u.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka lympung iakob pynmareh Saikel kaba long mynta ha Niali ka Asian Track Cycling Championship ka long ba u nong-ialehkai na ka ri (Ind) u Ronaldo Singh Laitonjam  u la lah ha ka ban thaw  rekod ha ka ri na ka jingiakob Men’s Sprint Qualification (200m Flying Time Trial), hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 9.877 sekhon.
Ka jingkylli ka long hato ka sorkar ka donkam ban pynneh pynsah shuwa ïa ki pung, ki wah bad ki wahduid kiba la don lypa ne ka donkam ban tih thymmai da kiwei? Bad lada ym don khlaw, don btap shuh bad ka jingtih par maw ka ïaid shaid shi shaid khlem jingsangeh hato ki tyllong um jongngi kin dang don?Kawei na kita ki wah kaba don hapdeng ka jingma ka dei ka Wah Niangleng don hapdeng ar tylli ki shnong – ka Shnong Khat-ar Mer hajan Mylliem bad sha shiliang pat ka don ka shnong Laitkroh.
Hynrei ha ka 11 tarik mynta u bnai u myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka iew u myntri C.Kharkongor u la kyntait ba ka Hima Mylliem ka lum pisa na ki nongiew bad u la ong ba ka hima kam ju lum pisa bai pynkhuid iew na ki nongiew.
To U Bei ka jingsuk Un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor kaba lyngkot.
Ha shuwa ban aiti ha ki longdien, ki nongïalam kiba mynta ki dei ban kylli- Hato kam ladei mo ka por ban pynbeit ïa ki jingkynriang, ban pynbha ïa ka lynti ïaid bad ban sop spaiñ ïa ki jingmong? Hato kam dei mo ka por ban peit biang bad bishar bniah ïa ki jingdawa kiba la dawa mynta la palat saw phew snem?Shah ngan ai nuksa na ka jingim bad jingïashem la jong- “Nga la tip briew shaphang ka KSU naduh ka snem ba nga pule klas 9-10 ha Mawkhar Khristian High School ha ki snem 1986-87, Shillong bad bunsien nga ju pynlut por ban ang bad sngap ïa ki jingïalang paidbah ba pynlong da ka KSU ha Motphran hadien ba la wai skul.
U la ong ba ha ki 9 snem ba la leit, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ryngkat bad ka jingtrei shitom jong baroh bad ka jingaiti ngi la pyntreikam ïa ka rukom treikam kaba ai jingtip lypa, kaba ïada, pynduna jingma bad pynkhreh lypa.
Ka FKJGP kala buh ïa kane ka jingdawa halor ka jingtwa kynsan ha ki katto katne ki bynta jong ka jingtei kaba la jia hynne ka step Sngi U Blei bad buh jingkylli ruh ba ‘Mano ban shano kita ki site engineer jong ka Tnad PWD ki don haba la bynshet ha ki ïa ka kam ban khmih ïa ka jingtrei bha ïa ka kam".
La ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang da u District Coordinator u Malangcourt Sangma, u Vice President jong ka Block Committee u Hamay Koch bad ka President jong ka Block Committee ka Grace Sangma.
“Ïa ki 996 ngut ki nonghikai ba dang shu thung thymmai la dep ban aiti ïa ki shithi thungkam dang shen ha ka prokram kaba long ha Tura bad Shillong.
Ha kawei pat ka liang, ka Shakira, ka ia shongkai pyngngad ha ka lieng kaba remdor bha bad U Hamilton, uba dang 38 snem ha Miami bad hadien kata, la iohi, ba ki ia bam ja lang ha Barcelona bad U Hamilton bad katei ka jingjia, la iathuh, ba ka la pyndiaw mynsiem shibun eh, ia U Tom Cruise, haba u iohi, ba U Hamilton, u iajuh iajan bha pynban bad ka Shakira.
Quarrel: ka mut kynad, ïamai, ïania- kynad ka dei ba pun sniew ha la mynsiem pyrshah ïa kiwei; ïamai ka dei ba tim ba tla mar kylliang jong ki arliang mamla, ïania ka dei ba kynnoh kynta da ki ktien bym sngewthuh jingmut hapdeng arliang mamla.
Ka jingpynlip bor ding ka MeCEL ka dei ka jingpang ia ka hospital ha kaba ki kam ki jam, bad ki jingai jingsumar la sangeh lut bym don bording, la ong u Joint director ka Shillong Civil Hospital u Dr M Barthakur haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
U samla Sheen Thabah u la ong ruh ba ka Association, ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban shah ban shong die madan ym tang hapoh Iewduh, hynrei haki bun jaka ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka jing bud ryntih ia ka tnat ka koit ka khiah.
Khyndiat minit mar ïa sdang Donboklang Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit jam bha ïa ka bol hynrei u rangap kol ka kynhun u la ïoh ban khanglad ba kan rung sha kol.
U la pynsngew ruh ba un don ryngkat bad kane ka institution ban shakri ïa ki khun samla ha ka rukom kaba biang tam.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba naduh u snem 2018-19, na ka liang jong u, u la kren shai ba ka thong jong u kum u myntri, kane ka tnad, ka long ban pynbha ia ki ingskul ban buh ia ki nonghikai kiba la tbit bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ki skul bad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia bha halor ban pynkiew ia ka pule puthi ha ka jylla ha kaba tang ha kine ki 3 snem palat 2000 tylli ki Lower Primary skul ki la ioh ban pynheh ia ki ing skul jong ki.
Utei u nongialam niam, u ong shuh shuh “Ka ia poi kha ruh shabar jong ka niam bad kumta, ka la dei ban kylla ia ka kyrteng bad ka niam jongka ruh".
Ha u kyrwoh ba la phah da ka President jong ka SPARK ka Shima Modak, ka la ong, “wat hapdeng ka jingshah lynshop ïa ka jingpang khlam COVID-19, kine ki khynnah rit ki la dem hakmat u Trai Kynrad ban kyrpad ïa U ba Un beh noh sha jngai ïa ka khlam jingpang bad ban ïada ïa iwei pat iwei bad pan ruh ka jingkyrkhu na u Blei uba Un thehsei ïa ki jingkyrkhu ha manla iwei pa iwei.
Ka jingphah khubor kumba la kam la ong ba ka la wan na ki dkhot jong ka kynhun runar jong u Lawrence Bishnoi, ïa uba mynta u dang shah set patok ha Punjab.
Kumta na ka liang ka Seng ka dawa na kane ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingialam u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla  ba ka dei ban kyntiew noh ia ka Sohra Sub-Division Division  sha ka Distrik ba pura ban kynthup ia Sohra bad Shella Konstitwensi khnang ba kan long ka jingiarap ia ki paidnongshong shnong kane ka Thain bad ruh ban kham wanrah shuh shuh ia ka jingiajan ha ka jingiadei kam ki tnat treikam ka Sorkar bad ki Paidbah.
Ka SCA (A) kala kynjoh iaka thong da kaba liem tang 2 wicket naka 13 overs.
Lah ban kdew hangne ba ka High Court of Meghalaya ka la phah sangeh lut shuwa ïa ki jingthungkam ha jylla, namar bym don ka Roster System ha ka Reservation Policy jong ka jylla.
Ngim lah ban len ba dei tang ka jaitbynriew Khasi jong ngi kiba dang ai jait bad shim jait sha ka kynthei wat la ki don ruh hapoh ka Ri jong ngi kiba la pyrshang ban ai bad shim jait sha u kpa hynrei kine kim pat da bun salonsar hi ngi dang ia ai jait bad shim jait na ka kmie.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr.Balajied Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah K.Lyngdoh Nong-bri, Lyngdoh ka Raid Nongbri.
Katba ki nongkitkam jong ka UDP Women’s Wing ki long ka President Kong Kyntiewboklin Marngor, General Secretary Kong Sonababel Sohtun, katba jong ka UDP Youth’s Wing ki long President u Tamdorlang Risaw bad General Secretary u bah Rangkitbok Snaitang.
Ki ehrang Hamas, ki kam, ba ki shipai Israel, ki la ther bom ha ka jaka shong ki phetwir ha Jabalia, ha kaba 195ngut ki riew paidbah, ki la iap.
Ïa u Bahduh Dios la da wan hiar kyrpang syndon da ki heh ki haiñ ka party BJP ha ka Jylla, ba kynthup naduh u Bah A.L Hek MLA Pynthorumkhrah, Bah Sanbor Shullai MLA ka Laban, H.M Shangpliang MLA Mawsynram, Bah David Kharsati, nangta u Bah W.R Marbaniang President BJP West Khasi Hills bad kiwei de.
Kane ka dei kawei ka daw kaba lah ban long kumta hynrei ha ka synshar paidbah, ym lah ban khang iano ïano lada kwah ban seng parti thymmai wat u riew shimet ruh bun kiba jop elekshon, khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki briew kim ju peit parti than hynrei ki peit ïa ka jingleh bha jong u briew.
Hadien ka jingïalang, u bah Sounder Strong Cajee kum u President jong ka MCSEPAC haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongkyrshan kiba la ai ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka MLA Election kaba la dep, watla ka TMC Mawkyrwat Block kam shym la poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka Elizabeth kaba dang 26 snem ka rta, kaba la ïoh rung sha ka World Cup, ka la sdang ïa ka jingkilanmet hapoh ka jinghikai ka coach lem bad u kpa jong ka, u Ian Vincent hajan ka shnong Umtham.
Ha Barik Point, yn sa tei ia ka jingtei sahnam kynthup ka jingpynieng ia ka jaka pynher ia ka Lama ka Ri, kaba lah ban iohi na kylleng ki jaka jong ka Nongbah.
Kum ban shu pynkynmaw ki nongdie jaiñ ka Khasi Market ki la mih nyngkong na khrum jaka ïeng taksi Jaïaw ban leit shong sha Garikhana.
Kumta khnang ban ym ïadon ka jingïabuh khoh kynmaw ban ym ïaleh shongshit ne ïashoh ïadat ha ka 2 tarik hadien ba la mih ka result.
U la pyntip ruh ba tang ha kine ki shisnem, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 14 kilo u drok ‘Heroin’, 400 tylli ki mobile phone, 200 tylli ki kali, 12 hajar kilo u ganja bad haduh 400 tam kiba la shah kem.
Hebru 9:24-28.
Ynda u nonglum khubor u la poi mar shiteng eiei na ka jingïaid kjat ïa ka surok shwa ban poi ha ka shnong Thieddieng, u la lap ïa ki pulit SRT ryngkat ki nongshong shnong kiba dang pynlong ka jingwad ïa ki briew na kawei ka riat kaba ki la pyndonkam ïalade da u tyllai ban hiar sha ka riat kaba jrong kumba 400 meter eiei.
Ia ka kor power tiller la synniang pisa ban thied da u Ma Comingone bad iaka ka kor syang ka Iasnohktilang Village Organisation kala ioh lyngba ka Mission Turmeric jong ka tnad Horticulture Department Hashuwa ban pyllait paidbah ia kine ki kor la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da ka kong Balarishisha Sungoh.
" Ňiuma, shisien pule ia kane ka dkhot i kumba lah ban leh katba mon ia ka pyrthei-mariang bad i kumba u Blei ruh u lehmon bad lehbor ia ka -Da U mon u thaw ia ka bad da um mon shuh pat u lah ban pynjot kai ne pynduh-pyndam noh ia kabad kane ka pynkha shibun ki jingkylli ne ki jingkynthoh.
Ha kane ka sngi la wan ban plie paidbah ïa katei ka kharkhana rit da u bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi Constituency u ba la shim ruh ïaka bynta kum u Kongsan, ha ka jingdon lang u bah Rangkynsai kharbuki, MDC Umroi Constituency kum u symbud kongsan, u S.C Sadhu IAS, Secretary jong ka tnad Agriculture & Farmer Welfare ka sorkar jylla, u Arpit Upadhyaya DC ka Ri-Bhoi District, Dr.CJK Warjri, BDO ka Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad jong ka Horticulture bad Agriculture.
Ka jingjaituh,alhia bad kli kti ka ialam ia u briew sha ka jinglong kynduh, jingingkhong khait bad sa ka jinglong dukhi namar bym ioh ia kaba kwah ne angnud.
Ha ki ar taiew hadien ba ka India ka la shimti ïa ka G20 Presidency, ka pyrthei ka la sdang ban ïohi ïa ka jinglong jong ka rukom pdiang briew ka India ha ka jinglong– ha kaba kito kiba ngi pdiang ki dei kiba kyntang.
Kane kan ktah jur bha ïa ki kam pynroi pynpar, ïa ka rukom sam mar bam bad wat ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar ruh lada pyntrei ha jylla.
U Huff, ula kylli biang “Phi kynmaw ba kumno phi iap?" bad U Sushant, ula jubab “Kin sa shimti ki doktor ia katei ka kam".
Kumban shu pynkynmaw ba hadien ka jingkhlad noh ba kyndit jong u bah HDR Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei) ,u kyrtong jong ka parti UDP ha ka 20 tarik rymphang 2023,la pynkynriah noh ia ka elekshon ha katei ka constituency katba ka elekshon ha ki 59 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla Meghalaya ka iaid beit shakhmat.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ki nongïoh khusnam Meghalaya Day Excellence Award na ka bynta u synñiang u bynhei ba ki la noh ha ka kam shakri paidbah.
Ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) lyngba u president u Ma Paila Kordor Lyngkot, ka ai khublei ia u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla bad ia ka P.W.D jong ka West Jaintia Hills district ki ba la shim khia ia ka jingdawa jong ka seng ban maramot bad pynbha ia u surok Thomas Jones College Jowai, wat hapdeng ka Lockdown bad Containment Measures ka ba ka sorkar ka hap ban ialeh thma ia u covid 19.
Bam khyndiat bad bunsien : Ka long kaba donkam ban bam khyndiat hynrei bam bunsien na ka bynta ka jingmyntoi kaba pura bad ka jinglah ban pynbiang ki nutrient.
Shuh shuh, kitei ki nongïalam ki paid Garo ki la dawa ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ba un tuklar ïa kane ka kam bad na ka liang ka All Khasi Hills Achik Federarion ka la ai por ar taiew ban tuklar ïa kane ka kam bad lada kane kam urlong kim banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti kiba tyngeh, la pynpaw kitei ki nongïalam ki paid Garo.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘Thup ki Ain kyllum’ ba ki paidbah ka Ri ki hap ban bud, kaba la iatai bha ha kine ki khyndiat por, ka dei kaba ka Sorkar India kaba pyniaid mynta da ka Seng BJP jong u Prime Minister Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ia ka ha ka ri India baroh kawei.
Kane ka jingdawa ka la wan long hadien ba u MLA ka VPP uba mihkhmat napoh North Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ia ka motion na ka bynta ban pynkylla ia ka calender jong ka sien shong dorbar jong ka iingdorbar thaw ain ka jylla namar ka jingkhim palat jong ka por bad ruh ban phah biang ia ka calender sha ka Business Advisory Committee jong ka Assembly na ka bynta ban kham pynjlan ia ka sien shong dorbar.
U la ong ba watla ka jingling jingman ka la jai jai hynrei na ka liang ka sorkar, ka dang phikir bha ha kine ki sngi.
Hynrei mynta pat ka la long kaba eh bha bad mynta hi ka wanrah jingmyntoi sa tang ki heh Sorkar ki ba bam suk ia ka um syep kiba trei shitom ha kane ka kam.
Ha kaba idei bad ki jingmih noh jong u na ka ARPA u la ong  ba ka daw ka dei ba um sngewtynnad ia ki jingjia kiba la jia hapoh ka ARPA, u la ong  “La arsien ki la bujli CEM, la jan poi sa ka lai sien ruh, ka ARPA kam dei ka kynhun kaba neh".
U Carmo Naron ha ka jingkren, u la khot ia ka jingiatreilang ha ka liang ka shnong ka thaw, ka balang, ki tnat bapher jong ka sorkar khnang ban wanrah ia ka jingniew shiliang khmat ia ki khynnah khamtam kito kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
U la ong ruh ba kane ka jingpynbna khang dam, ia baroh kawei ka shnong ka wan rah jingeh ia baroh ki nongshong Shnong ha kine ki shong kiba ithuh kum ki Containment area  khamtam ia kito ki briew kiba hap ban leit bylla.
Bad lada don kino kino ki jingïakulmar halor kine ki phang, ki don ki Matrimonial Courts ha man la ki Civil Sub Division la ne ki district, ki ban ai ïa ka jingbishar kaba hok.
Kumta, ka dei ban long kaba don burom bad kaban pynmih ia u soh ka jingkmen, ka jingsuk, ka jingialong kawei bad kaban lam sha ka jingjop ha ki jingialeh, ban pynpoi sha ka thong ha ka jingiaid lynti kum ka longing longsem.
Na ka bynta kito ki ba la pass u snem ban wan u ladei u snem thymmai, hynrei na ka bynta kito kiba sah klas bad fail, u snem ban wan un dei hi u snem rim lane u juh hi u snem ha ka Jingpule jong ki.
Ka Election Commission of India (ECI), ka la buh tarik mynta ka sngi, na bynta ka elekshon ban jied ia ki dkhot sha ki dorbar jylla, ka ban sdang naduh ka 10tarik Rymphang 2022.
U la niew tang ruh ïa ki matta ka Congress party kum ha kaba pynioh ïa ka jylla ba pura, ka jingwan rah ïa ka NEHU, ka NEIGRIMS bad ki lynti ki synkien bad lada ym dei na ka Congress party ka jylla jongngi ka dang dei kawei na ka jylla kaba dang sahdien hapoh ka ri.
Ha ka pali kaba ar u Rev HH Mohrmen Secretary SURE haka jingkren ula kyntu ïa baroh ban ym kyntait ïa kito ki lanot kiba pyndonkam ïaki jait jingdih pynbuaid hynrei dei ban ïarap ïa kito ki briew ne ki khun samla kiba pyndonkam bad kiba la shah teh shah khum haki jait jingdih pynbuaid.
U nongialam ka NPP uba dei ruh u dkhot ka kynhun Myntri, u Marcuise N Marak haka 14 tarik Rymphang, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka party kan ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki parliament constituency, kata napoh Shillong bad Tura.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Mawkasiang, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha ka komiti ba san ngut ki dkhot la thung da ka sorkar, ka la phah ia ka kyrteng u chairman uba dei u nongbishar ba la shong thait, hynrei namar ba um shym la treh, ka la wanrah ia ka jingslem ia kane ka kam.
Lyngba kane ka portal bad kumjuh ka mobile app, ka NEDFi ka la lah ban ai jingpyntip bad jingpynshai ha kaba iadei bad ki jaka pule puthi bad ka kam ka jam na ka bynta palat 10 lak ngut ki khynnah pule jong ka thain Shatei Lam Mihngi (Northeast).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gabriel u la ong ba kane ka jingpynpaw ka jong u, ka dei beit thik kum u ‘riew shimet bad nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ym kum u Congress.
U la kynnoh ba kane ka long hadien ba u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la phah pynsangeh ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek uba long ruh u Myntri Sorkar ban phah ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ba la mynjur ïa ka kyrteng jong u Bah Shangpliang bad u Bah M.Kharkrang ban aikam.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 1034 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 302 ngut kiba kynthup 19 ngut ki Armed Forces bad 283 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills I don iwei, Ri Bhoi district ki don 313 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 309 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 103 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 50 ngut, ha West Garo Hills district ki don 123 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 17 ngut, ha South Garo hills ki don 15 ngut, ha East Garo Hills district ki don 82 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 14 ngut.
U samla Wanteibok Lyngdoh GS HYC WKHD, u la ong balei ka Jaidbynriew katne katne eh ka hiar dor.
U la ong ba ki paidbah nongkyrshan ka VPP ki dei ban long kiba jai-jai namar kaba kham khraw ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kita kiba kynnoh kan dei ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024 kaba dei ka sngi thep ‘vote’ na ka bynta ka ilekshon MP shapoh ka ïingdorbar Lok Sabha.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong ba kum ka party kaba heh, ka BJP ka dei beit ban iakhun ia ka elekshon hynrei lada ym ialeh, ki nongkyrshan kin sa duh ka jingngeit bad ka jingsngew tynnad ha ka party.
Balei ki pulit kim thait ban kem ia u briew juh shi juh.
La ong shuh shuh ba ki dkhot ka National Assembly, kin shu thep vote, ha ka jing bym shaniah shuh jongki, ia ka sorkar U Imran Khan bad lada katei ka jing bym shaniah ka long kaba jop, ka Pakistan, kan ioh ia u myntri rang bah duh ba thymmai.
Kumta u la ong ba kito kiba dang ngeit ba ka NPP kadei kaba mih na Meghalaya ne kiba dang ïa bieit hi ïa ka kot Manipuri, ka mut kim dei hi ruh ban khot ïalade ki Khasi.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Marshall Nongrum u la ong  ba ha katei ka jingshah thngan kaba khlem por buh yn wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnat Raid Tynring kynthei bad rangbah, bad ka jingshah thngan u la ong ba kan bteng beit tad haduh ba ka KHADC kan weng noh ia ka hukum sospon ia u sordar kaba la pynmih ha ka 16 tarik u lber.
Marak uba dei ruh u State Project Director jong ka RUSA Meghalaya, u Principal Consultant jong ka RUSA Meghalaya u Bah Rangksan Mawroh, u Architect Consultant bad u Contractor.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi iada ia ka mariang kaba la pynlong da ka Khadar shnong-Laitkroh Block u Bah Chyne u la ong ba ki paidbah ki dei ban ieid ban iada ban nym pynjor pathaw ia ka mariang namar ba ka mariang ka dei ka jingim ia u khun bynriew.
Na ki jingjia kiba la dep, ka long ba ngi pyniaid ia ka iing ka sem bad ha kajuh ka por, ba ngin leit ruh sha dorbar Lok Sabbha".
Ka myntri ka la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki nongrep, bad ka la buh 46 tylli ki jaka pynbha ia u kwai ha ki 21 tylli ki block ha ki 10 tylli ki district haka jinglut kaba T.10.06 klur.
La iathuh ba u phria, uba ka jingheh jongu, ka long kat ka pylleng syiar, ula tied bad pynjot ia kiba bun tylli ki iing ha ki shnong ha Mynso, Pammanik, Mynktung, Mowkyndeng.
Ki team kiba don ha ka Zone 1 jong kane ka tournament ki kynthup ka SCA-A, RBDCA bad ka SCA-B kiba ha ka Group A katba ka East Khasi Hills Cricket Association, East Jaintia Hills District Cricket Association bad ka West Jaintia Hills District Cricket Association ki don ha ka Group B.Ha ka Zone 2 ki team kiba ïalehkai ki kynthup ka Tura District Cricket Association, South Garo Hills District Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association ha ka Group A bad ka East Garo Hills District Cricket Association bad ka North Garo Hills District Cricket Association ki don ha ka Group B, ki ar tylli ki team ha ka Group B kin ïalehkai mar arsien.
Kumta ruh u Sharif u la ong ba ka jinglah jong katei ka khynnah, ka la wanrah nam bad burom ia ka ri Pakistan ha kane ka por bad ka la ialam lynti bad long ruh ka nuksa ia kiwei pat ki khynnah bad samla pule jong ka ri ba kin bud ia ki dienjat jongka ban trei shitom ha ki jingpule bad ki kam ki jam ba ki pule bad trei.
Nongstoiñ: “Ka sorkar ka la pun la slem ia ka C&RD Block ha Rambrai Jyrngam bad shen kan sa kha ia ka bad ia ka tarik lano yn ai noh ia kane ka C&RD Block ngam pat kwah ban ong mynta" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, haba ai jingkren ha ka jingialang kaba la pynlong ha United National Secondary School, Mawrang, Rambrai ia kaba la pyniaid da ka NPP Rambrai.
Ha ba kum kine ki por ba pur stet ka corona ka donkam ia baroh ba kin sumar bha bad bud thik pa thik ia ki kyndon ba ka tnat ka koit ka khiah kala buh bad la ai jinghikai, kum ban ia jngai iwei ia iwei, ban sait ia ki kti, ban deng ia ki mask khamtam ha ki ja ka paidbah.
U Lamphang ka Iingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, uba long ruh u MLA ka thain haka sngi Balang la plie paidbah iaka Pig Multiplier Farm kaba long ka jaka ri sniang jong ka tnat ri jingri ka sorkar jylla ha ka shnong Mawsawa, Eastern West Khasi Hills District.
Katba ha ka shnong Muktapur yn leit jurip haka 12.
Haba iadei bad katei ka jingjia,  ki pulit ki la ujor da ka ejahar, na ka bynta ban thwet bad ban lap ia ka kali kaba la syllad ia kitei ki briew.
Shillong: Uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat uba la tip kyrteng kum u Libalsing Marweiñ, 34 snem karta u la jah rngai napoh Civil Hospital, Shillong mynta ka step phyrngap ha ka por 4:00 baje.
Shillong, 20 Nohprah:Ka jingshah rem u kyrtong ka UDP na Mawthadraishan ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka la buh ka jingkylli ia u MLA ka konstitwensi Bah H Brolding Nongsiej uba dei na ka party.
Hynrei la sngewthuh pat ba ki nong kanbas ba kham hakhmat jong ka seng Congress ha katei ka elekshon shiteng samoi kin long u bah Lapang,bah Prestone bad u bah HDR Lyngdoh watla la iathuh ba kin don katto katne ki jaka kiba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ruh un hiar ialap elekshon.
Shillong ,17 Nailar:Ka Supreme Court, ha ka 14tarik Nailar 2015, ka la sngap ia ka jingujor halor ka kam jong ki Rangbah Shnong, ba la ujor da U bah Lber Laloo, U Bah Pynskhemborlang K Sawian, u Bah Madal Sumer bad u Bah Gavin M Mylliem, kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba la pynmih ia ka rai jongka, ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2015.
Lyngba kane ka namrem, ka Lajong ka la shah knieh kyrdan bad hiar sha ka kydan ba 4 ha ka miej da 16 point na ki 9 sien ïakhun.
Ka District Council kaba dei ka nongpeit bad pynneh ia ka dustur ka riti ka la dei ban thaw ka ain ban iada ia ka tynrai ka dustur ka riti u khun Khasi Khara.
Sa uwei u dkhot ka NSCN u ba la lait phet na patok ha ka sngi U Blei ba la dep u dei u ba la tip kyrteng kum uTitpu Kitniya na ka thaiñ Kharsang, Changlang district.
Shillong, 3 Naitung:Ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ban ioh bynta na ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka la iaid shaid shaid sha Garo Hills hynrei ha kane ka rilum Khasi ym pat ioh sngew ba ka tnad kan leh ia kane.
, namar ba u duk, ba un ialam ia ki khynnah samla, ki rangbah, kumba leh kiwei kiwei ki MLA, 8ngut, 10ngut; te ma I pat de, I khot tang ia nga, namar lada ia shah jingit ruh ngam salia, ia bam da ki sla dieng, ia bam da ki sohjew, ia bam da ki phan dieng, ia bam da ki phan mluh sha khlaw, kumta".
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) EJHD Unit ha ryngkat ki nongialam shnong   ki la pynpaw pyrshah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka NHAI ban pan jingbit na ka bynta ban sdang lum khajna haka Toll Plaza hapoh Lumshnong katba kam pat lah ban maramot ia ka surok kaba la jot rathai.
"U samla Mandor ula ong ba la donkam sa kumba shi snem eiei ban pynkheh ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Nodal Officer jong kane ka sorjamin kan dei ka Kong Martina Lyttan, MCS.U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka seng kam pat shim kano-kano ka rai halor ka jingkyrpad khot ïakren ka Sorkar Jylla ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka.
Ki shlan ban ïakren kumba ki ïakren bad ki para ba ïa ryngkat rta bad bunsien lei lei ki khun mynta ki kham stad shibun ban ïa ki kmie ki kpa khamtam ha ki liang ka technology lane ka jingtrei kam da ki komputor.
La ong ba ha katei ka dur khih ba la ioh ring na ka camera ba la pyndait ha katei ka iing, la ïohsngew ia utei u rangbah ba u la bthah ia ka kurim jong u ban phone bad pyntip sha u hynmen jong u bad ba katei ka kurim ka la hylla bad ong ba un poi sha patok khlem pep namar katei ka jingleh jong u.
Shuh shuh na ka seng ka pynpaw ba kim kwah satia ban ïohi ba ka wah Umshing kan kylla kum ka wah Umkhrah tang na ka jingleh bymsuidñiew ki nongshong shnong.
Haba aijingkren  kum ka Kongsan, ka Kong Isawanda Laloo ka la ai mynsiem bad  pynkynmaw ia ki nongialehkai da kaba ong ba ha kane ka kynti ki la donkam ban ialehkai kham bha shuh shuh bad ban pyrshang katba lah ban kyntiew haduh lai shah  ia ka jingkhur  takma na kaei kaba ka la ioh khur ha une u snem ba la dep na kane ka Jylla.
Ki don na kine ki matti jong kine ki riewkhlaiñ kiba pyni ïa ka kolshor, ïa ka histori jong ka ri bad ka jait bynriew jong ngi.
Kine kin ïoh jinghikai bad hadien kata kin sa ïoh ka pisa ban ïarap na ka sorkar bad seng ïaki kam.
Ha u kyrwoh, ka JSM ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ailad bad shu shah jem shaba palat pud kat haduh ba ki Karbi kin ïoh leh mon bad ban kam trai ïa ki jaka ki puta ha ka shnong Khanduli.
Ka jingpyngngad ka dei ka kyntien kaba ki briew ki ju pyndonkam bha.
Ka Musniang SC bad ka Rangad SC ki la khur jingjop haka jinglehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA), kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Halor kane ki la pyntip sha ki bor ba dei peit jong ka tnad fishery ha Ri Bhoi District bad la sngewthuh ba shen kin sa wan bn peit bniah ia une u dohkha uba phylla bad la pynpaw ruh da ki riew paidbah ba ia kum une u dohkha ruh ym pat ju iohi wat ha discovery channel.
Ha kane ka jingialang, la wan ban ai jingkren da u Nahlin Kohli uba peit ia ka Meghalaya bad kumjuh u Alphons Joseph Kannanthanam uba dei u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka kam elekshon ia ka BJP ha kane ka jylla.
Katba kane ka party ka dang im ka dang long ka stieh ïada pyrshah ïa kita baroh".
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah G.Langstieh u la pynshai shaphang ka jingdonkam ka IPR ryngkat ki nuksa Coke Opener jong ka kompani Coca-Cola.
Ha ka jing leit jurip la lap ia ki ba bun ki jingdkoh ha ka ba ka jingtih ia ki mawshun kam long kat kum ki kyndon bad ruh ka jingrung jong u dewiong bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam sha kine ki karkhana kam da don ia ki kot ki sla ki ba biang.
Ka kong D.B.S.Mukhim, Assistant Commissioner Food Safety & Standards Authority jong ka India (FSSAI) ka la ai ka jingpynshai halor u (Fortified Rice) khaw uba la khleh da ki vitamins bad uba la sam lyngba kiAganwadi Centre, Mid-day Meal bad u ban sa ïoh lyngba ki dukan reshon (Fair Price Shops).
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ka Badminton ha ka kyrdan Men Double u Inar Kyndiah bad u Roskil Challam na ka tnad PHE kila jop ïa u Peter Lamare bad u Rimilan Passah na ka tnad DM&HO kaba long da 21-9, 16-21 bad 21-17.
U Bah Ronie ula ong ba ia kine ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh, yn sa pyntreikam noh hadien ba la biang ka jingjied ia ki briew ba dei hok ban ioh bynta.
Ha kajuh ka por ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki la ïohkem sa ïa u Setbingstar D.Shira ba ju khot sin Negro na Rongjeng Sengma.
Ka president ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing kaba leit mynta ka sngi, ban iakynduh ia kitei ki longing ha katei ka shnong,ka la kynnoh ba ka bor shnong Upper Klew ka la leh bein namar ka la pynduh ia ki jingmyn toi ba dei ban ioh.
U la ong ba um shym long nongmihkhmat ym tang jong ka Konstitwensi Mawlai, hynrei na ka bynta ka jaidbynriew bad ka Jylla kumjuh.
Shuwa ban mareh ki sei ia ki kulai na ki sem kulai ba don shajan ki gallery (Race) khnang ban peit ki nongiathong tiket ia ki kulai.
Ngi donkam ïa la ka jong ka ïing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka ïing ba shisha jong ngi kumba long ki Mizo, kiba don ïa ka Mizoram," la ong u Bah Nongtraw.
Shuh shuh, u la ong ruh ba haduh mynta ki la don kumba 2361 ngut ki samla pule, kiba la ioh jingmyntoi na ka jingiarap kaba kyrpang kiba long kum ka Scholarship jong katei ka Skulbah bad katei ka scholarship kan kynthup ruh ia baroh ki samla pule kiba pule ha ki tnat bapher bapher kiba don ha katei ka Skulbah.
U Srivastava u la ong ruh ba ha ka jingkren u heh shipai ka Bangla u la ong ba katkum ki kyndon jong ka tnad iada khappud ka Bangla ym shym la shah ia kino kino ki kynhun ban thaw ktem ha ki jaka khappud.
Ka jingïakhun ba bud jong kane ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament mynta ka sngi ym shym la lah ban pynïalehkai namar ka jingjur jong u slap.
U Soh Bad u SymbaiKiwei pat ki bynta jong u jingthung kiba donkam ban batai lyngkot ki long u soh bad u symbai.
in/HLC-Report.
Ki Khynnah kiba ïashim bynta, ki kynthup ïa ka Iallin Shabong, Lidia Shabong, Nibada Shabong, Miwanshai Shabong, Niskoda Shabong, Lissida Shabong, Kiewshaphrang Shabong, Shemboklang Shabong, Inrihun Shabong, Iairihun Shabong, Elbokstar Shabong, Salina Shabong, Amparisha Shabong, Wispilisi Nongbri, ryngkat lem bad ki katto katne ngut ki khynnah kiba kim shym lah ban ïoh ïa ki kyrteng.
Ha kajuh ka por utei u nongialam jong ka KSU na East Jaiñtia Hills District u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym bit bym biang bha ki tiar ai jingsumar ha Khliehriat Civil Hospital bad kyntu jur ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban shim khia ban pynbiang bha ïa ki tiar ai jingsumar khnang ba kan pynskuk ïa ki doctor, ki nurse ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ khnang ba ki ba pang ba shitom ki ioh ïa ka jingsumar kaba paka na katei ka hospital, namar kumba paw mynta ha katei ka hospital ha Khliehriat ki dang don shibun bha ki tiar ai jingsumar kiba dang duna, kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah ba kan shim khia bha halor kane ka bynta.
Ka seng ka dawa ym tang naka Health Department hynrei ngi dawa ruh naki nongmihkhmat ba ki pynbeit kham kloi iaka iap ka im jongki paitbah, ong ka kyrwoh ba la phah da u samla Rutherford Lyngdoh,  General Secretary,  KSU Mawkyrwat Circle.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ka bor District kumjuh ruh ia ka MLA ka 5- Sutnga saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia halor kane ka jingeh u paitbah, khamtam hakum kane ka por ba dang jur u slap, ba ki paitbah ba pang ba shitom, ki kutlad haba ki pang, namar ka jingbymdon ka kali kaba leit iew leit hat, namar ka jingsniew palat ka surok na Huroi shaduh Sonapur.
Ka jingmih jong kine ki Pastor ban ïaleh ïa ka elekshon kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah namar kaei kaba don hapoh ka dohnud jong ki ban shakri ïa ki para briew kin pynpaw shai ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ka hukum ba shipor, ka Supreme Court ka la pynmih ia ka rai jongka ba ki Rangbah Shnong ki la lah ban treikam kumba ju long haduh 6 taiew ban pynbna pat da ka rai kaba kut.
Kito ki samla kiba la pyndep ha ka physical bad basic medical screening kin bteng ban pyndep ia ki jingai jinghikai na ka bynta shi bnai ban pynkhreh ia  ka “Common Entrance Examination" ia kaba yn sa advertise da ka tnat shipai Indian Armed Forces.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,706ngut, da kaba ki don kiba iap 175 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
La ïohi bad ïohsngew ruh ha man ki shnong khamtam ki nongkyndong ka don ka jingkhih khohreh ban pynlong ïa ki shnong jong ki kita ki shnong kiba la biang lut ki jaka leit bar.
Ka la ong ba kane ka committee ka la wanrah ia ki 5 tylli ki jinglap bad 44 tylli ki jingai jingmut, bad kat kum kane ka ripod haduh 58 percent ki khynnah skul ba hapoh 10 snem ki don ia ka “Mild Muscle pain" bad haduh 75 percent ki ba hapoh 12 snem ki khynnah ki ioh jingpang na ka por sha ka por na ka daw ka jingkhia ki pla skul.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban ïa don ryngkat bad ki nongïalam Raid, ki nongïalam Shnong bad ki paidbah bad ka thong hi ka long ban saindur ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ hapoh ka Constituency.
Nga aiti nga shaniah ha me da la ka dohnud baroh.
Ka Bor District ha kine ki khyndiat sngi ka la dep pynbna paidbah ruh ba kan khang pyrshah ia kino kino ki nongkhaii kiba pyndonkam ia ki lynti kjat kum ki jaka die jingdie.
“Ka Sorkar Pdeng ka dei ban pyntreikam ruh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 kumba la pyntreikam ha ka jylla Manipur naduh ar snem mynshwa.
U la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la rai ban ai dorkhas ha ka sorkar jylla bad ka sorkar Assm ba ka dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka jingeh lymkumta na ka liang jong ki kin sahngeh syndon ban kamai.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba dei sa tang ka jingkner kti lang na ka tnad ka rep ka riang kaba lah ban ïarap eiei ïa ki na kane ka jingduh kaba khraw na kane ka jingshlei um.
Pyrkhat tang na 1-Shillong Parliamentary Seat ki don haduh 6ngut ki kyrtong.
Mangi ki nongthoh khubor ngi hap ban leit sngap man ba long ka dorbar thaw aiñ (assembly session) bad ngi sngew dum ka buit ka stad haba ngi sngap ïa ki jingkylli bad ki jubab ha ka ïing dorbar.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban ïakynduh bad baroh ki seng ka jylla ha Secretariat ha ka Sngi Balang, kata, ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha ka por 11:30 mynstep.
Shillong:Kiba ioh pang thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 485 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 365ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
Hynrei mynta na ka liang ka Commission ka la pyrshang ban leh da ka Digitization Data khnang ba kin lah ban tip thikna ba ki bun ne ki duna.
Katba ka rukom pyndem niuhmat ba ishongkhia jong ka ka pynpaw ba ka dei ban long kaba adkar, ban syndong la ka akor, la ha kaba kren ba khana ne ha ka iaid ka ieng.
Ka Seng ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka long ka jingkyrkhu ka ba khraw ïa ki paidbah ka jylla khamtam ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai ha ba wan kum kine ki projek, hynrei ha kajuh ka por ka long pat ka jingtim lada ka tnat ba dei khmih lane ka Sorkar ka phah pyntrei da ki kontraktor ki bym lah ban trei sani ïa ka kam.
Ka jingpyut ei ki dawai, kiba la thmu ban ai sha ki paidbah, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan shu bret kai da ki klut tyngka.
JOWAI: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula hap ban ap iaki MDC thymmaj jong ka JHADC namar ba ki slem ban wan hapoh Ka iing dorbar ka konsil.
Na ka liang u SP ka Kamle District – Taru Gusar u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep.
Shisha, mynta kumba ka long – ka pyrthei kala leit bud iau Jisu – Amen.
U myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ula pyniaid ia katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba nyngkong mynta ka sngi.
xxi) Ka prokram Avishkar ka dei ka prokram kaba plie lad ha ki nongpule ban sngap ïa ki nongthoh kiba pher na Ri India.
Ka  jinghap slap, ka jur tasam ha Sohra, ha kaba ha katei ka juh ka por, ka poi sha ka 106.4 mm, katba ha Umiam, ka long 65.6 mm.
Lada pynhap tar bad ka jinglong jong ngi ka kit jingmut ia kiei – kiei kiba pynpoh dor, kata Khwanlalot, Hangamei, Arsap, Sianti bad Ingkhong shyllangmat.
Nangta ki dkhot jong ka Society ki ong, lada u dei shisha u briew uba don jingduna kan pyntieng pynsmiej ïa ka imlang ka sahlang ha ki sngi bad ki por ki ban dangwan bad la dei ban phah ïa u sha Mental Jail Hospital ban shah sumar haduh ba un da koit bha.
Kadei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Bengaluru FC ka ïoh ban rah nam lahduh jong ka Durand Cup.
Katei ka jingrwai ka la shah ïaroh ha ki nongkyrshan, kiba la kynthoh shaphang katei ka jingrwai.
Kumta u la kynthoh ba kane ka jingleh jong ka Director of Health Service (DHS) ka la long kaba bym ïahap katkum ka jingkwah jong ki samla wad kam wad jam namar ka jingwad jong ki samla ha kine ki sngi ka long kaba hiran bad ka shyrkhei haduh katta katta.
“Ngi ïai bteng ban ai jingmut ba ki longkmie ba don jingshitom diabetes ne jingpang shini ba ki dei ban ïathuh ïa kane ka jingpang jongki ha ki stad doktor lada ki kwah armet lane ki don ha ka jingarmet.
La lap ia katei ka metiap jong katei ka kynthei ha ka miet sngi u Blei, kaba  ki pulit ki la kam ba ka pyniap hi ialade.
Kane ka kham heh shuh-shuh ban ïa kaei kaba long ha ka Ri baroh kawei, kata, 2.0 na ka 100 ha ki klas rit bad 12.6 na ka 100 na ka Secondary Level.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Meghalaya ki la ïakhun tyngeh ban ïada ïa katei ka ron watla ka dei ka ron kaba khyndiat, bad napdeng kine kiba la ïoh khur wicket ki long u Manish (1/24) bad u Bipin (2/24) hynrei kane kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ïa ki nongïalam jong ka KSU la synran lang da ki nongïalam jong ka KSU Jaiñtia Hills Unit, ki nongïalam ka KSU Barrak Valley bad ki nongïalam jong ka Rangtei Naga Students Union.
Shillong, 16 Risaw:Ka BJP ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u MLA ka Congress u Bah Prestone Tynsong uba la ong ba ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla ba bun ki Khristan kim pdiang ia ka BJP.Ha ka jingialang jong ka BJP Mawkynrew Mandal ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynrem jur ia kane ka jingkren pynshit niam u Bah Prestone kaba la paw ha kawei ka lad pathai khubor, bad ka la ong ba ka jingiakren jong u la sngewthuh shai ba ki nongialam Congress ki thmu ban ialam bakla ia u paidbah ka jylla da kaba wanrah da ka jingsngew pherniam bad ban pyniapait iapra ia ka jaidbynriew.
Ka Sorkar Japan ka kyrmen ba kane ka projek lyngba ka GGP scheme kan ïarap ban pynjanai ïa ka rukom im jong ki briew ha ka ri India bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang hapdeng ka ri Japan bad ka ri India.
Halor katei ka jingjia naka liang ka FKJGP Umling Circle lyngba u Samla Banroy Wahlang kala pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bala kynnoh ruh ba dei tang ka jingleh torti jong ka tnad MeECL, bad dawa ruh ba dei ban siew bai lutksan sha katei ka longiing kaba la duh noh 2 ngut ki mynsiem briew.
Haba iakren bad kawei ka lad pathai khubor, U bah Maxwell Syiem, Superintendent of Police, ka South West Khasi Hills, ula iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Ranikor, tangba um lah ban pynthikna pat mynno ka jia katei ka jingjia.
Da kaba kam kum u trai ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar, u bah Prestone u la ong, “U trai te u trai, ki kliar te ki kliar, lada phi kwah da ka sha dud phah ia u bah Samlin, lada phi kwah ia ka sha dud kaba khlem shini, jied iano iano ruh biang beit hynrei lada phi kwah ia ka sha dud kaba bang, ka dud kaba khlein kaba shngiam, ka shini ruh phi kwah shiphew shamoit ruh ioh hi, jied ia u Samlin".
Dang shen, ka tnad pule puthi ka jylla ka la pan jingtip na baroh ki jaka pule ne ki kolej kiba don hapoh ka jylla ia ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la palat ka 18 snem ka rta kiba la dep ban ai ia ka tika Covid-19.
Ka Lamyrsiang SC ka la jop ia ka Lumsashram Sc (defending champion 2017) da 2-1 ha ka jing ialehkai sdang jong ka Super Division jong ka Saipung Block Sports Association.
Lyngba u Lamphang u la buh jingkylli ba hato u shah mo ban don ka jingïatai bad lada hooid, kata u long uba kloi ban ïatai halor katei ka mat.
Ki Dorbar shnong hapoh ka jingpyniaid jong ki Incident Commander kin peit ia ka jingpynbiang ia ki tiar ba donkam eh ha ki shnong ki thaw lyngba ki dukan ha ki dong bad kyntoit.
Ia kane ka jingïalang jied nongkitkam shnong la pynïaid da u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ha Pamrakmai Govt.
La iathuh ba ki trai shnong jong katei ka jaka, ki la lun maw ia kitei ki kali, kiba leit sha Mizoram, ha kaba kitei ki kali, ki la julor jur.
“Ngi la don ka jingsuba ia ki katto katne ngut ki briew bad ngin sa leh ia kaba donkam shen", la ong u Bah Rynjah.
Ha Motphran, ka jingailad ïa ki Bos Saw ban leh mon bad leh trai kat haduh ban pynlong kum ka Parking Lot hapdeng surok ki dei ki dawbah kaba wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka surok Guwahati-Shillong Road.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ruh ba ka imlang sahlang ka dei ban ïatylli kawei na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ jong ki riew kynthei bad kumjuh ruh ki khynnah rit kiba dei ka lawei jong ka imlang sahlang bad ka ri.
Nalor kine, kiwei pat ki jingbam kiba riewspah ka jingdon ka protein ki kynthup ka pylleng, ka doi, ka dohkha Salmon, ka cheese , ka dud , u kew, u khaw saw, ki soh ehsnep, ki quinoa, ka ja bad u dai, u phul jyrngam, baroh ki kynja dai, u palong, ki tofu, u shana kulai heh bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha ka jingshisha ka sorkar pdeng ka ju pynlait ïa ka pisa ha ki ar sien ha ka shisnem sha ka sorkar jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle kala pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai jong ka naka bynta u snem 2021-24.
Ha ka District Council ngi peit ïa ka kolshor jong ki briew", la ong u Bah Gabriel.
Shillong: Hapdeng ka jingjur ka jingiakhih ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla, u Lat jong ka jylla , u Satya Pal Malik ha ka sngi palei, u la ong, ka sorkar jylla ka dei ban kyrpad na ka sorkar pdeng ban pyniaid shakhmat noh ia ka jingdawa Meghalaya Residents Safety and (Amendment)Bill, 2020.
Kumta ha kawei ka jinglehniam thangbriew u la shah khot ban shad.
Ka jingkylli ka long ba hato ka OM dated 10th May 2022 ka lah mo ban long kham halor ban ïa ki nongrim tynrai jong ka SRP-ïa kaba la kdew ha ka Clause 2? Da lei lei ruh kamlah ban long.
U la pynpaw ka jingsngewkhia jong u halor ki jingjia shah thombor jong kiba dang khynnah, na ki 17 ngut ki khynnah shynrang ba don ha Juvenile Centre, 15 tylli ki dei ki Case jong ka POCSO.U la ong ba ki kam be-aiñ da ki khynnah ka dei ka kam kaba don jingma namarba ka ktah ïa ka imlang sahlang ha ka ri.
Na ka bynta kane ka kynhun, u samla Ernestin Kyntiewbor Swer u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 22 ron na ki11 bol, u samla Anthony Pathaw u la ïoh 3 wiket na ki 4 over bad u samla Mebanshan Kharsati u la ïoh 3 wiket na ki 16 bol.
Katkum ka jingong u Bah Shibun, namar ba ka sorkar jylla kam kit khia ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, ka party ka la rai ban leit pynshai hi noh sha ki paidbah ha ka kylleng ki jaka ha ka jylla.
Na ka liang u DC u la ong ruh ba un pyrshang katba lah ban pynthikna ba ki SHG kin ïoh ïa ka jingphaikhmat jong ki paidbah namar ki mar ki ba ki pynmih ki dei napdeng ki ba bha tam hapoh ki ïew ki hat.
La pyrshang ban ai ki jingshakri jong ki skhim ba pyntreikam da ki tnat Sorkar bad ruh ban ai jingtip shaphang ki jingmyntoi kiba wan na kine ki skhim lyngba ka jingïarap jong ka NABARD, Krishi Vikash Kendra, ka kompani Gas, National Fertiliser Company Limited bad kiwei kiwei ki kynhun Sorkar.
Ha katei ka jingleit jurip, kaba la don lang u Bah B.Tariang, Senior Consultant Civil Work, Education Department, u Bah R.Mawroh, Principal Consultant, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad kiwei, ha kaba ki la lap ia ka jingorpait, ha ki bynta ka Expansion Joint, ne ki jaka ba pyniasoh hapoh katei ka Building.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba lai kaba la long ha ka por 2.30 mynsngi, ka Madanrting ka la pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club da 2-1 kol.
Hooid NGA sngewthuh ba kane ka lah ktah jur ia ki paid riew ngeit niam tre.
Tang ka jingieid kam long" la sneng u Kpa.
Namarkata, halor kane ka jingpra na ka daw jong ka jingshah rong jong ki kynroh ha ka um ka la long da shisha ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta ka jingthmu ban pynwan dur i-tynnad ïa kane ka Phod Mawpon bad na ka bynta ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah ha kane ka jaka.
Ed) batch 2013 kiba kynthup ia ki nonghikai SSA, Govt, Ad hoc bad Deficit kiba hikai ha ka elementary level, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ki la rai ban pynlong jingiakhih da kaba leit shong kyraiñ hakhmat khyrdop ka ophis treikam ka NIOS Shillong (Dharna) kaba don ha Laitumkhrah ha ophis jong ka Directorate of Educational Research & Training (DERT) Shillong.
Jowai, Jymmang 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka Semi Final jong kane ka lympung ka ban long ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka Iing dorbar ka la pdiang ia kane ka ain khang bat ar kam ha u bnai Nailur, 2015 bad ka la buh ba kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw, 2015.
Ka Sorkar Pdeng ka ju pynbor ïa ngi ban aiti ïa ki Utilization Certificate (UC) hynrei ngim lah ban ai ïa ki UC jong ngi hapoh ka por namar ngi ruh ngim shym la ïoh ïa ka song pisa hapoh ka por bala buh" ula ong.
Nongstoiñ: Ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA), kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai cricket kaba la tip kum ka 3rd Inter School Cricket Tournamement 2019, ha kaba u bah Kit Hoojon President ka BJYM u la long kum u kongsan.
Lah ruh ban ïohi ba ha kane ka thup u nongïalam jong ka kynhun ki nongñiah kali kamai u Bah Wandonbok Jyrwa un aireng na Mawlai bad kumjuh u kyrtong ba aireng ha ka elekshon shiteng samoi na Mawryngkneng na ka tiket Congress u Bah Highlander Kharmalki un ïakhun noh na ka BJP ha kane ka elekshon ba mynta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.K.Dkhar ba dei u Chairman ka Socio Economic and Life Development Committee.
Ban pynpoi iaka bai rung lah ban phone ha une u number 9612777634.9856998601.
Hynrei kawei ka kol ka Nangkiew la thep da u Damehun Syih ha ka 85 minit.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha hadien ba ka la shah lamkhmat da 294 ron ha ka inning ba nyngkong ha ka Bihar ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka jingïalehkai semifinal na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy Plate Group ha madan madan Polo hynne ka sngi Balang.
I Kong Wari i la batai shai kumno ba i sngew marsien ïoh jingtip ba i la ïoh ïa ka jingpang bad kumno ba i la leit wut-wut khlem pynslem ban wad ïa ki lad pynkoit.
Ha kane ka juh ka sngi u la plie ruh iaka ‘Reimagining Streets’ ka sienjam na ka bynta ban wanrah jingkylla bad ban ai mynsiem iaki nongshong shnong ban iaid kjat bad shimbynta ruh haka jingpynkhuid shnong ha Dhankheti.
Da ka jingkithlieh bad ka jingshimkhia jong ki paidbah ka shnong Narwan, bun na ki jaka ba la shu ieh shrah mynta pat ki la sdang ban kup biang ïa ka rong bajyrngam bad kane ka long ka dak jong ka jingjop kaba lyngba ka jingïatreilang jong ki bor pynïaid shnong ka shnong Narwan, ki paidbah nongshong shnong ryngkat ka jingïalam lynti jong ka Institute of Natural Resources (INR) Meghalaya lyngba ka project thung phlang Citronella bad kiwei kiwei de ki jait dieng ki ban pynbha ïa ka khyndew.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,098ngut bad kiba iap, ki long baroh 1,554ngut.
Bad na ka liang u ne u paralok mishonari ruh u la leit ap lang ban ia kynduh ia la u lok ba ieit eh.
U Syiem Nongkhlaw uba kyrteng u Rajon Singh, uba long syiem hadien u Tirot Singh u la ïateh kular bad ka British East India Company ha ka 29 tarik March 1834.
Kam da donkam eh ïa ngi ban shah khroh lane ban shah riam da mano mano.
Haba pynshai halor kane myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong ba kane ka skhim thymmai ka ban sa pyntreikam kan kham bha ban ia kaba la dep.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmang na bynta ka MGNREGA kaba la hiar sha ka ` 600 klur, u Bah Lyngdoh u la ong, “Balei kane ka jingmang ka la hiar na palat hajar klur sha ka ` 600 klur.
U Angel u la khang khop ia ka shyntur u Sakharaiah na ka jingbymngeit ynda la kha ia u Ioanis u Sakharaiah u sa lait ban kren.
Shillong,19 Jylliew:2 ngut ki MDC ka UDP u bah H.S Shylla na Nongkrem bad u bah Arbinus na Umroi kim shym la don ha ka thup jong ki MDC ka UDP kiba la mih noh na ka People’s Democratic Forum (PDF).
Ha ka imlang sahlang donkam baroh artylli ki rukom long ha ki bynriew bad ka dei ban biang tara.
U Rejoice Gassah (21) bad u Wellmanson Passah (18) bad kiba kamai ar dak jingkhien.
Ka jingialang ka la iakren ruh ia ka jingslem ban shna ia ka Medical College ha jaka ba don ka R.P chest Hospital namar ka jingsuki ka jingshim jaka ha Umsawli, jong ka Urban Affairs Department.
Ka jingpynlong ia ka 5Meghalaya Games ha Tura ka dei ka sien banyngkong ban pynlong ha ki ri lum Garo.
Ha katei ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la long u kongsan.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkhot ka ophis u DC ia ka Lyngkhat, utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka jingkhot jong u DC ka dei ban pynshisha ia ki kot ki sla jong ki, bad hadien ban pan ia ka rai jong ki la ki kwah ne-em ban pynrung kyrteng thep vote.
Dang ha u Risaw 2022, kata shisnem mynshwa, ka Meghalaya ka la shah pynkup burom da ka khusnam ba ar haka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission kaba long ka jingai jingithuh ïa ka jingtreikam bha jong ka jylla.
Kito kiba don ha katei ka jingïalang napdeng kiwei, ki kynthup ïa u Prof.Donkupar War, Secretary jong ka NPP Meghalaya Unit, u Samlin Malngiang, Secretary In-charge Ri Bhoi, Clement Mawlong, NPP President of Ri Bhoi bad ka Macdalyne Mawlong, MDC jong ka Umsning.
Katba ki shipai Border Security Force (BSF) kila khang ban pyntrei ia ka jingtrei jong ka scheme MGNREGA ne ka skim bylla 100 sngi ha ka por sngi bad phah trei ha ka por miet ha katei ka shnong.
" UnquoteKumta, ka shong eh mynta ha ki 60 ngut ki MDC jong ka KHADC bad JHADC ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynioh ha ngi ia ka ILP namar ki dei ma ki ki nongri nongsumar ia ka Sixth Schedule.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA kynthup 2 ngut kiba shu wan iasoh.22 tarik ka jingialang ka UDP Shella ban pynbna kyrtongKa jingialang ka la rai ruh ban bynshet ha ka Shella UDP Circle na ka bynta ban jied ia u kyrtong ka elekshon shiteng samoi na shella kaban sa long shen hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
Sahnud ia u U N Sun namar haduh mynta ngim tip shuh shaei u don bad kaei kaba jia ia u namar ym don ba iathuh tikna shaphang jong u haduh mynta namar kata na la liang jong ngi kum ki paitbah ngin shaniah beit haki press ki media ba kin wat jingtip lem shaphang une u Kaitor ba khraw ka ri khasi.
Ka khubor, kaba sngewsih, ka long ba u myntri jong ka sorkar Telangana, U  KT Rama Rao (KTR), ula hap na jrong kali, katba u dang iaid kanbas mynta ka sngi, ha ryngkat bad kiwei ki nongialam, kiba bun jong ka seng Bharat Rashtra Samithi.
Nalorkata, ki nongthohkhubor ki la pynphriang kylleng ia kane ka khubor kylleng ka jylla.
Na kata ka daw la thaw bad shna na ki thymmei ktien tynrai ban pynmih da ki ktien thymmai na ka shikyntien lane da ka ba synrop lang ha ba ym don ka lad ka lynti ban paw ne tip ïa kano kano ka ktien ka ba kit jingmut katkum ka jingdawa jong ka kyntien.
Ka la don ka jingsngew shrai na ki paidbah haba ki heh sorkar kiba ñiew kum kita ki Very Important Persons (VIPs), kila wan ban tur ban tynruh rak rak wat hapdeng ka jingsahkut kali ruh namar ba ki don ka jingpah ban pyntieng ïa ki kali paidbah khnang ba kin kynriah sharud.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u Om, u la phla ba u la pyndonkam da ka suloi rit kaba u shu thied ‘Online’ bad kaba sngew lyngngoh ka long ba dei ma u hi uba pyntip sha ki pulit ha ka step Sngi Ba-ar lyngba u nombar 911 jong ki pulit katei ka ri bad haba la kylli ia u ba dei mano kiba don kti ha katei ka kam, u Om u la jubab ba lehse u dei ma u ruh.
Ka Real Mythics FC Wapung ka la pynliem noh ïa ka Lynshing FC da 1-0 ha ka jingïalehkai phutbol jong u Late Jien Pyngrope Memorial Invitation Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka Mawkynrew Cup Organising committee kaba la long mynta ka sngi ha ka madan phutbol jong ka shnong Jongksha.
U bah Paul ula ong ba ka sorkar kan nym beh ïa ki nongdie madan khlem da pynïoh jaka ïa ki ba kin ïoh bteng ïa ka ïadie ïathied lane ka khaïi pateng bad nalor kane ka sorkar jylla ka hap ruh ban bud ryntih ïa ki aiñ ka sorkar pdeng (National Act) haba ïadei bad ka bha ka miat ki nongdie madan.
Ka seng ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka seng u samla Kyrshan Rymbai, u la ong ba ka jingleh shiliang jong ka sorkar ha ki kam pynroi ki la paw pyllein, namar ba kat kum ki jingtip bapa ka ba ia ka jingthmu ban thaw sa kawei ka C&RD Block ha Ri Lum Jaintia Hills District la dep ban pynbiang ia ki kot ki sla naduh u August 2013, hynrei haduh mynta na ka liang ki MLA napoh Ri Lum Jaintia kim nud ban ia tuklar lem halor kane ka kam ban pyntrei noh ia katei ka C&RD Block ba thymmai.
Katei ka la ruh wat hapdeng ba ki la khot ïa ki pulit ha ka jaka ba shah thombor.
hap iarap hi u rot keinTo kylla kaba mut na ka jingmut jing pyrkhat ka dohnud jongfi tophai sha u Blei khot ia kyrteng jong u pan jing iarap nauLa.
Ynda la wan sa ki Union Ministry jong ka BJP ha Meghalaya, ki ong ai ïa ngi 31 ngut ki MLA ngin sa ai ïa ka ILP."“Kano kaba dei, hato ka BJP ka kwah ban ïoh myntoi saiñpyrthei na ka jingdawa ILP lane ka Ministry of Home Affairs ka dang bishar ïa ka?" la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Man la ka sngi ka Ruth ka ju leit kheit bad lum kew na ka lyngkha u Boas ban shet bad bam ban lait na ka їap tyrsaw.
Ka jingmut Thiateira ka mut ka jingknia ba khlem sangeh (continual sacrifice).
Katkum ka jingkren ki nongialam ka HYC ki kwah ba ki bar jylla ki dei ban pynbiang ia ka labour laisen baroh ar tylli na ka sorkar jylla bad na ka District Council.
Kitei ki nongrep ki dei kiba la don kyrteng ha ka Participatory Guarantee Scheme bad ka jingthmu kane ka iew ki nongrep lane ka Farmer’s market ka long ban pynshlur ia ki nongrep ba rep khlem da pyndonkam satia da ka sboh dawai hynrei da ka sboh kaba shna hi lane da ka sboh tynrai kiba kynthup ia ka eit masi, eitsyiar, eitblang.
Kum ka nuksa, lada ki nongshong shnong ha ka Ri ki im syier mynsiem ka jingim ka long kaba sangsot bad kordit bad ka Ri kan ym san ne roi ne kiew shaphrang lano lano ruh.
Watla u Ewanmidao Pyrtuh (24)bad u Dawanchwami Passah (25) ki la kyrshan bad kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun hynrei namar ka jingbym lah jong kiwei pat ki ‘rangtied ban buh ïa ka ron kaba heh ka la pynlong ïa ka Tura ban shim kabu hadien ka pali tied jong ki.
Kane ka riew kynthei, da ka jingngeit kala iai leit ud ha u Nongbishar bymhok bad kata ka jingngeit jong k aka trei kam dakaba u ta u Nongbishar u la ai ka jingbishar hok halor jongka.
Lada long kumta dei ban ïaid katkum ka aiñ bad ym lah ban shu tynrah bad pynpra ïa ki ïing khlem da pyntip ïa kito kiba shong ba sah hangta.
Shuh shuh u la ong ba kum kine ki jingjia ha ka jingshisha ki dei kiba lah ban kiar khnang ban pynioh ia ka jingshaniah na ki paid nongshong shnong ka thain khappud bad ba ki bor shipai ki dei ban shim ia ki sienjam ban kiar ban pynmih kino kino ki jingiakajia ha kaba iadei bad ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud.
wow ko Pap, hato Ki kti nongbong eit ka Seng bengali ha meghalaya ki nud ban iakren ia ka pap kaba leh da ka TMC HA BENGAL.Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna kyrteng ia ki 15 ngut ki rangialeh ki ban iashim bynta ha ka U-19 Vinoo Mankad Trophy kaba yn sdang naduh u bnai Risaw.
Katei ka jabieng, ka dei kaba ki ai kyrteng “Sentient", bad katei ka jabieng, kan ia snoh ka jing trei kam jongka naduh na u satellite bad lyngba katei ka jingstad jongka, kan bthah bad batai ia ki shipai ba kin tur ha madan thma.
Ngi tip baroh ba ka jingthmu jong ka Sixth Schedule ka ba mynta ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ki ba ngi don bad ba ka nam ka kyteng jong ka jait bynriew kum ki Khasi, Jaintia bad Garo ban neh junom ym ba kan shu jah noh shiteng por.
Niuma, khlem da khein than ia kitei ki daw bala kdew haneng, lah ban ong ba ha kiwei ki jylla ka ri India, barabor, ka jingthmu ban buh ia kitei ki Smart energy Meters ka long ban pyrshang ban pynduna ia ka AT&C Losses bad pyndonkam shuwa tang ha ki jaka ba heh bha ka AT&C Losses/revenue loss bad ki company kiba leh ia kane ka kam ki iateh bad kita ki sorkar Jylla ban pynmih ia ka jinglut jongki na ka improved revenue collection ha kito ki jaka ( kaba mut lada mynshuwa ka revenue collection ka long 60% bad haba ka revenue collection haba la pyndait Smart Energy Meters ka long 75% ka company kan shim noh tang ia ka 15% ban pynmih ia ka jinglut bad jingiohnong ruh haduh ban da lah pynmih ia kaei kaba dei ban ioh).
Iathuh ba ki nongtrei ha ki don tang kumba 6 ngut ki staff kynthup ia u Branch Manager, lai ngut cashier uwei field phisar bad u chawkidar.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ïa ki," la ong u Bah Warjri.
Ka KSU ka kwah ban buh jingkylli mano ba ioh pisa kiba pyrshah iaka jingiap ki dohkha ne kiba iashah iaka company Star Cement.
Katba katei ka thup kyrteng ba thymmai ka dang iai tyllun shakhmat, u Deepak Hooda, KS Bharat bad Arshdeep Singh ki long kiwei pat ki kyrteng kiba lah ioh ban kamai mynta ia ka hok ba ki dei ban ioh kata ka jingshah kynthup ka jong ki ha ka kyrdan Grade C.Ka thup kyrteng ba thymmai jong ka CC na ka bynta ka aiom 2022-23:Grade A+: Rohit Sharma, Virat Kohli, Jasprit Bumrah, Ravindra JadejaGrade A:Hardik Pandya, Ravichandran Ashwin, Mohammad Shami, Rishabh Pant, Axar PatelGrade B:Cheteshwar Pujara, KL Rahul, Shreyas Iyer, Mohammed Siraj, Suryakumar Yadav, Shubman GillGrade C:Umesh Yadav, Shikhar Dhawan, Shardul Thakur, Ishan Kishan, Deepak Hooda, Yuzvendra Chahal, Kuldeep Yadav, Sanju Samson, Washington Sundar, Arshdeep Singh, KS Bharat.
“U Conrad u dei ban pyni da ki kam haduh katno ka pyrshah ia kane ka Citizenship Bill bad ka dei ban khot da ka Dorbar kyrpang ban shim ia ka rai ba tyngeh halor kane", la ong u President ka  FKJGP.U la ong ba u Conrad u lah dei ban leit pyrshah ia kane ka Bill khnang ban kham pynshah shkor ia ka sorkar India.
Shillong, 24 Risaw : U MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum u la leit ban pynkupburom ïa u Samla Donbor Rumnong hapoh ïingsah jong u ha Mawlai Nongmali.
Ka jingiakhun quarterfinal kaba ar kan long haka 17 tarik Risaw hapdeng ka Rymbai Synrang Shahkhian pyrshah iaka Ladrymbai B SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Lada kane ka khlam Corona kan neh bun snem, kan poi ka por ba ki hehspah kiba pahuh tang ka pisa kin ym ioh khaw shuh.
shongshit.
Kaba mut ha ka shi snem lah ban thung bad kheit titi haduh saw sien.
“Ngan ym ailad ba ka Meghalaya kan shah khot kyrteng kum ka ‘Sin City’, bad kumta ngin pynthikna ban weng noh ïa kane ka aiñ ïakhalai".
U Ram mynta ula don ha US ban leit shim bynta ha ka Oscars Award ha kaba ka jingrwai na ka phlim RRR ka la shah jied ban iakhun ha ka kyrdan Best Original Song.
(ka jingstad u Blei dei kaba ialap ia ka ktien u Blei kein ia ka ban pynim ei ia kita kiba kwah ban ngeit.
Ka kol kaba nyngkong, ka long tang hadien ka 21 sekhon, haba U Sadio Mane, u leit shut ia ka bol bad ka leit dei beit ha  ki kti jong U  Moussa Sissoko.
U Bah Paia B War Nongbri uba dei u Assistant Director of Sports and Youth Affairs, ha ka sngi U Blei u la leit ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, kitei ki nongialam Seng Longkmie kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei jong ki dukan kiba die beain ia ka kyiad ha Nongpoh, namar kane ka jingbun jong ki dukan kiba die kyiad ka wanrah ruh ia shibun ki jingsniew bad khamtam eh ka jingngop jong kito ki khynnah kiba dangkhie.
Hynrei u Myntri Rangbah ula ong pat ba watla kine ki 7 ngut ki MLA ka AITC ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket jong ka NPP hynrei ka party kan nym ai jaka satia ïa ki namar kala don lypa ïala ki jong ki Kyrtong ha ki katto katne ki Constituency jong ki.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang ktah jur ïa ki nongshong shnong ha kaba haduh hynnin ka sngi lajan don 31,000 ngut ki briew kiba dang ïakynduh jingeh ha ki 10 tylli ki distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
U sah ha Nikwatgre  ha nongbah Tura.
Namar u Rangbah shnong u dei peit lang ia baroh shynrang bad kynthei hapoh shnong hapoh thaw.
Ula ong ba ka por kala dei ïaki paidbah ban jied noh ïa ka party BJP, namar ba kane ka party ka ju ai ka jingïarap kaba pura ïa ki nongshong shnong ka jylla.
U la ong ba na ka liang jong u, un peit ïa baroh ki dkhot mar kumjuh.
Haba kren sha ka kyrduh kam, u la ong ba ka pyrthei mynta ym dei shuh ban ap kam sorkar, hynrei ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ai kam lem ruh ia kiwei ki samla ba donkam.
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun jong ka  Mairang United kadei ka Fan club kaba pawnam jong ka Ri England bad kata ka dei ka Manchester United, ka Mairang Cules pat kadei ka Fan  Club kaba pawnam jong ka Ri Spain Ka Barcelona FC.Ha kane ka sngi ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor hynrei ha ka rukom lehkai pat ka kynhun Mairang United ka la lehkai kham bha shuh shuh ban ïa ka Mairang Cules ha kaba kane ka kynhun ka la pynliem noh ïa ka Mairang Cules da 3 Kol la 1 kol.
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka DREAM Project ba la tip kum ka – Drug Reduction Elimination & Action Mission, na ka bynta ban ïakhun bad rat dyngkhong ïa u drok ha kane ka jylla lyngba ka jingïatreilang jong baroh ki tnad sorkar halor kaen ka bynta.
Kane ka jingsahkut ki kali kaba la neh haduh Kumba 48 kynta bad mynta ka jingdheng kali ka la lait naduh ka por kumba 4.30 baje janmiet.
U bah P.Dkhar uwei na ki riew rangbah pat u la ong ba ka jingïakop khwai ha Pamphyrnai ka lah ban ai jingmyntoi ym tang ïa kiba ïoh ïa ki buskit, hynrei ka ai jingmyntoi ruh ïa ka dorbar shnong, ka kynhun pahara shnong, ki nongdie dukan bad kiwei kiwei hynrei ka don pat ka jingktah ha kiwei pat ki bynta.
Ka JYF ka la pynpaw ka jingsngew diaw bad sngew sangsot ïaki briew kiba im ha katei ka thaiñ namar ki hap ban mad ïaka jingsohsat bad jingshah ïehbeiñ haka sorkar la bun bun snem.
Kawei na ki kompany ba paw nam bha ha ka liang ban ai jingshakri ha ki Telecom, ka Vi ka la pynmih sa ïa kawei pat ka sienjam treikam ha ka sien kaba nyngkong kata ka ‘Choice’.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pdiang burom, ia kiba wanrung thymmai sha ka parti, u Raturaj Sinha,u la pynthikna ba kin ai lem ka lad ba kin trei ha ki konstitwensi, khnang ba kin lah ban shakri ia ki paidbah bad ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki, haba iadei bad ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Ha ka jingtieng, u draibar jong U Marak, u iaid beit shakhmat haduh ka jingjngai kaba shi kilometre bad ki sa bujli ia kitei ki shaka kiba la shah siat pynpait ha kitei ki ehrang.
JOWAI: Ka Eco-Friendly Crematorium kadei ka jingtei ba la shem bad pynwandur da u ma Kambel Shullai (Bam kwai ha dwar u Blei) kaba long ka jingtei ba la shna ban kham pynsuk ia ka rukom pyndep niam iap da ki briew ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai bad ruh shibynta ka long ka jingtei kaba iarap ban pynneh pynsah ia ka jinglong jyrngam ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Shillong:Ka KSU Mairang circle, myn hynnin ka janmiet hapoh ka jing ïalam u general secretary samla ïohdapmiar L.Mawlong ryngkat ka jing don lang ki nongïalam ka Bynther area unit bad ki dkhot jong ka circle ki la leit khang tala noh ia u tnum jio ha nongbah bynther hadien ba ka seng ka la ai por ïa kane ka company la kumba katto katne bnai ban pynbiang ïa ka network ha kane ka shnong.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit hapoh ka jingialam u Ohibait Dkhar President, Kwilness Suchiang President KSU Narpuh Circle bad kiwei kiwei ki nongialam  kila ia kynduh iaki nongialamka JHTOA ba kynthup ia Nidamon Chullet president JHTOA ban iakren halor ka jingshah leh khliehshrieh ki trai trok wat hadien ka jingiakren kaba bunsien hadpeng ka sorkar bad ka synjuk ki karkhana dewbilat halor ka bai kit bai bah thymmai kaba duna 2 tyngka na ka jingpynbna ka sorkar, kata 7 tyngka na ka 9 tyngka haka 1 KM shi metric ton.
“Ngi la kren la bunsien ba ka jubab halor kane ka mat kaba eh ka dei beit tang lyngba ka mynsiem jong ka jingai bad jingshim markylliang, bad ban ithuh ïa ka hok jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha katei ka jaka khlem da pynbor ne byrngem ne ban ïalam bakla," la ong u Gurjit.
Ha ka jingtohkit, la lap ba uba la shah rahbor u dei u nongdie drok uba la pynpoi ïa kawei ka synduk sadon ba la thep ïa u drok heroin sha kane ka kynhun, kiba la rahbor kylla ïa u tang shu ïoh pdiang ïa u drok.
Ka Income Tax Department ha ka lah sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki ar tylli ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u nongïalam barim jong ka seng Congress u Gangadhar Gowda bad sha ka jaka pule kaba don ha Belthangady jong ka Dakshina Kannada ha Karnataka.
Hadien ba la ioh ka jingmynjur na u paidbah ka shnong ryngkat bad ka Executive Committee Shnong, ia ki Application dei ban pynskhem da U Waheh Shnong bad Secretary Shnong.
Lah ban kdew hangne ba ka India Meteorological Department ka la maham ba kan don ka jinghap slap ha baroh kawei ka jylla ha haduh ka 25 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingwan ka ‘erïong Sitrang na Bay of Bengal.
“ Mynta ka kynti ha kane ka jingleit sha Delhi ngin ïa kynduh lut ïa ki Myntri ba dei ban ïa kynduh naduh u Myntri Rangbah haduh u Myntri Kam Pohïing ka ri bad kiwei kiwei ruh ban ïakren halor kine ki mat ba ïai sahteng bad ka sorkar pdeng.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na ki nongpyniaid katei ka jingrakhe hato u Dr.Don u la pyntip ne-em sha ki ba un ym lah ban poi, ki la jubab ba um shym la pyntip eiei bad dei na kata ka daw ki iai ap sah ia u wat ia ka shuki kaba la pynkhreh ba un shong ma u kaba don hajan u Dr.Mukul ruh ym shym la nud ban phah shong da kiwei pat ioh u wan poi slem hynrei haduh ba kut ka prokram um shym wan mih satia.
Shillong, Risaw : Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers Association (FAMASTA) ka la kyntu ïa ka tnat ba dei khmih ba kan pynsted ïa ka kam khnang ba kan lah ban pyllait noh kloi ïa ka tulop jong ki nonghikai kaba kim pat shym la ïoh la lai bnai mynta, kata naduh u Naitung, Nailar bad Nailur 2022.
La iathuh ba ki nongialam ka INPT, kin sa leit shen sha Delhi ban ia kynduh ia U  Registrar General of India bad ki myntri jong ka sorkar India, ban iakren halor kitei ki mat jingdawa bapher.
La pynmih ïa kane ka jingrwai da ka kompeni Jingshai ka lawei bad la shna da u Donbok Marngar.
“Shaei shuh ki nongïalam kum ki snem kiba mynshuwa kum u Bah BB Lyngdoh, u Bah EK Mawlong, bad kiwei dei ki nongïalam kiba kit shisha ïa ka lyngkor ym kum ha ka sorkar kaba mynta kaba la maham lupa ban pynsyllang lada ki MLA ki wan kam pynroi,".
Lyngba katei ka sngi, ha katei hi kajuh ka shnong, la ioh ruh ban plie paidbah ia artylli ki buiding skul kiba don hapoh katei ka shnong.
Kiba don hapoh sor bad khap sor, kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh.
Ki iathuh ba u dei u nongbatbor kynthei, kumta ka jingleh jong ki kumta ban tem tin ka long ba un jah burom.
U Commissioner & Secretary sha u Lat jong ka jylla u B.D.R Tiwari, u la pdiang sngewbha ïa ki ha ka kyrteng jong u Lat ka jylla u Brig.
Katkum ka jingujor la ong ruh ba u bala leh ia katei ka kam dakaid u dei u bala tip kyrteng kum u Batborlin Syiemlieh ha kaba u la bteng ruh ia katei ka kam dakaid la bunsien kata naduh u bnai Lber haduh u Iaiong jong u snem bala lah da kaba u la shim kabu ruh ia ka jingduna ka jong katei ka longkmie bad u la leit ia kynduh sop sop ha kapor myn sngi ha ka iingsah ka jong ka.
Ha kaba ïadei bad kane, baroh ki seng saiñ pyrthei la bthah ba kin pynthikna ba baroh kine ki briew kiba wan ïalam na shabar ki bym dei ki nongthep vote jong ka konstitwensi ba kin mih noh na ki konstitwensi ba ki don shwa ka 4 baje janmiet ha ka 25 tarik Rymphang 2023.
Ki nongtrei jong ka skulbah NEHU ki la pynsngew hakhmat une u Myntri ka Sorkar Pdeng ba ka Sorkar ka dei ban ithuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura, katba ki nongïalam ka KSU ki la pynsngew ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban ai jingmynjur noh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
U la ong ruh bha shuwa ban pynïasoh sha ka VPP na ka liang ki nongïalam ki la pyrkhat sani da ki bun bun taiew bad ka jingrai ban pynïasoh ka dei namar ki mat bnad ka thong kaba i don mynba ki dang don ha ka KHNAM ki phalang shai kdar ha ka VPP.Ha kane ka sngi la sakhi ba da kiba bun bun spah ngut ki nongkyrshan bad ki dkhot ka KHNAM bad ka HSPDP ki la wan ban pynïasoh pura sha ka VPP ha kaba la pdiang sngewbha da u President u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u General Secretary Dr.Ricky Syngkon, u Vice President Dr.Kara Shen bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nongtnger u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit kan sa ïaid shakmat shwa ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kaba wiangding ïa ki ar tylli ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station.
Shillong: Ka Nongmynsong Police Out Post ka la khot hajir ne ‘summon’ ia u Bah Elton Cliff Warjri u ba dei ruh u Assistance General Secretary jong ka seng FKJGP Central Body halor ka jing don bynta jong u ha ka jing pynshai paidbah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ia ka jing donkam Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
U la maham ba kine ki 18 ngut ki Paliamentary secretaries kin sa shah trei ha ka ain bad bynrap, ba u la pule bha ia ki kam kane ka sorkar khamtam ia kane ka jingthung ia ki PS.“Lada ka sorkar ha kane ka jylla ba ialam da ka Congress kan khyllem, kan dei namar ki kam iing jongka", u la ong.
Ha ka kyrdan 55 kg below pat la jop da i Parkles T, Lyngkhei (NEHU), bud sa i Daphinia Kurkalang kyrdan ba ar (St.Mary’s College) bud sa i Jasmine Synrem (St.Mary’s College).
Da kaba kdew ruh ba ka mat wan rung kyrthlep kiba nabar kadei kawei pat ka mat kaba ktah, utei u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ruh ba ki don ki khubor ba ki paidbah ki ïohi ïa ki Rohingya ha nongbah Shillong.
Ula ïathuh ba ka NEC ka la bei 100% na ka bynta ban ai jinghikai pyntbit ïaki samla haba ïadei bad ka 5G Training Labs bad 5G Health Use Case applications ha baroh 8 tylli ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi.
Ka tnat Tourism jong ka jylla, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Umïam Sailing Club bad Yacht Association of India, mynta ka sngi ki la sdang ïa ka tamasa king lieng ba nyngkong eh ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri, ryngkat ki jingpynbyrngia da ki concert naduh ka 29 tarik Ïaïong haduh ka 2 tarik Jymmang, hapdeng ka ingitynnad jong ka wah Umiam Watersports Complex.
Wat la u mrad um don ka jingstad hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ia uno pat ba un iehnoh.
U Myntri Rangbah u la plie ia ki shisien khniot da u khnai ka kompiwtor bad mar ia plie, ki la trei kam lut ha ki jaka ba ki don.
Katba ka ophis kan pdiang ha baroh ki sngi long trei lane ki lah ruh ban leit ïakynduh ïa u Electoral Registration Officer/Assistant Electoral Officer lane ban phah ïa ki form lyngba ka post office ha ka por ba biang.
Na ka liang ki 2 seng kila dawa na u DC ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh class biang ïa kine ki khynnah kiba duh class namar haduh mynta katkum ka jingkheiñ ba lah ïoh lum na ka bynta ki Class XI (11) ki don haduh 91 ngut ki bym pat ïoh klas namar ngi dang ap haduh mynta bad ki ha ka B.A ki don haduh kumba 15 ngut eiei.
U Ma Balius, u khot kyrpad ia ki seng bhalang, ia u paidlang jong ka Jylla, ba kin ia treilang ha katei ka sngi 17tarik, ka ban sdang naduh ka por 5baje mynstep, haduh 5baje janmiet, ba kan long kaba jop.
