Ka Pahamrioh Football Club, ka la ïoh ban poi sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF Cup Knockout Football Tournament, ha madan phutbol jong ka Byrnihat Sports Association, Byrnihat, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC, ha ka jingïakhun semi phainal kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
Nalor katne ka la don ruh ki khubor hamsaia ba u Robert Kharjahrin u ba dei President jong ka HYC ruh u la shah ktah kti, tangba ha ba kren ba ki lad pathai khubor kam dei satia kumta.
To ki bynriew, to tip ba ka ri Khasi ka dei ka ri kaba pyngngad bad ba ka jinglong jingman ka suinbneng ruh, ka dang bha bad kaba dang ban iai shah haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
U Bah Titosstarwell Chyne, u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïathuh ba ki laitylli ki District Council kin sa pan jingkheiñ jingdiah ka ba beit thik pa thik na ka Sorkar jylla halor ka bhah na ka khajna ka ba ju ïoh na ka minor Mineral, major mineral bad ka khajna na ka Motor Vehicle Tax.
Kane ka jingdawa jong ka seng ka long hadien ar sngi ba u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Comingone Ymbon uba long ruh u MLA ka Shangpung Constituency u la pynpaw ba u pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban wanrah ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah nongshong shnong la ong ba don ki iing kiba la shah rong noh ia ki Gas Cylinder, ki Tin umphniang bad wat ki sniang ki blang kiba la ri da ki nongshong shnong ki la shah rong ha katei ka um kaba la wan na ka jingther kynsan u slap, bynrap u Bah Aju Timung.
U kpa u la ong ia ki ba kin iai shah bad iai ap ynda la ioh lad ne iohkam u Bhalang.
“Kito ki jingkynnoh pyrshah ianga, ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla bad ki long ki bymd on nongrim satia" la ong shuh shuh u bah Embhah uba la iathuh ba, ki Unit bapher  bapher jong ka UDP ha ka  Constituency ki dang ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kumu nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongialam jong ka party ha ka Constituency.
Ka Zhongnanhai, ka dei ka jaka sah kaba heh duh jong ki nongialam jong ka seng  Communist, kaba dei ka seng kaba synshar ia ka China.
U dei u nongaibuit ka KSU ha ka thain Laskein bad u angnud bha ban wanrah iaka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw.
Ula ba u Conrad u dei ban leit sha Delhi pynban ban dawa pyntreikam iaka ILP bad pynrung iaka ktien Khasi haka Eight Schedule ban ioh noh iaka jingithuh pynban u leh smat leh sting ban sam sniang.
Kane ka jaka ka dei jong ka Baiamonlang Shylla kaba heh haduh 100 acres kaba tnad pynroi sor ne ka Urban Affairs jong ka sorkar kala jied ia kane ka jaka ban shna iaka jaka bret ñiut iaka sor Jowai bad ki jaka kiba hap hapoh ka Jowai Municipal Board katkum ka kyndon jong ka Solid Waste Management Rules, 2016.
Ka Dorbar Shnong Khonshnong West Jaintia Hills, ha u kyrwoh bala phah da u Ma Sumarhok Passah, Waheh Shnong Khonshnong, ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh kito ki paralok parajor kiba ia don bynta lang ha kaba ia wad ia u Dameihipaia Papeng naduh ka sngi ba u la jah haduh ka sngi ba la lap ia u.
Shillong, 13 Nailar:Ka sorkar jylla ka dang ap sah ia ka jingai ktien jong ka sorkar pdeng ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah.
Hynrei ka seng ka sngewlyngoh namar katkum ka jingtip ka seng ki dei ban thung da u F1.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba ap ïa ka khubor kumba ki la angnud,bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ïa kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ïa ka RP,da kaba ka la shim ïa ka rai ban thung da ka Expert Committee,bad haba ka sorkar ka la thung ïa kane ka Committee kumba ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor,baroh kiba la ïa kyrshan ki la ïa shad kmen ïa kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ïa ka ri bad ka jaitbynriew khasi,namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban review ïa ka Reservation Policy 1972.
“Ka thong jong ka sorkar ka long ban pynïoh umbam umdih sha ki 6.51lak tylli ki lohngïing," u la ong da kaba bynrap ba tad haduh mynta ka sorkar pdeng ka la dep ban mang haduh 3,000 klur tyngka na ka 6,000 klur tyngka kaba la mang na bynta ka jylla.
Ka la ong ruh ba kane kan nang ai bor shuh shuh ban nang iai pyntrei ia kane ka skhim ha ka jylla bad ban ban dang bteng ha ki por ki ban dang wan.
Ka France ka la sakhi ia ka jingiakhih paidbah kaba jur hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem, uba la tip kum u Nahel bad kane ka la jia hapoh Nanterre hadien ba utei u khynnah u la iaid lait ia ka jaka peit bniah jong ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka bad katei ka jingleh jong u, ka la pynlong ia ki pulit ba kin kthong bad pyn-ap suloi ia u, ha kaba u la shah siat ha kaba kut namar ka jingbym pyn kohnguh jong u hakhmat ki pulit ha katei ka jingjia.
Lah ruh ban kdew ba jan ha baroh ki Konstitwensi jong ki jylla bapher bapher ha ka resol kaba la mih mynta ka sngi u NOTA um duh vote, bad ki don ruh ki jaka kiba u khlain bha ban ia kiwei pat ki kyrtong ba la shah rem.
Ha kane ka sngi ba pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki tip kum u Pup la ïadonlang ki bahaïing hasem jong u Bah HDR Lyngdoh, ki MLA ka UDP, ki MDC bad ki nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingïalang.
Shwa kane u symbud myntri rangbah ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affairs u bah Prestone Tynsong u la dep pyntip hapoh ka ïing dorbar halor ka jingïehnoh jong u Saleng Sangma ïa ka shuki Chairman kaba u la leh kat kum ki kyndon pynïaid dorbar.
Kumta haba phai sha ka jingiakhun hapdeng kitei ki arngut, ka long ka jing-iakhun kaba tyngeh hapdeng jong ki, hynrei u Srikanth u la lah ban khur shalade ia ki dor-thong ha ki bynta ba khameh jong ka jingiakhun da kaba pynjai-jai ka rukom ialehkai ba tbit kaba u lah sei na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop da 21-17 22-20.
Tura, Jylliew 12 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit jngoh da lade ïa u kpa u Sengrik D Sangma bad ïa u khun ba dang rit kiba la mynsaw jur na ka jingtwa khyndew bad ban ïa ka iing jongki kaba la jia ha ka shnong Jebalgre, kaba hap hapoh ka Gambegre Block, West Garo Hills.
Ka kol ka Jalyiah Utd kala wan lyngba u Sankhlur Phawa 14’, katba na kaliang ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang 69’.
Kumta ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance, 2024 ïa kaba yn kyntiew ïa ka contingency fund na ka T.500 Klur sha ka T.1000 Klur.
Ynda haba la dap bha miar ka wah ha ka por lyiur, ka jingiohi ka long kaba itynnad bad i kumba ka long ka pung bah aiu re ïa kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kba long kum ki paia bajyrngam.
Kine ki la ialehkai bha haduh kane ka sngi balai, hynrei u Negi u la jap noh tang ha ka 29.
Na ka liang utei u MLA la Jowai ula pynsngew shi bynta ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai phutbol ha kine ki sngi ban wan, ula kular ban ai jingïarap (sponsor) ha ka ban kyntiew ïaka song pisa naka T.50,000/- San phew hajar tyngka sha ka T.1,00,000/- Shi Lak tyngka ïa ka kynhun Champion bad naka T.30,000/- lai phew hajar tyngka sha ka T.50,000/- San phew hajar tyngka ïa ka Runners-up.
Ka dei ruh ban tah dak iong ïa ki contractor ba kin nym ïoh pyntrei shuh ïa ki project ba kongsan ka Jylla" ong u bah Khrawkupar Nongsiej, President ka FKJGP Mawlai Circle.
Baroh ki seng saiñpyrthei bad kyrtong ki dei ban kyndiah na ki kam ki ban lam sha ka bamsap kum ban pyrshah ïa ki aiñ jiedkyrtong, kum ha ba bei pisa ïa ki nongbud, ba kynteit pynma ïa ki nongbud, ban mihpli ha ka kyrteng ki nongbud, ban khroh-sha-lade hapoh ka shispah jam na ki semtrei budkyrtong, ban pynlong jingïalang ha ka khep khatduh ba la mang 48 kynta shwa ban kut ka jingbud, bad ka ba bei baileit baiwan bad baisynran ïa ki nongbud na bad sha ki semtrei budkyrtong.5.
Ha ka jingiakynduh, u DHMO u la kular ban shim khia ia kine ki jingdawa jong ka seng da kaba un pyrshang ban leh khamkloi, ong ka kyrwoh naU bah Edmund Khongngai, President HYC Riwar Mihngi Circle.
Kane ka trok dei kaba don ïa u registration number TN-34-U-9034 kaba kit ïit bad thmu ban hiar sha Assam.
Bad ula kitok kitrwiang ia ka skul bad ki nonghikai ban nangtreishitom shuh shuh ha kaban sam iaka jingnang jingstad ban mih khraw pyrkhat ka imlang ka sahlang.
Palat 1,55,000 tylli ki post office, ka DoP ka don ka rynsan kaba heh tam ha ka pyrthei kaba ïadei bad ki kam post office.
Ha kane ka jingiathung dieng bad ka jingialap ban pynsngewthuh kumno ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang la iadonlang ka vice principal Kong Nangroi Bthuh ha ryngkat bad ki nonghikai kiba kynthup iaka Kliss Rymbai, Emidaka Pasweth bad u Iakitboklang Sten.
Nongstoiñ: Ka seng HYC Lai Lyngdoh Area Unit hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer, ka tnad PWD (Road) Nongstoin Division, halor ka jingjot rathai kaba palat liam jong ka surok Kynroh sha Jaidoh, kat haduh ba ki taxi kamai kiba kamai ha ka thain Jaidoh ter ter ki la ia kynduh jing eh, namar katei ka surok kaba dei ka surok rong kala kylla kum ka surok khlaw.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingia pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ia ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
hynrei ngin duwai shit rhem ha u Blei ba Un pynduh noh la une u khniang Jingpang coronavirus.
Hangne ngi sngewthuh ba ki 69 Taiew ki la kut lah slem bah, kata hadien ka jingkiew noh u Jisu Khrist sha bneng ha u lyoh.
Lada long ha kata ka rukom, ki ban ioh kam sorkar, kiban ioh jingmyntoi na ka sorkar kum u khaw ration, ki ing baduk bad kiwei kwei ki dei ban long na kajuh ka niam bad kajuh ka party synshar (same political party and same religion).
Kum ban pynkynmaw, na ka liang ki MP ka TMC ryngkat ki nongïalam ka TMC na Meghalaya dang shen ruh ki la ïa shong hakhmat ka parliament ban dawa pynduh noh ïa ka MOU ba la ïasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam halor ki kam pynbeit pud bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Kiba khur takma Rupa ki kynthup ïa u Damanbha Pde ha ka kyrdan boys junior ind kumite -55Kg, Francis Mar-baniang men ind kumite -55Kg, Ferdinand S.Rani cadet boys ind kumite -52Kg, Jake D.Syiemiong cadet boys ind kumite-63Kg bad ka Saphibanri Kharlyngdoh junior girls ind kumite -53Kg.
Ki MLA kuki, ki la phah ia ki khyndai tylli ki mat jingdawa sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
Haba kren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba ka la ïoh ïa katei ka khusnam.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la khur 22 tylli ki takma, kynthup 10 tylli takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 10 tarik Rymphang ki la buh  ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin pyndonkam hok ïa ka bor ban jied ïa ki nongmih khmat mynta ka kynti da ka ba shim ïa ka jingkitkhlieh ban bishar bha bad ban ym ngop ha ki jingpynbiej ki seng saiñ pyrthei.
La ngan bteng ne sangeh noh kan shong ha ka rai jong ki Nongialam na Delhi" ula ong.
Ka dei ka jingjia kaba pyn lyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba ki kjat robot, ki pyn kynriah ia kawei ka iing bah ha China.
Mar shikol la thep da u Medon Salahe (7’), Nitenjan Pala (26’), Thikwell Bareh (27’) bad u Simeon Suchiang (40’).
Kine ki jingkheiñ jingdiah ba la phah sha ka tnad Revenue ki kynthup ïaka Garo Hills, Khasi Hills, Jaintia Hills bad Ri Bhoi District".
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la pynlong ia ka ‘Dharna’ lane ka jing iakhih ba jai jai ban pyrshah ia ka jing pynkiew dor ia ka Petrol bad ka Diesel.
U la ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla kiba la tip kyrteng kum u Ishan Singh bad u Sujit Dutta ha ka shnong Ichamati ha ki runar.
Ha ka 1st phase, kiba ioh jingmyntoi ba kynthup ia 30 tylli ki skul,ka long tang ki skul ba hap ha East Khasi, Jaintia Hills, Ri-bhoi district, la ong u Symbud Myntri Rangbah bad bynrap ha ka 2nd phase, kin don 87 tylli ki skul kiban jied ban ioh ia kane ka skhim bad ka sorkar kan jied kham bun na Garo Hills.
Nalorkata, u la ong ba ka sorkar kan sa pynïar shuh shuh ïa ka skhim Ayushman Bharat bad ïa ka jingshna ïa ki ïing baduk hapoh ka PM Awas Yojana.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka jingjia ba phylla na ka jinghap ki Maw, ki phan bad kiwei ki tiar, ka la sdang mynha ka miet 17 tarik mynta u bnai bad kaba la neh kumba saw ne san sngi ei ei, hynrei katei ka jingjia ba phylla ka la sangeh noh tad haduh kitei ki trai iing, ki la shah duwai ha u Pastor, Phadar bad kynriah noh na katei ka jaka kaba la jia katei ka jingjia ba phylla.
Ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), DMMU, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka tnad Economics jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Balang kila pynlong iaka “Financial Literacy Campaign for Promoting Digital Finance" ne ka jingpynsngewthuh paidbah halor ban kynshew bad pynlut pisa bad ban pynshlur ban pyndonkam iaki kor ki bor ne technology mynta.
Kum mangi ki Khun u Hynniewtrep, ngi la longtrai ia kane ka Bri 200 snem SK.Pynban ka paw ba kita ki khun Hynniewtrep kin sa kylla kikumba la thoh da u Apol Mawniuh.
Lada kane ka Sorkar kaba mynta kam lah satia ban pynurlong ïa kine ki jingdawa, u paidbah un sa tip shai ba ka BJP ka shu pyndonkam ïa ka NPP tang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei.
(ia kine ki jingthoh une u nongthoh la ju pynmih bunsien ia kitei naduh ki snem 2000-2009-10).
Ha kane ka jingsam MLA skhim la iadonlang u waheh shnong Khliehtyrshi u ma Kitboklang Rymbai nalor kiwei kiwei ki dkhot shnong.
“Lada kan mynjur lashai noh hi ngan shimti ia ka kum ka baieid shi junom jong nga" la ong u Hep marwei marwei.
Sd/- A.Nongrum, MLA,                 Sd/- H.S.Shylla, Ex-MLA,       Sd/- Charlie J.Rani, Genl.
Ha kane ka sngi, u Bah Ransom ryngkat ka jingtrei lang bad ka Women’s Wing hapoh ka jingïalam jong i Kong Eldora Betsy Lyngdoh ba dei ruh i kurim jong u, ki la ïathuh ba katei ka jinglehkmen bad ki longïing ba duk kan ïai bteng tad haduh ka Kristmas.
Ha ka Fast X u Jason ula shim ia ka bynta kum u Dante Reyes bad ngin sa iohi ia u Jason ba un iashoh  bad u Vin Diesel uba la ak kum u Dom Torentto ha kane ka phlim.
Lyngba katei ka jingjop, ka Real Madrid, ka wan mynta ha ka kyrdan kaba saw jong ka ialehkai Laliga, da kaba ka ioh 26 point, katba ka Barcelona ka wan ba nyngkong, da kaba ka ioh 31 point.
Ka Tavern Club ka pdiang sngebha ïa kiba kwah ban mad ki jingbam baphylla bad kiba ban mad ki jingdih bapher bapher ba kin wan ban shemphang ïa kata ka “bar bad nightlife" bathymmai.
Ïa kine ki jinglehniam la pyndep da ki da ki nongialam niam kynthup ïa u Dolloi, ki Sangot, u Chutia, nalor u Pator, u Langdoh bad ki riew rangbah ka Raij.
U Bah Rowell Lyng doh uba long u Deputy Chief Minister ka jylla u la long u kongsan , haba ai jingkren u la ong ba ki kotkhubor ki dei ban long kiba kren bad thoh ia ki jingshisha.
Shillong 10 Jymmang:Mynta ka sngi, ka Thma u Rangli (TUR) ka la pynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingduna bad ka jingshah ban bein ki nongtrei muster roll ha ka tnad Sericulture and Weaving, ha kaba iadei bad ka bai nong jongki bad kiwei ki jingeh ba ki iakynduh ha Deba Das Memorial Community Hall, Laban.
Hynrei ma ngi kiba duk, kiba tlot, ki bym don ka khaii ka pateng, hynrei kaba ngi don tang ka ne ka khyndew Khasi kaba U Blei U la pynioh naka bynta jong ngi, te shisien ba ngi la die duh ia ka ngin ym ioh shuh da ka wei pat ka khyndew hangne ha pyrthei namar ka jingleh hi ka jong ngi iaka bym hok.
Ka Meghalaya ka la hap baroh hadien ba la kamai 235 hynnin ka sngi bad ka Manipur ka la kamai 18/7 haduh ban wai.
Ïa ka bynta jong ka Sorkar ha ka shi snem la pyllait ha ki ar bynta katkum ki jingai jingmut ka ‘Finance Commission’.
Jowai, 14 Naitung:Ka lehniam Beh deinkhlam 2013, ka la kut noh hynnin ka sngi, ha kaba u lamphang dorbar jong ka Goa, U Rajendra Arlekar, ula wan khnang ban sakhi ia katei ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ha Jowai.
U Myntri ka tnat bording u, AT Mondal u la ong ba ka Sorkar Jylla kam pat khylliap ïa ka lynnong ban ïakren shaphang ka jingpynmih bording na u dewïong lane Thermal Project wat lada ka Kynhun Myntri ka la rai ban pyndam noh ïa ka soskular bad ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO) ban tei ïa ka thermal project kaba 500 megawatts.
Shillong, 31 Nailar:Ka HNLC, ka iaroh biang mynta ka kynti ruh, halor ka rai, ba u shim, na ka bynta ban ialeh pyrshah halor ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla.
Ha katei ka sngi, kaba la pynlong ia katei ka jingsam khaw, la sakhi da ka jingdon u Bah Prestingroy Dkhar, uba dei u Rangbah shnong ka Umroi Nongrah, u Bah Poipynhun Rynghang, Secretary shnong, u Amit Sinha, IC ka Khapmara PIC lem bad kiwei de ki rangbah ka shnong Umroi Nongrah.
Ka por ka la dier mynta hynrei ngi dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynpep skul ïa ki heprit jong ngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba u kwah ban pynkynmaw ia u Purno ba ki jingkynnoh ki dei ban long ba thikna bad ym dei ban shu kynnoh pathar da kaba shu mutdur.
Na ka liang Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit ka la kyntu iaka Sorkar jylla ban shimkhia kloi ban khot iakren iasuk ia ka Seng HNLC kaba long tang ma ka marwei ka Seng kieng atiar jong ka bri Hynniewtrep.
La khylliap pyrda ïa kane ka Championship da kaba aiti ïa ka lama da u John F Kharshiing, President ka SAM sha u Merang Jamir, President ka Nagaland Rifle Association ka ban sa ïoh ban pynlong ïa ka 11 North East Zone Shooting Championship 2024.
Na ka liang ki bor shnong ruh ki ai ka jingmaham kaba tyngeh ïa kino kino ki briew ki bym ithuh kiba rung kulmar sha ki ïing ki sem jong ki briew la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh.
Shuh shuh haba kdew ba ka tnad ka ban jur ïa ki longkmie armet ban kha beit ïa ki khyllung ha ki jaka sumar, ka la bynrap ba ki briew ki la sdang ban sngewthuh halor kane ka bynta bad haba phai sha u snem 2021-22, ka jingdon jong ki longkmie armet hapoh ka distrik kiba kha ha ki jaka sumar ka long 70%, katba ha u snem 2022-23 ka la kiew sha ka 79%.
Kumta kum ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw eh halor ka jingpynslem jong katei ka Bank ban pyllait pisa sha ki paidbah ba duk bad kyrduh kiba donkam ban ioh ia ka pisa ban pyndep ia ka jingtei ia ki ïing ki sem jong ki kumba la pynmang da ka Block.
Ula ong ba ka BJP ka kit bot kit rwaing ïa ka sorkar jylla bad ka kyrmen ba shen ki paidbah ka jylla kin sa ioh sngew khubor ba bha halor kane ka lynti ban poi noh shaka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar jylla, ka HNLC bad ka sorkar pdeng.
U Balen Thubru u dei uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok kiba shalan Cement bad Clinker bad u dei u president jong ka AJCCTA hashuwa ba kan mih ar kynhun, katba u Kyrshan Dkhar u dei u general secretary AJCCTA.U dei ruh u general secretary ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA).
Kumta ka lympung ïalehkai kaba sah jong ka SSA na ka bynta ka samoi ïalehkai u snem 2023 ka dei beit jong ka SPL, kaba juh pynïalehkai ïa ka ha ki ar kylla ne double leg.
“Ka daw kaba pynlong ia kiba kum kine ki jingleh donbor bad pynibor da ka Assam, ka dei hi tang na ka daw ka jingtlot jong ka sorkar Meghalaya kaba ym don satia ka jingkitkhlieh ia ka jingeh ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ka Assam", ong u samla KharkamniKhadduh eh, u la ong ruh ba na ka liang ka seng la bun bun sien ka la ju pynsngew sha ka sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud, hynrei namar ka jingtlot ka sorkar Meghalaya ha ka rukom treikam ka pynlong ia ka Assam ba kan nangshim kabu ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya katba nangmih ki sngi, u la bynrap.
La shim ba ka dei tang katei ka lad, ka ban pynduh ia ka jing ia mai ia tim, ia shoh ia dat bad ka jing ia bunkam ki kandidet bapher bad kan duh ka jing ia sam kyiad bad ka jing ia sam pisa sha ki nongthep vote.
Ban pynkhuid shuh shuh, ha kane ka sngi la wan ruh da ka kali Fire Brigade ban sait ne kynshait um ïa ki nala kiba don ki jinglang ki jakhlia ha kane ka basa die doh ha Ïew Mawkyrwat.
Shillong: U Kiren Rijiju, Union Minister,  Ministry of Youth Affairs & Sports u la ong ba ka tnad jong u ha ryngkat ka Sorkar India hapoh ka jingialam u MRD, bad ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Sorkar Meghalaya, ki shim khia na ka bynta ka Meghalaya National Games 2022 namar ka dei ruh ka burom jong ka Ri India.
La Lympung kynjatbol kaba ym ju da bna than mynno mynno kaba ju pynlong tang na ka bynta ki nongkyrsan (supporter/fan) ki rangïalehkai kynjatbol kiba dei ki Fan club jong ki klob kiba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei kiba napoh ka Eastern West Khasi Hills District kiba kynthup ïa ka Fan Club jong ka Manchester United, Liverpool, PSG, Chelsea bad kiwei kiwei, bad ïa kane ka Lympung kynjatbol la pynïaid da ka Eastern West Fan Club Forum kaba la pynlong hapoh Madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
Haba kylli balei ki die ha kata ka dor kaba tad eh, ka jubab na itei i Longkmie ka long, ba shisien ba la don ki briew kiba thmu ban thied da ki bun bun kuri, kumta la hap ban shu die tad beit, namar lada ym die ha ka dor kaba ki pan, kan shem jingeh pat ia ki ba kumno kin leit buh ne ban die shawei, namar ba ym don ki jaka buh kiba biang bad lada ap ha kata ka dor ba biang, kaba mut ba u Sohtrun u la pyut bad la shu hap ban bret.
Ka US, ka don mynta  2,26,374 kiba ioh ia katei ka jingpang, nangta ka  Italy 1,15,242, ka Spain 1,10,238, ka China 82,432 bad ka  Germany 81,728.
Balei khlem pyllait tang hapoh iew Duh kaba long ka jaka khaii pateng ki duk  ki suk… ne sha Police bazar  na ka byhta ki kynrem ki landan… Synei ki nongrep napli, ki mar ki mata, ki jhur ki jhep la pyut lut khlem ioh die shuh… mano ban kit khlieh  ia ki??? Hato baroh ki bnai ki sumar ki rep bad kut ha pyut kai mo??? Govt  pyrkhat bha…pyn khlain ia ki bor pahara ym ban tuh ia u khraw kiba duk ba suk…kamai mynstep bam mynmiet.
La ïathuh ba baroh ki nongtrei ki don la ki laisen ban bylla kumba bthah ka jylla bad baroh ki kam kumba dei ban leh la lah pyndep.
Kum u nongmihkhmat paidbah, nga sngew ba ka dei kamram ban dawa ba ka sorkar ka dei ban thung jingtohkit ban sei madan ia kane ka jingshisha la ka long kaba shisha ne em" la ong u MLA ka HSPDP.Collin WanñiangÏa ka Juk mynta la ong ba ka dei ka Juk ba la pynïaid da ka bor bashyrkhei jong ka tduh Shympriah-kti – Ka Juk Saïans, ka Juk Komputor, ka Juk Telephoun Mobail – Ka Juk pynsting bor-met hynrei pynkhia bor-jabieng.
Hapdeng ka jingpynthut u slap ki riew ngeit ka balang Presbyterian ha katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ki la poi sha katei ka jaka ban sakhi lang.
Ia kine ki 6 kol ka Lumbhahdakha la tyhep mar ar kol la thep da u Heimonmi Dkhar (13, 70), Gideon Mukhim (34, 60) bad mar shikol la thep da u Clever Lyngdoh (39) bad Kamwamut Pakem (80+2).
