Kumta mynta ka don ka jingbym sngewtynnad ia ka BJP katba ka Congress ka la kylla long ka party ka bym larkam shuh, kumta shano ki paidbah kin vote? Nalor kata u la ong ruh ba ka VPP ka dei ka seng kaba dang shu mih thymmai ha ka kam sain hima bad kam don jaka satia hangno hangno ruh lait noh tang hapoh ka thain East Khasi Hills.
IBFP u dei u pipeline bording ba nyngkong ban jam ia u pud hapdeng ka India bad Bangladesh bad u plie lad ban pynpoi haduh 1 Million Metric Ton Per Annum (MMTPA) ka High-Speed Diesel (HSD) sha Bangladesh.
Ka Laitjem Cricket Club kaba long ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la khur ïa ka song pisa kaba long 20 hajar tyngka bad ka Hurdles Cricket Club kaba long ka kynhun ïalehkai kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la rah ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Na ka liang u president ka NEFA u bah Larsing Ming u la ong ba ka dong mihngi ka India ka dei ka bynta ba kongsan ha ka phutbol ha India bad ka lad ban kyntiew ia kane ka jingialehkai haka ri.
Ka  Jaintia Students’ Union (JSU) ka la phah ia ka jingkitbok kitrwiang Ia utei u nongialam barim ka seng  ba un ioh iaka met kaba koit bakhiah khnang ba kum u nongialam barim bad uba juh kit iaka lyngkor kaba khia naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew,  u iohlad ban pyndep hok ia kane ka jingthmu kaba bha ka jongu, un poi sha ka thong jong ka jingjop kyhnang ba un dup lah ban bteng bad ai shuh shuh iaka mynsiem ban shakri hok iaki paidbah bad kumjuh iaka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka Rehana, ka la shah sumar ha kawei ka Hospital, ha ka 17tarik Risaw 2018 bad ka don ka jingpang khieshoh, jyrhoh bad ka jingtlot bad ka jingktah ha ka jingring bad pynhiar mynsiem bad katei ka iohpang hadien ba ka wan phai na Pune.
Khyndiat, u Bah Jerlie E Tariang, u dei u MDC sha ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha u snem 1952 bad u la long ruh u MP sha ka ïing Dorbar Thawain Rajya Sabha naduh u snem 1984 haduh u snem 1990.
Kumba long mynta ka Board ka don tang lai ngut ki dkhot kata ma u kum u Chairman bad arngut ki Co Chairman kiba dei baroh ki MLA".
Nang iakhun u khla bad u sing,nang ioh ei pynban u myrsiang ia ka thong.
Shillong, Jylliew 05: U Working President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka VPP ym tang ba ka pyrshang ban leh saiñ pyrthei ïa ka mat jong ka Reservation Policy hynrei ka pyrshang ruh ban wanrah ïa ka mynsiem sngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo bad ka pyrshang ruh ban bet ïa u symbai ka jingïashun hapdeng kine ki ar jaidbynriew.
Ka la mynjur ruh ia ka jingpynkylla ia ki rules ban pynheh ia ka jingsiew ia ki nongtrei ha ki nongbishar ba la shongthait katkum ka Retired Judges Secretarial Assistance and Domestic Help Rules, 2013 kaba la pynkylla teng ha u snem 2016 bad kawei pat ka long ban pynkiew ia ka jingioh jong ki nongbishar kaba ryngkat ha ka ri katkum ka Second National Judicial Pay Commission (SNJPC) kumba la bthah ka Supreme Court.
Kumta kum u kyrtong jong ka party lada un poi sha ka thong ha kane ka election, un thaw ki lad ki lynti bad un ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep, namar ha kine ki sngi ka jingstad saïan ka la dei kawei na ki bynta ba ki paitbah ki hap ban pyndonkam ruh haba ki rep ki riang.
Ka risebeshon bathymmai ka lah ban wan dur ha kano kano ka rukom hynrei bun bah ki nong Meghalaya kin hap ban sumar hi da lade ia lade.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ia ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei kein mynshwa ngi ia leit lang sha jingiaseng bad u ieit bad tieng ia U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne? Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ia u ne u lok saiantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
“Ka jingkren jong u Bah Lyngdoh kum uwei na ki ’riew rangbah uba la bat teng kum u nongïalam seng ba ki nongñiah kali kamai kim don hok, ne kim don lad shuh ban ïoh kam ïoh jam ha kane ka bhah thung kam (Reservation Policy), nga sngew ban ong ïa u, tharai u don na ka mynsiem shisha ne dei ba shu phloit ne btuid na u thylliej," la ong uwei u nongñiah kali kamai ha ka Sngi Ba-ar.
Ka sorkar ka la kynton ha secretariat da ki file magisterial enquiry bad ki report HLC suda.
La hikai ïa ki nongrep ba ki nang ban shna dalade hi ïa kine ki dawai kiba donkam na ka bynta ka kam rep bad ri jingri ruh kumjuh.
Ïa kitei ki Music Video jong utei u rangbah, la ïoh ban pyllait paidbah mynta ka sngi ha Nongpoh, ha kaba u Bah Cornelius Laloo, uwei na ki nongthohkhubor, u la shim ïa ka bynta ban pyllait paidbah, ha ryngkat ka jingdon u Bah Lansius Syiemlieh, President ka Ri Bhoi Artist, ka Kong Lakidora Kharsati, General Secretary jong ka Meghalaya Filmmaker Association, u Bah Larry Suchiang u wei na ki Actor khasi lem bad kiwei.
U Lat ka jylla Meghalaya u la shim ia ka bynta kum u kongsan ha ka sngi kut ban sam ia ki khusnam.
Haba kren shaphang kane ka jingpyllait paidbah, U Amit Doshi, Chief Marketing Officer, Britannia Industries Limited u ong, “Ngi sngewkmen ban ïoh ban ïatehlok bad u nurittionist uba la ïoh ïa ka khusnam u Ryan Fernando, uba trei sani na ka bynta ban thaw ïa kine ki rukom bam, bad ïarap ha ka rukom kaba khraw, bad ïa ka jingïarap kaba donkam na ka bynta ka jingim".
U la pynkynmaw ba kane ka juk stad mynta ka dei ka juk jong ka jingiakop , kumta ka donkam ia ki khynnah ba kin long kiba nang bastad, “Ban long nongrepe, nong khaii ruh ha kane ka pyrthei mynta donkam ia ka jingnang jingstad" ong u bah Jansing Tynsong.
Shillong, Lber 24: Ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India kala pynkynriah biang ïa ka jingïalang hapdeng u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah bad ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban rai khatduh ïa ka soskular pynbeit khappud jong kine ki artylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka donkam ka jingpeit phaidien bad jingbishar bniah bha halor ka jingai laisen khaii (the whole issue of granting trade licenses has to be reviewed and restructured to fit into its purpose).
Kane ka jingpang ka pynmih ka rong kaba stem pateng pateng ha ka sla kaba jyrngam, bad ki sla ruh ki dor kdiah (crumple) bad u jingthung baroh uwei u tain bad um jrong kum u jingthung uba koit-ba-khiah.
Haka ne ka sngi nalor ki nongkitkam jong ka seng NHP la iadon ryngkat lang u rangbah dong jong ka Pata bad ki nongpeit jongka Spring of Hope.
Nga kem ia ka dohkha bad nga kawang sha ki, hynrei ki nang wan tur hi shajan jongnga".
Kumba ka long mynta, ki don palat 10 tylli ki dorkhast pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia u Aadhaar, kynthup ia ka dorkhast pyrshah ia ka Aadhaar Act, 2016.
“Ha u snem 1957 u  Myntri Rangbah duh ba  nyngkong jong ka Ri , u la wan shane sha ka jylla Meghalaya, mar sien ioh jingtip ia ka jingwan u Nehru sha ka jylla, ngi la ialum jingialang ban thawlad ban ioh ia ka skul ,kumta ha ka sngi ba uwan poi ha Umsning ngi la iaap lang khrui ha surok,.
U Bah Banteidor u la ïathuh ba ka surok na ka skhim PMGSY ha Lynshing ka la dep bad yn dang pyntrei biang sha ki bynta ba kham sharum bad yn leh bha ïa ki kynroh bad kiwei pat ki jingdonkam ban lait na ki jingjia twa khyndew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Sinha u la ong ba ka jingkylli “balei" bad “kumno" ka seng thmu ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdon jong ka ha ka jylla Meghalaya, ka dei ka mat kaba dang hap ban ïit bniah.
Ka kol jong u Colin ka la long hadien ba u Banmanroy Nong siej jong ka Ryntih um shym la lah ban bat skhem ia ka bol kaba la wan sha u bad kumne u Colin u la ioh ban knieh ia ka bol hapoh ka bok da ka jingplie lad ki nongiada ka liang pyr shah ha kaba u la kynjat tyngeh shapoh ka jar ia kaba la ap da u Frolicson Dkhar.
Naka liang ka kong Iaishah Rymbai kala pyntip ruh hadien ka jingkynduh ïaka SE, kala pyntip ba ka daw ka jingduh bording ha katei ka shnong ka dei namar ka jingduh noh u transformer bad la donkam noh da u ba thymmai bad kan dang shim por sa kumba 10 sngi ban bujli da u ba thymmai bad kyrpad ïaki paidbah ban ïaishah shipor.
Jowai, K’Lyngkot 28 : Ha ka janmiet jong ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka jingphohsniew jong i kong Lily Tariang kaba shong ba sah ha Hawai Bhoi, hapoh Amlarem C&RD Block, West Jaiñtia Hills kala urlong, haba u Additional Deputy Commissioner and Project Director of DRDA, West Jaiñtia Hills u bah F.B.Basan ryngkat kiba ïatrei lang ula aiti ïa kawei ka ïing ba la thaw khnang na ka bynta jong i kong Lily Tariang.
Shuh shuh u Prof.Kma u la pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka komiti ka ban khmih bniah ïa ki mat kiba ïadei bad kane ka kam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78486 ngut bad napdeng kine 75436 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1361 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Banshan Ialari Lyngdoh August 5, 2020 Ngam kwah ban pynlut kai ïaka por jong phi ki nongpule.
Ki nongdie number (bookies) bad ki nongthied number ki la bam lyndet lut ia ki ain bad ki rules jong ka thoh team, ym tang kine kiba la thoh hangne.
Ïa kane ka lympung ïalehkai chess la pynïaid da ka All India Public Sector Sports Control Board ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Meghalaya Chess Association.
In the wake of the above conclusions on various issues emanating from the competing contentions, the challenged projected against the power of the Syiems and their Durbars as involved in the related proceedings is rejected….
Ka jingialehkai kan long ha ka Grou C, ha ka por 4baje janmiet bad ka dor tiket, kan long kaba T.20 bad kaba T.100, ha kaba yn ioh ia ka tiket naduh lashai shiteng sngi ha madan Polo.
Kine ki runar kiba kyrteng u Rgh, Jostiss Kharpran ha ryngkat bad ki paralok jong u ki la thombor ia kane ka lum jingtep jong ka Seng Khasi Mawlai ngut, ha ka 20tarik Risaw 2020, ha ka por 3:00 baje nohsngi, ha kaba ki la pom ia ki dieng bad pynpra ia ki kynroh jong ka lumjingtep.
U Myntri Rangbah Duh u la kitbok kitrwiang ïa ka kynhun Chandrayaan, ISRO bad baroh ki stad science jong ka ri kiba la trei shitom da ki snem bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri ha kane ka sngi kaba dap da ka jingkmen!“Ka India ka la poi sha ka South Pole jong u bnai kaba kiwei kiwei ki ri kim lah ban poi bad kane ka long namar ka jingtrei shitom bad ka jingtbit jong ki stad science jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle kala lap tynkrein tynkrein ba phiel ka treikam ka Sub Station ha Lumshnong kaba la pynlong iaka thain Narpuh baroh kawei ba duh bording khah khah mynta la bun bun snem.
La iathuh ba ki pulit, ki ioh khubor bad ki don ki lehnoh ha kawei ka iing ha  Changimulla, Handwara jong ka Kupwara district bad ki pulit lem bad ki shipai, ki la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban sei noh ia ki riew paidbah na ka jingshah kerkut ha ki ehrang.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka la pyn lyngkot ia ka por ban pynshong jngai ia kito kiba suba, ba ki don jingpang corona, na ka hynniew sngi, sha ka saw sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
U Bah Thomas u la ong ba ka MeECL ka dei ban phah noh ia ka shithi thungkam sha baroh kine ki Jugali ba la pass khlem da pynslem.
U Myntri Rangbah Duh u la bthah ba ha man ka 15 sngi, uwei u Myntri Sorkar Pdeng u dei ban leit jngoh ia ka thain shatei lammihngi bad u Modi hi u la leit jngoh ia ka thain palat 40 sien bad la don palat 300 tylli ka jingleit ki Myntri Sorkar Pdeng sha ka thain.
Hadien ka jingujor na ki paidbah ki pulit ki la iohkem ia kitei ki ar ngut ki paralok jong u katba utei u Chemi Phawa uba dei u snar ha katei ka kam u la phet rieh ia lade hynrei mynta ka sngi ki la ioh kem ia u.
Nangta, ha ka Breaststroke ba 50m jong ki samla shynrang ki long u Rishanlang Lyngdoh, u Medonlang Thongnikhar bad u Mangkyrpang Lyngdoh.
Ia u Dr Bajubon R Kharlukhi la kha ha ka 8 tarik u bnai Risaw 1939.
Nongpoh: Ha ryngkat ka jingiatreilang ki briew ka tnat ka koit ka khiah lem bad kiwei, kiba la trei shitom na bynta ban teh lakam ia ka jingwan ki briew kiba nabar shapoh ka jylla, hynrei ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pyrkhing bha wat ia kito ki nongniah kali, kiba la pyrshang ban rung shapoh ka jylla, khlem da pyndep ia ki jingdonkam kaba ki dei ban leh hapoh ka Screening Centre kaba don ha 13Mer Ri Bhoi District.
“Ngi te ngi ieng beit ha ka nongrim kumba la dawa, ban pyrshah ia ka jingpynkylla ka ain bat kam ki PS", la ong u MLA ka HSPDP u Bah Witting Mawsor haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Institute (CFTRI), halor ka jingithuh ïa ka jingai jingshakri kaba radbah ka jong ka.
“Kawei ruh ba ngi pyrkhat ba lada don ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule bad haba ka NPP ka kyrpad ïa ki nongïalam jong ngi, kumta ngi la pyrkhat balei ba ngin ieh ïa ka Jaitbynriew.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Paul u la ong kumba long mynta palat 2.5 lak ngut ki nongdih drok ki don ha ka jylla bad kane ka long kat kum ka jingkheiñ kaba don bad ka tnad Social Welfare tangba ïa kane ka jinglum jingkheiñ la leh lai snem mynshwa.
Ki nongrep synsar na ka thaiñ Riwar bad na kiwei kiwei ki jaka ki ïoh ban kyrshan skul ïa ki khun ki kti bad ban pyndap ïa ka ing ka sem lyngba ka kam rep synsar.
Haba ki bynriew kila roi parum pareh, la donkam ban don u Nongshynshar, uta u dei u Lyngdoh ne u Syiem khnang ban teh song bad ban wanrah ka jing ia im suk im saiñ ha ka imlang sahlang.
“Ngi kwah ia ka resol ban mih na ka jingiakren bad ki ri ba marjan", u la ong bad u la ong ba ka jinglong jingman kan kham bha ha kine ki sngi ban sa wan.
Nalor kata, ki Pulit ki la ïathuh ba ki la bat noh ïa kine ki arngut hadien ba ki la kyrngah ding ding dang dang ban ïathuh ïa ka jaka ba la buhrieh ïa u drok.
“Ngi kyrmen ba ngin ioh ia ka rai kaba pynkmen  ha kaba ka Supreme Court kan pynmih ia ka rai", la ong u Dr Kharshiing.
Halor kane, na ka liang ka GLCDS ka la ujor ruh sha u Director jong ka Urban Affair bad sha u Chief Executive Officer Shillong Municipal Board.
Kum ka nuksa, ka jingpyntreikam ia ka horticulture ka sorkar kam shym la lah ban pynlong kaba jop, wat la ka sorkar pdeng ka ai pisa pahuh.
Ka seng ka la khot sngewbha ruh ia ki nongkitkam jong ka Joint Action Committee of All Teachers Associations of Meghalaya (JACATAM) West bad South West Khasi Hills District ban ia don lang ha katei ka sngi shi bynta kum ka jing ai mynsiem lem ia ki para nonghikai kiba hap ha ka lama jong ka MUPSTA.Ka seng ka la pyntip ruh sha kito ki para dkhot ki bym ioh shithi lane ki jingpyntip ba kin shim ba kane ka khubor ka long ka jingpyntip ia ki.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynkhreh shaid shaid ban thaw ia ki riti treikam ne ki kyndon jong ka Federation of Traditional Dorbar (FTD) ban kdup ia baroh ki nongsynshar ha kawei ka rynsan naduh ki Syiem, Lyngdoh, Sordar, Rangbah Shnong, kaban long ka metbah ban iatai ban saindur ia ka synshar khadar.
U la ïasoi kontrak bad ka Chennai Super Kings ha ka dor 1.5 Million USD bad u la kylla long u nongïalehkai kriket ba remdor tam ha ka lympung ïalehkai IPL.Ka bat kaba tied u Dhoni ha ka final ka 2011 Cricket World Cup la die ha ka dor T.72 Lakh bad ïa ka pisa kaba mih la noh synñiang sha ka Sakshi Rawat Foundation, kaba pynïaid hi da ka kurim, une u rangialehkai, ka Sakshi Rawat ban ïarap ïa ki khun swet.
Ki nongdie ki nongthied,ki nongiaid ki nongieng ruh ki iaid ki leh hi kumba ju long mynshwa.
u jingjaw bneng miet la bad sngi.
U Kuruvilla, uba dei u rangïalehkai barim ka ri India u la ai ka jingïaroh bad sngew hun ïa ka jingpynkhreh na bynta katei ka tournament kaba dei ruh ka jingïalehkai ba nyngkong napdeng ki lai sien ban pynlong ha Shillong.
Ia kine ki lai kol ka Iooksi la thep da u Ngaitmi Syngkon (13), Tympang Tangliang (79) bad Khadduh Tangliang (80+1).
U Primrose Lamat uba dei ruh u ‘rangïalehkai ba kongsan ha katei ka jingïakhun u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ ryngkat ka song pisa kaba long 5,000/-, katba u Aibormiki Suchiang uba dei ruh u ‘rangapkol jong ka Mukhla FC u la khur ïa ka khusnam ‘Best Goalkeeper’ bad ka song pisa kaba long 5000/- tyngka.
Ha ka jingleit U CEM, la synran da 20ngut ki MDC, ba kynthup ia ki Executive Member bad kumjuh ruh sa ki MDC kiba dei na ka seng Congress, kiba don ha ka liang pyrshah, kiba la synran lang ia U CEM.Ha katei ka jingleit, ki la ia kynduh ruh ia U Sordar jong ka Mawthabah, ha kaba ula pynpaw, ba um tip eiei satia ia katei ka kam tih Uranium, hynrei, ula iathuh ba ula soi ia katei ka kot, da ka jingtieng, namar ba u shim ba ka dei, lyngba ka hukum jong ka sorkar India.
Ka Friends Utd XI kala jop da 21 run iaka Khimusniang haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association Jowai kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Nyngkong.
Ki tourist ki hap ban iaid kjat lyngba ia shibun ki jingkieng siej(bamboo bridges) baroh shi lynter ka lynti haduh ban da poi ha Mawryngkhang.
Ha ka jingiadei pat bad ka shongkha shongman, u bah Johi u la ong ba kiba bun hi ki khasi kiba shong ba sah ha ka ri Bangladesh ki ju ia poi kha para khasi hi, hynrei don pat wei ar ngut kiba ia poi kha bad ki nong Bangladesh, hynrei u nong Bangla ne ka nong Bangla kiba ia poi kha bad ki ruh ki kylla noh ka rukom im jong ki sha ka rukom im ki khasi.
Ka COP-26 Summit ba la long ha une u snem ba la dep ha Glasgow ka la pyni balei ka India kan sa lah ban mad ïa ka jingjop ha kaba ïadei bad ki mat jong ka jingïaineh.
Kumba la ai jingiaroh na u Principal, na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la ai jingiaroh ia kitei ki samla pule barim katei ka College, namar ki la siew kylliang ia kaei kaba ka ai da katei ka College, namarkata ka la kyntu lem ia kitei ki samla pule barim, ba kin iatreilang bad ki nongpyniaid jong ka Ri Bhoi College, khnang ba katei ka College kan nangkiew shakhmat kumba long lem kiwei pat ki College ha ka jylla.
Baroh ki nongkren ha kane ka jingialang kila kynthoh ïa ka sorkar MDA kaba ialam u Conrad K Sangma ka bym lah satia ban pynbeit ïa kane ka jingeh halor kam tih bad shalan dewiong.
Shillong,20 Iaiong:Mynta ka sngi ki shipai BSF kiba don ha East Jaintia Hills distt ki la ioh kurup kawei ka  muzzle loaded Single Barrel Gun na ki thain ka Umkiang.
“Hato ki mut ban ong aiu? Hato ki pyrshang ban shu thied ïa ki MLA? Hato ki pyrshang ban ïakyrsum ha ka jyrsieh bamsap? Kane ka pynpaw ïa ka jingthmu ba jakhlia jong ki bad ka jingmut ba jakhlia jong ki.
Nangta, ha ka Breast-stroke ba 50m ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Mebansan Sangma bad u Ridaphi Vaichei.
La khang pyrshah ban pyni ia ka phlim Kedarnath ha ki hynniew tylli ki District jong ka jylla Uttarakhand, na ka daw jong ka jingsngew pyrshah jong ki seng shitniam Hindu, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Shillong, K’Lyngkot 08 : Ka kynhun kiengatiar HNLC lyngba u Ksiang jong ka, Bah Sadon Blah ba dei ruh u President ka HNYF ka pynpaw ba ka jingïakren ïasuk kan ïai bteng tang lada ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar pdeng ki weng noh ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka kynhun.
Naka liang u Bah Renol Dkhar President bad u Banrilang Makdoh Secretary, kila pynpaw ba naka liang ka seng kala dep ban phah ruh da ka jingthoh sha ka u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba naka liang jong u, u la kular ban shimkhia ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC, hynrei haduh mynta ym I don dak eiei bala shu pynlong kamkai bad kular kai ïaki nongïalam ka seng.
Hynrei ka long kaba donkam pat ban don ia ki nongialam kiba don ka jinglah ban kit ia ka lyngkor bad ban trei ia ka kam ha ka rukom kaba iaid beit iaid ryntih.
Iaka met jong i Ma S Quotient Sumer la pynthiah ha ïing ka Kong Phelima Sumer, Loomkhliehriat kaba don ha Panaliar Jowai bad ïaka lehniam ba khatduh yn pyndep haka 01:01:2023 haka por 10.00 baje mynstep ha Khnap Thangbru Khimusniang, Jowai.
Ka shnong Khanduli ka dei kaba shah ktah na kane ka jingbuh khyrdop ka KAAC.Hadien ba ka Khanduli kala pyrshah iaka khyrdop, u paid Karbi ruh ula khang pyrshah ba kin rep riang ha ki jaka rep kiba don ha ki jaka ba bun ki jaidbynriew Karbi.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Meribamon Lyngwa, ka la ai khublei ïa ka Seng Kynthei Mawkhar kaba la khot sngewbha ïa ka ba kan long kum ka kongsan ha katei ka sngi bad ka la ong ba ka ju tip ba ka dong Mawkhar ka long ka dong kaba ïaid bha shakhmat.
Mawkyrwat, K’lyngkot 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District da ka jingsngewkhia ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS ban kyrpad ban pyllait noh ïa ka Result jong ka District Selection Committee (DSC) hadien ka jingud jingnam jong ki khun samla wad kam na South West Khasi Hills halor ka jingslem ka result jong ka DSC naduh u snem 2022 ha kaba haduh mynta u snem 2023 kim pat ïoh ïa ka Result jong ki.
Nalor kata, u la kynnoh ruh ba kane ka skul haduh mynta ka dang don ïa ka ram ha ka jingpyntrei ïa ka madan skul naduh u snem 1991 kaba ki paidbah haduh mynta kim pat ïoh ïa la bai trei.
Katba une u heprit u dang thmu ban sum ha kane ka wah, kyndit kynsan u la ïoh sngew ïa ka jinglynñiar jong ki kynthei kiba dang saitjain ha kane ka wah bad mar kumta hi katba u dang leit jngoh u la lap pynban ïa kane ka longkmie kaba la shah rah ha ka um saw wat haba u la pyrshang ban paring ïa ka na kti khnang ban pyllait im ïa ka.
Ha katei ka jingpynsgew paitbah ki la don haduh khyndai tylli ki kynhun na ki shnong bapher bapher kiba hap ha kitei ki lai tylli ki constituency kiba la wan ban ai ïa ka jubab jong ki.
Ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba la ïalam da ka Bharatitya Janata Party (BJP) ka la bat ïa ka bor synshar ha ri India la shiphew snem kynthih ka pat pynurlong satia wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Mynta ka kynti, ngi kyrmen ba ki jingïatai kin bteng.
Kiba dang sah naba ym pat don nongleit kam ki la don 83 tylli, ïa kine ki metïap la buh ha AIIMS-Bhubaneswar bad ha kiwei pat ki jaka ai jingsumar khnang ban ailad ïa ki bahaïing ba kin leit kam ïa ki met jong ki, u la ong.
Ka long ka kabu ia ki paidbah jong ki ar tylli ki District ban ioh sngap iaka jingiatainia lang daki khrawpyrkhat ha shwa ba ka sorkar kan phah sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur.
U la ban ruh ba watla ki don ïa i madan iba rit hynrei kum ka seng kam ju shongkli kti ne shongthait pynban ka ju ïai pynlong ïa kum kine ki lympung kiba long kawei na ki bynta ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïoh ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don ha ki jingïalehkai ryngkat ka thong ha ka jingim jong ki namar kum ki ‘rangïalehkai haba ki buh ïa ka thong shakhmat ryngkat ka jingrai kut, ban long ruh uba ïai-shah kata ka jingthmu jong ki kan sa urlong.
“Ka sorkar kan bi shar bniah kiba lah ban mih lada rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla,", la ong u Kropha.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka mat ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bad wad jingtip bniah ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ha katei ka PHC, namar lada kheiñ katkum ka jingdon briew ha katei ka thaiñ ka Rambrai PHC ka la dei hok ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC.Jowai, Naitung, 14: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills ha ka khubor ba ka phah da u President ma Newoneborn Suchiang la ong ba ka seng ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi lynti Rel shapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki ba wan pynïasoh thymmai bad na ki nongkitkam jong ka UDP Mairang ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka seng kan dang jop ha kane ka kynti ba mynta da ka jingïatreilang jong baroh.
