La iathuh da u myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, ba ki don hynriew ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad kaba la pynlong sha ka 12ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala.
U la ong ba la iohi ba u Myntri Rangbah u la ong ba lah ban thaw ia ka Review Committee halor ka Roster hynrei kiba bun ki nongsynshar shnong kim pat peiphang ia kane bad ki donkam ban ioh shwa ia ka jingshai.
Hynrei don ki samla shynrang kiba la ioh ïa ka briew bad shongkha shongman bad ka ne ioh lok wat ha ka rta khynnah, ba ngi ju  ong, lehse wat dang duna ïa ka 21 snem (katkum ka aiñ Sorkar ïa u shynrang ban shong-kurim), hynrei namar  u la ioh ïa ka lok bad poikha poiman, ki la kynjoh ïa ka kyrdan Rangbah bad la khot ïa ki ki Rangbah.
Ngi kren shai ba da lei lei kum ka Jaidbynriew ngin nym lah ban ia pein halor kane ka bynta ban pynduh bor ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi.
—"Testimonies for the Church," Vol.2.
Sa shisien, nga ai khublei Sngi Laitluid basuk bakmen ia phi baroh ki para nongshong shnong.
Na ka liang jong u Director kane ka tnad u Ambrose Marak u la ong ba haduh mynta na ka liang jong u, um pat lah ban ong eiei halor kane namar ba dang ap haduh katei ka sngi ba kin pynpo ia ka jubab.
Ka sorkar kawei hadien kawei pat ka wan bad leit noh khlem da treh ban pynurlong ia kane, ym lah ban tip bha ia ka daw, hynrei ka jingshisha ka sah ba ki nongmih khmat jong ka sorkar ba la leit ka paw ba kim kot ka bor pyrkhat halor kane ka mat.
Hapdeng ki jingdonkam ba kongsan jong ki dieng ki siej, sngewsih ban ïohi ïa ka jingpynjot pathar ïa ki bad ïa ki khlaw ki btap da ka jingthang dusmon ïa ki ha kine ki aïom rang tyrkhong da ki briew ki bym don jingkitkhlieh satia ïa ka lawei u khun bynriew.
U la pynpaw ruh ba ka ri jong ngi ka long ka ba donbok ba ha ka Ri ki don ki samla ki ba kren na ka bynta ka mat jingeh jong ka ri bad jaitbynriew.
U nongiasaid ain jong ka kmie u Balsan u Sujit Dey u la ong ba ka bor synshar jong ka West Garo District ka kyntait ban ai ia ka report jong ka  post mortem bad ia ka syrnod iap sha ka kmie jong u Balsan watla ka la kyrpad bunsien.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Secretariat, hadien ba la wai ka jingialang ki Myntri sorkar  u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti kum ka jingsngewkhia, namar ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Ia ki kti bad ki kjat jongu, la dain noh bad la pyn sdien ha ka jingker, ba la buh da ki pulit, ha katei ka jaka, jing iakhih jong ki nongrep.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingslem bansdang ia ka jingtrei ia ka  NST  bad ka la ban ba lada lah ban thaw ia ka Sor Shillong Thymmai, kan iarap ban pynlait ia ka jingkhapngaih na kane ka sor kaba rim hynrei kane ka jingthmu ka slem namar ba la shah pynwit palat na ki briew.
Kane ka ‘Lawkyntang ka dei ruh ka jaka kaba la khring bha ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng kumjuh ia ki riew wad bniah.
Ka JSU kala kyntu sha baroh ki paidbah ban iatreilang ha kum kane ka por bad ban burom iaka aiñ ka tnat ka koit ka khiah ban lait na ka jingbit na u COVID-19 bad ban lait noh na ka jingkhang dam kaba lah neh slem bha.
"U la iathuh ruh ba kane ka jingtei kaba mynta ka dei ka bynta kaba nyngkong bad ha dien kane kin sa bud kiwei kiwei ki jingtei na ka bynta ka jingdon kam ka iing dorbar thawain kum ka ophis ia ki nongtrei, ka Hostel ia ki MLA, ki nongtrei bad ka jingpynkhreh ban ka jinglut baroh kan long T.500 klur kat ban da dep lut baroh.
Haba nga dang long kum u MLA mynshuwa, nga kham trei bha ma nga ban ïa kiwei, la ka dei ha ka surok ne kano kano ka kam pynroi.
Ki Nongwai ki la ud ruh ba haba ki kali ki thut ka long kaba jynjar ban ioh ia ki tiar ban bujli (Spare parts) namarba ym don ba die ia ki ha ki dukan.
Ka sorkar kan sa shim ïa ka rai halor kane ka bynta.
Ka San Shnong Development Organisation kala maham iaki trok kiba kit palat pud lyngba kane ka jingkieng bad la ong ba lada lap ka synjuk kan leh da kaba tyngeh bad aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Ka Mamata ka ong shuh shuh ba ki don 12hajar ngut ki nongrep, kiba pyniap ialade ha ka sorkar jong U Modi, katba ha Bengal, ka jing kamai ki nongrep, ka kiew haduh lai shah, ha ka sorkar jong ka TMC.Ka jingioh kurup jong ki bor pyniaid elekshon, ia ka T.1.8klur na ki kali ha ka miet jong ka sngi hat majai ha Arunachal Pradesh, ka la ai daw ia ka Congress, ba kan kynnoh ba katei ka pisa, ka dei na ki kali kiba iaid bad U Pema Khandu, myntri rangbah jong ka Arunachal Pradesh bad kaba mut ban siew pisa sha ki nongthep vote.
La pynlong, ia ka rapid swab tests ia kitei ki 128ngut bad na kitei ki 128ngut ki ksew, ba ki la bat noh ia ki 24ngut bad kaba pyn thikna, ba ki dei kiba don jingpang covid 19.
Ha ka jingialehkai semi final hapdeng ka Mawkyrwat Veteran pyr shah ia ka Umsaw khwan ka Mawkyrwat Veteran.
Ka jingjngai na Mawpyllun-Nolikata harum Ranikor ka long tang kumba iaid kjat na Saw-lad Madan Rting sha Motphran.
W.A Sangma bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh ki la pdiang ia ka Autonomous State katba kiwei pat ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone Lyngdoh Nonglait kim treh ia kane ka Autonomous State.
“Ha ka jaka ba kin ai burom ïanga ki pynshitom pynban," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u nym shet kylla ïa ka party kaba lah ai jingjop ïa u bad kaba la pynpoi ïa u sha ka kyrdan Myntri ha ka sorkar.
Namar hapdeng katei ka jingïalehkai shongshit hapdeng jongki, ki da kob iwei ia iwei lada don kat uba nud napdeng jongki ban leit ñion ia ka bell jong katei ka iing.
Bad MCQs shish phi class12 syllabus.
Ynda u la dep pom, ia ka khlieh Blang ki sa ai ha u Sohblei bad u suit u shor halor ka duwan.
Ka jingnohsynniang jong u ka long shisha kaba dei ban ai jingïaroh namar ki jingai jinghikai jong u ka la ïarap ïa ki samla pule ban poi sha ka jingjop.
Kitei ki bar jylla kila ong ruh ba ki thmu ban leit sha Nongbah Shillong bad kam ruh ïalade ba ki dei ki nongtrei jong ka telecom, bad mar mar ki dkhot ka seng kila pyntip noh shaki pulit ka Umsning Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ban pynphai biang ïakitei ki bar jylla shaka jaka ba ki wan.
Na ka liang ki DC ki la ïathuh ba la don ka jingshah bat ding elektrik uwei ha East Khasi Hills bad uwei pat ha South Garo Hills District.
Ka Ritambhara Mehta, kaba dei peit ia ka hospital, ka iathuh ba kam tip satia, ia katei ka jing pynbeit ban shu leh niam puja ha katei ka hospital.
Kine ki bahaïing ki la ïai ap bad ïoh shimti ïa ki metïap jong ki baïeid bathoiñ jong ki lajan saw taïew naduh ba la jia kane ka jingjia kaba sngewshyrkei ha kaba ka la shim ïa ka jingim lajan 300 ngut ki briew.
Lada phi don ïa ka rai kaba skhem bunsien ki lad ki lynti ki plie ban poi sha ka jingangnud kiba phi thrang ban pynurlong ha ka jingim.
Ka United Hynniewtrep Movement-Khliehriat Circle (UHM-KC) ka la pynpaw ka jingsngew pyrshah halor ka jingthmu pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka Meghala State Pollution Control Board ban pynheh ïa ka jingkhlong mawshun ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong ha shnong Brishyrnot,ka seng ka sngew khia namar ioh ba kan sniew dur biang ka wah Lukha, ka wah Lunar namar ba kane ka par mawshun ba don ha Brishyrnot kam da jngai na kine ki wah.
Ka synniang ba i la noh sha ka seng, ki long kiba kordor shisha.
Ngim lah ban pynbiang na lade (na la ka jylla).
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Nitin Gadkari, Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, nyngkong eh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka kabu ban wan ïuhkjat ha kane ka jaka kaba don ïa ki khlaw ki btab kiba itynnad bad kaba don ha ka ïa ka lyer kaba suhsieng.
U Symbud myntri rangbah, u la kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban shim khia ban bud pyrkhing ia ki jingbthah jong ka sprkar bad ban ai vaccine khnang ban lah ban teh lakam ia ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
Ym tang katta ,ka jingshimkhia ban sumar ia ki dohksah ,ban pyniphuh samla ia ka dur khmat kadei kaei kaei kaba sdang ban suhthied ha ki shynrang briew bad kane ka dei kaba bha na ka bynta jongki.
Lyngba katei ka jinghiar jurip u Dasakhiatbha Lamare, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah ki la kmem eh, namar u MLA hi dalade u la hiar ban jurip, na ka bynta ban sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud, la ka long ha ka liang ka ki lynti ki syngkien, ka roi ka par bad ka jingshah kyndik ha kiba bun ki liang.
“Ka Sorkar kan sa tei ïa ki Rehabilitaion Centre bad ki Detoxification Centre bapher bapher bad ki Seng Trei monsngewbha kin sa ïoh ïa ka jingkyrshan song pisa ban ai jingsumar bad kner ïa ki kti sha ki nongdih droks ha ka Jylla" ula ong.
Ka daw jong kane baroh ka long ba ki bor sorkar kiba la shong ha ki ADC ki tlot,ki duna ha ki bun ki liang, khamtam ha ka liang jong ka jingtip ia ki ain kanun bad kumno ban pyndonkam ia ki katkum ka jingiaid ka por.
Haba la kylli halor ka jingdawa ka VPP ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingkhot aplai kam bad kumjuh ka jingpynrungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba ban shu pynsahngeh beit ïa ka jingpynrungkam thymmai ne recruitment kan ym lah long satia.
Ka seng ka la ong ba kan ïai bteng ban ïakren bad ka NEHU bad lada donkam, bad ka Sorkar khnang ban pynbeit ïa ki mat kiba dang shateng.
“Hadien ba la iohi ia ki jingshah kynnoh ha ki lad pathai khubor, ki bor ba halor jong ka party, kila bthah ia u Lat ba un hiar shuki bad u la phah ia ka shithi iehnoh kam ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la pdiang ruh ia kane ka jinghiar shuki, la ong u Bah Shibun.
Ka la buh ruh ïa jingangnud ban pyndep ïa ki thong jong ka Sustainable Development Goals (SDG) kiba la buh da ka United Nations (UN).
U President barim, Bah Ernest Mawrie ruh un sa donlang ha kane ka sngi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka BJP.Ki nongshong shnong jong ka Jhalupara ki la ïoh ban kem noh ïa ki ar ngut ki snar nongtuh na kawei ka ïing sah wai kaba dei trai da u Akhil Ahmed kaba don ha Jhalupara.
New Delhi: Ia ka kashari, ym lah satia ban tuklar, haba paw ne haba rieh, da ka iing dorbar lane da ka sorkar ruh kumjuh, namar lada ka long kumta, ka pyni, ba ka jing bishar, kan nym don jingmut satia ong U  NV Ramana, Chief Justice ka India bad ha kajuh ka por, ula maham ruh ia ki nong bishar, ba kim dei ban shah ialam bakla, halor ka jing kynthoh bapher ha ki social media.
“Ka jingpyrshah ka HNLC iaka sngi rakhe ka india,ka long ba ka Sorkar Hindustan ka rakhe beaiñ ia katei ka sngi hapoh u pud u sam ka jaidbynriew jongngi.
Ban ithuh, ban tip bad shemphang ia u Blei ka mut ba dei ban ioh ia ka jingpynkylla na u Blei hi.
Halor kane ka jingioh kurup ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shikur ki long shidoh shisnam bad ka ’lei longkur long jait ka kdup ia ki.
Ki nongïalam bad dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ki la tur sha thanat Sadar hadien ka jingshah rah jong uwei u dkhot ka seng ha ki CRPF katba dang khynra drok ha ki thaiñ Khyndai Lad.
Kane ka rai jong ki 60 ngut ki MLA ka Meghalaya ban dawa pyntreikam ïa ka ILP ka la shu sahkut ha suiñ.
Mynta u snem, ka dei ka sien kaba saw ba ka Komiti kiba duk tam, ka leh ia kane ka kam shakri sha kiba duk hapoh ka jingialam u Bah Jied Kurbah kum u chairman bad Babu Kular Khongjirem kum u secretary ryngkat ka jingiatreilang ka ophis jong ka kot khubor u Rupang.
Kiba kham bun na ki nongshong shnong ki kamai da ka hok, ki da pynjaw ïa ka syep ka syar ban ïoh ïa ka jakpoh, ban pyndap ha ïing ha sem, ban thied ïa ki jingdonkam bapher bapher.
Ka kyrwoh na ki President kitei ki 2 seng u bah P.L Majaw JYF bad u bah R.N Parien JSU ki pynkut ba ka  JSU bad ka JYF ki ieng beit ha ka nongrim kaba skhem ban dawa ia ka ILP kat kum ka Eastern Bengal & Frontier Regulation 1873.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 162 ngut.
Shillong, Naitung 03: Hynnin ka Lah Sngi U Blei la ïoh ban pyntyllun biang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League hapdeng ki kynhun ba hap hapoh ka Group A.Ha kine ki ar tylli ki jingïakhun, la ïoh ban sakhi ba baroh ar kynhun kiba khlaiñbor na kane ka Group-A ki la pynjemkhnap ïa ki kynhun ba ïakhun pyrshah, kata ka Laitkor SC ka la pynbam kput ïa ka Kick Start Football Coaching Centre haduh 7-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, katba ka PFR Football Academy ka la jop da 4-1 kol ha ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Lawei Smit SC.Da kane ka namjop, baroh ar, kata ka Laitkor ryngkat bad ka PFR ki la ïoh ban kyntiew 9 point na ki lai sien ki jingïalehkai ba ladep, hynrei ka Laitkor ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong lyngba ka jingïoh ban thep bun kol, kaba ïapher da +29 la +26.
Mynta pat sa tang khyndiat eh kiba buh phone ing(landline) lait noh ki office sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle haka sngi Balang; hapoh ka jingialam u Balawan Suchiang President bad u Peter Ram Sutnga General Secretary kila leit ban ïakynduh ïaka Branch Manager ka Bank  ban pan jingpynshai ba balei ka bank ka pan aadhaar haba ki nongshong shnong ki thmu ban plie account, kaba ka iingbishar ba hakhlieh duh ka ri kala ong ba ym donkam aadhaar ha ki bank.
U Aashish K Lohar u la ïoh 48 na ki 21 ron  (khlem shah pynhap wiket) kynthup 5 tylli ki 4 ron bad 4 tylli ki 6 ron.
Kito kiba dih, ki lait na ka jingma ka jingpang corona" ka la ong shuh shuh.
Nalor kata, ka khubor na ki pulit, la ong ba hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na ki nongshong shnong ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang jong ka kynhun ki pulit pynlip ding bad ki pulit mar-mar ki la leit ban wad ïa ka met hynrei kim shym la lapdien satia namar ka jingsaw um jong ka dam.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Laskein Circle kala synñiang da u khaw bad ka pisa sha ka longing kaba shah thang kba haka shnong Thadmuthlong B, West Jaintia Hills District.
Ha Ialong ki don lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Seinraij Ialong bad kine ki kynthup iaka Ialong, Wahiajer bad ka Nongkhyllep.
Ka kong Arti Kyndiah bad ka kong Jan Phawa kila wan balai  bad kila shet iaka jajew, pachor bad ka shriew.
U Myntri ka tnad P.W.D.u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba baroh ki kam la dep pynbiang nadong shadong na ka bynta ka jingshna ia katei ka surok ka ban lut haduh 600 klur tyngka, katba ka ka jingsiew ia ka bai shim jaka pat ka long haduh 1,200 klur tyngka kaba ym ia hap shuh.
U Dr Mukul ula bteng biang ban pynkynmaw ia ka jingskhem nongrim u Dr Donkupar u bym ju kwah ban pynkylla sorkar tang na ka daw ka politik hynrei u pyrkhat ia ka jylla bad ka roi ka par.
Shuh shuh ka report kaba la ai sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills lyngba u PI Court Jowai ban pyntreikam iaka kyndon aiñ section 107/145 CrPC ban teh khum ia baroh arliang mamla na ka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha kane ka thain.
Halor katei ka jinglap ka HYC ka la kyntu jur  ia ka District Council lyngba ka tnad iew baka  dei ban leit khmih ia kane ka jaka ha ka ban pynkhuid  bad ban pyndap ia ki jingduna kiba ki nongshong iew ki donkam namar ia ka jingkhrong khajna na ki nongshong iew ruh ki khrong beit bad ha ka juh ka por ka seng ka kyntu iaki nongshong iew ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh jabain, ne leit pynjhieh kulmar kat shaba lap khnang ba kan khuid ka iew paidbah bad lada ka seng ka lap kan leh da kaba tyngeh ia kiba leh khlem akor,  la pynkut u Environment Secretary ka seng u Bah Jimmy Tariang.
U la ong ba kaba sngewsih eh ka long ba wat la ia kane ka jingpang la dep ban pynbna kum ka jingpang kaba la ktah ia ka ri baroh kawei, hynrei ka jingeh ka long ba ka sorkar kam shym la buh ia ka pisa bad ki ophisar ha ki District ban thung ia ki nongtrei bad kumba ka long mynta ka don ka jingduna briew ha ka kam ban ia khun pyrshah ia ka kane ka khlam COVID-19.
Katei ka trok kadei kaba don ia u No.RJ-23-GA-5459.
“Baroh kine, la ka long naduh ka dud haduh ki jait dud bapher bapher la wanrah na shabar kaba mut da ki hajar klut tyngka la shu theh sha bar jylla ban thied ïa ki marbam mardih ban bam man ka sngi.
Katba na ka liang u Bah John F Kharshiing haba ai jingkren shakhmat, u la ai khublei ïa ka Sorkar Jylla kaba la bteng ban ai jingkyrshan pisa ïa kane ka prokram bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap ka sorkar da ki scolarship na ka bynta ki nongïalehkai ka Jylla kiba jop takma ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Katba nang ïaid ki sngi katta ngi nang ïohi ïa ki samla rit kiba la pep skul noh shipor.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Tnad jong ka Jowai Municipal Board (JMB) mynta ka shiteng synñia jong ka 22 tarik kala leit ban pynkhuid ïa ki ñuit ha Iawmusiang kiba la lumthup da ki bun bun bnai, ka jingsahkut jong kitei ki ñiut haduh mynta ka dei na ka daw ba ka tnad JMB kam pat ïoh satia ïa ka jaka theh ñiut kaba paka.
La iathuh ba ki shipai, ki la nang antad, ba kitei ki riew paidbah, kum ki ehrang bad ki la siat naphang ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba la wan ïashim bynta lang da baroh ki seng saiñ pyrthei kiba donlang ha ka Committee, ka Kong Ampareen ka la ong na ka liang ka Committee ka la ïoh ban ïakren lang bad ki seng saiñ pyrthei kiba ïashim bynta ha kane ka jingïalang kynthup ïa ka Garo National Council kaba mihkhmat da u nongïalam jong ka lyngba ka Video Conference.
U la ïathuh ba u la pan da ka RTI na ka Ministry of Corporatate Affairs halor ka jingsangeh jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa ka surok na Umshyrpi sha Mylliem.
Kumta ka seng ka buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan shimkhia ia kine ki jingeh kiba kum ka seng ka ia kynduh.
Watla katta ruh, kane ka jingpynlong ain kan ktah shibun ia ka khaii ka pateng bad ia ka ioh kakot lyngba ka jingshohdoh masi ha ka Jylla, da kaba buh ia ki kyndon kiba pyrkhing bad kajingdain kuna kaba khraw ia ki nongleh pyrshah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka AKMTA u Bah Ricaldinus Dohling u la kam ba khlem ka jingpyrkhing, ki kali Tourist kiba wan nabar ka jylla khamtam na ka jylla Assam ki la knieh noh ïa ka pliangja jng ki nongniah kali trai jylla kiba ju kamai ban leit buh ïa ki nongjngohkai sha ki jaka jngohkai pyrthei khamtam sha Sohra bad sha Dawki.
Katkum ka kyrwoh naka GBC ka kdew ba ka ktien bad ka thoh ka tar haka ktien Garo kala kylla dur naduh ki por myn barim bad ki don haduh 1.5 million ngut ki briew hapoh ka thain shathei lammihngi (North East) bad ha 5 tylli ki district ka Meghalaya.
“Haba kem ïa kine ki briew ki khot ïa ki rangbah shnong, rangbah dong bad haba ki wan ki hap ban long sakhi, bad da la poi sha ïingbishar ka shim por da ki snem ban pyndep," u la ong.
Shuh shuh ki la kynnoh ba ha kitei ki jaka ba ka Soil ka la kam ym shym la don dieng hynrei ki don tang ki khlaw kiba rim kiba la don lypa.
Ngim lah ban shu ïa kyrngah sah man la ka por, bad ngin hap ban peit ïa ka jinglong jingman.
Ki kyndon, 2017 ki ong ban don ïa ka District Mineral Foundation, na ka bynta ka jingbha, jingmyntoi ki briew bad thaiñ ba shah ktah na ka kam tih mawshun.
Ki samla kiba dei hok kim ioh kam satia, namar ba kim ithuh bad iajan bad ki briew ba don ha ka bor, ka la poi ruh ka bynta haduh ba, shwa ban thep kam sorkar ki samla ki pyrkhat shwa la ki don ne em ki ban iarap ia ki.
Shillong: Ka phang kaba ïadei bad ka ‘convenience food’ ne ka jingsuk ban shet ïa ka bam ka la nang sdang ban paw ha India.
Kawei pat kaba kham sngewsih ka long ba ki paitbah ba ïaid ba ïeng lyngba ka surok bah NH 44(E), haduh kine ki sngi ki dang don ïa ki jingmut jingpyrkhat kum ki shrieh, namar haba ka sorkar bad ka company shna surok ka la buh ïa ki jingai dak ha ki rud surok, tang hadien katto katne sngi ki la jot ki la pei bad ki don ruh kiba la shah kyndang bad bret sha khlaw.
Lada ka Sorkar kam ïohi bad kam shimkhia ïa kane ka jingeh kaba ngi la pynpaw shwa ka Elekshon MP ngi kum ka shnong ngin ym ïashim bynta eiei," la bynrap shuh shuh u Bah Shullai.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba naka liang ka sorkar jylla ka la phah ban thaw ia ka “Village Help Team" ha man ki shnong ban ioh ban peit bniah ia ki nongshong shnong ba ioh ki don ka dak ka shin ia u khniang jingpang Covid-19.
Ka Seng kam sngewthuh balei na ka liang katei ka jaka thew, kam shym la phah pynhap ia kito ki truck ba kit tam ia ki maw, lada ka long kumne bha ban pynduh noh ia katei ka jaka thew, hangtei hapoh Sohkha da ka bor Sorkar.
Kyrmen kin bat ia kane rai ban ai nuksa ba ka jingkylla seng katba mon kam long satia.
