Kiba haing hasem jong utei u khynnah ha ryngkat ka seng HYC Shella Area Unit, ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki la dawa ruh na ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ban shoh ia utei u khynnah uba dang 14 snem karta.
Jingpynpaw 20:15.
Ka seng ruh ka la kren shai ba ka pyrshah ban pyntreikam ïa kane ka policy lyngba ka Hybrid Mode bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ba lada dei ban pyntreikam ïa ka Four Years Undergraduate Programme (FYUP) ruh dei ban pyntreikam salonsar lane lada pyntreikam da ka System kaba rim ruh dei ban long salonsar.
“Don ki briew ba im palat shi spah snem ruh, hynrei ngim kynmaw eiei ia ki hynrei don kiba im tang 30 snem hynrei ki dei ki khlaw wait bad ngi kynmaw ia ki", la ong MLA ka UDP.Shillong, 15 Nailur:Haba iohi ba ka sorkar kan neh, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma haba pyni nia ia ka jingshah kynthah ha ki liangpyrshah, u la ong ba ka jingai jingmut jong ki dkhot na ka liangpyrshah ki long kiba kordor ha kaba ka sorkar kan shim ban pyntreikam ha ka jingtreikam ka sorkar bad kyrpad ba kan weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia ka sorkar.
Haba u nonglum khubor na Shillong u la mih dangstep ban leit wad jingtip halor kane ka jingjia u la hap ban ïaid da ka kjat kumba shi kynta shiteng na Mawsynram, East Khasi Hills District ban poi sha katei ka jaka ba hap katei kali namar ka jingsniew palat ka surok ryngkat ka jingdum lyoh kaba kah ïa ka surok khyndew.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Bad nga la iohi ia u angel ba u wan hiar na bneng uba don u shabi kata ka Liew long khlem trai bad u kynjri bakhraw ha ka kti jong u.
Nongstoiñ, Rymphang, 21: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes, u la pyntip sha baroh ki nongthep vote ba katkum ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la kyntu ba kin rah ïa la ki Elector Photo Identity Card (EPIC) ha katei ka sngi hala ki polling station na ka bynta ka jingpynshisha shwa ba kin thep ïa la ki vote jong ki.
Na ka liang jong ka seng ka pynrem ïa ka jingshim sting jong u nongpyntrei bad ïa ka tnad PWD namar ka jingïaseng Synod kan sa sdang noh ha kine ki khyndiat sngi ki bam sa wan kata naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik u Lber.
Ki la ong ba lada ka lah ban shna ia ka lynti iaid kaba kham biang na khmat ka jaka ban rung, kan kham pynsuk bad kham khring ia ki briew ban wan rung ha kane ka iew namar ba ka jaka mih jaka rung kaba don mynta ka don shapoh bad bun kim iohi.
Haba dei sa ka pali ban tied jong ka kynhun Nongkhyriem, kane ka kynhun kam shym lah ban tied tam ïa ka Lumshyiap bad tied tang 43 ron haba kut ka 8 over bad hap 8 wicket.
Ha ka jingialang plie ia kane ka prokram la wan ban sakhi da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), u Bah John F Kharshiing, u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u rangialehkai na ri Australia uba la ju iashimbynta ha ka lympung Olympics, u Ian Campbell, ki nonghikai, ki khynnah pule ka thain bad kiwei kiwei.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Telme Rymbai (33).
Namar ka jingjur palat ka jingshit la ong ba ka jingdie ia ki jingdih pyngngad kiba kynthup ki umsoh, Ice-Cream bad kiwei kiwei ki la iaid bha ha jylla Tripura mynta.
Haba ïoh ban ïa kren bad ki trai dukan ki la pynpaw ba ka jingshah bam duh jong ki dukan jong ki la long shisha ka jingduhnong kaba khraw namar ma ki ki ju im ban kamai jakpoh na kaba shong ha kine ki dukan, hynrei ym lah ban sngewthuh kaei kaba la jia ba ka jingdum ka la wan kah ha kaba ka ding kaba klang hynnin ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai ka la klang bad bam duh syndon ïa ki dukan jong ki bad ingkhong lut ki tiar ki tar.
Shillong, Jymmang 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar kam lah satia ban leh ei ei lada jia ba ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ki sngi ban wan kam poi shaei shaei ruh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki na ka jaka ba ki sah mynta.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka S.Lynda Kom kaba la khur ïa ka nam Player of the Match ka la thep ar kol (29′, 44′) ha ka kylla step hashwa ba ka Manipur kan pynbud biang sa ar kol ha ka kylla miet lyngba ka L.Babina Devi (62′) bad ka L.Shelia Devi (87′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Rymphang 23: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka VPP, u la dawa ba u Bah Embhah Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai, udei ban pynshisha halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha Mawlai ha kaba u la ong ba u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ka KHADC ha ka snem 2014, u la wanrah ïa ka Aiñ ban pynkylla jait sha u Shynrang.
Ula ong wat ha kine ki ar snem kiba la leit naka daw jong ka khlam Covid-19 kaba la wanrah ruh ka jingeh ban sam ïa ki skim paidbah, hynrei dei hadien jong ka khlam la lah ban sdang noh ïa kane ka jingsam ïa ka skim MLA.Shuh shuh ula pyntip ba na ka skim MLA ka dang sah sa lai snem ka pisa bad u kyrmen ba un sa lah ban sam pyndep noh hapoh kine ki sngi ban wan sha baroh kito kiba dei hok ban ïoh.
Ha jylla jong ngi la kumba 48 snem eiei ka la rakhe ia kane ka sngi pynneh mariang da kaba thung dieng ha kylleng ki jaka, hynrei lada peit bniah kat kum ka report jong ka Forest Survey of India (FSI) ngi shem pynban ba ki khlaw ki la nanglut nangduna shuh shuh ban ia ki por ba la dep ruh.
Nalor ba ki jied hi ia kita ki ‘lei 5 snem.
" U la ong khlem artatien ka don shisha ka jingsngewkhia hynrei haba phai sha ki jingtreikam kiba iadei bad ka ioh ka kot ngi donkam ban pyniaid shakhmat namar kine ki dei ki sienjam kiba la leh na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ki lad ai kam aijam na ka bynta ka jylla.
Te ha kaba khatduh nga la ong ia u ba ka kamram jong nga ka la dep, kaba sah ka long sa tang ka jingtim jong ka bneng bad ka khyndew.
Ha Nongjri ruh kumjuh la leh, tangba la tep shapoh khyndew, khlem da kynrong jingtap dewbilat kumba leh ha Nongbah Jyngrin.
“Ngi dawa ba ka ophis jong ka Lokayukta ka dei ban don bun ngut ki dkhot ki ban mihkhmat na ki phang bapher kum ki riewtip Aiñ, ki dkhot jong ka imlang sahlang bad kiwei.
Kumta ban khampynjan bad pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain bad ba ka ophis kan lah ban ai ka jingshakri ba khambha bad ruh ban pynsuk iaki nongtrei ban peit iaki surok, la dei ban kynriah noh mardor ia kane ka Division ban pynlong headquarter ha Shangpung kum ba la dep pynbna da ka sorkar naduh u snem 2018.
Dei na kata kadaw ngi dei ban shim kabu ia ki lad jingtip lyngba ka internet digital, e-learning bad ki lad ai jingtip lyngba ka information technology.
Ki kynhun sengbhalang bapher bapher kila pyllong ia ka jingiakhih da kaba thang mombati, thang tynsong ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad kiwei.
Bad la iohi ba ki la mih ki Riew Rangbah bad kawei ka Longkmie kiba la wan sha khmat na ka bynta ban tyrwa ia lade sha U PAITBAH jong kane ka Constituency.
U Apostol Paul ha ka shithi sha ki NongRom u ong – Pleng kata ka jingryngkang jong ki (Israel) ka la long ka jingpynim ia ki Jentil.
Bun ki Kristan ha kiba bun ki jaka kim pdiang ia utei u Aadhar naba ki sheptieng ioh u dei uta u nombar mrad khlaw ne u ‘666’.
Hynrei katba ka dang ia don bad ki paralok jong ka ha ka Hall ba long jingialang ka la pan um bad ka ong ba ka sngew baiong khlieh, hynrei kynsan kynsan ka la kyllon pynban.
U nongsynran barim jong u Mondal u Hossain, u la shahkem ha ka kynhun CBI ha ka 10 tarik, Jylliew jong u snem ba la lah bad u la shah kynnoh ba u la long u snar nongïalam ha ka jingjia ha ka kynhun tohkit ha ka jingmudui kaba lai ba la buh ha ka 8 tarik, Nailar.
Na ka liang u MLA pat u la ongba katei ka ophis treikam ba thymmai kan long kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Civil Sub-Division kaba thymmai ha katei ka thaiñ.
Hadien kata, hap ruh ban ïaroh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la ïatreilang bad ki nongrep bad sa kiwei pat ki kynhun ban pynpoi ïa kine ki mar rep nangne sha kitei ki jaka ki bapawnam.
Nga da thrang shisha ban iohsngew biang ia ka sur i bah un sun.
Ko ki Nongïalam peit bha ïoh phi die tad dor ïaka state ka jong ngi, ïoh phi ïaleh tang dep ne ban ïoh issue haka Election ka ban wan, peit bha ïoh kan ktah ïa phi baroh kiba don kti ha kane ka kam.
Ka ai khublei ia ka Khasi Student’s Union(KSU) Jaintia Hills District unit hapoh ka jingialam u Samla Ohibait Dkhar, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u Samla Kwilnis Suchiang, Ka Jaintia Student’s Union (JSU)  Central Body hapoh ka jingialam u Samla Lawyerson War, Ka Jaintia Student’s Movement (JSM)  hapoh ka jingialam u Samla Leningstar Rymbai, Ka United Hynniewtrep Movement (UHM)  East Jaintia Hills Unit hapoh ka jingialam u samla Yoomeki Kyndait, Ka STIEH hapoh ka jingialam ka Kong Deiwi Tongper, Ka RUDS hapoh ka jingialam u Haranki Syrti.
U Khet Kumar, uba la mynsaw ha katei ka jingjia, u la iathuh ba wat ki nong-ap pahara jong katei ka skulbah, ki kyntait ban leh eiei bad ban ai jingiada ia ki ha ka por ba ki leit ban ujor halor ka jingshah khang bad jingpynthud jong ki dkhot ka IJT ha katei ka sngi.
“Ai ba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya kin ïohsngew bad bishar ïa ka jinglong ba shisha jong u halor katei ka mat," u la ong.
Ka dor jong kine ki shatri ki long T.350 kawei jong ka kompeni Mahendra Dutt kaba khlem thoh rong bad T.360 kaba khleh rong.
U bah Rymbai u la ong ruh ba na ka liang ka association ka la buh ruh ka por ia la sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki hapoh la 18 tarik mynta u bnai, lem kumta ki nonghikai SSA kin mih madan biang ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA ki ba kynthup ia ki lower primary bad upper primary.
Ha kaBaibl ruh ki don artylli ki jingїathuhkhana kiba їapher kawei na kawei pat (Jenesis 1 bad 2).
Nalor kata u bah Justine Marak Secrtary ka GSMC u ba dei ruh u CEM barim ka Garo Hills Autonomous District Council, u la ong ba ka jingdawa ïa ka Garoland kam dei shuh ka jingdawa kaba thymmai.
KI TIAR BAD JINGDONKAM HA KABA SHNA LANE PDEM SBOH1.
Dr H Bani, RMP, AM, MD Chief Adviser Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla, Technician Director Me-Ba-Ai Tribal Health and awareness centre, Golflink Shillong, Meghalaya.
Nalor ki kynhun, ngi pynkhreh ruh ban ai ka jingkyrshan ïa ki kynhun shimet kiba thrang ban shim bynta ha ki lympung ïakob National bad International ha ki rynsan bapher bapher ym dei eh tang ha ki kam ïalehkai.
Hadien ba la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba sanphew (50) jong ka Jylla jong ngi, mynta sa shisien, ka jingpynkhreh na ka bynta ka General Elections ban Jied Thymmai ïa ki 60 ngut ki MLA sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ngi hi, kan sa long ha u nai Rymphang, 2023 (sa tang 7 bnai) lada ym khang kino kino ki daw bah.
Khublei Shibun eh, U Blei un kyrkhu ia phi baroh Na I lok jong I (L) Kennedy Shylla, Smti.
Kane ka jingïalang ka long kyrpang halor ka jingpan No Objection Certificate (NoC) ka ophis u Deputy Commissioner na ka Elaka Satpator Dolloiship ban sdang ïa ka ker sainar shiah (Border Fencing) na Muktapur-Jaliakhola kaba kynthup ïa u Border Pillar No 1283/7s haduh u Border Pillar No 1301/4s da kaba eh ïa ki jaka kiba don kumba 150 Yard na ka jaka ba thmu ker Sainar Shiah.
Ki riew rangbah na ka shnong Trangblang ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane ka jingjia kaba la jia hapoh u pud u sam ka shnong bad ki la pynrem jur ruh ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim jong kitei ki briew khlem sa khein shuh ia ka sang ka ma.
Ka Skhim Food Security Act kan ai khaw tad haduh 18,45,631 ngut ki nongshong shnong ha ka jylla ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ngut ha jaka sor.
U Goyal u la ong ba ka jingpynmih dewbilat hadien ba la pyntreikam da ka plan kaba thymmai kan kiew biang sha ka 18000 metric ton ha ka shi snem.
He renounced his sovereignty and personal rights therein.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Rahman u ba dei u nongshong shnong ka nongbah Guwahati u la pyndonkam bakla ïa ka kyrdan jong u kum u ‘consultant’ jong ka Mizoram Agriculture Marketing Corporation (MAMCO).
Ha kane ka shithi kaba la ai sha u Doloi jong ka Elaka Jowai, ka Dong Moopyniein kala kdew ruh ia ki pud ki sam saw dong jong kane ka dong lada ioh noh ia ka dorbar shnong.
Ka kaiphod jong ka National Health Commission jong ka China, ka iathuh ba ki don mynta 2,829 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Kine ki sengbhalang ki la aiti ruh ha u Bah HDR Lyngdoh ia ki mat jingdawa ba kynthup ka jingpynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka lynti rel haduh ba ka sorkar kan pyntreikam shwa ia ki lad jingpyrshang ne ka jaka rung jaka mih.
U la ïathuh ruh ba ka HSPDP ka la shim ïa rai ban pynrung ha ka Election Manifesto ban dawa ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Khyrnit Bahynriew da kaba pynbeit thymmai ïa ka Para 12 A (b) khnang ba ka bor ka iktiar halor ki mawpohkhyndew bad ka kam synshar ka khadar kin long na ka Sorkar Jylla ym na ka Sorkar Pdeng.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka Secondary School, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ baroh kawei.
U Bah Titos, u la ongba kaba lah ban pynshitom ïa une u nongtrei ka long tang ban phah kem ïa u bad lada leh kumta, ka mut ïa ka pisa pat ym ïoh shuh.
Ngi dei ban їeng pyrshah bad pyndam shi syndon ia kane ka rukom pyrkhat.
Ha ka jingshisha, ka Kali pynlip na Umiam Police ka la poi ha katei ka jaka, hynrei namar bym don jaka rung bad ka la shimpor ban poi sha katei ka jaka, kaba la pynlong ruh ia ka ding ba kan ioh ban bam lut ia baroh ki jingdon jingem ha kitei ki iing, khlem da ioh ban sei wat tang ia iwei ruh i tiar barit.
Shillong,Jylliew 25 : Ha ka jingther u lapbah bad lyngshop ki bor mariang ha baroh 11 tylli ki District jongka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la don 35 ngut ki mynsiem briew kiba la duh ïa ka jingim na ka jingshah rong ha ka umsaw, shah ban ha ka jingtwa khyndew, ki ïing ki sem.
Katba ka Dulong kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Chutwakhu, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Imonhimi Laloo haka minit ba 2, u Ozil Langshiang haka minit ba 24 bad u Arkini Bamon haka minit ba 45.
Ka Indiana Jones kaba long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ki snem ba la leit bad kaba la lam khmat da u Harrison Ford la rai ban pynkut noh syndon ia ka tang ha ka bynta basan ha kaba kin ym mih shuh kiwei kiwei ki bynta hadien kane.
Ha Delhi, ka dor jong ka petrol, ka long T.96.21 bad ka diesel, ka long T.87.47 shi litar bad ka jingkiewdor ka long T.1 shi litar.
Ki jylla, kiba don bun tam kiba pang covid, ki kynthup ia ka  Tamil Nadu, kaba don  35,873ngut, ka  Karnataka da 31,183ngut, ka Kerala da 28,514ngut, ka  Maharashtra da 26,133 casesngut bad ka Andhra Pradesh  d 19,981ngut.
Kine ki surok baroh ki don sawdong jong ka jaka ba don Uranium.
“Ki paidbah ki tip bniah ïa kine ki skhim hynrei balei kim poi sha ki paidbah kata ka dei u dak jingkylli uba heh," u la bynrap.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ki nongïalam jong ka WKSU Nongstoiñ Circle ha ka sngi balang jong ka taiew, ki la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u E.E ka tnad MePDCL bad ïa u SDO Nongstoiñ, halor kumno ban pynbha shuh shuh ha ki rukom treikam na ka bynta ki jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam kieng atiar barim, u la ong ba u kyndit bad lyngngoh ban tip bad iohi ba hadien ka jingdap 50snem jong ka jylla Meghalaya bad ki nongmihkhmat kiba la jied ha Chokpot man ka sansnem hi kim lah ban wanrah kano kano ka roi ka par ha kane ka konstitwensi.
Mynta ka don ka Act kaba thymmai bad ba pyrkhing bha ba tip kum ka Dam Safety Act, 2021.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka jingmut jong ka liberalisation vaccine policy, ka thew, na ka bynta ban mih ka jing ia khlieh dor, ha kaba pynbiang ia ki dawai injek iada corona, hynrei mynta, lyngba ka jingdon tang ki ar tylli ki kompeni, ka mih ka jing iakren ia ka dor bad ka jingdon jong ki dawai, ha kaba la dep pynbeit lut nadong shadong bad ka sorkar.
“Ka TMC kam pat don ha ka bor ha Meghalaya hynrei ki kam ïaumsnam kila bud ïa ka TMC kat shaba ka leit la ka dei ha West Bengal lane Tripura.
“Ka dei ka jingpynkylla kaba suk bha ha kaba ki Agency kiba dei ban pyntreikam ïa ka song pisa kin nang ïoh shuh shuh da ka jingbynrap lang bad ka Biodiversity Board" ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang.
Lah ban pynkynmaw ba ia katei ka jingiatai la kob da u bah H.S Shylla bad ka HSPDP ka la pdiang , hadien ba ka la pdiang u bah Shylla u la thoh sha ka Synjuk ki Rangbah Shnong ba kan shimti ia ka kam ban pyniaid ia katei ka jingiatai bad ka la aiti ruh ha ka Synjuk ba kan pynbeit ia ka bor, ka jaka bad ban pyniaid katkum ka jingstad jong ki halor ki mat iatai kiba u bah Shylla u la tyrwa.
Ki pulit, la iathuh ba ki la tohkit ia 3 ngut ki briew bad ka jing tohkit, ka dang iaid ban lap ia kiba donkti halor katei ka jingjia.
Shillong,3 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9:50 baje uwei u shipai BSF GD Constable No.006337447 uba la tip kyrteng kum u Bhagora Dharmendra Kumar (35 snem karta) la kynnoh ba u la siat ialade da ka suloi kaba u bat ha ka por ba u dang don ha ka kam pahara ha 119 BSF Headquarter, Mawpat, Shillong.
Ka jingkitkhlieh ba kongsan ba ki khun kin tip ïa kane bad ka jingïarap ïa ki ban poi sha kane ka kyrdan ka shong bad ki kmie ki kpa ka Balang u Yahshua/Jisu ka don ha ki surok ba bun ki lynti padan kiba ïa kdat (the cross roads).
Ka Rangdajied United FC, kaba la ïakhun khadduh ha ka sngi Nyngkong ka kamai 28 poiñ katba ka Langsning lada jia ba ka jop ïa ka Mawlai kan ïoh bat kyrdan ba ar.
Ha ka Forbes u Ronaldo u la wan nyngkong arsien kum u rangïalehkai phubtbol ba hehsiew tam ha pyrthei, kynthup naduh ka tulop, bonus, bad jingsiew na ki kompani kaba kot $73 million ha ka samoi 2013–14 bad $79 million ha ka 2014–15 bad $93 million ha 2016–17.
Ka seng ka kyrpad ia phi baroh ban ia wan peitkai bad ai mynsiem ia ka put ka tem tynrai khasi.
Local extent.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka 4 tarik u jym mang, 2015 ka HSPDP ka la lum ia ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ha Khasi National dorbar Hall bad ha katei ka jingialang la pynbna sa kawei pat ka jingialang paidbah ha Madan Student ha ka 6 tarik u jymmang.
Shillong, Jymmang 26 : Ki pulit jongka jylla ki la lum nuksa na ki tiar na phyllaw ka skul Khasi Jaintia Presbyterian Girls Higher Secondary ban phah eksamin sha Forensic khnang ban tip la ka don ne em kano kano ka jingleh dusmon da ki runar ban thang ïa ka skul kaba la ïeng la 131 snem.
Hadien ba la ioh ban kem ia kitei ki trok kit dewiong, ki bor pulit ki la kem ruh ia ki nongniah jong kitei ki trok bad don ruh kiba lait phet bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban lap ia ki trok kit dewiong.
La khang ruh ia ki briew na kine ki lai tylli ki nongbah kata na Shillong Jawai bad Tura ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei ka District hynrei lada donkam kin hap ban ioh jingbit na ki Deputy Commissioner.
La batai ba ha sor kiba la don ia ka ing kaba saw kamra lane palat ia kata kiba ker kynroh da ki dewbilat kim lah shuh ban ioh ia katei ka skhim bad kumjuh ruh la batai ba kano kano ka longing kaba don uwei u dkhot na kata ka ing uba treikam sorkar lane ka ioh ioh kamai jong u ka long T.10,000 tyngka kata ka longing kan ym lah shuh ban ioh ia katei ka skhim.
U la kdew ruh ïa ka hukum ba la dep jong ka ïingbishar kaba rai ba dei ban don uwei u ophisar pulit na ka tnad pulit ka Jylla u ban pynithuh hi da ka ïingbishar.
Ka Mawlai bad Lajong ki dei ki kynhun ba paw bha ha kane ka lympung namar ka khlem pat mad shisien ruh ïa ka nam rem  haduh kane ka jingïakhun semi phainal.
“Ka jingplie bad ka jingkhang iaka khaii bar ri ka shong haka sorkar bad ngeit skhem ba ka sorkar kan pynbiang iaki SOP katkum ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban tem iaka jingpang khlam COVID-19," ong u ma Lop Pohtam bad bynrap ba ha kane ka jingialang baka khot ka KSU ym shym la shim kino kino ki rai ban mynjur ban sangeh iaka khaii pateng hapdeng ka ri India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii Dawki LCS.U District Magistrate, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnad ba dei peit ia ki kam Pohiing (Ministry of Home Affairs) kala plie biang ia ka National Database of Arms Licences (NDAL) portal haduh ka 29th June, 2020 na ka bynta ban pynrung ia ki Licence Suloi barim bym pat dep pynrung ha kane ka Portal.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka seng HYC kala lap ba ki don kumba 80 tylli ki iingbriew ka ba la kynnoh ba ki sah Beh-aiñ bad kiba dei ki bar jylla na kylleng ka jylla kiba wan poi wir ban sha ha lum Survay.
Ka jingmih ka kynrum kynram ka dei halor ki saw tylli ki surok NREGS kynthup ar tylli ha Laitlyngew,  kawei ha Mawmluh bad kawei ha Thangkharang.
Halor kane ka daw, ki la bujli noh ia u bad bynshet ia ka kam president ha u Dr Celestine Lyngdoh.
Ngi la ioh jingtip ba la ia phah ha ka Whatsapp ia ka jingkylli bad ka jinglait ka dei na thain Jaiaw", la ong u Bah Nongphlang.
Ki riew paidbah, kiba don da ki hajar ngut, ki la ia mih ha surok hynnin ka miet bad kitei ki la pyrta “down with the dictator" “ngi pynrem ia u nongsynshar thombor" bad “shame on IRGC [Revolutionary Guard], let the country go" “ka kam bieit jong ka IRGG, ai ia ka ri ba kan iaid shakhmat".
Namarkata ka daw ka India kan hap ban pyndonkam da ki short passing bad wat lada ka team ka don ïa ki nongïalehkai kiba lah ban ïaleh ïa kane ka rukom ïalehkai, kum u Ashique Kuruniyan bad u Udanta Singh, hynrei kin hap pyndonkam da kawei pat ka buit.
Itanagar: La lap mynta ka sngi, ia ka liengsuin ba la pharia lut jong ka AN 32, kaba dei ka liengsuin jong ki shipai suin, ha ka shnong Payum, kaba don hajan ka Tato Shi-yomi District ka Arunachal Pradesh.
Na ka bynta ki nongtrei ha ki kam kiba kham jwat (technical), ka JAC ka la kyrpad ïa ka Agency ban ailad shwa da ki trai jylla bad lada ki trai jylla ki duna, ka Agency ka lah ban wanrah nabar ka jylla kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ban pan jingbit na ka bynta ban aplai ïa ka Labour License bad ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit.
