U Bah Mawsor u la ong ba ka jingpynkylla ia ka kyndon batkam jong ki PS, ka dei beit tang ka jingthmu ban pynhun jubor ia ki MLA namar ka shuki.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynhap pyrda u J P Marak u la ai khublei ïa ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher kynthup ïa ki nongïalehkai kiba khie samla kiba la wan ban ïashim bynta shitrhem.
Ka jingkyntiew ia ka MSP jong ki kynja dai da T.1400 shi quintal bad ka dor jong u dai kan long T.6,975, katba ia ki tiew sngi (Sunflower) da T.1288 shi quintal, ha kaba ka dor jongki kan long T.5,388 shi kwintal, katba ia  u riew hadem, yn pynkiew da T.275 shi kwintal, ha kaba ka dor jongu, kan long T.1,700 shi quintal, katba ia u kba kan long T.200 shi quintal lane ka ban long T.1,750 bad T.1,770 shi kwintal, katba ia u soyabean ka dor ka long T.349 shi kwintal lane T.3,399 shi kwintal.
Khliehriat: Ka Wah Lukha kaba don ha Narpuh Elaka, East Jaintia Hills ka la kylla rong Blue biang ha kaba hynnin ka step ki paidbah nongshong shnong ki la iohi ba ki la don ki dohkha ba la iap bad per ruh ha sla um.
U Bah Kyrmen haba kren ha kane ka jingrakhe u la pynkynmaw ba dei ha ki Balang ba ki paidbah ki shem ïa ka jingïaiet ka jingïamap bad ka jingïalong kawei bad kaei kaei kaba mih na ka Balang namar ba ka don ka jingïaieit kadei ban long kaba bha.
Kane ka long ka jingsdang ban shna ia ki lynti iaid kjat ba thymmai, ki green park bad ki jaka pynbyrngia ban nang pynlong ia ka Shillong kaba khring bad ai khambun ki jaka paidbah sha ki nongshong shnong.
Kumta haduh kaba kut ki 90 minit baroh arliang ki khlem ïoh ban pynphai kol bad leit phai ïing da kaba ïasam mar shi point.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongïalam ka BJP ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma, ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad ïa ki Myntri Sorkar ban khot sngewbha ïa ki sha ka jingplie paidbah ïa ka Ram Mandir ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Katba u Chairman & Administrator ma Aris J.Nongkynrih, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki dustur la jong, khnang ban pynpaw pyrthei shuh shuh halor ka jingriewsphah jong ka jaitbynriew, ula ong kane ka long ruh kum ka lad ban ai jingtip sha ki khynnah skul ba kin shim ïa kane ka bynta kaba kongsan haka jingim namar ki long kiba la ai kyrpang da ka mei mariang.
U ma Phawa u la mih sha khmat ban iarap kyrpang ia ki para kur Phawa kiba don ha katei ka shnong kiba la shah ktah jur na ka lockdown ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19.
Nangta la pynbna shuh shuh, ba la khang  dam ia ka iing jong ka kong B Dkhar, ha  Amjad Ali Road, Laban, naduh ka 21tarik Nailar 2020.
La iathuh ba ia katei ka mashin la law na trai ia ki tiar ba la pyndait bad hadien kumba la leh ha ki lai tylli ki jaka ha Lad Rymbai, Madanrting bad ha Bongaigaon Assam.
Ki don haduh 36 tylli ki constituency na ka bynta ka Shillong Parliamanetary Constituency.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ïa ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
Ha West Khasi Hills ki don 40 ngut kiba kynthup iwei I pulit bad 39 ngut ki pulit.
U Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma ki dei ki nongri dohkha na East Garo hills.
Ban kyntiew ïa ka kam kaba ïadei ba ki jinghikai ïa ki technonlogy bad ban nang pyntbit shuh shuh ïa ki khynnah ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh ïa ka technology, kane ka prokram kan ailad ïa ki ba kin ïoh ban pule ïa ka Science, Technology, Engineering/English, bad Mathematics (STEM) lyngba ka rynsan digital khnang ba ka jingai jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka STEM kan long kaba khlaiñ.
Uwei pa uwei bad kawei pa kawei ka trai ri ki dei ban don shi lyngkhot ka khyndew ban rep bad ban shong iing.
Ki jingthom bor ïa ki kynthei ym pat ju don ba kynthoh.
Ha kane ka jingïalehkai ka Laitjem CC ka la jop da 17 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Anthony Pathaw.
Ka dei tang ka ‘Civil Suit’ kaba lah ban seisoh.
Kumta ruh ka Lebanon bad Kuwait kiba long ki ar tylli ki ri kiba shabar jong ka South Asia, ki lah shah khot sngewbha na ka bynta ban pynitynnad shuh shuh ia katei ka lympung ialehkai.
“Lada wat tang shiteng na ki kmie ki kpa kiba pyndonkam da ki kali shimet ban leit on bad shaw skul ki shim noh da ki bos kumba la wanrah da ka sorkar, yn lah ban pynduna shibun ïa ka jingdheng kali," la ong ka High Court.
Kumta ïa kino kino ki rai bad jingïabeit dei ban shim da ka rai paidbah ne ka HEARING ban biang lut da baroh ki sakhi satar, shuwa ban jam sha ka MOU kaba arwat khamtam lei ka Langpih bad ruh ka Block I & II, nalor kiwei pat ki thaiñ khappud.
Te Aviv: Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la duh ia 317ngut ki shipai jongka, ha kane ka jingiakhun ia ka thma pyrshah ia ki ehrang Hamas, kaba sdang naduh ka 7tarik Risaw 2023.
Ula iaroh iaka tnad DCIC department, ka Skill Development Society kiba la ai jinghikai halor ki kam bapher bapher.
Namar ha ka niam Khasi ka shongkha kam dei ka niam, katba ha ki niam Khristan pat ka shongkha ka dei ka niam.
“Ban wan buh da ki pyrton pahara ha ka jylla na shabar ban teh lakam ïa ka kam shalan be-aiñ ïa u dewïong ka pyni sha ka pyrthei ba ngim pat kotbor satia kum ka jylla ban leh hi ïa kane ka bynta," ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Ka seng HYC Shillong City da kawei ka jingmut ka pyntip sha ki khun Hynniewtrep ba lada don mano mano ki khun Hynniewtrep kiba shem jingeh bad lada jia ba ki shem jingeh ban pyndap ia ki Form ne pynbiang ia ki jingdonkam, kin pyntip sha ka seng bad ka kloi ban iarap.
Haba phai sha ki Press, wat la ki dei kita ki Fourth Pillar jong ka Constitution pynban ki dei ban sngewthuh kumno ban edit ne weng noh ïa ki kyntien pynmehding ne ba pynkhluit, pynïapher jaidbynriew (communalism).
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Laban Bengali Boy’s ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 57 run bad ha ki 4.2 over.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kumba 300 ngut ki paidbah, ki la ia lum khrui ha khmat ka Manipur University kiba dang pyrshang ban leit tuh na Iringbam Police station ha Imphal West distrik.
balei  ha brazil pat 73% ki kali ki iaia da ka ethanol mix petrol um ju lei2 n um ju lap um, ka sokar India ka pynhiar ka incom tax ka sa tad baing ka petrolEthanol, hydrogen gas will revolutionize the auto industry in the coming years.
Kine ki lai ngut ki la shahkem ha ki pulit jong ka Assam na Cachar distrik katba ki dang thmu ban leit jingleit da ka kali kaba don ïa u Registration number jong ka jylla Mizoram.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba dang shen utei u Sonu Kumar, u la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban shoh ia kawei ka Longkmie Khasi ha Umsning bad ha katei ka miet kaba u la shoh ia katei ka Longkmie, baroh ki tip ba u sah ha Patarim, hynrei ym don ba tip la u shu sah wai ne u la longtrai ha katei ka shnong, pynban tang hadien katto katne sngi, la mih kawei ka kynja Syrnod na ka Dorbar shong Patarim, kaba la pynpaw shai ba utei u Sonu Kumar, u la dei u Nongshong shnong ba pura ka Umsning Patarim.
Ka phlim Ka Chithi ka la shah jied ban ïakhun bad kiwei ki phlim ba pynmih ha India kiba don haduh 11 tylli kiba la jied na ki jylla bad thaiñ bapher bapher jong ka ri India.
ïa ka krem Pohbhang la lah ban rung haduh 220 m bad Krem Mo Ryho la rung haduh 323 m.
Halor ka jingkylli ba ka BJP ka sdang ban khroh ïa ki kyrtong ka NPP, une u nongïalam ka NPP ula ong, kane ka dei ka kam politik ïa kaba ym lah ban ong eiei.
Ha nongkyndong pat yn leh kumno?Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban buh ia ka sorkar da kine ki jingkylli:-1)Bit ne em ba kiba leit jingiaseng ha ïingmane kin lum jingainguh?2)Bit ne em ia ki pastor bad ki phadar ban leit rung ïingmane?3)Long ne em ba ka sorkar kan revise biang ia kitei ki kyndon?4)Long ne em ban pynbeit kyrpang ia ki nongkyndong?5)Long ne em ban phah surprise visit da ki pulit ia kiba pynlong jingiaseng?6)Long ne em ban pynshitom ia kiba leit ïingmane ki bym deng mask bad kiba shong khapngiah?7)Long ne em ba ki pulit kin wan jingiaseng lang bad ki paidbah?.
Ki bahaïing kiba la dei ban leit wad ïa ki dkhot jong ki longïing jong ki kiba la khlad ha ka jingjia kim donkam shuh ba leit wad sha kylleng ki jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit wad bad ban leit kam ïa ki metïap jong ki bahañ jong ki hynrei kin sa leit tang ha kane ka jaka ai jingsumar," la ong shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Na ka liang ka seng ka la kyntuh ruh ïa kiwei ki ba don mynsiem ba ïarap lem sha katei ka longïing ba kin phai khmat lem bad khamtam ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ka bor shnong ba kin leit ban pan jingïarap na ka sorkar ba ka bhah kyrpang ruh da ka skhim PMAY kaba dei kawei ka skhim ba pyshna ïing baduk na ka liang ka ka sorkar kmie.
Shillong: Hadien ba ka sorkar ka la rai ban kurup noh ia ka them metor na ka hima Mylliem, ki briew kiba shong basah ha them metor ki la pynpaw ba ki kham lah kaba iap ha iing ban ia kaba shah kyndang.
Kawei ka kyndon kaba ki dei ban leh ban ioh ia kane ka pisa ka long ba ki longkmie ki dei ban leit shah peit ha ki jaka sumar ka sorkar lai sien bad kin ioh ia ka maternity card.
Ka Moosachram UP School Namdong ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Jowai District Presbyterian Secondary School.
Ngi la ju iohsngew ia kata ka ktien, ‘Live and let Live’(Im bad shah ruh ba kiwei kin im).
Shuh shuh hapdeng jong katei ka jingiaklumar la wan poi ruh u Dy Superintendent jong ka tnad Excise u Bah R.C.Lyngdoh u ba la pyrshang ban tem ia u paidbah ha kaba na ka liang jong ki paitbah ruh ki la iasngap shipor bad u bah Lyngdoh u la pynsngewthuh ruh ia ki paidbah ba kim dei ban thaw kino kino ki jingklumar, namar kitei ki trai jong kitei ki dukan kyiad (wine store) ki buh ia kitei ki dukan ruh ka dei namar ba ki la ioh ia ka jingmynjur na ka shnong bad lada ki kwah ban pynduh noh ruh ki hap ban leh da ka lynti kaba dei.
Haba la kylli pat kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban ia khun kum u kyrtong shimet, bad um shym la pyniasoh bad kanao kano ka party, u bah Rang u la ong ba ka daw hi ka long ba ma-u rurh u dei u briew ka Congress bad naduh ki snem kiba la dep u la don hapoh ka Congress bad u dei u nongtrei ba radbah ka Congress ha Pynursla, kumta um kwah shuh ban pan tiket na kiwei pat ki party watla ki la don ki party kiba la wan ban ia kren.
U la shah kem na Pohkseh bad u Dkhar u la ïohlum haduh T.1500 na man la ki trok ba kit mar kit mata palat pud, da kaba ai jingbit ïa ki ban ïaid na katei ka jingkieng.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 242.4mm, ha Sohra 386.0mm bad ha Umiam 173.0mm.
Ka la ong ruh ba ki nongïashimbynta ha katei ka prokram ai jinghikai ki long ki briew na ki Village Water and Sanitation Committees (VWSCs) jong ki shnong bapher bapher napoh ka distrik.
Wat kiba dei na ka niam tynrai ruh ki bun kiba ïoh jinghikai na kine ki skul.
U Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ruh ba hadien ba ki paidbah ki la jied biang ïa u kum u Nongmihkhmat, u kwah eh ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba u angnud na bynta ka Ri Bhoi, kiba kynthup ïa ka Medical College, ka Northern Ri Bhoi College ba kan nang kiew irat, ka Industrial Training Institute, ka C&RD Block ha Umden lem bad kiwei.
Ki nongialam ka MPSO, ki la kynnoh ba utei u briew uba la donkti ha ka ban thad bad pynjah burom ia katei ka khynnah kynthei, u dei uba la tip kum u Teiborlang Langstieh, hynrei ha Facebook Account pat, u la ai da ka kyrteng kum u Aibor Lynz.
U la ong ba ha ka Dorbar lyïur ka la dep u EM ba khmih ki kam khlaw u la kular ba hapoh shi taïew ynbuh noh bad balei naduh katei ka por ka Council kam lah ban buh katba ka hukum na ka sorkar jylla ban khang noh ïa baroh ki khyrdop kam pat mih.
Shillong: Ka jing shna torti ia ka surok 4 lane jong ka National highway Authority of India (NHAI)  ha Umlyngkdait Nongpoh ka lawan rah ia ka jing soh sat jong ki nongshong shnong ka Umlyngkdait ha kaba ka um ktieh kala wan rung sha ka shnong bad rung sha ki ing ki sem ki dukan jong ki briew wat la ka jingslap ka long ka ba duna hynnin ka sngi.
Haba ka dang plie ia ka phalor phyllaw ka khun jong ka ka ong.
Katkum u kyrwoh, u Myntri Rangbah ka Jylla un sa leit plie paidbah sa ïa ka Rambrai C&RD Block ha ka shnong Rambrai, West Khasi Hills District ha ka sngi Balang ha kaba yn sa ïadonlang u Myntri ka tnat C&RD Block u Bah Hamletson Dohling, ki MLA ba kynthup ïa u Bah Kimfa S.Marbaniang bad u Bah Macmillan Byrsat.
Ki nonghikai ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkiew noh ia ka tulop jong ki sha ka T.20,000 tyngka shibnai ryngkat bad kiwei pat ki jingmyntoi ba dei ban ai sha ki.
U la ïathuh ruh ba da ka jingithuh da ka aiñ ïa ka kam shna waiñ ki nongpynmih waiñ shen yn sa lah ban dei ha ki dukan bad ban shalan shabar jylla.
Ki khun  samla kim don jaka rieh ha ka por ba ki don ha ka saw ka sian jong ka jingim, bad ka kmie u kpa ki don ha ka tlot ka jingmut jingpyrkhat namar ki duna ka jingsneng nala iing ha ka por ba ki donkam ïa ki.
“Naka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u Myntri ban phai khmat nyngkong sha ka Iooksi PHC naka bynta ban kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC," ula ong Landason.
La ong shuh shuh ba ki don bun bah ki bym dei ki jaitbynriew Naga, kiba don dukan, kudam bad kiwei kiba long ruh ki nong shongwai, kin shah ktah jur lyngba katei ka ain.
Ban sngewthuh ia ka kitab Jenesis ngin hap ban pule ia ka histori bad ki khana kiba la hiar pateng da ki spah bad hajar snem ha ki Ri bad thaiñ Arab.
Ha kane ka jingjia ar tylli ki kali pynlip ding ki la poi sha kane ka jaka ban pynlip ia kane ka ding.
Haba iadei bad ka jingshngain ban don ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, ka seng ka la dep ruh ban buh jingthoh sha ki bor ba halor, khnang ba kin shimkhia da kaba pynlong shwa ia ka jingjurip hashwa ba kin pyndonkam, pynkut u Bah Marten.
La pynskhem ruh ia shi rynjup ki nongkitkam kynthup President Bah SB Tariang, Vice President Bah PS Khongbeh, General- Secretary Bah Dmuising Khongjirem, Asst Genl Secretary Bah Anthony Dhar, Treasurer Bah Embok Khongliar bad u Adviser Bah Mangkashang Khongshei, Executive Member Bah Welbon Suting.
“Ka ieng ha ka nongrim ba kam dei ban don ka jingïapein bad u snem ot kyrteng bad ka seng ka dawa ban pyntreikam naduh  u snem 1972 kum u  snem ot kyrteng jong ka Roster System ka Job ReservationPolicy,  kaba dei ka rukom treikam ka ban pynbiang tarajur ïa ka jingleh bym hok ïa ki paid Achik" la ong ha ka kyrwoh.
Ka jingbym lah jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka NPP ha ki san snem ba la leit noh ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la wanrah ka jingduhnong kaba jur na ka jingïohlum khajna jong ka Sorkar na u dewïong.
Kane ka jingbym sam um kynsan jong ka tnat PHE khlem da la ai ki jingpynbna paidbah ka la pynlong ïa ki nongshong shnong kiba lah dep ban buh pali ne ban pynïeng laiñ ïa la ki jong ki borti ne ki tiar rah um ha ki kor sorkar ri.
Ha kajuh ka por ruh ka lah ban pyndonkam ia kito ki bor ban iada ia ka jaidbynriew ruh.
Ki shnong ki ba hap hapoh ka Riangsih Sirdarship ki kynthup ia ka Umshiek, Khasi salbari, Rangseng, Rongthali, Madan khilur; kiba dei ki shnong ki ba hap hapoh ka Nonglang sirdarship ki long Malangkona Huapara, Salbari bad kiwei kiwei.
Ka jingpynlong ïa ka trials jong ka 2024 ICF Canoe Slalom World Championships ka long shisha ka jingjop ba khraw ïa ka Meghalaya, ha kaba ka la lah ban pynpaw ïa ka jinglah ban pynlong ïa ki lympung kiba heh bad ka jingdon ka mynsiem ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ki nongialam HYC u bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei pat.
Ban bsuh ka kyndon kaba shai ban jied ia u Syiem pura haba thylli ka shuki ban pyndep ia ka jingia jied hapoh lai bnai.
Ha kamra ñiew vote, tang kiba don ID card/car passed na u DEO West jaintia hill district,yn shah ban rung sha poh.
Ha Mylliem Konsti wensi iamat ka jingiakhun ha kan long hapdeng u Sing jong ka HSPDP ka Kong Teilinia Thangkhiew bad ka Bom jong ka UDP u Bah Hamletson Dohling.
Hynrei ki arngut ki Magistrate Kynthei kim shym la shah ban iaid.
Ka Council ka la buh kyndon ba ka Dorbar dei ban pynïaid da uno uno u rangbah bad ym da u Lyngdoh bad kan kynthup ïa ki Lyngdoh Raid, ki Myntri bad ki Rangbah Shnong ka Hima ryngkat ki nongujor bad kan long beit tang halor ka jingujor pyrshah ïa u Lyngdoh Sohïong ym ïa kiwei pat ki mat.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 43, WGH: 2, WJH: 4 bad WKH: 6.
Kiwei pat ki long U Saintfield Ch Marak, ka Miss Goma R Marak, ka U Arseng N Sangma, U Melbourne Ch Marak, U Rongsang Marak, U Ziaur Rahman, Ka Mrs Farida Ahmed, U Shohidur Rahman Mondol, U Palson A Sangma, U Pelton Ch Marak, U Biswajit Saha bad U Babul Sarkar baroh na Dadenggre.
Katei ka phlim ka dei kaba ka KSU kan sa pyni ia ka jingshah ktah ki adivasis na ka daw ka Radiation jong u Uranium ba la tih da ka UCIL.Shillong, 1 Jylliew:Ka Parking Lot ha Pynursla kan khih win ha ka janmiet 4 tarik mynta u bnai namarba u lahduh ha ka Meghalaya Superstar u bah Janis Khongsdir un ai khublei ia ki paidbah ka thaiñ Ri-War Mihngi da ka sur jingrwai namar ka jingkyr shan radbah jong ki ha ka por ba u don hapdeng ka jingiakhun ban ioh rah ia katei ka nam.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Mynkrem Shangpung.
Na ka bynta ka jylla Meghalaya la ïoh jingtip ba ki la sdang ban ïa kynduh bad ïa kren bad ki katto katne ki riew pawkhmat ha ka jylla bad shen yn sa seng nongrim noh ïa ka AAP ha kane ka jylla.
Kaba sngew phyla ka long ba ka sorkar ka dang pyndonkam ban siew bainong ia ki da ka jingpynbna kaba pynmih naduh u Iaiong 2015 wat ka la dep ban pynmih la bunsien bad kaba dang shu pynmih ha ki bnai ba la dep mynta u snem.
Ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng ki la poi lut mynta ka sngi sha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki.
Lashai ka sngi 27 tarik baroh 4 tylli ki jaka pynïeng kali (parking lots) kiba don Iawmusiang ki dei ban long kiba thylli naduh ka por 2 waje janmiet shaneng.
Shillong: Ki nongkhap shniuh kiba buh ia ki dukan khapshniuh hapoh nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka kiba kynthup ia ki beauty parlor, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynsiew ia ki bai dukan jongki, namar ka jingbteng jong ka jingpyrkhing jong ka Sorkar jylla ia ki dukan khapshniuh ban plie hapoh ka jylla.
"“Kumba phi la ïohi, ngi don kumba 2000 tylli ki jingthungkam bad ka jingpyndap ïa ki kam ba lait na ki Police Stations bad Out Post ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ka thong jong nga ka long ban pyndep shwa ïa kata," u la ong.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Palei pat kan sakhi ïa ki jingïakhun na ka Group A, ha kaba ka PFR Football Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30 janmiet bad bud pat da ka jingïakhun hapdeng ka Laitkor Sports Club pyrshah ïa ka Lawei Smit Sports Club ha ka por 4:15 janmiet.
U la ong ba ka dor ban shna ia ka iing ka long hapdeng T.1.50 lak haduh T.3 lak katkum ka jingkwah jong ki nongioh bynta tangba lada ki kwah ban shna ia ka iing palat na ka bor ba la ai da ka sorkar.
Ka jingeh ha kane ka kynhun ka lah ban mih ha ka por ba kin rai mano ban ïakhun nangno.
Sa bishar parari, lada nga bakla sngewbha ban map ia nga.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip, ïa u Anan Tanti la shah pynngat hapoh ka section 201, 302, 376 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad section 6 jong ka POCSO act.
Nalorkata, katei ka Chairperson ka la ong ruh ba yn ym lah satia ban kren ïa ka Roster khlem da kren ïa ka Reservation Policy bad baroh ki party hi ki kren ïalang ïa kane ka phang.
Ka tnad Custom ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup haduh 20 tylli ki biskit ksiar kiba shongdur T.1.42 klur na ka thain Diengpasoh, Shillong ha kaba ki la kem noh ruh ia uwei u briew uba donkti.
La ïoh ïa ka jingkren na u babu O.Sohmad ha kaba u la pynsngewthuh ïa ki khynnah skul bad ki samla jong ka shnong, ba ka mariang ka dei ka kmie jong ki briew ha ka pyrthei shityllup bad lada ki briew kim sangeh noh ban pynjot pathar ïa ka mariang, khlem artatien tang hadien katto katne snem ka thma bah kaba shyrkhei kan khie bad kata ka dei ka thma ïaknieh um.
Shuh shuh la iathuh ba ki nongpynmih phlim ba pawnam kum u Raj Om Prakash director ka Bhag Milga Bhag nalor ki actor aktres kum u Farhan Khan bad u Abhey Doel , la khmih lynti ba kin ia donlang ha katei ka tamasa.
Kane ka dei kawei na ki jingialehkai kaba kum ka jylla kan hap ban pynkhreh na ka bynta ka “39 National Games" ka ban sa long hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025/2026.
“Ngi dawa namarkata ba u Salesian Provincial u dei ban pynmih ïa ka hukum mardor ban weng noh mardor ïa une u Principal bad ngi dawa ïa u Archbishop jong ka Shillong Metropolitan Diociese ba un shimkhia bad pyntikna ba un thung ïa ka Church Judicial Enquiry khlem da pynslem," la bynrap u kyrwoh.
Ia ki ar tylli ki seng riewlum pat kiba ia tehlok mynta kata ka UDP bad ka HSPDP u la ong ba kitei ki ar tylli ki seng ki ia treilang bad ka seng Congress ha District Council ban pynkhyllem ia u.
Khliehriat Jylliew 26: Ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka sorbah Khliehriat, kaba dei ruh ka Head Quarter jong ka East Jaiñtia Hills District ka mad ïa ka jingduh bor ding kaba khah khah bad ki don bun tylli ruh ki dong ha shnong Khliehriat kiba la duh bor ding mynta lah bun taiew ki la shu shong khlem bor ding, kane ka jingduh bor ding bad jingthut ka bor ding ka buh jingeh ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi ba don kane ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong shuwa ba kin long kita ki kyrtong ba pura na ka party ba kin aireng, ka lyer jong kane ka election 2023 ka la beh bha ha Ri Bhoi, ha kaba ki nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la wan ban synran ïa la ki kyrtong da kaba rah ïa ki lama bad kumjuh ruh ki jingtem ban pynshongshit ha kane ka sngi shuwa ban bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba la dep ban wan thep kyrteng ban aireng na ki 5 tylli ki Constituency ba ki kyrtong kiba la biang pura ki don haduh 35 ngut hadien ka ba pyndep ïa ka Scrutiny.
Jowai, K’Lyngkot, 05: Ka Dorbar Pyllun ba 20 jong ka Kur Shadap Manar kaba la long ha ka 29 Nohprah 2022 haka Shnong Mowtyrshiah halor u Lum Tiniang, ka long shisha ka prokram kaba kongsan bha mynta u snem hadien ar snem ba la pynlong biang ïa ka namar ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Katei ka hukum, ka dei namar ba ki don shibun ki briew kiba wan na shabar, ki dei kiba don ia ka jingpang khlam corona virus bad nangta, ba ka jaka shang pyrthei, la dep khang da ka sorkar jylla, naduh ka 23tarik Iaiong 2021.
“ Ha Meghalaya ym don ain shuh, ym don Riti synshar shuh, ka dei tang katkum ka  jingkwah jong u Mukul marwei, ka jylla ka don ha ka jingma" kynnoh utei u President rangbah ka NPP uba la iakhun teng ruh na ka bynta ka khet President jong ka Ri hynrei u la shah rem noh ha u Pranab Mukherjee ka Congress.
U Mondal u la ong, “Ngan sa pyntip sha u MP na ka bynta ban khot pynlong ia ki DISHA meeting.
Wat ki seng longkmie ruh ym ïohi satia ki ban ïeng radbah bad ïaleh pyrshah ïa ka jingshah thombor jong ki khynnah samla kynthei na ka por sha ka por.
Shillong: Hadien ba ka BJP, ka la rai  ban kyrshan ia ka NPP, ha kane ka elekshon MP,  na bynta ki kyrtong jongka NPP, na Shillong bad na Tura Lok Sabbha Constituency, kumta U Conrad Sangma, uba dei u heh duh jong ka seng NPP, ula ai khublei sngewnguh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ia U Amit Shah,  myntri kam pohiing bad ia U JP Nadda, President jong ka seng BJP.Shillong:Ki Pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba donkti ban shoh ïa u rangïalehkai cricket ba mihkhmat ïa ka Jylla sha ka Ranji Trophy, kaba la jia ha ka 4 tarik Risaw ha ka thaiñ Anjali Petrol Pump.
U Isaac, u ioh mynsiem, haba u ioh ia ka Naina Jaiswal kaba na Hyderabad, kaba pyndem ia ka Class 10 jongka, ha ka rta kaba phra snem.
" 1 Cor 6:23 “Hato phim tip ba kita kiba riewkhuid kin bishar ia ka pyrthei?…….
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 119 ngut.
Ka Bulls  ka la shah pylliem ha ka Greenergy Lions.
Genesis 6:1-13.
Une u nongïalam ki Sikh u dei uba la tip kyrteng kum u Gurpatwant Singh Pannun, bad u shong u sah ha America.
Ia kane ka unit la pynshkem da u Samla Rapborlang Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
Ka Kong A.Mawnai ka Working President Seng Longkmie bad Kong B.Mawlong Secretary, ki la ong, “Ngi la leit ia kynduh ia u Rangbah Shnong Umran-Dairy la bunsien ba un ai jingkyrshan bad iasnohktilang ban pyrshah ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai kaba dei ka im ka iap jong ki longdien mandien ka shnong ka thaw hi baroh kawei".
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 23.11.2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Unitarian, Jowai.
Shillong, 5 Naitung:Ki pulit jong ka East Khasi Hills ki la kem ia uwei u nongtrei sorkar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban bam pisa haduh T.10000 hajar na ka bynta ioh permit kali.
Ka Pariat Marketing Agency ha ka jingujor sha ki pulit ka la pynpaw ba ka kam khaii tuh ia u Sikret ba la wanrah na ri Bangladesh bad Myanmar ka la jur bha ha Jaintia Hills bad ia kane ka kam la leh da ka kynhun kaba ym lah satia ban tip.
U pynpaw ruh kumba ki la lah ban ai jingïarap bad trei ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep ki paidbah khlem artatien kin ailad ïa u ban jop kum u nongmihkhmat ba thymmai jong ki.
Ka jingdawa ban wanrah ia ki lad ki lynti ki ba biang ban khanglad ia ka jingrung kyrthep jong u mynder ka dei ka mat jingdawa jong u ba bun balang ha shwa ban pyntrei ia ka lynti rel.
Shillong, Nohprah 21: Sa shi sien pat u Apandanka Marak u la khur haduh 5-wicket ka sien kaba lai ïa u mynta ka samoi – ha kaba ka kynhunn kaba ïalehkai ha ka U-16 boys Vijay Merchant Trophy ka la bteng mynta ka sngi pyrshah ïa ka Manipur.
U Ryan ha kawei na ki jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad ka Deadpol 3 ula ong ba u da sngewkmen eh ban ioh ak phlim lang bad u paralok ba iajan bad u, bad kyrmen skhem ruh ba kane ka bynta kan khring ia ki paidbah kum ba long ki bynta ba sha khmat.
Ha kane ka shlem ai jinghikai la wan ban ïashim bynta da ki 58 ngut ki nongkiew lum kaba ka long naduh ka 1 tarik haduh ka 28 Tarik Ïaiong 2023 kaba la bei tyngka da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Olympic Association.
Shuh shuh la pyntip ruh ba yn thung ruh haduh 51 ngut ki Lady Supervisor na bynta kitei ki centre.
Ha kane ka Temple kaba 4 (fourth Temple) ki Jiw kin ioh pat sa shisien ban mane ia u Blei halor u lum ba kyntang sa shisien pat.
“Kane ka sienjam kaba ka BJP ka thmu ban shim ka pynishai kdar ba ka BJP ka dei ka party kaba long pyrshah ïa ki paidbah, ki duk ki rangli kiba donkam jingkyrshan na ka sorkar," u la ong.
Nongpoh:Ki nongialam 4 seng ha Umsning, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF, ki la dawa na u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad District Council, ba ki dei ban sloit noh shi syndon ia ka Iktiar kum u Rangbah shnong ia u Bah S.A Kylla, Rangbah shnong ka Umsning Patarim, kata hadien ba ki la kynnoh ba utei u Rangbah shnong, u la donkti ha ka ban pynskhem ia u Sonu Kumar, ba un long u nongshong shnong ba pura hapoh katei ka shnong, kata katkum ka Syrnod (Permanent Residential Certificate) bad kaba la saphriang ha ki Social Media.
Shuh shuh, u bah Moonlight, u la ong ba ki heh ka UDP na Shillong ki ju ong ba ha ri lum Jaiñtia ngin ïohi biang ïa ki Hynñiew jaiñ spong, u la kren bynñiaw bad ong ba “Lada leh sa katno katno ruh ïa ki hynñiew jaiñspong te ym ïoh shuh, namar phim ju mih phim ju leit shano shano ruh, phi shu shong ha shillong namar kata lada khlem trei mano ban tip, donkam ban trei shitom ryngkat bad ka district ba da kawei ka mynsiem, kawei ka jingmut ban tei ïa ka party, haba kwah ïa ki hynñiew jaiñ spong hap ban trei shitom, donkam ban leit pynlong ïa ki jingïalang kiba heh kiba shong kun ha ki jaka bapher bapher khang ba ki paidbah kin ithuh ïa ka party ha ka rukom kaba dei, haba shu shong tang shi jaka kumne te kaba eh ban ong ban ïoh ïa ki hynñiew jaiñ spong"ong u bah Moonlight Pariat.
Kumta halor jong kine ki jingshisha bad ki nongrim bala kdew haneng ngi ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut ngi dawa naka sorkar Assam sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ban re-transfer noh ïaka ne ka jaka jong ngi sha Meghalaya kat kum ba la survey haka snem 1958 bala kdew haneng.
“Nga la thied saw tylli ki kali kit nongpang bad la noh synniang 50 tylli ki komputor na ka MLA skhim ha u snem ba la dep" la ong u MLA ka Rongara-Siju bad bynrap ba ia ki skhim la sam na ophis u BDO.Shillong, 20 Naitung:Ka kong Agnes Khar shiing,  President jong ka CSWO, ka la ujor sha U Lat ka Jylla, ha kaba iadei bad ka jingbat ar tylli ki kam, da ki 8ngut ki nong mihkhmat paidbah, da kaba pyni, ba ka Rule 17(1) (a) jong ka Assam (and Meghalaya) Autonomous District (Constitution of District Council Rules 1951, ka khang ia ki nongmihkhmat paid bah, ban bat ar tylli ki kam.
Nongpoh: Hadien ba bun na ki nongrep ki la shah ktah jur ha ki jingthung jingtep bad ki lyngkha ki risai na ka jingpynlait ia ka pung Umiam bad ka jingther u lapbah ha kine ki sngi ba la dep, ka Hynniew Trep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la dawa na u BDO Umsning Block bad Bhoirymbong Block, ba ki dei ban pynsted ia ki lad jingiarap sha kitei ki nongrep, kiba la shah ktah na ka jingpyllait ia ka dam Umiam.
“Ki ar ngut ki MDC ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw, ba la mih noh ka UDA ban ai jingkyrshan ia ka UDF ki don hakhmat eh ha ka thup ban pynrung EM," ula ong u CEM.Ula bynrap ba lah ban pynrung biang sa ar ngut ki MDC na ka seng Congress bad kiwei pat ki para MDC ban pynkhlain ia ka Executive Committee.
Ha kaba iadei bad ka jingpynhiar dor ia ka khajna Umphniang Petrol bad Diesel, sa shisien u la ong ba ka jinglah jongka Cabinet ban pynjem ia ka dor jong ka petrol bad diesel, ka dei ka jing sngap lang jong ka sorkar iaka khia ka shon jong baroh namar kata u la ong ba ki paid nong shong shnong ka jylla baroh kawei ki dei ban sngew kmen namar ka dor jongka petrol bad diesel ha Meghalaya kadei kaba duna tam ha ri India bad ha NortheastHaba ia nujor ki dor ki long kumne:Chennai- Rs 92.77Delhi – Rs.89.54Kolkatta – Rs.91.65Mumbai – Rs.96.41Meghalaya – Rs 85.86 (kaba duna tam)Ha Northeast pat ki dor ki long kumneNagaland – Rs 91.96,Assam – Rs 86.66,Tripura – Rs 88.77,Manipur – Rs 93.33Meghalaya – Rs.85.86 )U bah Nongbri u la ong ba ka jing kdew kumne ka pyni shai iaka jingdon mynsiem jong kane ka sorkar, bad kine ki jingkdew haneng ki pyn shisha baki jing kynnoh ba kane ka sorkar kadei kaba lalot, kidei tang ki sur bym don nongrim bad ki surkyang ha rikhlaw.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Conrad ula ai ki kyntein ai khublei da ka ktein pnar ïa baroh ki paidbah kiba la poi sha kane ka jingïalang, ha kajuh ka por ula pynsngew ruh ha kine ki 4 snem shiteng ba la dep ka sorkar kala ïa kynduh shibun ki jingeh na ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, hynrei ka sorkar kam shem la sangeh bad kala pyrshang katba lah ban pynkiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Sniewbok ne donbok ki la shah bat ha ka ain.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni EDM Production bad mixed bad mastered da ka kompeni Versify XXI.Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Amunick bad ka Prerry Rose Lakiang.
Kine ki la pyndem wait mynta ka sngi ha khmat jong u myntri kam poh iing ka Jylla, U James K Sangma, ha ryngkat U Chief Secretery ka Jylla, U Tshering, U Director General of Police, U SB Singh lem bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
Na ka liang ka AMDA ka la buh ruh ia ka jingkylli hakhmat ki nongpyniaid jong kane ka show ba kaei ka jingmyntoi lada u Bobby un poi sha ka thong bad na ka liang ka company ka India Talent Fight, ka la kular ba ka don ka kabu ksiar ban don ha ki video Bollywood Album bad ka Big Reality Show kaba la jer kyrteng Love War bad tang ki celebrity ki lah ban don hangne bad un long ruh u nongbishar ha ki episode ki ban sa wan.
ïa kane ka jingpynsngew paidbah la buh sngi ban pynlong ha ka 24/08/2023 ha MCL, Thangskai.
"Haba kylli la kiba kum kita ki jingkren kin ktah ïa ka sorkar synrop MDA, u Myntri Rangbah u la jubab em, “Lada kan ktah ïa ka sorkar synrop, ka la dei ban ktah ïa ngi ha ka elekshon 2023.
Hadien ka jingkhang ban leit leit rep leit riang la palat ar taïew, ka Dorbar Shnong Khanduli ka la rai ban khang markylliang da kaba khang pyrshah iaki nong Karbi kiba shong ba sah ha khappud Assam Meghalaya ban leit ban wan lyngba ka shnong Khanduli.
Ba lah ban pynbeit ia ka Reservation policy, dei tang ki iingkashari ba donburom kata ka High Court bad ka Supreme Court kiba long ki iing Kashari kiba ha khlieh tam hapoh ki Jylla bad ha ri India.
phewse kine baroh ki long da khongpong kat kum ka jingthmu u briew bad U Blei kam ia dei U Blei u khot noh ia i.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency.
Na ki 9 ngut ki nongthep ia kane ka kam, saw ngut kiba pas ia  ka personal interbiw ha ka resol ba la pynbna da ka ophis ka ICDS ha ka 30 tarik Lber 2015.
Kham mynshwa, ha u bnai Jymmang 2013, katei ka kynhun ialap, ka la leit sha katei ka shnong Badshahitila bad hangtei, ka la don ka jingkhih mynsiem, kaba khraw, ha ki dkhot jong ka balang ha katei ka jaka.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don sa kumba ar ne lai ngut eiei ki MDC kiba long ruh ki Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ba la khlieh da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, kiban sa mih noh ban iakhun na kiwei ki party.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: U bah Pius Marweiñ uba long u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency bad kum u kongsan mynta ka sngi thohdieng u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka ïing skul jong ka Mawmerang Presbyterian Lower Primary School (MPLPS) kaba la shna pynheh (Extension Building) kaba dei na ka MDC Scheme kaba hapoh jong ka “15 FC Untied Grand jong u snem 2021 – 2022" ha ka jingmang T.2 lak 50 hajar tyngka ha Shnong Mawmerang, South West Khasi Hills District.
Shillong, 15 Naiwieng:Ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi ki sngew jakhom khait namar ka jingsniew palat ka surok Mairang-Patharkhmah kaba dang shna mynta.
“Lano tharai yn mih resol?" kylli ka hynmen.
Haba pynïasyriem bad ka Sorkar Congress ha u snem 2014, u Bah Mawrie u la ong, “ka NPP ka sngewthuh bha ïa ka jinghiar jong ka bad ka jingkhih bitar jong ki paidbah pyrshah ïa ki.
Une u khñiang jingpang u ba ka WHO ka la kam ba um don satia ki dak ki shin bad ka jingpeit ngor la leh da ka kynhun peitngor jong ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, 20 Nailur:Ka Khasi Students Union, South West Khasi Hill ka District unit jong ka KSU ha lai tylli ki constituency ( Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram) mynta ka kynti ki la  dawa ia la ka jong ka hok na ki 3 ngut ki MLA  Congress kiba ki paidbah ki la phah ia ki ban ia tai ha Ing Thaw-ain ba ki dei ban hiar shuki mar dor lada kim kyrshan ILP da kaba kynnoh ruh ba kitei ki 3 ngut ki MLA ki la pynkhein ia rai jong u paidbah.
Namar kata ki katto katne ki paidbah ki la buh ka jingkyrpad ïa u nongmiihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kane ka mat da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa kane ka surok bad um dei kular tang ha ka por shwa ka elekshon namar bunsien la ju ïoh ba ki jingkular ha ka por elekshon ki long ki long ki bun hynrei ban pyntreikam pat ki long tang khyndiat.
Mar mar, u Dr.Khongwir u la wad ïa ki tiar jingsumar na Mumbai namarba ym don tiar satia ha North East bad namarba kane ka jingpuid kim da kham jia eh ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ban kham pynjanai ia ka jingpule ain, ka sorkar jylla dang shen ka la mynjur ban buh ia ka National Law University ha ka jylla ban tip kum ka National Law University Meghalaya.
Ki Jiw ki la kyntait noh ia u Jisu ban long u syiem jong ki.
Shillong,12 Jymmang:Hadien ba ka la dait thah slam, ka lyer elekshon MP ka la sdang beh biang ha kane ka taiew kaba long saw sngi shuwa ba ka election Komishon kan pynbna ia ka kyrteng ki nongjop ha ki konstit wensi bapher bapher.
Katba ki nang ud bad ujor sha ki bor sorkar,katta ki nang shah nion bad shah ban bein pynban ha ban da jem jai syndon.
Napdeng kitei kiba bun kim don satia ki kot ki sla kiba biang katkum katei ba la kdew haneng, kumta na ka liang ka seng ka la phah leit phai noh sha ki jaka ba ki wan ryngkat ka jingmaham ïa katei ka Company, ba ym bit ban wanrah nongtrei bar jylla palat ïa ka NoC ba la buh da ka shnong hangtei.
Ïa katei ka la jurip bniah ruh da ka Niti Aayog ka sorkar India ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Ka don hajan Mawthar, Diengsyiang bad ka shnong Dilingiem kaba hajan Byrki.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan sakhi lang ruh naduh ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba long ki nongai mynsiem ïa la ki jong ki nongïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Ladthadlaboh.
Ka nam Man of the Match bad Most Sixes la ioh khur da u Mardawanbiang Suchiang 86 bad khur 4 wicket.
Ha kajuh ka por u kyrtong ka Congress, Bah S Osborne Kharjana pat u la wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 1762 vote.
Ia katei ka nam jop ka Umiam kala ioh hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Laban SC da 3-1 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad ioh rah ruh ia ka song pisa kaba T.3 lak 50 hajar ryngkat ki trophy.
Kan long ka sngi ka jingmihpat kiba iap.
Kumta ha shuwa ban wai ka jingïalang haba la mih ka jingkyrpad ban ïarap lem na ka bynta ka jinglut na ka bynta ba wai shuki bad ka rynsan, u paidbah u la ïeng puk ban leit shakhmat ban thep ha ki borti heh ban noh synñiang ryngkat ka jingpyrta “Ngin ai eh eh daw na ka bynta ka VPP".
“Ia kine ki briew yn rah sha kashari ban tian bishar pyrshah ia ki", la ong u SP.Ki pulit ki la pynlong ia ka jingphikir bha ha kine ki sngi bad ki la maham ia ki briew ba kim bit ban iadih kyaid kren kyrkait, leh kino kino ki kam ba pynthut ia ki paidbah ha ki lynti syngkieng bad ha ki surok.
Essential Services including Health Services, LPG Delivery, online delivery and Postal services.
Shillong, Nailar 24 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka jylla ka la pynkhreh mynta ba pynlong bun tylli ki tamasa Synrai mynta u snem kaba lada khein kyllum kan poi kumba 12 haduh 15 klur tyngka da ka thong ban khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Bad kin pyrkhat ba ka long ne em ka jingieit janai ka ban long pura katkum ka saiñdur u nongbuh nongthaw, ban long ka jingkup burom, bad ki kur ka jaid don burom.
Dhaka: Sa saw ngut ki briew, ki la iap na ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha Bangladesh, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 131 ngut.
Lym kumta, kam donkam satia ka jingsdang Klass ne kiei kiei ki activity namar ka jingiap hi ka ap ha jingkhang bad ha ki lynti baroh sawdong.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka dak ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh ka samla Walinda Binong kaba dei ka samla pule jong ka Mody University ha Rajasthan, ka shnong Nongagang Marngar kala rai ban pynlong da ka jingthang mombati haka 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 5 baje janmiet hakhmat ka Nongpoh Shopping Town Complex.
Da kane ka jingjop ka Lajong mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta kawei pat ka jingiakhun ka ban long pyrshah ia ka Delhi FC ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi hapoh SSA Stadium ha Polo Shillong.
Haka Under-14 Boys, ka North Liberty HSS kala pynliem da 3-0 kol iaka JNM SS, Lamin, ka Govt Boys HSS kala shah rem da ka tie breaker da 2-3 haka RC Eve SS, Mihmyntdu.
“Lada ngi leh ïa kano kano ha kaba iadei bad ka pule puthi, ngi dei ban buh ha dohnud ïa ki khynnah pule, haba ngi shim ïa ka rai kum ki nonghikai, nongïalam saiñ pyrthei ne kum ka sorkar.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jing jied iaki Nong kitkam jong ka Union bad ka Association ka la jied President ia u Egenstar Kurkalang kum u Vice President ia u P.Khongsngi kum u General Secretary ia u Kitbok Syiemlieh kum u Asst General Secretary ia u H.Kharkongor kum u Publicity Secretary E.Bina bad 30 ngut ki Executive Members.
Shuh shuh ki la iathuh ba haba ki wad jingtip balei la shu sah khongreng katei ka jingshna lynti iaid kjat , ki la ong ba la ai daw ba dei namarba ka tnad PHE kam lah ban pyndep ia ki kam jong ka , bad hap ban ap shuwa haduh ban da pyndep ka PHE.Shillong, 11 Naiwieng:U Inspector General of Police (Admn/HQ/Eastern Range), Megha laya, Shillong u bah H.Nongpluh, mynta ka sngi u la leit sha Jowai ban peit ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shong saiñ hadien ba la kynnoh ba ki pulit ki la leh tohmet ia ki samla pule ka KNGCSU mynhynnin ka sngi.
Ngi kwah ban kylli ïa ka sorkar jylla kaei kaba la jia mynta ïa katei ka Resolution," u la ong.
Ka jingsdang ia ka State School Standards Authority (SSSA);xiv.
Shwa ba ka Iingbishar kan pynmih ia katei ka hukum, u Investigating Officer ne u ophisar ba tohkit ia kane ka case u la ai ka jingpynshai halor balei u la shim ia ka jingphla ne statement jong u Nidamon Chulet katkum ka Section 161  bad Section 164 Criminal Procedure Code (CrPC).
Kane ka prokram ai jinghikai na bynta ki koidi kumno ban trei ïa ki kam kiba ki lah ban ai kam bad kamai kajih ynda ki la mih na phatok bad wat ha ka por ba ki dang sah ha phatok ruh.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, ka Lawmali Pyllun SC ka la khur namjop hadien ba pynliem da 3 – 2 kol ïa ka Rynjah SC.ïa kine ki lai kol na bynta ka Lawmali Pyllun SC la thep da u Lahnambhah Manner (25 minit), nangta na u Nathaniel Kharbuli (37 minit) bad khadduh na u Banganson Nongphlang (44 minit).
Kumta ki nongrep da ka jingangnud bad jingthrang dik dik jong ki Nongrep na kylleng ki jaka ki la wan sha office u Syiem ka Hima Mylliem, hadien ba ki la ioh khubor ba u Syiem u la khot ia ki nongialam ka HFU ban iakren halor kine ki jingeh.
Namar ka jingtrei shitom jong ka kumta kam don por shuh wat ban shet ban tiew, ka Kmie jong ka, ka la hab ban pynkhreh bad pynbiang shuwa na ka bynta la ka khun hadien kata ka sa leit la ka kam dukan sha iew.
Katba kiwei ki kol, la thep da u Tarh Dalu ha ka minit kaba 57, 63, 65, u M.Haokip 31 bad 400, Ngati Ete 18, Akash Taw 22, Tapi 26, Akash 78, Dijen 79, Kon 84.
Ka ktien Latin na ka bynta u lyngdoh ka dei ‘Pontifex’ kaba mut u nongshna ne nongpun jingkieng.
Ïa kane ka jingkhynñiuh u jumai la ïohsngew ruh sha Huelva bad Jaen ha Andalusia ha ki bynta ba shathie jong ka ri Spain.
Kohima: 1,700 kilo ki dohkha ba don da ka bih formalin, la ioh kurup da kaMunicipal Council (KMC), ha ka Sngi Saitjain ha Kohima.
Ki seng kiba don ha kane ka kynhun ki kynthup ki dkhot barim ka ULFA , NSCN(IM), ANVC, DHD, ENPO , FKJGP bad kiwei ki seng.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah ki pyrshah ia ka rel ba kan wan sha Meghalaya, ka long namarba ki paidbah ki tieng ia ka jingwan tyllep jong ki bar jylla na ka daw jong ka jingbym don jong ki ain kum ka Inner Line Permit ka ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Diphu – ST: Shri Nirmal Langthasa 7.
jobs),hynrei ki kham kyntu ia ka kam ka jam bad ka jingtrei jingktah lajong namar ka long ka kam kaba laitluid khlem shah teh mraw teh shakri ei ei hano hano ruh,hynrei ka long kynrad da lade ia lade.
“Kumba nga la rai ban sdang ka jingshah thngan nyngkong ma nga kum u President ngan sdang naduh mynta ka sngi ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka VPP" u la ong.
Shuh shuh u Dr.Mohrmen ula ïa khublei kumjuh ïa Dr.Dann iba la ai ïa ka T.V na ka bynta ban pyndonkam ha katei ka ïing bad ula ai ruh ka jingkitbok kitrwaing ïa Doctor.
Katba ïa ka videography, la shimti da u Kiki Garod bad ïa ka jingpynbiang ïa ka jingrwai, la shimti da u B4nshan.
Ka jingïakhun plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Kynjoiñ Umran pyrshah ïaka Nongthymmai Kyrdem ha kaba ka jingïakhun kala long kaba itynnad ha kaba baroh 2 kynhun kila ïakhun tyngeh ban ioh rah ïaka nam jop haka jinglehkai ba nyngkong hynrei ka jingïakhun ha katei ka sngi kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 1-1 kol.
Ngam ong ba ngim dei ban їeit їa la ka jong, hynrei ia ki jingeh lah ban weng da ka jingsngewthuh, jingtip bad jingshemphang, ym da ka jingngeit bieit ne jingshong shit khleh bieit.
Ngi kwah ban shai bad tip khnang ban nang ban rai kaei kaba ngin leh pat nangne shakhmat.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthoh khubor, la ong, ba ia katei ka ktem BSF, la thmu biang ban buh ha kawei na ki jaka kaba don marjan bad ka surok bah Nongstoin Bypass kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Pyndengrei.
HYNREI KABA LYNGNGOH KA LONG BA YM DON KI SENGBHALANG KIBA SHLAN BAN PEITLEM IA KATEI IA JYRSIEW KAT HADUH MYNTA RUH ?.
“Hynrei namar na Delhi kim da patiaw than kumta nga ruh ngam da khuslai lada kim shimkhia.
Jowai, Ïaïong 21 : Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi shi bynta ban pynlong ïa ki khun kynthei jong kane ka Movement ban tip shaphang ki hok bad ki kamram hapoh ka imlang sahlang kala pynlong ïa ka Seminar halor ka phang “My Rights and Me as a Leader" Under “Her World Her Voice".
Na ka liang u Bah Kentli Tangsang uba dei u Sordar ka Raid Lyngkhat, u la ong ba dang ha ki khyndiat sngi u la ïoh ïa ka hukum ban lur biang bad ba u la jop.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi kumba ka ju long khlieh la ka snem, mynta u snem ruh ha ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Seiñraij Rangad kan pynlong iaka lympung ba 24 haka 30th, 31st tarik January (Kyllalyngkot) 2021 haka shnong Rangad, East Jaintia Elaka Rymbai.
“Hapdeng ka khyllipmat jong ka jingwan kah u lyoh badum, na ka liang ka MSOA ngi phah ka jingsngewlem sha baroh kiba haïing hasem bad ngi duwai ba U Blei Trai Kynrad Un pynshait bor bad pyntngen ïa ka ïing ka sem," ong ka kyrwoh khubor lyngba u Bah Finely Pariat, General Secretary ka MSOA.Ka jingpoi bad shimti ka kyrdan longkmie longkpa ka dei ka lyngkor kaba khia ïa ka ïing ka sem ban ialam ia ki khun sha ka jingbha bad ka koit ka khiah hapdeng jingieit bad ka jingsngewthuh phim dei pat ban kheiñ sting.
Hearing- Shahshkor ka ba buh pali ka iingbishar na ka bynta ban shah shkor ïa kiei kiei ki ba la ujor ne mudui da ki ba ïaleh markynti ha ki mokotduma ne kino ki kajia majia ki ba mih ha ki arliang mamla.
Haba la kylli halor ka jingong u Myntri ki kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingpdiang ki myntri rangbah ki jylla shatei lam mihngi ban pynlong ïa ka Hindi kum ka compulsory subject na ka liang u Bah Hek u la ong ba kumba long mynta ka English ka la dei lypa ka official language bad ka Khasi ka la dei ka associate official language bad ban pynlong compulsory na ka liang jong u, un ym pdiang satia, hynrei u la ong ba dei ban ai lad ha ki khynnah pule ba kin jied hi la ki kwah ne em ban pule ïa kane ka subject.
Ha ka jingkren halor ka phang, ki lad pynïasoh ha ka thain ban pynïaryngkat ïa ka thain shateil ammihngi bad kiwei kiwei ki bynta ka India, u Birla u la ong ba ka thain shatei lammihngi ka don ïa ki lad ha ka ioh ka kot ban ia ryngkat bad kiwei kiwei ki bynta ka India.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Besancon, jong ka France bad nalor ba ka shah khi lyndum, hynrei ka la mynsaw ruh, ha ka jingshah shoh shah bom, kaba la jhor.
Shillong,16 Lber:Da ki phew hajar ngut ki paid riewngeit ki la tuid sh aka ingiaseng Synod Mihngi ka ba la long ha ka Balang Presbyterian Mynsoo District Mynsoo , Shangpung Pres byteri.
Ki dkhot ka Ambulance Committee: u Embhahlang Lyngdoh, Waheh Chnong Caroline-Chairman, u Ryum T.Khonglah -Secretary, u Marsan Pakma, u Aiban BM Shullai bad u Lamphrang Pohktai kum ki dkhot.
Hynrei ka MeECL ka dei ban pynthikna ba ki paidbah ba pyndonkam ding elektrik kim dei ban mad ia ki jingsuhsat", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha katei ka jingialang kiba bun ngut ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingeh jingjynjar ba ki briew katei ka thain ki ia kynduh hadien ba la pyntreikam ia katei ka hukum ka High Court.
Ka shnong Byndihati haka sngi Saitjain kala pynkup burom ia u Halen Nongtdu, uba la ioh ban mihkhmat bad deng iaka jersey jong ka Ri India ban ialehkai haka lympung ialehkai AFC champions league haka kyrdan U-16 ka ban long ha Bahrain mynta u snem.
Haba kren halor ka ktien khasi na ka liang jong u Lt ka jylla, u la ong ba ka ktien khasi ka la kiew ban ia nujor bad kawei ka ktien jong ki riewlum kaba don ha Tripura, halor ka jingong ban ioh rung ka ktien khasi bad Garo ha ka “Eight Schedule" jong ka riti synshar jong ka Ri India kata ka shnong ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Ïa ka Ri Bhoi Regional Committee la khlieh u bah Prestone Tynsong, ia ka West Khasi yn khlieh u bah Paul Lyngdoh bad ia ka West Jaintia Hills yn khlieh u Sniawbhalang Dhar.
Kiba bun ki longing long sem ki laba la shah ktah ha kane ka jingjia ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ba tang ba ki la duh ki jingdon jingem naduh u khaw, u kba, ki tiar ki tar, ki jain ki nep ba la pynjulor da kane ka eriong, hynrei ka jingduh jongki ïa ki ing ki sem ka la long ka jingduhnong kaba khraw ba kum ki longing ba shah ktah ki la kyrpad sha ka sorkar ba kan phai khmat lem bad khamtam ban pynpoi lem ki jingiarap na ka bynta ban iarap lem ha kane ka jingshah ktah ha kane ka eriong bah.
Kum kane ka SOP kan plie lynti ïa ki nongaplai ki ba dei ki bar jylla/company ban shim kabu ïa ka jingïateh kular bad ki trai jaka ba kin trei ïa ka kam tih dewïong," kala ong.
Acting Waheh Shnong Jarain.
Ka  Kong Sirda Marngar ka la ujor pyrshah ia ki khyndai ngut kitei ki rangbah da kaba kam ba ki la ktah kti bad shoh ia ka ha kaba la khot hajir ia ki da ki pulit ka thanad Nongstoin bad la wan synran lang ia ki da ki paidbah jong 8 tylli ki shnong da ka jingthmu ban dawa pyllait noh ia kitei ki lain gut khlem da teh kyndon eiei ha kaba ki la kam ruh ba katei ka kam kam dei ka jong uwei -ar hynrei ka dei ka kam jong u paidbah.
Nongthliew :Mynta ka sngi ka Bridge of Hope ka la rakhe ia ka World Environment Day ha shnong Umthlong, West Khasi Hills ha kane ka jingrakhe ka ia kane ka sngi rakhe kyrpang ban pynneh pynsah ia ka mariang la sdang shwa da ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid ia ka jingialang  da u Phaining Mawlong uba long u Coordinator Bridge of Hope Umthlong Project,  ha ka jingdon lang ki Nonghikai kane ka skul bad  u Samla Mining Pathaw uba dei u President ka Khasi Students Union, Nongthliew  Circle uba la ai jingkren shaphang ka jingkordor ka mariang, ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka shong eh ruh ha ka jingai jingmut jong ki bad hadien kata ngin sa shim lang ïa ka rai kumno ban ïaid shakhmat," ong u Bah George.
PC ïa ka jingïalum briew ha kano-kano ka jaka kaba hapoh 200 metre na Meghalaya Secretariat bad Raj Bhavan.
La mih ki Khasi shipiah shisuka bad la mih sa ka jingkhleh jait khleh sker haduh ba ym lah shuh ban ker ne ban da.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa kala jop da 3-1 kol ïa ka Nangbah Mulang.
U Channi, myntri rangbah ka Punjab, u shim ba katei ka rai jong ka sorkar India, ka dei ka jingknieh bor noh jongka, ia ka bor jong ki sorkar Jylla bad u dawa ba ka sorkar India, ka dei ban weng shi syndon ia katei ka hukum.
:Ka tnad pulit ka Jylla ha ka Sngi Ba-ar ka la kren shai ba kino-kino kiba pyrshang ban synñiang ne noh jingïarap sha ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka sorkar ka don ïa ka bor ba kan leh eiei namar tang kane ka longïing longsem marwei kan ym lah ban ïakhun na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Ki Pulit kila pyntip ruh ba kane ka la wan long hadien ka jingjia shah tuh ba dang shen jong ki katto katne tylli ki ar shaka, kaba kynthup ia ki thuk shuk bad ki scooty na ki bynta jong ka shnong Mawlai bad hadien ba ki pulit ki la lap ba bun ki briew kiba shu pynieng ia ki arshaka jong ki harud surok ha ka por mynmiet myniong.
Jowai, Naitung 06: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong:U bah KP Pangniang ha ba ia kren bad ki lad pahai khubor, ha ka sngi palei, u la ong ba ka jylla ka donkam ia ka kyrteng ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew kaba kynthup ia ki jaitbynriew Khasi Jaintia, khnang ba tang na ka kyrteng ka jylla kan lah ban batai ba ki dei ki jaitbynriew khasi Jaintia.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban bteng noh biang ïa ka jingkhot pynrung kam ha ki tnat treikam bapher bapher hadien ba la dep mynjur ban pynkylla ïa ka Office Memorandum (OM) haba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka Roster System kaba la bthah da ka Ïingbishar Meghalaya High Court.
Na ka liang u Commissioner & Secretary ka Tnat Excise, u Sanjay Goyal ula ong ba ka jingioh lum khajna jong ka Tnad ha kine ki san snem bala leit noh, kala kot ia ka T.1200 klur.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi, u bah Alan West Khar kongor u la ong, ba shisien u la don ha kane ka parti ha u snem 2009, ha kaba u la ioh 3029 vote, kaba u la iakhun ia ka elekshon na ka Seng NCP ba pher tang ka uniform na ka NPP.Haba ai jing kren ha kane ka sngi u la kren ia kiei ba u (L) Purno Sangma u la iohi ban pyniatylli ia ki riewlum ha ri India bad U Purno u la iakhun ruh ia ka shuki President jong ka ri India bad ba mynta ngi la ioh ia ka president na ki riewlum ka Droupadi Murmu.
Kumta khnang ban tehlakam ïa ki kam runar bad ki kam beaiñ ha khappud ka India bad Bangladesh, la pynjari da kane ka kyndon.
Ki la pyrshah jur ia ka jingthaw  ka sorkar jylla  ia  ka ‘Ordinance’ bad ki la dawa ba dei ban pyn treikam noh da ka Village Administration Bill  kaba la dep pdiang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) , ym ban pyrshang tap eitmiaw ban pynslem ia ka jingpynlong ain ia ka VAB.Ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingshah sloit iktiar jong ki rangbah shnong kaba la buh jingeh ia ki paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingwan kane ka kompeni ha ka jylla kan long ka jingmyntoi kaba khraw eh na bynta ka lawei ki samla namar da ka jingdon jong ka kan sa lah ban ai kam ïa shibun ngut ki samla kiba la nang la stad.
Ka Shillong Lajong kan pynkhreh ban iakhun biang ia ka jingialehkai ha la iing pyrshah ia ka Indian Arrows ha Shillong ha ka 13 tarik Kyllalyngkot ha madan JN Stadium por 2PM.Haduh mynta ka Lajong ka kamai tang 4 point na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lumpung bad khlem pep, lada ka jop lashai ka don jingkyrmen ban kiew kyndon kham shalor.
Kiba ioh pang coroan mynta ka sngi, ki long  2,40,842ngut ha ka Ri baroh kawei bad kiba iap, ki long 3,741ngut.
Na ka liang ka shnong ryngkat ki seng Samla shnong,Fkjgp,KSU ki la maham tyngeh ia kino kino ki briew ki ba ju mlien ban pyniap pathar ia kidoh um dohwah ba lada lap kin ngat ha ka jingpyn saja ka ba tyngeh.
Ki lai ngut ki ADM kiba la ujor ejahar ki long u Bah S.Warjri, MCS, Bah R.Wahlang, MCS bad i Kong B.Pakynteiñ, MCS da kaba kynnoh ba kine ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 CrPC, nangta ki la ïalum haduh 50 haduh 60 ngut ha ka jaka kaba khlem da pan jingbit kata haba ki la ïalum ha jaka pynïeng kali ka Municipal hajan SBI Shillong.
Yn sa khot ïa ki nongsakhi ki jong ngi ha Kashari khnang ban pynshisha la ki dei ne kim dei," ong u Bah Wandonbok Jyrwa haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Wat la ka sur ka kham noh ïa ka kyrteng u Bah HM Shangpliang, hynrei ka BJP na Delhi bad Meghalaya kin dang bishar bniah ïano ban ai tiket namar ka por ka dang biang bha ba kin dang twad jingmut.
Baroh ki jingdon jingem jong ki kila kylla dpei bad u marrep (kwai) ula duh lut, la ong u ma Wanmon.
U Samudra Gupta Kashyapu la ong ba kane ka jingpyni ïa ki dur halor ka Azadi Ka AmritMahotsavda ka CBC ka plie lad ïa ki briew ba kin ïohi ïa ki jinglong jingman ha ka por jong ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India bad ba kin sngewthuh ïa kito ki por.
Naka liang ki paidbah kila phah ki la pynskhem ïa ka kyrteng jong ki bad lada jia ba ka State elekshon komiti ka rai ïa u Nelbi T.Sangma ne ïa u Bah Kitborlang Nongrem ban long u kyrtong ka seng, ki paidbah kin ïa hun lang baroh khlem da don kano kano ka jingkhñium.
U la iathuh ba ha kane ka jingialang la pynlong ia ka jingduwai ba ka kam ka khyndew kam dei ban pynduh noh ia ka bneng.
Lah ban kdew hangne ba na liang ki ba haïing jong ka samla Ranisha Syiemlieh  ki la kynnoh ba ka jingkhlad kane ka samla ka dei na ka jingleh torti ki nongsumar ka NEIGRIHMS Hospital  bad ïa kane la lap na ki jingthoh ba kane ka samla ka la thoh katba ka dang don ha ICU kiba kdew ïa ka jingbym sumar hok ki nongsumar ha kane ka Hospital.
Ia katei ka kam ban leit kynduh ia ki nonghikai jong katei ka skul, la ialam da u samla Receive Pator President ka KSU Western, Ri Bhoi lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, kumta haba ki la leit ban wad jingtip na ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ioh jingtip, ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khynnah ba kim ioh ia ka result, ka dei namar ka jingbakla da uwei u nonghikai uba la shim ia ka subjek Tourism hapoh katei ka skul.
Na ka liang ka seng sa shisien pat ki  khot ia ki sengbhalang, ki riewrangbah, ki longkmie, ki samla bad iabaroh lang ban wan ia shimbynta bad ban ia snoh kti lang ban pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka pyrshah ia ka CAB.Nongpoh: Halor ka jingsniew ka surok na Umden sha Umtrai, kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah ki la shem jingeh ban pyndonkam ha kaba iaid ba ieng lyngba jong katei ka surok, na ka liang ka RBYF, Umtrai Circle, ka la hapoh 13 sngi ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban maramot noh mardor ia ka surok kaba don ia ka jingjngai tang kumba 7 km.
Ïa kine ki metiap la buh ha jaka buh metiap jong ka Civil hospital Shillong.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik  u la ong ba kin iakynduh lashai ba ki nor pyniaid ka Assam  ban iakren halor ka elekshon.
“Haba don kano kano ka jingpynthut ha ka snem pule kan ktah ym tang ïa ka jingpyndep ïa ka syllabus hynrei ruh ïa ka jingpynlong beit pynlong ryntih ïa ki eksam kaba ktah ïa ki samla pule ha kaba kadei ka thong kaba hakhmat eh jong ki samla pule," bynrap biang u Prof Shukla.
Ki la iathuh ba ki 28 tylli ki jingdawa jong ki kaba ki labuh na ka company GVK kam don jingmyntoi shuh, namar ba wat hadien ba na ki 28 tylli la sngewthuh jingmut lang ban pynurlong tang ia ki 8 tylli hynrei kine ruh haduh mynta ki khlem ioh bad mynta namar ba kane ka company kala kut ia ka por trei kam jong ka kine ki jingdawa kim myntoi shuh.
Nalor kata ban pynthymmai ïaki rukom treikam ki tnad ka synjuk bad kiwei kiwei.
Hadien ba u la trei kum u draftsman u la rai ban rung noh sha ka kam sharai Balang bad u la pyntbit ïalade ha ka Evangelical Baptist Fellowship Bible College ha Glasgow bad hadien ba u la pyndep ïa ka jingpule u la trei kum u Assistant superintendent jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow bad u la ïalap ïa ka khubor ba bha hangta"Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingïashem hapdeng u nongthoh jingrwai bad u samla uba trei bylla ha ka kad lieng duriaw.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba naduh ka sngi nyngkong, yn shah ki kali ki ban kynthup tang ia ki local Taxi bad Autorickshaw ban kamai noh hapoh East Khasi Hills District.
Ka jingleh ‘Benami’ ka dei ka rukom ban buhrieh ïa ki kyrteng jong ki trai kiba shisha ha ki kam khyndew bad kiwei-kiwei.
U la ther ia u kyrtong ka KHNAM ba u la kam ba ieid ri hynrei ha iing jong u, la ai wai beit ha ki dkhar suda.
“Nga mut kumta kein.
Ki pulit ka Ynnan ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba 2 ngut ki briew ki la khlad ha shen katba 7 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ka jingjia shah dung tari ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka thaiñ Yunnan jong ka China.
Hynrei kane ka long kata kein ia kaba la dep iathuhlypa da u Joel Nongiathuhlypa (Joel 2:28-32) Ka ong ‘ba kan jia ha ki sngi bakhadduh ong u Blei ba ngan theh noh na u Mynsiem jong nga halor ka doh baroh, ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi kin iathuhlypa, ki samla kin ithuhpaw, ki tymmen kin phohsniew ki jingphohsniew" ki kam Apostol 2:14-17.
Ia kine ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da ka seng bad ki bahaïing jong ki, da kaba siew mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam pynkheiñ aiñ bad ba ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Ki ehrang Taliban, ki la kurup biang ruh ia lai tylli ki jylla, kiba la ioh kurup da ki riew ialeh kiba dei ki trai shnong bad kitei ki kynthup ia ka Bano, Deh Saleh, Pul e-Hesar, ha kaba ki la shah knieh biang, hadien ba ki la kurup ia ka nongbah Kabul, ha ka 15tarik Nailar 2021.
Ka stipend ka long 500/- shibnai bad kiba jied ki dei ban kohnguh ia ka jingpyniaid jong ka institution ba ki leit training bad yn ym don hostel.
Kiba iap, kiba la thikna, ki long 119ngut ha Palestine, ba kynthup ia 31ngut ki khynnah bad 19ngut ki kynthei bad sa 830ngut kiba mynsaw.
Don kiwei pat ki jingthung kiba don ar jaid ki syntiew ha uwei u jingthung, kum u riewhadem lane ki pathaw, ki klong bad kiwei kiwei.
Ia kane ka CAB tymmai lah pynwandur ha ka por ba u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah u lah khot jing ialang ia saw tylli ki sengbhalang ka thain lam mihngi kiba kynthup ia ka Manipur People Against Citizenship Amendment Bill (MANPAC), Zeliangrong Union (Assam, Manipur, Nagaland unit), The North East Forum for Indigenous People (NEFIP) and Kuki Inpi Manipur (KIM)’s Imphal ryngkat ka jing synran u myntri rangbah ka jylla Assam, Manipur bad Nagaland.
La pynpaw ruh ba namar ka jingsniew palat ka surok, ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka kit ka bah, khamtam ha kaba kit ia ki mar bam, mar dih sha ki shnong bad khamtam eh haba wan lap ka pang ka shitom, namar ka jingpyntrei thymmai ia ka surok mynta ha khappud, ki paitbah ka thaiñ shnong bad ki im mynta ha ka jinglong ba i sangsot bad ba kordit haduh katta katta.
U la ong kumne kum ka jingkynthoh pyrshah ïa kaei kaba ka BJP ka dawa ba dei ban weng kam noh ïa une u AIGP ruh uba donkti ban pyndonkam bakla haduh 29 tylli ki kali khnang ban ïoh shimti tohkit da ka CBI.Ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ka la kynton ki jingpynngat kyndon ïa u Bernard ban pynkut ïa ka saiñ pyrthei jongu hynrei ïa une u AIGP pat ka khlem leh ei ei.
"U Bah Joe u la pyntip ba ïa ka jinglut jingsep baroh na ka bynta ka leit ka wan bad baroh ki jingdonkam, la bei pura beit na ka pla jong ka MSA.“Hooid watla ka kam jngi ka la kiew bha hapoh ka jylla, hynrei ka long pat kaba eh ïa ki khynnah jong ngi ban wan shakhmat namar ngim don ïa ki standard swimming pool kiba dei ban don 50 meter, hynrei ngi don tang kaba 25 meter, kaba ngi ju ïa jngi naba ha ki jingïakop ka dei beit 50 meter," u la ong.
Phai noh mynta wat ong lane wat buhteng  ba ngan sa phai la shai lane ha ka kynta ban dkut mynsiem da kaba shim kabu ia u dakaid halor ka diengphna kynmaw ka ktien U Blei ka la ong shai.
Shillong: Ka kynhun ba kyrshan tyngeh ban pynurlong ain noh ia ka Khasi Social Custom of Lineage (Second amendment) (KSCL) Bill 2018 hapoh ka lama ka Saindur Tip-kur Tip-kha Ieng Tylli Ehrngiew-Khun Hynniewtrep (STIEH), ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar ba u Lat un ai noh ia ka jingmynjur ia kane ka Bill kaba la pdiang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Katei ka seng ka la rai ban leit ia kynduh ia ki bor sorkar ha ka taiew ba khadduh mynta u bnai ba kan pynsted noh ia ka kam ia pynbeit pud pynbeit sam.
Ki Jingїada: (1) dei ban peit biang bad bniah halor ka Aadhaar Payment Bridge System bad dei ban shaniah ha ka kynhun jong ki riewstad ban pynїaid ia ka jingsiew ia ki song jingїarap pisa jong ka Sorkar bad kane ka kynhun ka dei ban long kaba laitluid na ka Sorkar bad lah ban shaniah ha ka Parliamentary Standing Committee on Communications and Information Technology.
“Nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïalehkai ha ka ISL kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong bad na bynta kane ka kynhun ba la ïoh rah arsien ïa ka nam lahduh, ka Chennaiyin FC.Kaba nga don mynta ka long beit ba ngan trei shitom, ban don bynta ha ka kynhun ba nyngkong bad ban jop ïa ka nam lahduh ha kane ka kynhun," ong u Chakladar.
Uta u dei u Jisu Khrist u Trai, ia uba ki Israel ki ia ap khmih lynti mynta kum u Messiah, uta kein ia uba la kha ha Bethlehem ka ri Judia.
Ïa kine ki lai ngut ki Pulit ka Assam ki la kem na Umpaklong kaba don hajan ka Wah Umler.
Halor kane ka Seng hapoh ka jingialam jong u Pynshai Kupar Dkhar Assistant General Secretary, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary bad Shwari Ryngkhlem ki la leit ban iakynduh ia u Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Ladrymbai ban kyrpad bad ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka seng da kaba  pynlong da ka awareness program halor kiba kum kine ki kam shukor pisa na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ East Jaintia Hills, kata ki ban kynthup naduh ki khynnah skul, ki samla college kumjuh ki rangbah bad ki longkmie.
Ki doktor ha NEIGRHIMS ki la ia kren ruh bad u Conrad ia ki lad jingsumar ba ki la ai sha ka kong Agnes bad ki la batai ia ka jinglong ka met jong ka, naduh ba rung hapoh katei ka jaka sumar haduh kine ki sngi.
Kiba bun na ki nongshong ïew ki pynpaw ba ka don ka jingartatien ïa kane ka jingleh ka sorkar ïoh ha ka dei tang ka drama pynkulmar paidbah namar la bun bun sien ki la ju pynmih ïa kane ka hukum.
Pynban ha kane ka khep, u Jisu um shym rung sha Jerusalem kum un riewїalehthma bad ha ki por hyndai haba ki Syiem ki Patsha ki tur sha ka thma, ki shong ha ki kulai bad ki da rah u sum bad ka waitlam.
Nongpoh: Ka RBYF Raid Nongtung Circle, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbym pyn treihok da u Kontraktor ia ka skim kaba la mynta tyngka kyrpang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), na ka bynta ban tei ia ka jaka shongthait bad kynroh (Sitting Shed bad Fencing) jong ki 12-Kur, kaba don hapoh ka ‘Lawkyntang Mawbah Mawshyieng kaba don ha ka shnong Pdengtleit Ummat ka thain Mawhati.
Kane ka jingsiew, yn tip, da ka kyrteng “parent pay".
" Ban pynlong iaka Ri India kum ka “Ri-Hindu" kumta ki bym dei Hindu ki dei ban bud ia ka “Hindu culture.
Ha ka Senior Men – 46kg la rah da u Terensius Khyllait bad ba-ar u Wanblajiedskhem Marboh.
Nalor kata u la ong ba ha ka jingshisha ïa ka kam chowkidar, lada ka sorkar ka mon ban thung, ki don byllai ki nongshong shnong kiba kwah bad ïa kiwei pat ki nongtrei ka la dei ban thung la kumno kumno uwei ne ar ngut tang ba ki paitbah kiba leit donkam kin ym leit phai thylli sha ïing.
Shuh shuh ha kane ka sngi ym tang ban ki la ïoh ban rakhe ïa kane ka sngi jong ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs) hynrei la ïoh ruh ban plie ïa ka ïew ïa die ïa thied na ki mar kiba la pynmih da ki Self Help Groups (SHGs).
Katba u Conrad K Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah u la ong ba ka liangsynshar ka la pynkhreh kumba la pynbeit da u Dr Donkupar Roy ban iakhun.
Halor kane, ka seng ka kyrpad ia phi kum ka MP na ka jylla ha Upper House kata ha Rajya Sabha ban ieng tyngeh ban pyrshah ia kane ka Bill ba kan nym urlong kaba thmu ban pynjot syndon thiaw ia kane ka dong mihngi.
Shillong, Jylliew 18: Ka jingkhang wanrah dohkha na shabar ka Jylla kum na Andhra Pradesh ka la ïaid mynta la 11 sngi eiei naduh ba la pynjari da ka sorkar jylla lyngba ka Commissioner of Food and Safety hadien ka jinglap ïa ka jingdon u Formalin ha ki dohkha ba la shim nongmuna ban eksamin.
Ka jingthmu ka dei ban pynishai ba ka IDY ka dei na ka bynta baroh bad baroh ki don la ka bynta ha kane ka jingrakhe.
Sa kawei ka jingleh tuh hangne ka long jingleh tuh ia ki shalan kiba la tip ruh kum ki (Incidental Challan) kiba la issue ka ophis u DFO, kiba la jia na ka por sha ka por, ia kine ki shalan la pynpoi na  East Jaiñtia Hills District sha West Jaiñtia ha kaba da ka juh ka Challan kiba ym shym la thoh ia u number kali la pyndonkam bad die ha ki thaiñ Nongtalang, kane ka iarap ia ki nongtih bad challan beaiñ ia u Mawshun bad ia kane la leh ha ka paw.
Ka HYC ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar NDA hapoh ka jing ialam jong ka BJP bad ka ong ba kane ka ain khyllah kaba long kum u len lum u ban nguid tylli noh ia ka jaidbynriew Khasi, ka long kum ka umsaw ka ban wankit ia ki poiwir na Bangladesh ban tyllup noh ia ka ri Khasi.
Ki don ruh kiba im da kaba shong dukan bad die jingdie ha ki rud dukan bad rud surok ha New Nongstoin.
Ka Musiaw VEC kala trei ïa kane ka jingkieng tang hapoh shi snem.
Ynda la dep ka niam ka rukom, ki Duhulia ki tem ki put ia ka ksing niam, ki arphew hynriew skit ki sur ksing Niam.
Ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ki skul Sorkar bad ha ki skul kiba ïoh jingkyrshan na ka Sorkar dei ban leh katkum ka MTET ha ka Elementary Level.
Hynrei tang hadien katto katne bnai, ngi ïohi ba la mih ki khubor jong ka jingshah pynjaboh jong ka mariang, na ka daw ka jingïaibteng jong une u khñiang jingpang.
Shillong: U Superitendent of Police, East Khasi Hills u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ba baroh ki karkhana kali kiba don ha surok bah ki dei ban khang noh namar ka jingdon kitei ki karkhana ka pynjakhlia ia ka mariang bad kan ktah ruh ia ki paidbah kiba iaid ha surok.
Ka daw jong ka jingmih u paidbhur ban tied ban bom shnong, ka dei tang namar katta ka jingkynnoh ba kine ki samla kidei ki menshohnoh.
Ula ong lada nga tuh, pyniap briew ne lute ka dei hok kein ba kin kyntait ia ki shkim pynroi, hynrei ngam shym long kumta bad kum u nongmihkhmat paidbah ka dei ka kam ram jong nga ban iarap, lah ha ki kynhun Balang, ki shnong, ki dong ne ki riew shimet kiba donkam shisha ia ka jingiarap khlem da niew shilliang khmat iano iano.
Haba dei bad kane, na ka liang ka sorkar Meghalaya kala kyntu ruh iaki kmie ki kpa ki samla ba thmu ba kin wanphai ba kim dei ban leit shaw ia ki khun na kad lengsuin ne na station rel, hynrei ki dei ban buh jing shaniah ha ka sorkar ban pynpoi ia ki samla sha Meghalaya bad sha la ki shnong hadien ba la dep eksamin bha ia ki.
Ka seng ka sngew thamula ruh halor ka jing pymmih khubor u waheh shnong katei ka iew sookilo, u ma C.Bamon ryngkat ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) da kaba kam ba kitei ki khruk khruk, ki la dep ioh bor na ka shnong.
Dei halor shibun ki jingduna kiba dang duna ha katei ka jaka ai jingsumar, ki nongïalam ka CoRP ki la hiar ban juirip ban wad ïa ka jingshisha bad kumba la lap ha kane ka jingleit jurip la lap shisha ba ki paidbah ki kynduh mawsiang ha ka pang ka shitom ha kaba ki hap ban ieng line da ki spah ngut bad khamta ka jingdon tang uwei u doctor ka la buh jingeh ïa ki nongpang ban ïoh ïa ka jingsumar ha ka por kaba biang.
Namar ka jingieh noh kane ka kompeni, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan shimti ban ai ban pyn trei noh da ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
“Hynrei watla ki long tang ki khynnah skul hynrei ngi kwah ban buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar kaba long kum ka kmie ba kam dei shuh ban dang pynslem ia ka jingkwah jong ki nonghikai namar ba ngi dang iap ne nang jynjar pynban ma ngi ki khynnah skulk um ki phlang ne sohpdung", ki la ong ki khynnah skul bad bynrap, ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ki lad ki lynti wut wut ban wanrah noh ia ka jingsngewthuh jingmut bad ki nonghikai khnang ba ngin nym iaduh klas shuh khamtam ba ngi donkam eh ia ki nonghikai ha kine ki por ba la jan ka eksamin final, la ong shuh shuh ki khynnah skul.
Nalor kata ki lah ban dang bun shuh shuh namar kan don beit ka jingkylla katba nang jan sha ki sngi" ong biang u bah Kharkongor.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma, ha ka 1 tarik u Nohprah, u la plie sa ïa ka Purakhasia Community & Rural Development (C&RD) Block ha Chongnapara, South West Garo Hills District.
Ha ka sngi lah sngi U Blei mynta ka taïew, ki nongïalam jong ka NPP East Jaiñtia Hills District bad Youth wing ba kynthup naduh ki president, General Secretary bad katto katne ki dohot ki la ïehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ka seng NPP.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ba kyrkieh jong ka seng, ha ka sngi Ba-ar, ka Kong Santa Mary Shylla ka ong ba ki nongïalam jong ka District bad ka nongïalam jong ka Youth Wing ki la mih noh na ka seng na ka daw ka jong ka kum ka kyrtong ym na ka daw ka seng.
Ha kawei ka liang, ka jingialehkai ka Meghalaya bad ka Mizoram la buh ban ialehkai ha ka 22 haduh 25 tarik Nohprah, la pynkynriah noh sha ka 20 sha 23 tarik namar ba ka jingtuklar u secretary ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee uba iasaid ba kam long kaba dei ban iakhun ha ka por Khrismas.
Ka jingïeng rangbah u Bah Ardent, uba dei u President jong ka Voice of the People Party ka long ym ba ukwah nam kwah burom(publicity) ne ba u ieng na ka bynta ka party la jong (political gain).
U PYNDAM NOH IA KATA KABA NYNGKONG (Ka hukum) KHNANG BAN PYNNEH IA KATA KABA AR.Hebru 10:9-10.
Katei ka seng, ka dei kaba na Kashmir bad la ju phah pisa man ka por sha U Farooq, ha ka Account jongu, kaba don ha Assam, ba un lum briew ban ia trei lang bad katei ka Seng.
Ha kaba khatduh u Tirot Sing um lah ban iakhun pyrshah ia ka iktiar ba khlain bor ki phareng u la phet rieh sha ki jaka rieh bapher bapher.
Naka Liang ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kila pynpaw iaka jingkmen iakatei ka jingshimkhia u kyrtong Congress ban maramot iaka surok namar ba kala pynjem iaka jingeh haka leit ka wan na katei ka surok.
La iathuh ba kane ka jingtih maw ka dei jong u briew shimet, uba la buh ruh ia ki kor ki bor tylliat mawria bad pynjot thiaw ia katei ka jaka, ha kaba ki lum ki la madan, ki dieng ki la khyllem lut, kiba lah ban ktah ia ka jinglong jingman jong ki dieng ki siej, ki pung bad ki wah kiba don hajan jong katei ka jaka.
Shillong: U bah Dapkupar Nongrum, General Secretary, ka NYC Meghalaya State Unit, ula iehnoh ia katei ka kam bad kumjuh ruh, ula iehnoh syndon na ka jinglong dkhot na ka Nationalist Congress Party (NCP).
“Ka long kaba sngewsih ba kin hap ban shim ia kane ka lynti hadien ba ka ophis jong phi ka la shu sngap wat hadien ba  ki la thoh bunsien", la ong ka TUR ka Kong  Angela Rangad ha ka shithi ba la thoh sha u Chief Secretary.
Shuh shuh la iathuh ba ym shym la ai jamin ia ki dkhot ka KSU kiba la shah kem bad la iathuh ba la pynngat ia ki kumba 4 /5 tylli ki kyndon aiñ bad haba pan jamin la pyllait kawei kawei ka section katba la pynsah pat ia kawei ka section, ha kaba la kynnoh ba kate ika jingleh ka dei tang ban pynslem ba kin ym ioh jamin.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la iathuh ba ia kitei baroh saw ngut la aiabor ba kin don 10 sngi ha ka jingtohkit ki pulit.
Dang ha ka taïew ba la dep ki paitbah jong ka shnong Lawse ki la khot sngewbha ïa ki nongïalam jong ka AITC, ba kin wan ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban pynrung kyrteng ïa ki paitbah nongshong shnong na ka bynta ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa katei ka party ha ka election ban wan.
Ïa kane u Dr.Mukul u la kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka Trinamool Congress kaba long ha Shella constituency hynne ka sngi.
Ki jingbun ki kali ha Shillong bad ha kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia ka la long ka dak ka shin ba ngi la ia roi ia par ha ka ioh ka kot, ka khaii ka pateng bad ka kamai kajih.
Lada jer Kristan lait na Meghalaya bad Kerala, te u paidbah hangto te un pyrshah,pra pum.
Shillong Nailar 26: Ka 50th Battalion jongka BSF Meghalaya hynne ka sngi Saitjaiñ kala pynlong ïaka jingai jingsumar ei ha Balughat Govt Primary School, District- South West Garo Hills ha kaba palat 200 ngut ki nongpang kila ioh ïaka jingsumar.
Halor katei ka bynta, lada ki bor sorkar kiba dei peit ïa ka pule puthi ki sngewkhia ki la dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynshlur ïa ki khynnah, ba kim dei ban pep skul tang shiteng por da kaba thaw ki lad jingïarap ban btin lynti lem ïa ki lada ki dei kiba duk palat.
Kumba la ioh lum jingtip haduh ka por 5 baje janmiet ka jingwan poi ki nongthep vote ka la kot sha ka 73.18 percent bad lah ban dang kiew ki nongthep vote ha kaba ka jingthep vote ka dang ïaid shaphrang ha jan baroh ki Polling Station kiba don ha Ri Bhoi.
Tangba ngeit kine kin jah shen.
Dei lyngba ka jinglah ban lehkai bha ki rangkawangbol ba ka Sanmer CC ka la khur ïa ka namjop, lyngba u John dkhar (4over: ailad 14 rron: khur 3 wicket), u Donborlang marbaniang (3.5 over: ailad 18 ron: khur 3 wicket).
Ha katei ka sngi ka la don ka jingïadie ïathied ïa ki bam kiba bunjait, ki tiar ki tar bad ki la don ruh ki jingïalehkai kiba pynbyrngia ïa ki hep barit bad ki rangbah ruh kumjuh.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynsngew ruh halor ka jingdonkam kaba kongsan ban don noh ka Foot Overbridge ha sor Nongpoh, namar ka dei kawei na kiba donkam eh ha sor Nongpoh, khamtam eh na bynta ki khynnah skul bad ki tymmen ki kro, kiba donkam ban kam na shilliang sha shiliang ka surok.
Namarkata, u Sadhu u la ai hukum ban khang ïa ka jingbuh ïa ki khyrdop lum khajna/pisa be-aiñ lane ka jinglum pisa jubor ha baroh ki surok – National Highway, State Highway bad ki surok bakongsan ha East Khasi Hills, bad u la pynjari ïa kane katkum ka kyndon 144 CrPC.Kino-kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin shah leh da kaba tyngeh katkum ka aiñ, la ong u Sadhu.
Ha ka jingshisha, la dep buh mawnongrim ruh ban shna ia ka ha Upper Shillong ha jaka ka tnad ka rep ka riang da u Lat ka jylla hynrei kham hadien la pynkylla noh bad mynta ka sorkar ka la pynskhem ban tei beit ha Mawdiangdiang.
Ki VO ki la ïoh pdiang ïa ka jingïarap kaba kot sha ka T.192.34 klur.
Ia katei ka  prokram la plie da u S.D.O.Civil Sub-Division Mairang, u Arun Kumar.
U CEM u la ong ba hadien ka jingrisain ki MDC kiba bat ia ka kam MLA, ka KHADC ka la kren shai sha ki Dorbar Shnong, sha ki skul, sha ki seng ba kin phah aplikeshon ia ka jingdonkam jong ki khnang ban pynrung pisa na katei ka bhah T.133 klur bad ia ka Nongkrem ruh la leh kumta bad katkum ka jingdonkam jong ka Nongkrem la mang T.1.12 klur tyngka (Shi klur khad-ar lak tyngka).
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingpynlait paidbah ïa kane ka kot, u myntri rangbah ka jylla u la ong “ ïa ka jingkordor jongka jingim ym shym la ïoh ban pynrung bha ha ki khynnah ba dang khie dang san kumba dei ban pyndep kumta ka jingpyllait ïa kane ka kot ka ïa hap dur bha bad kane ka juk kaba mynta namar ka jingniewkor ïa kiei kiei ki la sdang jah noh".
Ka parti kam don bynta eiei ruh em haba iadei bad katei ka bynta bad ka parti hi kam ai jingkyrshan satia ia ka parti ka jong phi, kumta lah kyrpad ba kin shim khia ba ki weng noh ia ka jingkyrshan jong ka parti kan long naduh mynta ka 3 tarik Lber 2023.
U khot ia baroh wat ki bym kyrshan ruh ban iatreilang ban pynkhlain ia ka Raid Shabong.
Ka Seng ka la byrngem ruh ba lada kane ka skulbah kan ïai bteng bad leh kum juh, kam banse ban hap ïaid da kaba kham tyngeh.
Ka KSU ka la dawa ba katei ka tnad ka dei ban thung kynhun tohkit halor katei ka jingjahrngai ka pisa bad dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh shibnai lym kumta ka KSU ka la byrngem ban shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh.
Shillong: Ka shnong Lawsohtun lem bad ka Seng Kynthei, Seng Samla bad ka KSU Unit bad ka Sports Club ha ka miet 27 tarik mynta u bnai, ki la ioh ban kurup ia ka kyiad phareng bad Khasi na kudam kaba la buhrieh ban die tuh ha kane ka shnong.
, F.B.S., F.E.S., F.A.P.S., F.A.P.T., F.E.H.T., F.J.P.E.namar ka jingioh jingithuh jong u kum uwei na ki 100 ngut ki saiantis jong ka pyrthei ha u snem 2015.
(2 Timothy 3:1-3) bun kiei kiei ba ka ktien U Blei ka la kren shaphang ki dak shwa ba ka sngi khatduh kan wan jia long ïa kane ka sla pyrthei.
Nangta ka Karbi Unemployed Youth Association, UKYA, JACAS, AATSA, KAWJF, HPYA, UKAWA, KYJ bad ka United Peoples Democratic Solidarity, Students and Youth Council bad ka Asom Jatiyatabadi Yuva Chatra Parishad (AJYCP), ki kyrshan radbah ia katei ka jingkhang ia ki kali kit mar ban rung sha Nagaland.
Ka jingïasoi ïa ka soskular Suspension of Operations ka dei ka jingïateh hapdeng ka sorkar kmie, ka sorkar Manipur bad ar tylli ki kynhun kieng atiar jong ki 24 tylli ki kynhun jong ki lehnoh Kuki, kiba kynthup ïa ka Kuki National Organisations bad ka United Peoples’ Front.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
U la ïathuh ba naduh ba ki nongïalam ka HNLC ha Bangladesh ki la ïatai ïa ka jingïakren ïa ki mat bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India, ki don katto katne ki kyndon kiba jyrwit-jyrwat bha kaba la pynsahteng ïa ka HNLC ba kan shim ïa kano-kano ka rai.
La iathuh ba na kine ki 1,515 ngut, ha East Khasi Hills ki don 995 ngut kiba kynthup 185 ngut ki armed forces bad 910 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 7 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 125 ngut kiba kynthup 25 ngut ki armed forces bad 100 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 224 ngut, ha West Garo Hills district ki don 100 ngut kiba kynthup 37 ngut ki armed forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 13 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
“Ka bynta kaba kongsan tam ka long, lehse ka lah ban long u ‘dkhot’ um shym la sngewthuh ne ym sngewthuh ïa kaei kaba ngi pyrshang ban leh ban shim ne pyndonkam ïa ka Syllabus na ka bynta ka jingdonkam ka jong ngi.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kane ka surok ka dei kaba jngai tang 19.300m hynrei ka jingpyntrei pat ka dang long tang hapoh 50% hynrei mynta pat une u kontraktor u la sangeh khlem daw.
Sngew tynnad ban ioh sngew kum kine ki khubor sngewlem IBA la rap Da kaba ai Jing iarap Da u khaw bad ki jhur ia ki longiing kiba duk nga kyrpad ia kito ki  heh spah kiba kham don kham em phi ruh sngewlem sngew synei lem ba phin ia noh mynsiem iaki ba duk ba lanot Da kaba ai bad Sam kumba Leh ine I kong khublei shibun kong ia ka Jing iarap sbun mynsiem jongphi iaki to ki longiing kiba Shem jingeh bad khuslai mynsiem ha kum kine sngi.
U General Secretary ka KSU u la ïathuh ba un sa rah ïa kane ka ishu sha u Myntri Rangbah ba un tuklar mardor ïa kane ka kam.
Kane kam dei ka sien banyngkong bad da lei-lei ym ka sien bakhatduh ba ngin lap ïa ki met kiba sah jong ki khunlung ba dang shu kha lane ïa ki khunlung kiba dang im hynrei ba la shah iehnoh ha ki kmie/kpa.
Treasurer -Mr.Damekit Pynkhlong Dkhot Executive Committee (1).
U la ong ruh ba haba ki don ka jingthmu ban kiew ha ki kam ïalehkai ki dei ruh ban long borabor kiba biang por ha kiei kiei baroh.
Haba shu pyrkhat ngi ki rangbah Khasi, wat ngi tip ba ngim ioh ei ei ruh em, ka spah ka phew ne ki khun ki kti, hynrei katno ngi trei shitom ban pynbha ia la ka longiing longsem bad kane ka jingleh u rangbah Khasi ka pynbha ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka kong Grace ka la ong ba katei ka jingbym nud u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ban ai ia ka File sha kaka la pynsuba sniew ia ka ioh ka don pynban kaei re kaei kaba u CEM u kwah ban buhrieh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u leit ban ia kynduh sop sop ia u Dr.Mukul khamtam ka jing risa jong ki paidbah ha ka jingialang ai khublei ia ki paidbah hadien ba u kyrtong HSPDP u la jop ka la ktah haduh katta katta ia u ba u la shah kynthoh ka la ktah ia ka burom jong ka iing ka sem bad ka kur ka jait jong u bad ia ki paidbah ka Nongstoin Constituency, ki ba ieit ia u “Lada ka jingkynnoh ka long kaba dei ngam sngew ei ei hynrei ia kaba khlem leh kumba la kynthoh ngam lah ban shu sngap khlem da pynshai khnang ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha" ong u bah LG Nongsiej“Ngam sngew ei ei  ia ka jingkren bein kren khoh ki paidbah   bad ka jingbyrngem byrsit na u bah Ardent kumta, ki pyrkhat ka long kaba shisha hynrei ko ki paidbah jong ka Nongstoin ngam  shem la ia kynduh ia u Dr.Mukul Sangma ban ia khublei kti bad u bad wat ban ia kren lyngba ki mobie phone ruh ne ban kyrshan ia u  kyrtong congress, te kine baroh ki jingkynnoh ki long ki bym shisha" u la ong biang.
Shuwa ban sdang kane ka jingïalehkai hapdeng ka Qatar pyrshah ïa ka Ecuador, ka la janmih ka jingkulmar na ka jingñiom ki paidbah sha madan ïalehkai.
Kane ka pynskhem ia ka jingaiti jong ngi ban ai jingsumar babha, ba shngain, ba tbit bad ngin bteng ban pynkhih ialade ban ai ia kaba bha tam sha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingujor, ka Kong Kharshiing ka la ong ba uwei u briew u la kam ba u dei u dkhot jong ka MRDO u la kular ba un ai kam ia 30 ngut ki samla ha Reserve Bank of India (RBI) hynrei une u briew ym dei u dkhot jong ka Meghalaya Rural Development Organization, (MRDO).
ki jaka khlaw bad ha ka snem 2017 pat kane ka report ka la pyni ba ka jylla Meghalaya kala duh noh haduh 112 sq.km ki jaka khlaw.
Ka MeCEL ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane da kaba phah ia ka bai thang ding man u bnai, ym ban slem ia kata", la ong u Bah Lyngdoh uba ialam ki rangbah shnong na sor bad na khapsor hapoh ka lama ka Joint Action Commitee (JAC).
Lyngba kine ki kyntien ba u Gandhi u la kren, ngi lah ban ong ba u briew un ïap ha ka jingïadei bad u Blei ne ha ka jinglong mynsiem.
U General Secretary, u samla Tohmondiam Mukhim u la kyntu jur iaki bor ba dei peit baki dei ban khmih bniah iaka rukom trei ia katei u surok, khnang baki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ka thain kin suk haka leit ka wan.
Ha kine ki ar ne lai snem tam mynta,ki jingjia ba lai phew jait ki ïai jïa man ka por ban ai dak lyngba ki bor mariang khlem kut shuh.
Kumba long mynta ki Rangbah Shnong kim shym la pdiang ia ka Ordinance ba shna da ka sorkar kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki Pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la hiar biang ban bteng ia ka jingkhynra Trading bad Labour License ia ki dukan bad nongtrei bar jylla kiba la buh dukan bad wan trei bylla ha shnong Baridua, Ri Bhoi.
U la ong ïa kane namar hynnin ka sngi ki don ki pulit Meghalaya ha katei ka jaka ba jia ka jingthombor ki pulit Assam hynrei mar ïa riew kuli daiñ bad daiñ na ki pulit Assam kine ki phet rieh pynban sha khlaw.
Ka jingeh kpoh ka dei kawei napdeng ki jingthut ba shah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ba sakhi hapdeng kiba bun.
U Amit shah u kwah ban phah ka khubor ba lada ki jylla ki kwah ban lait na ka CAB ki jylla kin pyntreikam noh ia ka ILP.Te ka Meghalaya ka dei ban kyndit ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP  ban lait na ka CAB bad ka kti ki poiwir ki mynderri.
Ka Sorkar Jylla kan hap ban pyrkhat thymmai ban pynïar ïa ka Sor sha ka New Shillong kumba ka la thmu naduh ki snem kiba mynshwa namar katba nang mih ki bnai ka jingbunbriew ha ka sor ka la nang kiew artet namarba ka jingkharoi ki nongshong shnong hapoh ka Sor Shillong ka la kiew haduh katta katta manla u snem.
Hadien kane, kata ka jingïania ïamai ka la shu kut noh kumto bad kane ka longkmie ruh ka la ïathuh ba ka la leit noh sha kata ka ïing ba ka mut leit donkam.
Ka jingleh bym salia jong u Myntri Rangbah ïa ki nongïalam ka FASToM kiba mihkhmat ïa ki nonghikai skul Adhoc ka la pynbitar ruh haduh katta katta bad ban pynlong ïa ki ban shim da ka rai kaba tyngeh ban pyndem ïa ka Sorkar.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Palei ka la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District  Bah FM Dopth ban dawa pynsangeh shwa ïa ka jingpyntrei ïaka u surok bad ker sainar shiah ha khappud bad ka Ri Bangladesh naduh Lailong shaduh Huroi bad Hingaria.
Khlem ka jingtip bad khlem ka jingshemphang ngin nym lah ban pyniapher hapdeng kaba dei (right) bad kaba lait ne kaba bakla (wrong).
Lah ban kdew ba ha ka jingialang ka Single Window Agency (SWA) dang shen, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban kyntiew ia kane ka karkhana MCCL.U la ong shi bynta ban pynbha ia kane ka karkhana, ka sorkar ka la pdiang ban ia khublei kti noh bad ki 143 ngut ki nongtrei da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) na ki 455 ngut.
Kiba pang covid ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills, ki don 6ngut, ha East Khasi Hills 121ngut, ha kaba ha Don Bosco Cluster 3, Golflink Cluster 5, Health Worker 10, Jaiaw Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 4, Lumbasuk Cluster 11, Lyngngar Cluster 6, Madanrting Cluster 7, Maraikaphon Sohra Cluster 4, Mawdiangdiang Cluster 3, Mawlai Cluster 8, Mawpat Cluster 3, Mawryngkneng Cluster 4, Nongthymmai Cluster 10, Umpling Cluster 3.
Ia kine ki bos la aiti da ka sorkar sha ka kynhun riew shimet ban pyniaid ha sor Shillong ha ka Nongbah.
Ka por plie kane ka jaka pynbha briew ka long naduh sngi Nyngkong haduh Saitjain bad ki paidbah ki lah ban ioh ka jingshakri katkum ka jingkwah jongki kynthup naduh ka Bleach, Skin Care, Threading, Waxing Regular, Waxing Premium, Hands & Feet, Hair Care, Hair Smoothing, Hair Treatment bad kiwei ba dei naka bynta ki shynrang.
Education Secretary: Samla Riskhemlang Lyngdoh7.
Shillong, 17 Nohprah:Mynta ka sngi ki pulit ka Rongjeng ki la ioh kem lain gut ki riew paidbah kiba dei ki nong iarap jong ka seng lehnoh AMEF.La kem ia kin a kawei ka kali ha ka por ba ki pulit ki la khynra kali kitei ki 3 ngut ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Pendu Sangma na Jangchigittim, Nongshram, u Joy Arengh na Jangchigittim, Nong shram bad u Tanisha Sangma na Rongsak.
Lada ai da ka bih kin shu iap lut hynrei dei ban shu riam ba lada ngat iwei kiwei kin ithuh ne pei shkor.
U Blei un don ryngkat bad phi ha baroh ki liang.
Haba peit ïa ka jingkharoi ki Karkhana kiba don ha kylleng ka jylla ki kylla long pynban ki ktem thungkam thungjam ïa kiwei pat ki samla ba la nang la stad na kiwei pat ki jylla kiba knieh noh ïa ka pliangja jong ki samla trai ri trai muluk kiba mad ïa ka shyngkan khait ha ka wadkam wadjam.
Ula ong ba kum ki nongïalam kim kwah shuh ban dang jia kum kine ki jia nangne shakhmat bad ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka jingdawa jong ka, kadei kaba shonghok ïaka hok longbriew manbriew.
Lyngba jong kane ka sngi ka kynhun ki nongshad tynrai ki la pyni ruh la ki sap ki phong bapher bapher ban shad ïa kita ki jingshad tynrai ba kynthup kum ka shad rah kynthei, ka shad krut lyngkha, ka put talwak, ka put muin bad kiwei kiwei ki jingshad tynrai bad ka thong hi ka long ban pynriew spah ïa la ka jong ka tynrai ban im ka ri bad ka jaid bynriew haba dang im ka riti ka dustur ne kata ka kolshor.
Nalor kane na ka liang jong ka PDF ka la pynnoh jingïarap ruh sha ki long ïing longsem kiba ngat ha kane ka apot.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka programme ki long, u Rev.E.R.Kharkrang Iba long U Senior Executive, ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi, Ki nongkitkam bad nongmihkhmat na ka Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, ki Nongkitkam bad ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, ki Dkhot ka Christian Multimedia Ministry Committee, lem bad kiwei kiwei pat kiba la shah khot sngewbha sha kane ka programme.
Ki don 8 tylli ki rynsan ialehkai, kiba don kumba 21 mer antad na ka nongbah Doha.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor na ka liang jong ka Seng WYF Central Body hapoh ka jingialam jong u Bah Mawkordor Kharsyiemlieh kum u President mynta ka sngi ka 11 tarik Naiwieng kila leit ban dawa biang na ki bor pyniaid ka SBI Nongstoiñ Branch ba kidei ban pynbiang noh mardor ia kitei ki kor kiba la sniew.
Nongjop ha ka Kramar ka long T.2000/- ryngkat ka syrnot.
Ka mut b aka pateng bynriew ki Israel bad ka pyrthei hi baroh kawei kin ymjah noh na sla pyrthei tad ynda pyndep iaki jingiathuhlypa baroh naka ktien u Blei.
Kam pat kut tang hangne, hynrei kin kut tad ynda la pyndep ia ki 30 sngi, ba la ong da Daniel 12:11 ban long baroh 1290 sngi.
Kumta ka jingkhot hajir ne rah ïano ïano kiba paw kyrteng ban tohkit kam dei ka jingthombor ne jingpyndik ka dei ka kamram jong ki pulit kumta kine ki dei ki jingkynnoh bym don nongrim da ki nongïalam ka BJP" ong u bah Prestone.
Kaba kham i thamula ka long ba kijuh ki briew kiba bein ba khoh ia ka party (A) ha ki san snem mynshwa ne shwa ka elekshon 2018 mynta pat rdin ki snoh lang ryngkat ka jingiaroh ba katei ka party ka long kaba treikam bha kaba pyrkhat ia ka Jaidbynriew, ia ka lawei jong ki samla, ia ka ïoh ka kot bad ka khih ka kamai jong ki nongshong shnong.
“Da kane ka rukom mang tulop ne sanction tulop baroh shi snem,ki skul kin dei ban ai tulop beit man la u bnai sha ki nonghikai bad mar ia kut 12 bnai ki skul kin sa submit noh ka UC sha ka sorkar ia ka tulop baroh ba ki nonghikai ki la ioh baroh shi snem", la ong u president ka KJDSTA.Shillong:   Haduh mynta ki don 4 tylli ki iew khappud ne border haats kiba dang iaid ka jingshna katba 2 tylli kiba dang shu pdiang ka sorkar pdeng bad sa kumba 16 tylli ki dang sahteng khlem pat ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng.
Haba pynwit pat ia ki nongleit shim dawai , ngin ong ka dei ne ka lait.
La bthah ia ki nongdie dukan, ba kin ia shong pajih iwei ia iwei pat, ba kin da tap da ki mask ha ka por ba ki shong dukan.
U Conrad u pyntip ba ha ka jingdap 45 snem ka jingïoh Jylla ba pura, tang 4500 tylli ki Longïing ha jylla kila ïoh ïa ka umbam umdih hala ïing hapoh ka Jylla hynrei ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kala pynïoh haduh 3 lak ki longïing ïa ki umbam umdih hala ïing lyngba ka skhim JJM ha kine ki lai snem.
Haduh 71 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiakhih ILP ha kaba iadei bad kine ki 86 tylli ki kes ba la rejister, bad bun kine ki dei ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) and Hynniewtrep National Youth Front (HNYF),  la iathuh u SP.U Bah Kharkrang u la iathuh ruh ba la ki khot hajir, la dep phah sha baroh ki nongialam ki sengbhalang da kaba bthah ba kin wan mih sha u IOs ban shim ia ka jingkren jongki halor ki kes ba la rehister.
U Marcus Rashford, uwei na ki nongialehkai ba snar jong ka Man UnitedHa ka sngi Saitjain ka Arsenal, ka la pynliem ia ka Chelsea da 2-0, ha kaba la thep kol da U Alexandra Lacazette ha ka minit kaba 14 bad U Laurent Kosciensky ha ka minit kaba 39.
Sngew pang ka mynsiem ba ha kum kine ki por, ka ri bad ka state ka dei ban ia dem bad duwai ia u Blei ka pynkhring pynban da ka kyiad.
Nongpoh, Jymmang 02: Ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka Anti Narcotic Team Force (ANTF) kum ka jingbteng ban rad dyngkhong ïa ki kam khaii tuh ïa u drok, hynnin ka janmiet ha ka por 9 baje ei ei janmiet ki la ioh ban bat ïa kawei ka Kali ba la suba ba ki kit tuh ïa u drok ban shalan sha Nongpoh ha kaba ki bor pulit ki la pynap shrip ïa ki ha Umling.
Ka khubor ka iathuh ba ha kane ka Talk Show ka la don ka jingiakren halor ki jingjia kiba manla ka por ha US kaba long halor ka jingiasiat ha ki skul, ka hok jong ki LGBTQ , ka jingkylla ka suiñbneng bad ha kajuh ka por ka jingshah khang noh jong ka TikTok.
La ioh ia ka jingpynshai kaba bniah na i  Dr C Budnah incharge ka Regional Blood Bank Regional Pasture Institute, Shillong, iba la pynshai ba ka jingai snam kam don jingma eiei kumba don kiba ju tieng hynrei ka iarap ban pynkhuid ia ka snam jakhlia na ka met.
Ha ka khubor jong u mytnri Rangbah ka jylla Conrad K  Sangma u la ong ba wat la ka jylla Meghalaya kam pat don ba ioh ia kane ka jingpang Convid-19, hynrei kaba kongsan ka long ban phikir bad ban iada,u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ym syier, hynrei ki dei ban sngap ia ki jingbthah ia ka jingpynbna na ka sorkar.
U Kishan Lyngdoh, u ba la mih hadien u la lah ban kamai 40 ron na ki 41 bol, katba u Swarajeet Das 24 ron bad u Tanmay Mishra 23 ron.
U bah Louis Dohtdong, u la iathuh ba ka konsil, ka hima mylliem bad u EM jong ka elaka, ki la rai ban buh noh ia u circle Rangbah Shnong ha kitei ki 58 tylli ki shnong ba la shong la sah da ki jait bynriew Garo, kaba hap ha Raid Marwet bad ka jing peit jong ka hima Mylliem bad kane ka la pynhun khyndiat ia ka seng, namar ba ki jing dawa ki jong ka ki long kiba jop bad ki la urlong katkum ka jing shimrai bad ai ktien na ki bor pyniaid jong ka konsil bad ka hima mylliem.
Ki kynrup la ka kam la kam ban trei.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Pramod u iai khmih ruh mynta na ka bynta ban dang iai bteng ia ka jingiaid lynti ba jop ka jong u ha ki rynsan iakhun paramarwei bad kumjuh ruh ia u Sukant uba mynta  u don ia ka  thong na ka bynta ban ialehkai bha ha katei ka lympung ban sa long.
Kane ka jingkhynra ka JSM iaki bar jylla kalong hadien ba kala ioh jingujor na ki trai shnong kiba ym ioh trei bylla, hynrei jyllei pat da ki bar jylla ba katei ka thain ban trei ia kino kino ki kam, ong u R Biam, president JSM Saphai Unit.
Shillong, 18 ïaiong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka UDP ka la rai ban weng noh ialade na ka People’s Democratic Forum (PDF) da kaba shu ai daw ia ki jingkynnoh bamsap hynrei ha ka jingshisha ka dei ba ka tieng ia ka elekshon 2018, namar ba mynta hapoh katei ka kynhun ki don ki MDC kiba khlaiñ bha kiba la pynkhreh ia ka elekshon 2018 bad kitei kin hap ban ia tyngkhuh bad ki nongialam ba hakhmat ka UDP.“Kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingpyrkhat politik bad ba ki tieng ioh ba lada dang ia donlang hapoh ka PDF kan pyntlot ia ki ha u 2018, balei ka UDP ka sei ia ki daw khlem nongrim ka la dei ban shu kren shai beit ban ong ba ioh ngi ia tyngkhuh ha u 2018 ym ban ai daw da kumwei pat" ong u bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nong thohkhubor ha ophis jong u kaba don ha Nongrim Hills.
Shillong:Ka seng Congress myn hynnin ka sngi ka la dawa ba ka kwah ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingthungkam be-aiñ ia ki128 ngut ha ka Skilled Multi-Tasking Assistance (SMTA).
Haoid ymlah ban Len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por hynrei ymlah khlem peit na kawei pat ka liang ia ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew kadei ka juh bad tang kawei.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ia kitei ki 12 ngut ki samla pule, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba katei ka jingpynkup burom ia kitei ki samla pule ba wan shakhmat, ka long ban nangkyntiew ia ki kam pule puthi hapoh ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por ban pynshlur ia ki samla ba kin dang iai kiew ha ki kam pule puthi.
Na ka liang ka Federation ka la ong ruh ba donkam ban pynlong da ki jingïalap paidbah ha ki shnong, ki skul bad ki iew ba ki paidbah kin sngewthuh ba une u jingdih u long uba ma uba ktah ym tang ïa ki nongdih hynrei wat ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ka Seng Khasi ka la long kaba donbok ha kane ka bynta, ha kaba ka ïoh ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingngeit tynrai jong ka jaitbynriew, ka jingdon ïa la ka jong ka lariti da kaba pyni ïa “Ka Shad Thma" ha kaba la shim bynta da ki samla jong ka Seng Khasi Seng Kmie.
Kane ka jingïakhih, ka JSM ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na u paid nongshong shnong ka Khanduli kiba la wan hiar kynthei bad shynrang ban shong hakhmat ka phyllaw ka DC ophis bad JHADC.Ka JSM ka la ong ba kan bteng ïa ka jingïakhih tat haduh ba ka bor distrik jong ka West Jaiñtia Hills bad ka sorkar ban weng mardor ïa kane ka khyrdop khrong khajna ka KAAC.Shuwa ka jingshong kyllaiñ mungor, ka JSM ka la tur sha JHADC ha ka 10 tarik Naitung ha ryngkat ka jingthoh bad pyrta shla ban pynrem ïa ki MDC ka JHADC kiba ym shym la leh eiei halor kane ka jingeh ka Khanduli kaba la hap ban khang ïa ka leit ka wan u paidbah bad khaïi kba bad rep riang hapdeng u jaidbynriew Karbi bad Pnar hadien ka jingpyrshah ban buh khyrdop ka KAAC.U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u la pyntip ha ka jingïalam u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, ki la pynbthei ïa ar tylli ki atoskhana thang dewïong kiba la shna khlem ka jingïoh jingbit ne Consent to Establish (CTE) na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Ia kane ka prokrm la ia shim bynta da Dr.E.Kalwing, District Tuberculosis Officer Ri Bhoi , Dr.T.S Momin, DM& HO Nongpoh, Dr.N.M Sangma, Medical Superintendent Civil Hospital Nongpoh, Sister Dene Rose Syiem, Assistant Nursing Superintendent Civil Hospital Nongpoh, Yash Agarwal, Director Nezone Pipes & Structure NTL Steel bad kiwei ki dkhot ka Nezone Pipes & Structure NTL.Ka Cooperation Department jong ka Sorkar Meghalaya da ka jingiatrei lang jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank (MCAB) Limited ryngkat bad ka Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Project, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la rakhe ia ka jingpynkut noh ia ka 70th All India Cooperative Week ha Williamnagarh.
Hadien ba la sngap ia ka jingkren kaba jrong bha jong u Mukul Sangma halor kiba bun ki mat, u Dr Don u la ong, “Ka dei ka jingkren (lecture) kaba sngew tynnad jong u Myntri Rangbah.
Shillong: Hadien ba ka don ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad khap sor halor ka jingbym lah ban ïoh kali Ambulance 108 ban kit nongpang na ïing sha ki jaka sumar na ka liang ka United Hynñiewtrep Movements (UHM), ka la leit ban ïakynduh bad u heh duh ba dei peit ïa kane ka kali kit nongpang mynhynnin ka sngi ha ophis treikam jong u ha Lawmali, Shillong.
Ha ka shithi ba la phah sha u President ka BJP Meghalaya, u bah Egenstar u la ong ba um lah shuh ban bteng ban iadon ha ka seng BJP bad u la iehnoh ia ka kam ba u bat kum u president ka Bharatiya Janata YuvaMorcha (BJP Youth Wing) Meghalaya bad ruh kum u dkhot ka seng naduh mynta ka sngi.
“U Bah Adelbert u la pule tang ïa ka paragraph kaba nyngkong bad u la iehnoh ïa ka paragraph kaba khatduh, kaba pyni shai kdar ba katei ka OM kan ym treikam na ka bynta ki katto-katne ki tnat sorkar kum ka Home (Police), Forest and environment, ERTS bad kiwei kiwei".
U bah Bevan u la ong ba baroh shi katta ka la don ka jingleh shilliang na ka liang ki pulit bad u la ong ba ka jingkem ia u bah Rymbai ka dei kaba be-aiñ namar ba ia ka kes la rejistar naduh ka 12 tarik u naiwieng, 2012 hynrei dang khot ia u bah Rymbai ha ka 24 tarik u kyllalyngkot, 2017 kaba mut hadien saw snem, “Ki leh aiu ki pulit baroh shi katta namar ba dei ma u-u Power of Attorney Holder, ka jingkem hadien saw snem dei ka jingkylli kaba khraw bha, hynrei katei ka jingioh jamin ruh ka dei namar ba ngi ioh u nongbishar uba tbit" ong u bah Kynta.
Lah ban kynthoh hangne ba dei na ka daw ka jingbym bit bym biang ki surok ki lynti ki syngkien ki paidbah ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District kim banse ban ban jam sha kawei pat ka ri kata sha ri Bangladesh ban ioh ïa ki dawai bad ki sumar bad kumjuh ruh ban ioh ïa ki mar bam.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 958   ngut kynthup ia ki 59  ngut kiba la koit myn hynnin ka sngi.
Ka dei ka district kaba la pynmih thymmai ïa ar tylli kiwei pat ki district ba kynthup ïa ka South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills District.
Ia une uba la shah kem na Umroi, Ri Bhoi District la tip kyrteng kum u Sansharbha Makdoh 24 snem rta.
Ha kajuh ka por ka Committee jong ka RBDSJC, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingjia ia ki paidbah reiw ngeit ka Balang u Blei, kiba la kem pang kynsan hadien ka jingiabam ja lang haba la wai ka jingiaseng, kumta ka Committee hi baroh kawei ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha kito ki long iing kiba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih bad kiba la duh noh iala ki jong ki baieid bathoin, ka Committee ka ai ruh ia ka jingkitbok kitwriang sha kito ba dang don hapdeng ka jingsumar ba kin ioh ia ka jingkoit kaba kham kloi, u la bynrap.
Kane ka pyni ba ym shym la don ka Sanctioned Post.
Te kumta, ia kaei kaba u Blei u la kren, un leh un pyndep, bad ym don uwei pat uba lah ban pynbeit ne pynkdor lait noh na u Blei hi marwei.
La pynlong ia ka jing sumar ia utei u rangbah, kaba la tip kum ka Coronary artery Bypass Surgery (CABG) bad ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba la leh ia katei ka jing sumar ha ka jylla Meghalaya, da kaba pyn donkam, da ka LIMA (Left internal mammary artery), RIMA (Right internal mammary artery) and Left Radial artery.
Shillong, 24 Nailar:Ki samla Khasi ba die jingbam madan ne Fast Food ha thain Khyn dai Lad ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh shiliang ka Muncipal, bad ka bor sorkar ha ka rukom khynra ia ki nongdie jingdie madan.
Dang donkam shibun ki Specialist ha ki lain bapher jong ka health Care ha nongkyndong bad ha sor Kumjuh.
Kane ka training ka kynthup ïa ka life saving skills, first aid, search and rescue bad flood rescue.
La iathuh ba ka Chithra, ka dang shu dep ban ring ia ka serial thymmai jongka, kaba ha ka ktien Tamil, ka  Pandian Stores bad ka leit poi hapoh hotel jongka, ha ka por 2.30 mynstep.
:Ka jingrwai thymmai, ka Shi kyntien", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 8 tarik Ïaiong 2023 ha ka channel jong “Ki jlawdohtir".
“Kum u nongmihkhmat paidbah na katei ka thain, nga la pyrkhat kyrpang na ka bynta ban ialeh ban pynpoi ia shibun ki skim pynroi sha ki shnong khappud, namar nga sngewthuh ba ki paidbah kiba sah ha khappud, ki donkam ia shibun ki skim pynroi na Meghalaya".
La ong shuh shuh, ha katei ka dorkhas, ba ka jingdon jong u siej mynta ha katei ka karkhana, ka long  90,000 MTG kaba shongdor T.35klur bad lada jia ba pynsangeh noh ia ka jingtrei, kumta kitei ki siej, kin sa pyut noh bad kan long ka jingduh kaba khraw ia katei ka karkhana.
Halor kane ka phang, la iathuh ba U CEM, un leit jurip hi dalade ia katei ka thain khappud, ha kaba un leit sha Umsyiem bad Nongjri, ha ka 17tarik Nohprah 2018.
Ki nongrep ha Lawsohtun ruh kiba la paw nam ha ka rep sboh mariang (organic farming) ki la phai khmat sha ka jingrep tit, namar ka long kaba kyrshan ia ka ioh ka kot.
La iathuh ba naduh ka 1tarik Rymphang 2020, ki phoen kiba dei ki  iPhone running iOS 8 lane kiba la kham rim, lane kiba don  Android device running version 2.3.7, ong ka  Facebook.
Haba u Daniel u Duwai, u angel Gabriel u la wan ha u.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynnin ka sngi Ba-ar.
Ki nongmihkhmat Garo pat ki long kiba da ieit shisha ia la ka jaidbynriew lajong namarkata naduh ba sdang ioh ia ka State Meghalaya ki la saindur bha ha kata ka rukom ba ka jaidbynriew Garo kan ioh ki jingmyntoi kiba khamtam bad ba kan nym iap shuh bad ban long kynrad halor kiwei pat ki jaidbynriew wat ki la kham nang kham stad ban ia ki bad la ki kham bun paid ban ia ki – kiba don tang 24 ngut ki nongmihkhmat ha Assembly hynrei ki long kynrad pat halor ki 36 ngut ki MLA Hynniew-Trep kiba dei ki Nonglilam jaidbynriew.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingiathuh ia ka khana jingjop jong ki khynnah ka Bethany Society, Shillong ha ka jingialehkai.
Kiba burom.
Halor katei ka Katrina, kaba don lang, ka la kynthoh da kaba ong ba katei ka jingkylli, ka thew pynban kumba iakren ia u doktor lane ia u engineer bad U Salman, ula jubab biang “Lada ngam dei shuh u aktor, kaei ka kam, kaba ngan dei ban trei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Shnong ka Mawranglang Laikyntoit, bah R.S.Marweiñ, ka jingkren pdiang na u Secretary Shnong Mawranglang Laikyntoit, bah B.P.Nongsiej bad ka jingkren khublei na u Assistant Secretary Mawranglang Laikyntoit, bah Juneshaibor Lyngdoh.
Hynrei balei hadien shiteng snem ki la jot lut? Kane baroh khoit ka dei namar ka jingbym kitkhlieh bad jingsynjor bad Ai Mon ki ophisar jong ki Division bad ki Sub-Division PWD.Nangta ka jingaili ruh ia ki Muster Roll.
lah dei ban bujli Nongmihkhmat ne bha ba shu Piet kai.
U la kyntu ïa ki nonghikai ban pynthymmai bad ban shim khia ïa ka kam naka bynta ka jingmyntoi uba bun balang bad ban lah ban noh synñiang sha ka imlang sahlang bad ka ri baroh kawei.
Shillong,10 Rymphang:Ki saw tylli ki seng bhalang ka ri Lum Jaintia ki ba kynthup ia ka AJYWO-Sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, ka FKJGP-Khlliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone, ha ryngkat bad ka Synjuk Rangbah Shnong -East Jaintia  Hills ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ban khot noh syndon da ka pakhang shnong ba 12 kynta, kata ha ka 13 tarik mynta u bnai naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka surok National Highway 44 naduh ka thain Tuber haduh ka thain Malidor.
Shillong, 27 Risaw:U MDC ka Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla u la ong ba ka jingleit iasoh jongu sha ka NPP ka dei halor ka nongrim ba kan synshar ia ka jylla hadien ka elekshon 2018, kaba don ka jingiajan bad ka sorkar BJP ha sorkar pdeng ban kham suk ban ioh jingiarap ia ka jylla kaba don ha ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
La maham tyngeh ruh ia ki ophisar sorkar, lada jia ba kim pyntrei kam ia katei ka hukum jong ka kashari.
Nai kren file biet daka FIR…poisa te lah lut mat bam ja dai ha jail.
U la ban biang ba kam don jingmut ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban ia tai halor ki jingduhnong ne ioh nong katei ka bill namarba ki dkhot jong ka Synjuk kim dei kiba stad ain , “Ngi shu tip ba ki ar tylli ki District Council ki phah biang ia ka Bill sha ka sorkar hadien ba ki la de ban  pynbeit kumba la kdew, ka jingshisha ka long ba ka Synjuk ruh ka kwah hi da ka VAB kaba bha tam" u la ong biang.
"Ha kine ki 50 snem, lada don kino kino ki khana jingjop ha ka liang ka jingïaleh sport ha ka Jylla, ka dei ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki riewshimet bad ki kynhun jong ki nongshong shnong bapher.
Ka la kyntu ruh ia kikhynnah ba ki dei ban long kiba husiar bha ha ka jingim jong ki khamtam ha ka jingiadei paralok jong ki khnang ba kin ioh ia ka jingim kaba phyrnai.
U la long u khun marwei khlem hymen ne para.
U la ong ba ka long ruh ka jingsheptieng ba ba lada ka jingwan tuid ki briew nabar ka jur bha, kan mih ka jingiaumsnam.
Kumba la suba la ong ba la don kumba lai haduh saw ngut ki briew kiba la ieh ïa ka kali hajan ka Gurdwara Bhai Chanchal Singh kaba don ha ka shnong Marnaian bad phet na kane ka jaka, la ïathuh ka khubor kaba la wan na ki pulit.
Nangta lashai ka sngi, ka 15tarik Jylliew bad kumjuh ha ka 16tarik Jylliew 2023, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat lem bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba da jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ki paidbah baieit, hato ngi hun halor kane ka jinglong jingman? Ka bor ban pynkylla ka don ha ki kti jong ngi, ha ka “secret ballot" lane ka vote ba jarjar jong ngi.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh lyngba ka division bench, ba kiwei pat ki karkhana coke ba khlem ioh jingbit ban buh ia ki karkhana ki dei ban khang noh shisyndon naduh mynta ka sngi, lada ki don ka jingheh ba katno katno ruh.
Hynrei dei naduh ka snem 1780, u Robert Raikes u la buh ia ka Skul Pynpaw ha ka map jong ka Ri Bilat bad pynsaphriang kylleng ka pyrthei.
U Blei u ong – “Ngan pyneh ia ka dohnud u Pharoah, ngan pynbun da ki dak khyllah bad jingphylla ha Egypt.
Ka jingkwah ki seng, nga kum u chairman, nga shu phah peit sha ka sorkar".
U la ong ba kane ka skhim hapoh ka jylla Meghalaya ka trei kam bha mynshwa hynrei hadien ba la pyndon kam da ka online, kala hiar bha ha kane ka jylla bad ha u snem 2018 kala long tang 8%.
Lada bakla ha ka jingjied paralok, ngi lah ban poi sha ka apot jong ka jingshah pynngop ha u drok bad kan eh palat ban wanphai biang na kata.
Dei namarba  ka sorkar  India kam shym la pynshah shkor ban weng noh ia katei ka ain ba ki samla pule ka Thain shatei Lam Mihngi ki la khot ia kane ka jingiaphylliew jingmut ban shim ia ka rai, ong u Prakash, GS NESO.U Samla Samuel Jyrwa , Chairman NESO u la ong ba namar ka jingtreikam sah katei ka ain ki paidbah ki la mad ia ki jingeh kiba bun kynthup ka jingshah klun jaka jubor bad kiwei pat ki jingshah ban bein.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna myn hynnin ka sngi ia ki nongioh ia ka khusnam ka Meghalaya Awards ha ka liang ka kam ialehkai, ka imlang sahlang bad ha ka thoh ka tar.
U Bah Ernest u la pyntip ruh ha ka 9 tarik Naitung, ki nongialam ba rangbah ka BJP na ki 12 tylli ki jylla ha ka thaiñ mihngi bad thaiñ shatei lam mihngi ka India ki la ïakynduh hapoh Guwahati ban ïa pynbeit na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ban long ha u snem 2024.
Ki don pat ki jait plastik kiba kham remdor, hynrei ki bym da ktah palat ïa ka mariang.
Une u tyngshop uba dang shu dep ban kyntiew kurim ia ka Kiara Advani ha ka 7 tarik mynta u bnai u sngew ba bun ki nongpeitkai ki angnud ban ioh peit ia ki phlim Superhero kiba la shna da ka Bollywood bad sngew ba ka por ka la biang ia ki nongshna phlim bad direktor ban pyrkhat noh ha kaba iadei bad kane.
Ha kane ka Health Mela la ïoh ïa ka jingkren na u Dr R Laloo MCHO West Khasi Hills, u ba la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban ïoh ïa ki injection kiba tikna, ban leit kha ruh ïa ki khunlung ha ki jaka sumar bad ban shim ïa ka tika Covid-19.
He is lovingly called as Bahdeng.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ki pulit ki dang thwet ia kito ki briew kiba donkti ha katei ka kam beain.
U Bah Prestone u la ong ba hadien ba ki pulit ki la shim khia wut-wut ban wad jingtip bad pynlong ka jingtohkit halor ka jingjia ïa une u samla ba kynnoh shah dung uba la tip kyrteng u Zacharia Sohthiang uba shong ba sah ha Mawtary Myrdon, Umsning, ha kaba la lap ba ka jingjia ka jia ha ka por 3 baje mynstep ha ka 19 tarik Lber 2023 ha Khyndai Lad ha ki 3 ne 4 ngut ki runar bym lah ban ithuh.
U Bah Prestone u la ban jur ba ka Sorkar MDA kan  pynleit jingmut bha mynta ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad dei na ka ne ka daw ba  ka sorkar ka la dep ban khot ïa ka jingïalang MDA ka All Party Meeting bad ha ki sngi ban wan ngin khot sa ïa ka jingïalang ki briew ba don bynta (stake holder), ban  pynshai ban pynsngewthuh halor ka roster system kumba ka long".
Kane ka “kam dei ka bor pdeng ne ka bor synshar lahduh jong kawei ka kur ne ka jait, hynrei ka dei ka jingїawan lang jong ki jait bad ki kur bapher jong ka Kynhun u Moses kiba la buhai shnong kylleng ka Ri Kanan.
B.M.LanongHaba u Lat Tathagata Roy ka Meghalaya uba thung ka Sorkar MDA u Prime Minister Modi, um sngap shuh ia ka jingbthah ka Sorkar Meghalaya kaba sngewthuh jingmut lang bad ka Sorkar Pdeng, ka la wan shimti kein ka kynhun ba don bun ki MDC Congress ha KHADC, hynrei baroh lang, ka kynhun ka don 14 ngut, kumba don ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) 14 ngut.
Kum ban pynpaw, ïa kane ka Computer Science Laboratory la shna lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar lyngba ka Chief Minister Special Development Fund 2021-2022, ha kaba haduh 25 tylli ki kor Computer la buh ha kane ka laboratory bad ryngkat ki jingpynbiang ïa ki WIFI internet ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah katkum ka juk stad ba mynta.
Ka khubor kala ong ba hadien ba la pynlong ia ka jingek  samin, la rah biang ia u sha phatok ha Sardar police station  jaka ba la set iau.
Ka PSG mynta ka la lah ban tam ïa ka Saint-Etienne bad Marseille kiba la khur mar 10 tylli ki nam lahduh ka Ligue-1.
Baroh ki ophis sorkar, ki jaka pule la hukum ba kin khan glut ha katei ka sngi.
Ia kiei kiei kiba la nang iai jia hapoh ka ri ym don ba lah ban khang namar ngi long ka jaidbynriew kaba Ksan Rympei rem dorbar.
Group F: Maharashtra, Telangana, Andaman & Nicobar, Andhra Pradesh, Lakshadweep, Tripura.
Kaba iaid lyngba ia ka duriaw basaw kumba iaid ha ryngkew.
Kumba shu pyn kynmaw u Lurshai Hynniewta u la khlad hadien ka jing shah hiar thma ha ki bar jylla ha Ichamati ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang hadien ba wai ka jing ialang paidbah halor ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam Inner line permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya ba la pynlong da ka KSU.Nalor ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, HNYF, FKJGP bad kiwei kiwei de na ka jylla, ia ka jing leit on thang don burom la wan sakhi ruh da u myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang ka sorkar Meghalaya u Banteidor Lyngdoh lem bad u MLA ka Umsning u Jason Mawlong bad MDC Nongthymmai u Latiplang Kharkongor.
Ka jinglong duk ka hikai bad pynbun buit.
U la ong ba ha katei ka ophis thymmai kaba rit ka don ka jaka sah ki ophisar bad ka ophis kaba rit.
Ki la don haduh khyndai ngut ki rangïalehkai shwa jong une u rangïa-lehkai shakhmat ba dang 23 snem ka Argentina, kiba la jop ka nam lahduh jong ka dewbah Europe ne ka Champions League bad ka World Cup ha kajuh ka aiom hynrei ym don pat uwei ruh ban jop pat ïa ki nam lahduh jong ki club ha ki ri ba ki ïalehkai ne ki ‘domestic cup double’.
Hangne yn pynkynmaw ba ka jingpynïeng nia jutang : ka dei tang ïa kito kiba kloi ban ïeng ha khmat ka por ka bor bishar kashari.
Hynrei ha kane ka ri India jong ngi bad ha ri Khasi-Jaintia ruh, don ka jingsngew pyrshah ban pyndonkam ia kane kum ka sboh.
“Ka daw kaba la pynlong ïa u ban pynïasoh bad ka BJP ka long namarba u ieid ïa la ka jong ka jylla naduh ka por ba u dang don hapoh ka KSU bad mynta u don ka jingsngewskhem lada ka BJP ka bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ki kam pynroi kin nang wan sha ka jylla," ong u kyrwoh ba la phah da u Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit, Bah M.Kharkrang.
Ki MDC ka liang pyrshah kila shu hap ban ang lyngngoh haba u Deputy Chairman ula pynkut ïa kane ka dorbar khlem ïoh eiei ban ïakren ïa bun tylliki mat kiba kila thmu ban wanrah na ka bynta ka ban ïatai ïaka ïap ka im ka Konsil.
Ha ka snem 2023 shuwa ka elekshon MP, ki MP ka Seng Trinamool Congress ki la rah ïa kane ka mat ha Parliament, ha kaba u MP ka TMC ha Rajya Sabha, u Derek Obrien, u la rah ha Rajya Sabha.
Ka Green Image Junior Crew ka la lah ban pynkhyllem ïa ki snar nongshad shad jong ka ri India da kaba ïoh khur ïa ka takma Rupa.
“Ngi ieng skhem ha ka nongrim ba ka CAB ka buh jingma ym tang ïa ki nongshong shnong hynrei ia ka thaiñ Shatei Lammihngi hi baroh kawei," ong u Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi bad dei halor kane ngin ieng tylli lang kawei ban ïakhun pyrshah ïa ka CAB lada jia ba pynkhie im biang ïaka.
Ha kaba ka jingkren na ka liang kiba pyrshah, la kren da u Bah RC.Thangkhiew, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi, ha kaba u la ong ba na ka liang ka seng kam kyrshan ia katei ka kompani, hynrei watla katta kan sngap ia ka sur u paidbah, namar lada don kano kano ka jingujor na ki riew paidbah, kaba mut ka seng kan sa leit ban kynduh ka E.M District Council, kaba deipeit ia ki kam khlaw bad nalorkata kin sa kynduh ruh ia u DC Ri Bhoi bad ban pyntip ruh sha u MLA ka Jirang, namar katei ka jaka, ka dei kaba dang hap ha Jirang Constituency.
Ia kane ka syrnot ne ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories for ‘Biological Testing’ ka jylla ka la ioh ba kan pdiang ia ka ha ka 06 tarik mynta u bnai Risaw 2021 bad naduh kane ka khyllipmat ba ka jylla ka la ioh ba kan pdiang ia kane ka syrnot la shah ne ailad ia ka  State Food Testing Laboratory jong ka state Meghalaya ka lah ba kan da ioh ba kan pyndonkam ia ka shap ne ka muhor jong ka pyndonkam noh ia ka shap jong ka NABL.Na ka jingiakren bad ki riew shemphang bad ba la dep ban pule pyntbit ia kane ka  bynta jingpule, la sngewthuh ba kane ka dei ka sien jam ba nyngkong ba kane ka shnat treikam ba kan lah ba kan kynjoh ia kane ka kyrdan ban ioh ia ka jingithuh naka NABL ha kaba ka state food testing laboratory jong ka jylla, mynta la ithuh bad tip ia ka ha kane ka ri India baroh kawei.
U la ong ba ka seng kan ai ia ka jingiatreilang ban leit khynra ia ki dukan jong ki bar jylla kiba shong dukan ha Nongmynsong, Demseiniong bad Pynthorbah namar ngi tip shai bad thikhna ba bun na ki bar jylla kiba wan khaii ha kane ka thain kim don satia wat tang ia ka Trading Licence.
Na ka liang katei ka synjuk ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun ba kan ïalehkai bha ha kane ka lympung bad ban wanphai ïing ryngkat ki takma.
Dei hangne ba ka kyntien riewstad ka ong ‘ka nuksa ka khambha ban ia ka jinghikai’.
U la ong ba ka thong katei ka seng ka long ban kyntiew bad iada  kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ka jaitbynriew.
Hadien ba la kem ia ki ki pulit ki la leit ban khynra ha ka ing  sah jong ki kba don hangne ha nongbah Shillong, ha Lumparing, ka jingtohkit ia kiba shah kem ka dang iaid shakhmat.
Katba na ka liang ki bor synshar distrik ka jylla Assam, ki la iathuh ba ka 1933 ka ithuh shai ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka Assam.
Ki Aiñ kiba la thaw da ka jingsngewlem bad jingïatip lem ïa ki para briew kiba shem jynjar, kum ki phetwir bad kiwei, ki long kiba ïadei dur bad ka lynti jong ka diengphna, ka lynti kaba hikai ïa ngi shaphang ka jingieid, ka jingïatiplem bad ka jingkordor jong ka jingim briew.
“Ka jingkyrpad sha ki nongshong shnong khamtam ki nongkyrshan ba ieid jong nga, ka long ba kin skhem, ban ïai neh ha ka nongrim bad ban ïatrei na bynta ka 10 tarik.
Hadien ba ka la duh rung semi-finals ha u 1999 World Cup, ka India ka la ïoh rung sha ka semi final ha u 2003.
Northeast Space Application ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
Kine ki sengbhalang ki kynthup iaka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle bad South Central East Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern (HNYF), Riwar Circle, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle, katba ki shnong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Dawki Mankhraw Ryngksai, Waheh Shnong Lamin Golden Gashnga bad u Secretary jong ka Sohkha Shnong Forme Sumer bad kiwei kiwei kila hiar sha Tamabil Dawki ban pyrshah iaka jingkhaii pateng lyngba ka kad khaii Tamabil Dawki LCS.“Na ka liang jong ngi ki sengbhalang bad ki bor shnong ngi pyrshah jur ia kane ka jingkhreh plie jubor ka sorkar ia ka kad khaii Dawki LCS namar ba ym shym la pynbiang iaki lad jingiada na ka khlam Coronavirus," la ong u Lurman Talang, general secretary KSU War Jaintia.
Ka jingthung dieng, kan long 3 snem bad ka jing sumar, kan long na ka bynta san snem.
Na ka jingkren  bad na ka phlim, ka paw shai ba une u khraw pyrkhat u dei uba ieit ïa la ka Ri,  uba ieit ïa ki khynnah bad ki samla; uba ieit ïa ki shipai ka Ri bad uba ieit kham  tam eh ïa ki briew sha ki nongkyndong.
U bah Skhemborlang Kurkalang ba shong ba sah ha Mawpynthih u la pynpaw ia ki jingeh kiba bun rukom kum uwei na ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingduna ka ioh ka kot ha kum kane ka por ba poi ka khlam.
Ka lah ban long ba lehse ka seng UDP ka la kheiñduh ban len lade na ka bynta ban tehsong ia la ki para seng riewlum da kaba kynthup lang ia ka VPP, HSPDP bad PDF ryngkat ka jingkyrshan jong ka seng TMC bad Congress.
Ka jingleh niam ha kane ka sngi ka kynthup ia ka jingmane sakramen bad jingduwai ba  kyrpang da ki paid riewngeit na ka bynta u Pope Francis uba la dei ban shah ia ki jingkynnoh  bein ba jaboh bad bym don nongrim.
U Bah Rojimstar Syiemlieh uba pyniaid ia ka jingialang ha katei ka sngi u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka thain ban shimkhia bad pylleit jingmut halor kitei ki jingai jingmut kiba pher bapher ki ban tei ia ka imlang sahlang ha ka jingim briew na bynta ka jingshngain, ka jingkiew shaphrang bad shibun ki jingmyntoi.
Ïa mynta kane ka jingaiti ïa kine ki Dulir sha ka Sorkar la lam khmat shwa tang da u President bad ha kine ki khyndiat sngi yn sa bud pat sa ki nonghikai skul Kontrak kiba la don hapdeng ka jingkutlad hadien ba ki la shah weng noh na kam kaba ki la trei baroh shikatta ki snem.
Nalor kata, u la ïathuh ruh ba ha ka 18 tarik Nailar ki Karbi kiba la wan kham bun ngut ki la pynjulor palat shi hajar tynrai dieng.
Ka jingkyntait jong u Rangbah Rash Mohon Roy, kum u nongseng ïa kane ka Skul, ban bud ïa ki lynnong katkum ba la bthah da ka sorkar ka la pynlong ïa kane ka Skul ban duh ban ïoh jingïarap na ka, kumta une u Rangbah nongseng ïa ka Skul, u la hap ban kdat ïa shibun ki dieng pyngkiang, ban kiew ïa ki thiep bad hiar ïa ki jur bad trud ï’u maw u dieng ban pynïaid sha khmat ïa ka Skul.
Katei ka jingtei beain, ka dei ha ka jingjngai kaba 93KM sha mihngi jong ka China.
Dei namar kata ba ngi dei ban long kiba phikir ha kaba ïa dei bad ka jingpyndonkam ïa ka ding.
Kitei ki 154 ngut kiba iap, ki long 58 ngut na  Maharashtra, 30 na Delhi, 29 na Gujarat, 9 na Madhya Pradesh, 8 na Tamil Nadu, 6 na Uttar Pradesh, 4 na  Telangana, 3 na Rajasthan bad West Bengal, 2 Bihar bad sa uwei na  Punjab bad na Uttarakhand.
Haba ai ia ka jingkren paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran, halor ka jingdawa ILP u President ka  GSU, u la ong ba ka long kaba sngewlyngngoh, ba haba pyrshang ban teh-la-kam ia ka jingwantuid ki mynder sha kane ka jylla, hynrei ka sorkar kam lah ban pyntreikam da ka ILP kumba la dawa da ki seng, hynrei kita ki lad kiba ka la pyrshang lyngba ka Work Permit  ruh kim i myntoi eiei ruh.
Ka KNGCSU, ka la wad jingtip na ki Examination department jong ka North Eastern Hills University(NEHU) bad la lap ba kitei ki dor ki dei kiba la buh da ka University.
Kaba ar ka long ba ia katei ka jingthmu ban pynlong ESZ la long hok long trai da ki Nongshong shnong hapoh ka jingpeit jong ka JHADC ( Jaintia Hills Autonomous District Council ) katkum ka VI (6) Schedule jong ka Indian Constitution.
Pyndonkam daki lad jingïada kiba bun kyrdan kiba tip kum ki Two-Factor lane Multi-Factor Authentication na ka bynta ki email, social media bad kiwei kiwei Ïada ia ki jong ki jingtip shaphang jong phi kiba long kyrpang lane ki ba donkam bad long kiba adkar haba pyndonkam ia ki mobile phone.
Ha  katei ka thain, ki ju iathuh khana shaphang ka bor phylla kaba u don ban sumar ia ki baroh ki jait jingpang kiba nongpang ki ia kynduh.
Sngew iahap ban pynheh ia ki lynti iaid kjat khnang ba ki briew kin nym iaid ha surok kali.
Ki dei ruh ban don ia ka nam ba bha bad kiba pawkhmat ha shnong bad kiba pynpaw shisha ia ka jingthrang ban wanrah ia ka bha ka miat lyngba ka kam kaba ki trei.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Commissioner, West Garo Hills lem bad kiwei-kiwei ki heh ophisar jong ka distrik.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ha ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u dang long u MLA, ki paitbah ka Nongstoiñ ki im suk im saiñ namar u dei u nongïalam u ba stad, u ba shlur bad u ba trei hok ïa ka kam na ka bynta ki paitbah, hynrei naduh u snem 2018 ki paitbah jong ka Nongstoiñ bad ka jylla baroh kawei ki mad tang ki jingeh suda.
Ha kaba ngi leh kumta, ngin kynmaw ruh ba ka lawei jong ki khun samla wadkam ka jaitbynriew ka shong beit ha ki kti jong ki nongmihkhmat ba ngi la jied.
Kumta lada kiwei ki kiew khlem ka jingioh pateng ia ka spah ki kmie ki kpa balei ngi ngim lah? Ka riewspah ka duk ka shong hangi hi ban jied.
Ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) Joint VDP Elaka Sutnga, bad ka Office jong U Acting Doloi Elaka Sutnga ha u kyrwoh ba la phah da u Ioowanki Shyrmang secretary ula ong “Ngin ym shah da lei lei ruh ban wan bret ia ki nuit ki jakhlia sha ka thain jong ngi namar ngi kum ki khun jong ka Elaka ngi dang thaw ki lad ki lynti ban pynkhuid pynbha ia ka Elaka jong ngi.
U la ong ruh ba u ïoh ïa kane ka tiket halor kiba bun ki nongrim ba ka seng ka la buh bad ba um pynlut wat shi pisa ruh halor kane ka tiket bad ka jingïoh jong u ïa ka tiket ka long beit halor ka jinglah jong u ban leh bha.
Kumta ha ka 9 tarik Jymmang ngi la pyndam ia baroh ki post ba iadei bad kane.
Ha ka jingjia na ka jingshlei um ha Polo bun ki la don katto katne ngut ki paidbah kiba la mynsaw bad la pynkit ia ki da ka kali 108 sha Civil Hospital, Shillong.
Ka Friends Utd kaba la jop iaka toss kala bat shuwa ban buh iaka thong 213.
Bad haduh mynta ka jingai ia ka Labour license ka dang sha khmat.
Nongstoiñ, Nailur, 14: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
“Ki ophisar ki dei ban ban pyni ba ka sorkar ka don ka jingkut jingmut ban trei na ka bynta ki paidbah ka jylla", u la ong.
Ka ong kumne: “To nang te ia ka pharshi na u Diengdumbur: haba ka tnat jong u ka la khielung bad sei sla, to phin tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Katba haka sien kaba lai pat kaba dang shu dep dang shen haka 21 tarik mynta u bnai iakaba la thmu ban pyllong biang ha khmat ka DC Ophis barim ha Khliehriat.
Kine ki APMC jong ki jylla pat ki shaniah ha ki ïew ba ki khot ki Mandi ha kiba ki nongrep ki lah ban wan die ïa ki mar rep jong ki.
Shillong, 8 Rymphang: Ka la pynsaw kyrang mynta ka sngi ia ka dur khmat jong ki nongpyniaid ia ka South Asian Games hangne ha nongbah Shillong bad katei ka dei na ka daw ba ki kynhun ai jingsumar kim shym lah ban wan ai jingsumar ha ka por kaba biang hadien ba kawei ka nongialehkai siatkhnam na Bangladesh ka la kyllon bad iapler ha madan.
’ Ki la iohi baka jinglong nongialam balyngkot jong u ha ka BJP ka khlem wanrah jong myntoi ei ei sha ka seng.
Ban ong ba ki Nongrep ki dei ban don noh da ki lisen ba hap ban thied na ka sorkar khnang ba kin ioh ia ka remunerative price bad kiwei ki subsidy,kane ruh ka dei kaba kyllain na bynta ki nongrep.
Na ka liang ka Supreme Court, ha ka 15tarik Risaw 2019, ka la thung U Justice Muhammad Raffiq, uba dei u nongbishar na Rajasthan, ba un shimti kum u Chief Justice ka Meghalaya High Court bad ka Supreme Court Collegium, ka la mynjur ruh ban thung ia U bah Wanlura Diengdoh, kum U Judge ba thymmai ka Meghalaya High Court.
Ne U Kwah bangin shim noh da ka lad jingiakhih ba tyngeh" ong biang ka kyrwoh.
Namar ba la antad ba kane ka samoi jingshit kan long kaba kham khluit ha u 2024, kaba hap ruh ha ka por jong ka General Election, ka la don ka jingsngew ba ïa ki jingai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka NDMA dei ban pynkylla sha ki ktien tynrai bad pynsaphriang ïa kine.
Hachwa itae, kawi ka dap-kynthaai kawa pyrtuit ka Hat Langdoh da pynsum-da pynsaid ka oo.
KSU bad ki nongialam shnong kila rai ba kin sa iakynduh iaki ophisar ka tnad Tourism ban pynkloi ban shna iaka surok khnang baki briew ki ban leit sha kane ka jaka jngohkai pyrthei kin khamsuk.
Shillong:U Ma Kynjaimon Amse u muktiar na East Jaintia Hills, myn hynnin ka sngi u la aipor ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ba ka dei ban khang noh ïa kawei napdeng ki Toll Gate kaba don ha rilum Pnar hapoh 3 bnai bad lada kane kam urlong na ka liang jong u u ïathuh ba un ïaid kat kum ki kyndon aiñ namar kane ka la long be-ain.
Ki la ïasam ruh ïa ki rukom treikam ba la bud da ki jylla jong ki bad ki jingai jingmut halor ki jingeh ha ki por ban wan ha ka jingïada ïa ki jingjia lynshop ki bor ka mariang.
Ha ka jingleit khynra dukan bar jylla bad nongdie madan kiba shong be-ain ha ki lynti iaid kjat bad ha rud surok kiba hap haph ka jingpeit ka KHADC ha ki thain Umsohsun, Iew Mawlong ter ter ka tnad khaii pateng ka la ioh bat bad dain kuna ruh ia ki.
Kumjuh ruh ka jingbymioh bynta lem na ki kmie ki kpa kam dei ka daw kaba pynsah duk iangi namar ym baroh kiba riewspah kiba ioh bynta na ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ym baroh kiba duk kidei ki bymioh bynta na ki kmie ki kpa.
Kat haduh mynta, ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka BJP, kan dang jop biang ha Uttar Pradesh, katba ka AAP, kan lah ban thaw sorkar ha Punjab.
Na ka bynta ki kuroiler Parent ba kynthup iaka chick feed,grower feed,finisher feed ka long 3250 tyngka ha lum khsi la 3450 ha lum garo, kuroiler feed bakynthup iaki chick feed,grower feed bad finisher feed kalong 2750tyngka ha lum khasi la 3000 tyngka ha lum Garo.
La iathuh shuh shuh, ba ki don sa 150 tylli ki longiing, kiba la rwai ban leit phai noh sha ka niam Hindu bad ka VHP, kan pyniaid ia katei ka bynta ha ki khyndiat por ban sa wan.
Namar ka jingiakajia pur, ki hap ban mad ia ki jingeh bad jingsahdien ha baroh kiliang haduh mynta namar ka Assam ka kam trai ia kitei ki shnong ha Block I tang ha jingthoh ym ha ka kam bad ka Assam ka tip shai ba kitei shnong ki dei jong ka Meghalaya te kumta kam shym leh kino kino ki kam pynroi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la mih na kamra u Symbud Myntri Rangbah u  Presi dent ka Union u Bah Longlang D Malngiang u la ong “Ka jingiakynduh jong ngi bad u Symbud Myntri Ranbgbah kam long kaba seisoh namar ba um shym la lah ban ai eiei ka jingkular ia ki jingdawa bad ka daw ba u myntri u la ai ka long ba ka sorkar kam don pisa".
Ki Agroecology Learning Circles (ALC) kiba dei ki kynhun nongrep kiba pyndonkam ne kiba dang pyrshang ban pyndonkam da ka rukom rep tynrai bad ka jingthmu bakongsan hi ka long ban jop ïa ki jingeh jong ki nongrep da kaba pyndonkam da ki jingstad tynrai kiba la don naduh mynhyndai bad kiba ki nongrep ki leh ha kine ki sngi ruh.
Haba kylli la ka jingwan pat ka AITC ha ka jylla kan don jingktah ne em ïa ka party ha ka elekshon, “Kam don ka jingktah kaba haduh katta katta hynrei kan ai jingmyntoi pynban ïa ka party wat la lehse kan don jingktah ha ki katto katne ki bynta ka Garo Hills namar ka jigmih noh u Dr Mukul," u la ong.
ko nong mawlai wat pynjaboh ia ki um ksiar um rupa….
Kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit pan jingiarap na u Syiem Marwet, na ka bynta ban pynioh ia kawei ka jaka ha katei ka thain, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka bret niut, namar ba katei ka thain, ka la kynduh jingeh palat ban bret ia ki niut ki nier.
La pyni da ki dur ki dar ia ka sohsat kaba jur, kaba jia ha kine ki sngi ha ka ri America baroh kawei bad kata ka long, namar ba ka jingiap, ka nang bun bad ka nang kiew, na ka khlam  coronavirus.
Ha Telangana, ka Congress ka la wan hakhmat duh bad kan thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Kiba la ioh ia ka jingpang khlam corona, ki long mynta  50,20,360 bad kiba dang shah sumar, ki long  9,95,933ngut lane 20.8 percent na baroh kiba ioh pang bad ki don  39,42,361 kiba la jem na ka jingpang.
Ha kawei pat ka liang, U Asssistant Inspector General of Police (A) u Bah G K Iangrai u la iathuh ba u DGP ka Jylla u la dep iakren bad u DGP ka Tripura khnang ban pynthikna ia ka jingpahara kaba biang ia ki samla pule ka jylla ha Agartala.
Shuh shuh u bah Dohling u la ther tyngeh ruh ua u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala u ba la ong ba ka jingdon jong ki sengbhalang ka long ka jingpynwit ia ka roi ka par, bad u la ong ruh ba ha kano ka rukom ba ki sengbhalanbg ki wit ia ka roi ka par, bad u la ong ia u MP ba un sngewbha ban pynshai lane wan ban iatai nia bad ha HYC ha Nongstoin lada u nud, u la buh ruh ka jingkylli ia u MP ba u la leh aiu na ka bynta ki jaka kiba don ha ki thain khappud.
Ka jingtohkit ka dang iaid, ha kaba la suba ba u ne u nongtuh u la shim kabu ia u Ali ban knieh ia ka pisa bad phet krad na katei ka jaka.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka Hero Intercontinental Cup pyrshah ïa ka Mongolia ha ka 9 tarik u Jylliew.
San snem hadien, ka PDF ka la ïoh ar ngut ki MLA, hynrei ki khlem lah shuh ban long kum ka rong ser bad ki la hap ban shu hun ban shong khlem shuki Myntri.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban tem ïa ka jingklang jong ka ding da kaba pynsangeh lut ïa baroh ki jingleh sngewbha bad ki tamasa kiba la dei ban pynlong ha une u Naiwieng.
Ka jingeh ka long ba ym don ba tip haduh lano kane ka jingïakynad ha Manipur kan bteng.
Haba kylli halor ka jingpulom noh bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut jong ki seng ’riewlum ban thaw ïa ka Sorkar Synrop, na ka liang u Bah Paul u la ong ba ka jingpulom ban thaw ïa ka Sorkar Synrop ka dei namarba ka jingïalong kawei kaba ju don mynshuwa ka kloi ban ïapait ïapra bad u la ong ba ki don kiei-kiei ki jingsneng kiba kum ka Jaidbynriew ka dei ban bud, hynrei ki don ruh pat ki jingsneng kiba ka la dep bud lypa.
U Modi uba la poi ha Shillong mynta ka sngi ka 24 tarik Rymphang 2023, u la leit ïuhkjat nyngkong eh ha phyllaw ka State Central Library ban leit buh syntiew ïa ki lai ngut ki riewkhraw jong ka jylla; kita u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma bad hadien kata u la ïeng hajrong kali ban kaweh kti ïa ki paidbah kiba la ïeng lypa harud surok haduh ban da poi ha Shillong.
Ha kane ka jingplie ïaka crèche haka jingialang kaba long ha ïungwalieh ka Dorbar Shnong Panaliar la ïadonlang naduh u Waheh Shnong u Ma Riquoma Rg. Laloo uba long u symbud kongsan, Kong Wompher Laloo dkhot jong ka PWWO bad kiwei kiwei.
jongka sorkar kim dei satia ban iaid lait (bye pass) ia ki bor pyniaid skul(education Dept.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka shnong Moolamylliang kala pynriam iaka shong ka thaw da ki light khrik khrik ba har rukom ban lehkmen Christmas.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham ba ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmei leilieh, wat la ka jinghap slap, kan nym da jur than satia.
Ula ong ba ka jingpyn-donkam ïa ki Drone kan long kaba ai jingmyntoi bha ïaka sorkar jylla ha kaban shim ïa kino kino ki rai kiba kongsan.
Ha kane ka sngi ki nongrep na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki la wan ban ïashimbynta bad ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingpynshai jong kitei ki ophisar ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi lada ki nongrep ki trei shitom ha ka kam ban rep ban riang.
Ka Khlam ka dei ka long ha ka dur ki jingeh ba bun jait naduh ki jingpang jingshitom, ka jingduk jingkyrduh, ki kam be-ain, kam awria bad baroh kiba ktah ia ka im lang ka sahlang bad ia ka long ryngieng ryniot u briew.
Kine ki 3 ngut ki dei u Meban Talang uba dei u para trai jong u I Love You Talang uba la shah pynïap ha u paidbhur ha khappud jong ka shnong Shangpung, u Sambun Dkhar bad u Jimmy Kyndait.
U bah Bikram Marak IPS Supritendent of Police West Khasi hills u la pyntip ba la ïoh jingtip kaba ba don kiba ïohi khatduh ïa u ha ka 2 tarik U Kyllalyngkot ha DSW Upper Primary School,bad naduh katei ka sngi um shym la wan phai ïng shuh.
Hynrei, namar ka don ka lad ban shim ia ki mobile number, kumta la pynrung ïa ki mobile number da ki nongtrei ha ki katto katne ki case ha ki por ba dang sdang jong ka jingpyntreikam ïa ka skhim.
La pynphuh pynphieng ïa ka jingïalang da ki jingrwai, ki drama lyngkot, ki jingshad ba la ai da ki hep barit ki tnat Seng Khynnah ka Seng Khasi bad Seiñ Raij bad ba la bynrap da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la jop ha ki jingïakob ba la pynlong kum shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh snem kaba 50.
Ki don ar jait ki khleiñ – Saturated bad unsaturated fats.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da ka Shahnaz Haque kaba dei ka secretary All India Mahila Congress ba peit ia ka Meghalaya.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes ula ong ba ha kaba iadei bad ka kam khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka Land Custom Station, Dawki yn rai hadien ka 15 tarik u Nailar 2020.
Hynrei uwei na kiba shong ha ka kali, u la rynsied na ka kali bad ïoh ban phet krad.
Kane baroh ka sah haki kti ba donbor jong u Blei lad aula thmu ban pyndep noh iakita kipor ki ia(age).
Da kaba pynbna shaphang kitei ki nongïakhih, ka President jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU), ka Marajune Myrsing, ka la ong ba kin nym sangeh bad nym pyndem lada ka sorkar jylla ka pylom ban ai jingïarap halor ka jingdawa jong ki.
ïa kane ka RongBiria Seng Kut Snem yn pynlong ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
U la iathuh ba bunsien u la ju tuh ia ki ba bun ki tiar na ki kali jong ki briew ha kylleng ka nongbah Shillong.
Jin lada baroh ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun ha ki skul kiba don ha ka thaiñ Laitumkhrah ban phah noh da ki skul Bos kan jin da la weng khyndiat ïa ka jingdheng kali ha ka thain Laitumkhrah kaba long ka daw ka jingdheng kali sha Lachaumiere, Dhankheti, sha surok Shillong-Jowai, Barik, Malki Point.
Ula kyntu ïaki marjan Shnong kum ka Lapangap, Chebnai, Taloo, Umshangïar, Umplu, Saitsama, Mukoiram bad kiwei kiwei ki shnong ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ka Kaylee McKeown kaba la lah ban thaw ia ka rekod ha ka 200m Backstroke ha u bnai ba lah dep, ka lah shimbynta ruh ha ka jingiakob jngi ha ka 100 Freestyle bad kaba lah wan ha ka jaka ba phra ha katei ka lympung ba mynta.
“Mynta nga dang ïapynbeit ïa ka jingsiew jong ka bai leit bai wan bad kiwei kiwei ki jingdonkam," la ong u Bah Raymond.
Ym bit ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka ïadih kyiad ne jaka bret bad pynpait bitor namar ka ktah ïa ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jaka.
Ka Hima NONGKHLAW bad U Syiem Tirot Sing bad ki Riew rangbah ka hima ki la bitar bad khih puk.
Ki nongialam ka NPP ki la kop pia lypa ha ki lad pathai khubor ba ka party jongki kan jop bun lypa ki MDC na Garo Hills bad kan jop ym duna ia kumba 15-20 seat.
Ka Priyanka ka la wan poi ha India ha ka sngi thohdieng mynmiet bad ka la ialam lang ruh ia i khun kynthei i Malti  Marie Chopra Jonas.
Adjournment sine die- Waikhlempud kaba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
Ka khubor lyngba ka Poetry ia ki nongpule u paid Khasi baiar kynthup u Khynriam U Pnar u Bhoi bad u War shaphang uwei u khlur ka jaidbynriew ka Bri u Hynniewtrep u bym khraw tang ka ktien hynrei da ki kam u pyni ban pynim ia ki khun ki kti ki jong nga ki jong phi.
Ngim kwah ban da jer lut ia kita ki kyndon ba kine ki coke ba la ioh C.T.O ki la dep pynkhein, hynrei ngi kwah ban kdew tang kawei na kine ki kyndon: ka kyndon kaba 8 ba la kdew ha ka C.T.O.ka ong kumne “it shall be the prime responsibility of the Proprietor/Firm that the nearly population, crop, orchards etc.shall not be affected due to emission/influent emanating out of the plant/factory" kaba mut ba kine ki coke factory ba la ioh C.T.O kim dei satia ban pynjulor ne pynmynsaw ia ka jingim briew, ka jingim ki mrad bad ki sim ba her, bad kim dei ruh ban ktah ia ki jingthung jingtep jong kito ki jaka ba don marjan bad kine ki karkhana.
La kyrpad ïa kito kiba ïoh bai bam tymmen / kiba haïing jong kiba ïoh bai bam tymmen ba kin phah ïa ki PFO Number bad ka Tarik ba ki Shongthait/ Ka Jingkhlad ha ka por ba kipynrung kyrteng.
La ioh ruh ïa ka jingrwai choir na ka kynhun jong ki kristan kiba trei ha Star Cement ba la tip kum ka Star Christian Fellowship bad na ka choir jong ka balang Presbyterian Lumshnong.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka Horju Roy Compound, ha Jeep Stand bad ka Rana Compound ha Lower Mawprem, na ka jingkhang dam naduh hynnin ka sngi, ka 31tarik Nailar 2020, katba ka Md Salim Compound, kan dang iai bteng ban khang dam, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Katba ka Sorkar Jylla Gujarat pat ka la shim ïa ka rai kaba sniew bad ba shyrkhei tam ban pynlait na phatok ïa ki 11 ngut ki rang batbor kiba la shah pynrem ha ka ïing Bishar namar ba ki ïa don kti ha kaba leh beijot bad pynïap briew ha ka jingbishar halor ka mukutduma jong ka Bilkis Bano," ong u kyrwoh.
Mynta kim aps huh ha ka jingisynei ka Managing Committee hynrei tied jingkhang beit ha ki Ingkashari.
Ka la shna skhim kynjatbol katba ka madan ym don ban ïalehkai.
U Bah Pilestar Nongsiej u la ong ruh ba ka  Kynrewmyllah Adventure kaba don ha Mawranglang kam dei eh tang ka jaka jngohkai pyrthei hynrei ka dei kawei jaka ai jinghikai ban pyntbit ïa ki samla kiba kwah ban shah ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei, Adventure, ban ïarap ïa kiwei (Rescue team) ban tip kumno ban kiew ïa ki lum, ban ïarap ïa kiba mynsaw, Rock Climbing, Mountain Climbing bad kiwei de.
ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 kaba la mynjur da ka Kynhun myntri la ïeng pyrshah da kiba bun ki seng kynthup ïa ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF)kiba la pynpaw ba kin sngewtynnad ïa kane ka jingthmu ban ithuh noh ïa kane ka kam ïakhalai bad ïa thong online na ka bynta ki nongwan jngoh kai sha kane ka jylla, wat ka seng HSPDP ruh kaba dei ka seng ba ïa synrop ha ka sorkar MDA ka pyrshah ïa kane, pynkut u Dr Mukul.
Haba kren ha ka jingïalang, U Myntri ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka jingiohlad ban shna ïa ka surok bad ki jingkieng ka dei lyngba ka jingtrei lang ki Dorbar Shnong bad ki ophisar ryngkat bad ka sorkar, u la ong ruh ba kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka sngi kumba long mynta kap long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ki shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei “Ban ioh ïa kane ka surok bad ki jingkieng kam long kaba suk ha kaba naduh u snem 2019 ngi la wad ki lad ki lynti na kylleng bad ha kaba khaduh ngi la ïoh ïa ka mang tyngka na ka bynta kane ka surok, lyngba kane ka surok kan kham pynjan ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ ban poi sha ka ïew Dawki,kaba dei ka ïew khappud, kumjuh ruh ban poi sha Nongtalang CHC, sha Nongtalang College bad sha duh sha sor Shillong" ong u bah lahkmen Rymbui.
U President ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne, u ba dei ruh u MDC ka Sohra bad Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba um poi pyrkhat bad ym lah ban mutdur ba u kyrtong ka NPP na Sohïong Konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang ba un dang don ka jingpyrkhat khynnah ha ka kam saiñ-hima saiñ-sima.
“Kum shi bynta ban khanglad ia ka jing khaii tuh kaba jur bha bad ruh ban ai jing shngain ia ki paidbah kiba sah hapoh ka thain Hatmawdon, nga kyntu ia ka sorkar ban tei noh da ka Police Outpost ba pura bad ban pynkynriah noh iaka Infiltration Camp shawei pat" la bynrap u bah H.M Shangpliang.
Namar kane ka jinglap bym don eiei, ka jingdie ia u ruti la bteng biang ha ka jylla, la ong ka Deputy Commissioner ka Food Safety, ka Megha-laya.
Guwahati: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, mynta ka sngi, ula kren shai ba ka sorkar India, kan nym ktah satia ia ka article 371, kaba la pyndonkam kyrpang ia ka thain shatei lam mihngi.
Ngan leit beit sha ka OM jong kaPersonnel Department, kata ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022 kaba їadei bad kaMaintenance of Reservation Roster.
Lada don 10 ngut ki dkhot ba kyrshan lah ban ïatai, hynrei lada duna na kata ym lah satia ban ïatai.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka jaka kam dei shuh ka sien ba nynkong ba ki paidbah ki mad jingeh naka por shaka por naduh ki nongleit nongwan, ki nongshong dukan ba ki paidbah kim ioh shuh ban ïaid lyngba katei ka surok namar ka jingshlei um.
Islamabad, 16 Nailar:U myntri kam poh ing ka Pakistan, ha ka Jylla Punjab, u Colonel (Retd) Shuja Khanzada u la iap mynta ka sngi namar ka jingbthei bom kaba la pynbthei da u riew kheinduh ha ingsah jong u hi.
Kum u Myntri ka sorkar u la pynïoh ïa ka skhim na ka sorkar pdeng na ka bynta ka Water Resources ha ka jylla baroh kawei haduh 446 klur tyngka.
“Ka HITO ka phah ïa u kyrwoh sha ka sorkar, kumba ki paidbah ki la tip ba ka HITO ka ieng skhem ban dawa ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy, hynrei kaba sngewphylla pat ba kane ka Sorkar dang hynnin ka sngi (Saitjaiñ) ka phah ïa kane ka shithi sha ka ophis jong ngi ban ïakren halor ka Reservation Roster," la ong u Bah Dkhar.
U la kyrpad ruh ïa ka Amrit Plantation ba kan ïashim bynta shitrhem hga katei ka rynsan thung dieng.
Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha Mumbai haduh hynnin ka sngi, ka la poi sha ka  4,000, da ka jingdon ki 478 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai, katba kiba iap, ki la poi sha ka 168 ngut.
Ka HITO, ka dawa ba ka sorkar jylla, kan weng noh ia ka jing ithuh ia ki kot ki sla, da kaba ai da ka kyntien ‘Land Holding’ hynrei ba ki district council, kin ai da ka kyntien ‘Land Ownership’ sha baroh ki trai jaka.
Ka Lympung Ki Hynriew Shnong kaba hap hapoh ki shnong ba kynthup iaka Wabthapbru, Mawkhar, Umsohsun bad Mission Compound ha ka jing ia kynduh bad u CS ka jylla, ki la pynpaw ba ka jing shong die madan ki briew ha ki jaka ba hap kum ha G.S Road bad Motphran ka la wanrah ia ka jing khapnhiah kali bad ka jing aksiden kali bad kumjuh ruh ka la pynkhap ngiah iaki lynti iaid kjat (footpath), namar ka jing bun ki nongdie madan.
Nangne bud ryngkhi sa ka jingkhang khyrdep noh ia ki Haat border kaba la teh hat-kari ia ki lad ban ia die ia thied bad ki dkhar na shiliang u pud.
Bun bah ki briew ki kwah ban iohi ia u Blei ban sngew ia u, hynrei u Blei um shah kumta.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jaka ban ai dak ïong (blacklisted) ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa kane ka tnum pyllun ba la khyllem (bad namar ka jingaikam pateng sha ka Kompeni Badri Rai & Co.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Riatsaliya Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu ha kane jingïakhun kala long kaba mar ïa biang bor bha bad haba kut ka jingïakhun ka Riatsaliya kala jol da 3-2 kol, na ka Riatsaliya Mihmyntdu kiba la thep kol ki long u Soki Dkhar ha ka minit ba 20 u Marlang Chyrmang ha ka minit ba 45 bad u Nehlang Dkhar ha ka minit 79.
Kano kano ka jingai kam da ki kontraktor ia ki bar jylla khlem da ioh bor ki hap ha ka jingpynshitom katkum ka kyndon 25 jong kane ka Ain.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar India ka kwah ban iakren bad baroh ki myntri rangah jong kane ka thain shatei lammihngi ka India ban tem ia ka thma Jihadi kaba ioh ban iuh kjat ha kane ka thain.
Ki prokram iakhun jong ka Meghalaya kaba la rung ruh sha ka phainal jong kane ka lympung ha u snem ba la dep ka long ba kan ia aireng nygkong ia ka kynhun ka Services ha ka 21 tarik, bud pat sa ka jingiakhun pyrshah  ia ka Assam la 23 tarik, Kerela la 25 tarik, Goa la 28 tarik bad Arunachal Pradesh la 1 tarik Lber u ban wan.
Man ki party,la ka long ha ka MP/MLA/MDC election, ki political party bapher bapher ki ju pynmih ia la ki thong treikam(election manifesto) ba ki la khlei ha ki paidbah ha ka por election khnang ba, ynda ki la jop,kin sa pyntreikam bad leh shisha ia kaba ki la kular.
U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka ri, ula kynthoh ia katei ka jingiaid paidbah, da kaba ong “Ka Congress, kam don shuh ia ki ishu paidbah bad kumta ka rah, da kine ki mat, ki bym don jingmut eiei ruh em.
“Ka sorkar BJP khamtam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kular tang ha lyer khlem ki kam tang ban pynbiej ia ki paidbah", la kynnoh u Joshi.
Kumta, uta u briew u la sdang sa ban tim ia u dieng uba la iarap ia u hapdeng ka jingthait bad jingjrem ka bym lah batai.
Ka jingmih biang kumne namar ka jingiai ban ki jingeh halor ka jingbym mih um na ka tnat treikam ka PHE.Haba kren ha kane ka jingialang ki longknie da kawei ka jingmut ki mat jingdawa ki long ba ka um kor ka dei ban mih 7 baje mynstep man ka sngi khlem da pud, kaba ar ka long ba lada don ka jingthud naka liang ki kor ki bor ka tnat PHE, ka tnat treikam ka dei ban don da kiwei patde ki lad bad lynti (special arrangement) ban pynpoi um ha ki iing khlem da pud bad la kumno kumno ki long iing ki dei ban ioh um 500 litre shi shing man ka sngi.
Haba kylli pat shano ki rong lam saw ( Pink) ki kamai u la ong ba kitei ki kali ki dei na bynta ki kynthei hynrei namarba ki kynthei kim treh ban kamai la ailad noh ban kamai ki shynrang bad ia kitei ruh u la ong ba mynta la khang noh ia ka permit.
Ki 3 seng kynthup iaka synjuk ki nong ialam shnong ki dawa na ka sorkar Meghalaya ban pyllait noh ia u dewiong u ba don 2 lak metric ton hapoh ka jylla ban pyndonkam haki karkhana ka jylla.
Ha ba kren ha ka ne ka jingialang na ka liang u MLA u Jim Sangma , u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla , u ba la shim khia ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki briew ki ba la dawa la bun bun snem mynta , u la ïaroh ruh halor ka jingshimkhia ban pynurlong ïa ka jingïohi jong u Purno Sangma,u ba la pynpaw ïa ka jingdawa ka ba jur ban thaw ïa ka Rongjeng Civil Sub Division.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Nongpoh Circle, u Samla John Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ïa kum kine ki jingleh beaiñ ki bar jylla ban shu shim kabu ha ki kam khaïi pateng khlem da bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad tang ban ioh jingmyntoi ïa lade ki wan ban seng kam seng jam ha kaba kane ka pynduhnong kylla ïa ki trai muluk ki trai jaka ha kaba ïa kitei ki jaid kam dang lah ban trei da ki trai muluk ki trai jaka.
Ki kam khappud lei kaba i shyrkhei bha.
La ia thuh ba ka Sonia, kan iai bteng shipor ban ialam ia ka Congress, kat haduh ban da ioh, da uwei pat u nongialam ba thymmai.
La kyrpad ia baroh ban ia snoh kti lang khnang ba ka jinglehkmen Kut Snem bad Snem Thymmai, kum ka District kan long kaba jop bad ba ai  jinghun ia baroh.
Kumta u nongpyniaid jong ka kynhun u Sonu Pandey   ryngkatlang bad kiwei pat ki lem bad ki nongialehkai ki lah ioh ia ka lad ka lynti na ka bynta ban shimbynta ha kiba bun tylli ki Zonal  & National Tournaments  jong ka aiom ialehkai 2022-2023.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa haduh 80 per cent ïa ki kam ba lait na ka bynta ki paidbah Ri Lum Khasi ha ki private bad organised sector.
Katkum ka jingiathuh jong kawei ka longkmie ka la ong ba katei ka jingjulor tang ha ka ing jong ka la kot sha ki phew hajar tyngka, katba uwei u rangbah pat u la ong ba katei ka jingkhlain kynsan ka bording ka la pynkyndit ym tang ia u hynrei ki ksew jong u ruh ki kyndit bad ki ia jlew namar ka jingthaba kynsan ka bording ha ki bulb light.
Ha  Tuberkmai Shnong ha ka jaka kaba la tip kum ka Sniriang kaba don hajan ka ‘Khloo Blai’ lane ‘Law Kyntang ha kaba ka la don ka jingshad tynrai katkum ka kolshor bad ka Para Gliding kaba la wan ban leh da ka kynhun na Sikkim bad kumjuh na East Jaintia Hills.
Man ka taiew, ki dkhot jong kane ka kynhun ki thep T 10 ha ka account jong kane ka kynhun.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka toll plaza la ialam da u president KSU, East Jaintia Hills u Streamly N Suchen, vice president KSU East Jaintia Hills Satly Ryngkhlem, general secretary KSU East Jaintia Hills KS Suchiang nalor ki phew ngut ki dkhot ka KSU.Ka KSU kala rai khang tala ia kane ka jaka lum pisa ka NHAI hadien ba kala leh kuman iaka jingdawa ban maramot iaka surok bah NH06 kaba la jot rathai naduh na Tuber haduh Malidor.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka jylla Nagaland bad ka jylla Tripura ki ladep ban ai ïa ka rai jong ki ïa la ki jong ki Nongmihkhmat jong ki ha la ki jong ki jong ki Constitwennsi bapher bapher.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpang Covid -19 ha NEIGRIHMS hospital ka la ioh ban pur sted ha kane ka Hospital ka long na uwei u Shipai BSF u ba la wan ban phah sumar ha kane ka Hospital, hynrei haba la test nyngkong ia u ka test jong u ka long negative, kumta la thiah noh ia u ha jaka ba thiah paidbah ne ka General ward, hynrei tang hadien 9 sngi une u shipai BSF u la pyni ba u don ia ki dak ki shin jong u khniang jingpang Corona Virus bad haba la leh test la shem ba u long Covid positive.
Ia ki jingtip ba bniah halor kane ka kam lah ban ioh na ka ophis trei kam ka KSU ha Jaiaw Chapel Road, Shillong.
Ngi don kawei ka shnong ha Punjab ha kaba ym don uwei u briew u lah ban long trai.
Phikir la ka rympei, na atad to ker ka phrah;Syrdep ka jot ka pei, jong kiwei to wat ju rhah.
Ki pulit ruh ki la mynsaw na ka daw katei ka jinghiar thma ki dkhar.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka hall jong ka Langdongdai Higher Secondary school ha kaba ki nongsynshar shnong ka thaiñ, ki riewrangbah bad ki paitbah nongshong shnong ki la ïapoi.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki don 1,619 bad kiba iap, ki don 1,404ngut.
Kawei na kine ki lai tylli ki rishot lane ka jingpynbiang ia ka jingkyrshan pisa ia kito ki bym ioh ia kane ka paw shai ha ka rukom treikam ka PMMY ia kaba la pyntreikam da ka thong ban plie lad shim ram ia kito kiba trei ia ki kam barit baria.
U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kyntait ba u don ha ka jing bym khlain ka met.
Haba ïakren bad u President ka Shillong City Bus Syndicate, u Bah Hopefulwell Buhphang ha ka sngi ba-ar, u la ïathuh ba ha ka 6 tarik mynta u Jylliew, ka jingïalang jong ki trai bos dieng ka la mynjur ban phah kham bun ki bos sha thaiñ Tynring shaduh Mawpdang bad bad ka bos banyngkong eh ka ban mih na ka jaka ïeng  bos ha Them Ïew Mawlong ka dei ha ka por 8 duna mynstep.
U James Pangsang Kongkal Sangma un bat ia ka kam  Information and Public Relation, Law, Power, Taxation, Forest and Environment department.
Kaba pynlyngngoh ia ki nong Thyllaw , u bah Bhanusib u la ong ba ka dei ka jingbym leh eiei ki pulit Mawsynram watla ki la poi hashen, hynrei ki la phah leit noh ia ki nong Thyllaw bad ki la kam ba ki la kem 6 ngut, hynrei u bah Bhanusib u la ong  ba haba ki leit sha Mawsynram PS kitei ki 6 ngut kiba la kam kim don satia hapoh thanad.
Ia katei ka tamasa la shu antad ba la kumno kumno yn pynlong noh ia ka ha  ka taiew ba –ar u nohprah.
Ha ka jaka ban jer kyrteng mano ban hap ha ka shatri jong ka risebeshon to ngin ia peit mano ba dei ban don sha bar.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai ha ka Under-14 la ïoh da u Bankiew Lyngdoh na ka Public Secondary School, ha ka Under-17 ki khynnah kynthei la khur da ka Henlendmery Thabah na ka BBC Secondary School, katba ha liang ka Under-17 ki khynnah shynrang la khur da u Pynbianglang Kharsyntiew na ka Sibsingh Govt.
Jowai, Nailar 09 : Hynnin ka sngi 8 tarik u Nailar ha ka por kumba 9 baje mynmiet ka kynhun ‘Special Team’ jong ka Jowai Police katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha ki bynta jong ka surok NH-6 Jowai Bye-Pass, ki la ïoh kurup na kawei ka kali Mahindra Bolero (rong lieh) kaba don ïa u registration no.
Na ka liang ka COMSO ka la pynpaw ruh ia ka jingkhublei ia ki nongtrei jong ka Civil Hospital ha ka ba ka la ai ia ka jingshakri ka ba pura ia ki ba mynsaw ha ka sngi thohdieng.
“Ki ong ban pynshna surok, ngi la mynjur, ka jingmut jong ngi ka long ba ka KHADC kan dei ka nongbei tyngka, mano ban tharai ba ka KHADC kan shna hi, ngi tip ba ka KHADC kam don ia ka tnad PWD, kam don ruh ia ki briew kiba tbit ( expert) ban peit ia katei ka kam-Lada ka KHADC ka kwah ban shna hi ka pyni ba ki kwah dohkyndang na katei ka T.20 klur hynrei kan bishni leh aiu ban ban pyntrei ka PWD ka sorkar ia katei ka kam haba ka jingmyntoi ka dei hi ka jong ki paidbah" u la ong.
U la ong ba ka dei ka spah mynsiem ruh kaba U Blei u la ai kaba u la lah ban kner lem ïa ka jingïarap sha kiba donkam.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u bah Lapang kitei ki briew ki la ong “Ka jingdonkam ban pynwai noh ia ka NBCC ka dei namar baroh ki primary unit ki la ïap noh tang hadien ka jingthung ia u Bah Gabriel Wahlang ban pyniaid ia ka BCC bad ka jingbym kheiñ snep ia u bun balang khamtam ha ka por ilekshon shiteng samoi".
Haba ther ia ka jingkren jong ka seng VPP, u bah Metbah u la ong ba don kiba kren riew blei haduh bym sngewthuh sngewthaw shuh bad don kiba pynshit.
Hynrei hangne ruh ka jingeh kadei ba ki kali ba kit ïa ki tiar kim lah ban kit bun nalor ba ki hap ban ïaid kyllaiñ sawdong ban poi shaduh ka jaka," u la ong.
“Khlem don ba pyntip eiei na ka liang ki pulit ia nga", ka la iathuh.
Na ka liang ka Ophis jong ka  DRDA  lyngba u DC Bah T.Lyngwa u ïoh ban  aiti noh ïa ka syrnot jong kane ka Girls Hostel sha ka Kong C.D.Lyngwa kaba dei ka Director jong ka ophis  Social Welfare bad hadien ba na ka liang ka ophis Social Welfare kala pynbiang lut ïa baroh  ki jingdonkam kan sa aiti noh sha ka Balang Presbyterian Mawkyrwat ban pyndonkam noh ïa kane ka Girls Hostel kaba la plie mynta ka sngi kaba don ha Mawkyrwat.
Khliehriat:U Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka jingwanrah ia ki Syiar kiba na bar jylla.
Nalor kata ki dei ruh ki projek ba ïarap da ka sorkar pdeng namar 90 % ka dei ka Grant bad 10 % ka dei ban ai da ka sorkar jylla.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynthikna ba ka history jong kine ki riewialeh na ka jylla Meghalaya bad dei ruh ban hikai tista shaphang jong ki ha ki skul bad kolege jong ka jylla baroh kawei.
Ka bha ban aiti noh ia ki jingpyntrei ia ki surok ha ki Kompeni ban ioh ia ka kam ka ba bha bad kham neh.
Halor kane u ma Suchiang ula ong ‘lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ban pynsangeh ïa katei ka jingthmu pyndait Smart Meter’ na ka liang ka seng kan ban se ban leh ïa kaba donkam.
Shillong: Hadien ka jing pynbna ban nym leit lum khubor, na ka North East Olympic Games 2022, ba la pynbna da ka Meghalaya Editor’s and Publisher’s Association (MEPA), ka Seng ka la iakynduh myn hynnin ka sngi, ia u Vijay Kumar, Commissioner and Secretary finance jong ka Sorkar jylla ban iakren halor ki mat bad ban ia pynbeit ia ki jing dawa jong ka MEPA.Haba ki nong ialam jong ka MEPA ryngkat ki 8ngut ki dkhot ha ka jingialam jong U President, Bah R Monarch Shabong bad u General secretary jong ka Seng bah John W Thabah, ki la leit ban iakynduh ia u Kumar ha ka ophis treikam jong u.
La iohi ha ka dur, ba baroh ki khynnah, ki shong ha ki kamra klas jongki bad ki tap na khlieh da ki kot pule jongki bad katei ka jingjia, ka dei ha Nanyang, kaba don ha Henan jong ka Jylla China.
Shi bynta ruh ka dei ka jingkloi jong ki kali pynlip ding ban pynlip ia ka ding ka ba klang bad lada jia ba ki kali pynlip ding ki slem ban wan ym lah ban tip shuh ka ei ka ban jia ia katei ka iing la bynrap u Rangbah Shnong.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki ophisar ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh bad ka jingïatreilang ryngkat ryngkat bad ki bor pynïaid District.
Ha ri khlaw u Jisu u dem pynleit jingmut bad san ha ka sainpyrkhat ban tei ia ka Hima u Blei, ka Hima jong ka hok bad jingshisha hangne ha khyndew.
Hynrei watla katta ruh ka pynshlur la ka mynsiem kum ka bym riej ei ei.
Ki don 82 tylli ki jaka pule hapoh ka Directorate of Educational Research & Training (DERT).
Shuh shuh, u la ong haba khmih kyllum ïa baroh ki jingtei, ki jaka ïeng bathymmai kiba ki la shna ki long kiba biang bad katkum ka kaiphod ka paw ba kam don kano kano ka jingjulor ha kiwei pat ki bynta jong ka jingtei.
U la ong ba ka jingthmu jong kane ka aiñ ka long ban pynïoh ïa ka jingnang jingstad kaba paka na ka bynta ki khynnah hapoh ka Ri India khlem da peit ïa ka jingdon jingem, kyrdan bad kiwei-iwei.
Jan baroh ki nongkren la ka long naduh ki Myntri Sorkar, na ka Khasi Authors Society haduh ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka Ktien Khasi kala dei hok ban ïoh rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Haba ioh ban iakren bad kiba bun ngut ki paidbah ba ia leit iawan lyngba kawei ka lynti iaid kjat kaba khohruh khohram bad kaba riat kaba pyniasoh iaka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat iaka lynti iaid kjat ruh kila iathuh ba kane ka jingbym don surok haduh mynta ka buh jingeh bha iaki paidbah khamtam ha ka kit ka bah ia ki marbam bad ban leit shim dawai.
U la pynrung shaduh ka quarterfinal ïa ka Juventus shuwa ban shahrem noh ha ka Ajax.
Ha kine ki sngi la ïohi ïa kata ka jingïa pyrshah ia kata ka ktem khalai, katba hangne ha pylliew khmat pat ym don ba ïohi shuh imat ki la ïa ïohi jngai eh baroh baroh !Kitei ki jaka ki la i kumba ki dei kita ki Red Light Zone ne ki jingkhang iit jong ki kam lyngkar, kiba ju don sha kiwei ki sor bah ka ri India ne ri phareng bad man la ka miet ki kali kiba har rukom ki ïeng ban ap ïaluh bad kitei ki ‘thei leh model, kiba bun na ki hi imat ki dei kiba na ka jait bynriew khasi la jong bad kumba la kynthoh da utei u rangbah ka long shisha kaba i pangnud ban ïohi ba haduh katno kane ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la hiar shisha.
Kane ka jingshakri ka ïarap ïa ka kompany ban ai ia ka jingshakri ba bha jong ki kali da kaba pynduna ïa ka jinghap ban leit sangeh ha ki jaka shna, bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ka jingshna kaba sted ban pynbha ia ki kali ha ki jaka shna ne ki karkhana.
Katei ka jingkieng thew ka don tang kumba shiteng kilometer eiei na ka jaka ba don ka jing kieng thew kaba la don lypa.
Bad u Mebankhraw Wahlang uba la shim ïa ka jingkitkhlieh ïa katei ka penalty khlem da pynlehnoh ei u la pynrung beit jlang ïa ka bol shapoh ka jar bad ka jingïalehkai ka la long da 3-2 kol.
Ka juk kaba ngi im mynta ka long ka juk kaba shitom tam – namar ki dei ki sngi bakhadduh.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhia halor katei ka jingwan sieh mawpud sop sop jong ki briew ka sorkar Assam, ka dei ban bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin sdang noh ïa ka wat ba ar ban jurip ïa ka Langpih sector.
Haba kylli ia ka jinglong jong ka policy, une u heh sorkar u la ong ba la dep ban lum ban lang ia baroh ki jingai jingmut jong ki paidbah nalor ki jingai jingmut na ka sorkar jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Shillong, 31 Risaw:U bah D.D Lapang, President ka MPCC u la thung ia u Prof.R.C Laloo, Ronnie V Lyngdoh bad u Manbor S Warjri kum ki nongaiktien ka MPCC.Nongstoiñ, 1 Naiwieng:Ka Khasi Students Union (KSU) Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi, ka la ioh ban pdiang kumba 29 tylli ki phom weng Adhaar na ki paidbah nongshong shnong kiba la wan na kylleng ki shnong kiba don hapoh ka thain Nongstoiñ.
U la ong ruh ba ki bank ki dei ban sngewthuh lem ia ka jingeh ba ki paidbah ba shim ram ki ia kynduh kum ha kane ka por.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingrakhe ïa ka jingkhraw u Tirot Sing Syiem lyngba ka jingrakhe ka Ri India ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka pynkynmaw ïa ki paidbah nongshong shnong, ïa ka mynsiem ba shlur bad bym aili jong ki riew ïaleh laitluid ka ri.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong ba ia kine ki doktor la thung da ka jingphah na ka tnad ka koit ka khiahKatkum ka jingthung kam ka sorkar ia kine ka long ban pyndap ia ka jingdonkam namar ba ka dang sahteng ha ka jingpyniaid ka MPSC.“Ka jingthungkam ka don ruh ia kiba pule na ka bhah sorkar (bonded) bad ngi dang pynkhreh ia ka", u la ong.
U  DCP u la ong ba ïa kane ka Email la phah na United States ha kaba ka la shim por  a ka bynta ban ithuh bad lap ïa u runar uba phah ïa kane ka khubor pyntriem.
Na kine ki 100 ngut, 80 percent ki dei ki kynthei.
“Baroh ar ngut ma ngi (u Dr Laloo bad nga) ngin leit iakynduh ia u myntri tnad sor ka ri ban kyrpad ban nym khate ia ka pisa na ka bynta kane ka skhim.
Katkum ka kyrwoh bala phah da u Samla Eklen Nongsiej President HYC Mawkynjoin Unit u la ong ruh ba na ka liang jong u Engineer katei ka tnad u la ong ba ia mynta hi ka tnad ka dang ap ia ki katto katne ki ïing ba kin wan siew dep noh ia ki bai bording khnang ba yn lah ban wan rah ne bujli noh da u wei pat u Tranformer.
Katei ka seng ka maham jur iaki nongkhaii drok kiba pynlong jaka riehtngen ha Nongthym mai bad ki shnong ba marjan bad lada ki dkhot ki lap ia kum kita kan ai da ka jingsneng ba tyngeh bad haka juh ka por ka kyntu iaki para samla ba la sdang ban ngop ha u drok ba kin kiar noh shi syndon don na kum kine ki jait jingdih.
U la ai khublei ruh ia u MLA jong ki u ba la lah ban wanrah ia kane ka ambulance.
“ Kumno un pyrshah ïa ka rai ka sorkar haba ma u ruh u ïatrei lang bad kane ka sorkar MDA hadien ba la phet na ka Congress bad bat ruh ïa ka kam Co Chairman ka Meghalaya New Renewable Energy Development Agency (MNREDA) ha ka kyrdan Grade A kaba mut ha ka kyrdan Myntri sorkar hi.
ïa katei ka bynta la bynshet ha ka ITD Cementation bad M/S Sanrachana Structural Strengthening Pvt.
Kine ki la shah pynbna kyrteng ban ïakhun na Patliputra bad na Saran Lok Sabha konstitwensi.
Kiba iohi, ki iathuh ba ka don shwa ka jingbthei kaba jur bha bad ha katei ka por, ka helicopter, ka leit tynrah ia uwei u dieng bah bad mar kumta, ka don ka jingbthei bad kem ding kaba jubor bha, ha kaba ka helicopter, ka leit sangah sa ia  uwei pat u dieng, ong U  Krishnaswamy.
U bah K.P.Pangñiang president rangbah ka party haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ju leh man la u snem, ha katei ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem jong, kin don ki riew rangbah bad ki MLA jong ka party ki ban wan ïa shim bynta lang ryngkat ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ki nongtied bol jong ka Meghalaya ki la lah ban kamai 150 run ha ka ober kaba 40 ha kaba u Jaskirat bad u Md Asif Khan, kiba la lah ban kamai  24, ki lah ïaleh kban kamai run bun hynrei ki khlem shym la lah.
Ka la ong ba ka jylla kam lah ban pyndap doh tang nalade hi ia ki paidbah bad hap ban shim na kiwei pat ki jylla.
Ki ar tylli ki jingpang ba shyrkhei tam ha kajingim jong u briew ki long ka jingpang Bampong (Cancer) bad ka jngpang Niangkulia (AIDS).
Ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai, u Kishan u la ioh ban thlieh khat-ar tylli ki 4 bad dang iaineh ha ka jingkamai 68 run na ki 81 bol, katba u Gurung u la kamai 61 run na ki 115 bol bad dang iaineh hadien ba u la ioh ban thlieh phra tylli ki 4.
Ki skul PM SHRI kin pyni ïa baroh ki bynta ka National Education Policy 2020 bad kin long ki skul kiba ai nuksa ïa kiwei kiwei ki skul kiba don hajan jong ki.
Marqueenless Ramsiej, U20 Event- 3000M & 5000M 4).
Ter ter haduh mynta mynne ruh la mih byllai ki longkmie ki ba tbit bad shemphang ban long khlieh nongsynshar lane tang kum ki longkmie ha ka imlang sahlang kumba la paw shynna ka pyrkhat bad ki kam jong I Meiieit Spiliti Lyngdoh Langrin ka ba palat liam їa u synñiang jong baroh ki nongїalam na thaiñ sepngi jong ka Bri Hynñiewtrep.
Pynban katba dang pynlong ïa ka jingtohkit kitei ki nongtuh ki la ïoh ka lad ban phet krad noh bad ki la ieh jyndat ïa ka Kali kaba don ïa u rejistar nombar AS 01 H 3163 bad 3 tylli ki Blang kiba la tuh ki dei jong ka kong Bijel Ïawlar.
Jowai, Jymmang 09: Ki nongrep na ka thaiñ Laskeiñ Block jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila poi sha ka tamasa bala tip kum ‘Lakadong Festival’ bad pynkut lashai ka sngi ha madan Pamsna Laskeiñ ïa kaba la pynlong da ka ophis ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Basin Management Agency jong ka sorkar jylla.
Katba ïa ka takma rupa pat la ïoh da da Kh Roshibina Devi na Manipur da ki 63 kilo la 85 kilo kaba lada kheiñlang pat ka poi 148 kilo.
Lada kane ka dei ka jingkwah bad angnud shisha ki paidbah nongshong shnong kumba ka paw ha ki ‘social media’, ka jylla jong ngi khlem artatien kan wan shisha ka jingkylla da ka rukom treikam kaba thymmai da ki ‘riew thymmai shisha.
Ka president ka CCWI ka DR Rumnong ka la iathuh ba ka phang jong kane ka Conference ka long, ki kynthei ka mluh jong ka pyrthei" da kaba kdew kyrpang ia ka jingpynkiew ia ka jingim jong ki kynthei", “Ka kynthei ka nongri ia ka jingim"bad ki kynthei ka nongpynkylla ia ka jingim".
La ong biang U bah Pyndap, ba ka ka sorkar ka ong ba ka don ia ka thong ban iada ia la ki jong ki briew, hynrei ha kawei pat ka liang ba kam lah ban pyntrei kam ia ka ILP bad ka KHNAM, ka kynnoh ba kane ka long ka jingkren ar jingmut.
Katba ki dang ia myllen ka iathuh khana kumno re kumno ka khun kynthei jong ka ka poi iathuh khana ia uwei u khynnah shynrang dang ha ka rta kumba 19 snem ba u la m ad ia ki kynja jingdih ba shyrkhei.
Ka la kyrpad ia ki paidbah ba kin iaishah bad ban ai biang ka jingiatreilang ha kitei ki kynta ka pakhang surok miet.
Ha ka sngi plie ia katei ka riwar cup kata ka 24th por 12bje shiteng sngi la wan ban long kongsan da ka Kong Erena Hynniewta, ha ka jingia don ryngkat lang u  Rangbah Dong ka Nongjri PungWeikyian, u Doctor na ka Public Health Centre Wahsherkhmut, u Bah Joksing Khongshei, u Sir Nepen Diengdoh na ka shnong Umniuh-Tmar, ki Rangbah Shnong namar jan shnong, ki Matabor jong ka Nongjri Elaka, u President Seng Samla Kyntoit PungWeikyian, ki Coach na man la ki Club shnong kiba wan ialamia la ki player bad ha ka 26tarik, ka sngi pynhap pyrda ia ka Final kata ha ka jingiadon lang U President ka All Meghalaya Dancers Association Bah Kitbok Thabah, kum u kongsan (Chief Guest), u Sir Hendrick trai jong ka Kick start football coaching centre na Shillong lem bad ki players ki jong ki, Team jong ka Mei Mariang Channel, Sir Ferdinand ba shna ia ka jingrwai jong ka Ri War, Sir Reston Khongtani Chairman bad Founder jong ka REPSDO, ki member jong ka shnong Nongjri PungWeikyian bad u trai jong ka Donkupar Furniture uba la noh synniang ia ki Trophy na bynta ki players kiba leh bha bad U President ka Riwar Mihngi S.W & Sport Asosiation.
Kumjuh ki la pynsngew ba la donkam shisha ka jingpynkylla ia ka rukom mang tyngka khnang ban ioh kheit ia u soh takma ha ka National Games bad ban don kawei ka committee kyrpang ban bishar bniah ia kane ka phang.
Kane ka la iarap bha ia u Risingbor ha ka kam jong u kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem.
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 9 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ba leh ia ka random sampling.
Katba u Bah Tariang u dei udkhot ha ka por jong ka United-Khasi Jaintia Hills Autonomous Districtnaduh u snem1952-1957 na Nongpoh constituency.
U bah Ronnie u la ong ruh ba ka NEC ka la mang mar T.80 lak tyngka ban tei ia kaba kum katei ka Centre ha Jowai bad Tura, bad u la ong ba ia katei ruh shen ka komiti kan sa leit ban jurip ban lap kaei ka jinglong jingman jong ka.
Ha kajuh ka por, u bah FR Kharkongor u la ong ba ha ka elekshon MDC, ka tnad elekshon kam don bynta eiei bad ia kane la pyniaid hi da ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs (DCA) ka jylla.
La khmih lynti da ki riew stad saian, ba ka jingiap briew, kan nang kiew shuh ha New York ha ki sngi ban sa wan bad ka don ka jingma kaba khraw, namar ba ki bor dawai, kin nym lah shuh ban iarap ia kitei ki riew shem lanot.
Na ki rangkawangbol, u Ajoy Das bad u Subham Mishra ki la ïoh ban khur mar 2 wicket na ki 3 over.
Ka jingthmu kalong ban dang ai mynsiem bad pynshlur ïa ki.
:Ha ka miet jong ka 28 tarik, Naiwieng 2023, kumba 10 baje mynmiet, kawei ka trok (kaba don ka kali nombar WB 91 8529) ka la leit tynrah ïa ki lai tylli ki dukan bad noh shapoh riat ha Shangbangla.
Mynta ka kynti ha ka sien kaba lai lyngba ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association, ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) kin pynlong biang ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha nongbah Jowai kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023".
“Ka jingshngaiñ hapoh ka ri ka la ap jingma bad ym lah ban pdiang lada jia ei ei na kane ka jingleh thurmur.
"Ki khun kiba heh ba hain, wat u Chief Secretary ki dei ban shong da ka bos ban leit sha skul", la ong u Bah Paul bad bynrap kane kan wanrah ruh ia ka jinglong iaryng kat hapdeng kiba heh bad barit bad kan pynlait ia ka sahkut kali ha ka nong bah.
Namar kane, ka seng ka la  iakynduh kyrkieh ia u Deputy Director bad la dawa ba ki dei ban thung nonghikai noh mardor ha kane ka skul khnang ban nym ktah ia ka pule dangle bad ia ka lawei ki khynnah skul.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha Umsaitsning,ha kaba la wan ban iashimbyntalang da baroh ki nongialam na 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingpynkhlain ia ka Party.
U Tathagata u la dei teng u President jong ka BJP ha West Bengal naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
Kumba la sakhi, la ong ba ïa kiba bun ki briew la lap ba ki la pynlong jaka sah ha khrum jong ki lynti suiñ kiba don ha Ulubari ha ka nongbah Guwahati ha kaba ïa kine la ïalam noh sha ki jaka sah ba la pynbiang da ka sorkar da ka hukum jong u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Donbor Rumnong u la ai khublei ïa ka HNYF kaba la kynmaw bad ai mynsiem na bynta jong u ha ka jingleit shim bynta jong u ha katei ka rynsan bah bad ïathuh ruh ba un sa mih na la ka jong ka Jylla ha ka 14 tarik mynta hi u bnai.
Kane ka jingjia kaba mih hadien ka jingsoi ïa ka soskular ka lah ruh ban ktah wat ïa ka jingsngewïapher hadien habud lada ym lah pynbeit noh mardor," ong ka kyrwoh.
U Working president ka KHNAM, u Bah Adelbert Nongrum haba ia kren bad u Rupang u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ban phah iaid pulit pahara ha baroh sawdong ka nongbah Shillong ka dei tang ka jingkhawpud jong ka  bad ka bym don nongrim eiei ruh em.
Haba kylli hato un khot sngewbha ia ki nongialam ka BJP ban batai ia kane, u Dr Sangma u la ong, ka jingkhot sngewbha ka long iano iano ba kwah ban batai khlem da wohnia hynrei ia kito kiba kwah ban tip.
Kane ka sobjek, ka la iai tyllun, la da ki phew phew snem bad lehse, naduh ba ka sorkar Jylla, ka shimti ia ki skul Primary ha ki snem 80 bad ka la dei ka por, ban pyniaid ryntih noh ia kane ka kam shi syndon bad kane ka dei ka jingleh buit tuh na ka jingleh bym salia ka sorkar Jylla bad kam don daw satia, ban iakren bun kyntien ia ka mat kaba la palat ia ka 40snem tam eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha, la pynkhreh ban leit jngoh sha ki jaka khappud bad u myntri rangbah ka Assam, hynrei namar ba ki daw bym lah kiar, khlem ioh leit jngoh bad yn sa leit ha kine ki sngi ban wan.
Dei haka step 17 tarik ki sa lap ïa ka met ïap jong ka ha lynti paidbah bad ki nongshong shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia halor kane jingjia.
Halor ka jingbthah jong ka tnat pule puthi ka sorkar India, kumta ka North Eastern Hill University, ka don jingthmu ban kylla ia ki jingthoh kiba bun sha ki ktien jong kane ka thain bad ka don ruh ka jingthmu ban pynkylla ia ki jingthoh jong ki jingtrei bapher jong ki riew khraw jong kane ka jylla, sha ka ktien pule jong ka ri lane sha ki ktien pule jong ka pyrthei, khnang ba ki jingtrei jong ki briew jong kane ka thain, kan saphriang sha kylleng ka pyrthei.
Ym shah ban rung na lad Lumjingshai sha CRPF hynrei ki kali ki dei ban iaid sha Lawmali-Polo.
Beit beit ki wan haduh khmat jingkhang.
Ngam pat da kynmaw, la nga la ioh thep vote ne em bad wat ia u snem ruh, ngam da kynmaw bha, hynrei lehse, ka lah ban dei ha u snem 1983, ha kaba la khot ia nga sha ka jingialang elekshon bad imat, ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba ngan shim bynta ha ka jingialang sain pyrthei.
Haba u paidbhur, ula tip ba ka dei ka kali jong U Sonowal, kumta u paidbhur, ula ia khie bitar puk, ha kaba ki la pynpait ia katei ka kali bad ki la pynjot lut ia ki iit kali ruh.
Ha ka shithi ujor, u Bah Amse ula ong ba ha kine ki snem ba la leit, ka jingwan tuh ki riew runar na Bangladesh ka la jur bha hajan ki jingker sainar khappud, kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah kiba rep kwai ha khappud ka India-Bangladesh.
“Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ïa ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ïa ki Khristan shimet, ki longïing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
Ha sngi Baar, ki sengbhalang bapher bapher ki la leit ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba sahmiet ha lynti ïaid kjat hakhmat Secretariat da kaba pynshna ïa ki dara bashipor, pynbiang ïa ki tusok thiah, ïa ka um bad ka bam ka dih namar ka jingsngewkhia ïa ka jingeh kaba ki la mad.
Katba u Bah Sanbor Shullai ula ong ba ka BJP kam dei kaba isih niam hynrei ka ngeit ha ka riti synshar ka ri India kaba khlem iashah liang.
Kane ka longkmie ba la don ruh ar ngut ki khun ka dei ba shong ba sah na nongbah Shillong ba la tip kyrteng kum ka Tina Momin Das bad ka la ioh rah ia ka nam jingjop ha ka jingiakop kum ka thei bhabriew ha ka rynsan iakop ia ka Divalicious Mrs.North East India Universe 2019.
“Kaei kaba jia ha khappud Assam ha Ri-Bhoi, la jyllei kiwei ki khmat thymmai", la ong u Dr Mukul.
“Namar ba kim dei kiba nang thoh nang pule, u nongtrei ka Post Office ha Krang u Banriwell Kurbah u la shim ia ka passbook jongki bad um shym la pynlait ia baroh ka pisa jongki", la ong ka Kong Kharshiing.
Kane ka surok kadei ba la shna na ka skhim PMGSY ka la sniew palat haduh ba ka la ishyrkhei ban ïaid ki kali.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Kyllang Thongni la ong ba ha katei ka jaka ba ngam ka trok kit dewïong ka dei ka jaka ba ka surok ka twa ha ka por lyiur mynta u snem bad ka jingshna ïa katei ka jaka ba twa ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingthmu jong kane ka jingduwai ka long tang ban pyni paidbah.
Tangba lada nujor bad ka elekshon ba la dep, ka BJP ka jop tang iwei.
U Gupta, uba la khur 5 wiket ha ka inning kaba nyngkong, u la lah ban kynjoh sha ki 8/55 bad u la ïohpdiang ruh ïa ka nam Player of the Match.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka NPP Rambrai Jyrngam u bah World Champion Paliar u ba la aiti ruh ia ka dorkhas ryngkat shi khung ki jingdawa bad kiwei pat ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Gigur Marthong MLA ka Mawshynrut Constituency bad Chairman ka Meghalaya State Housing Board, u Sordar ka shnong Mawrang bah J.Wahlang.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Shillong Municipal Board ka la iatreilang ruh bad ki bor pyniaid shnong ha ka jingpynkhuid haduh shiphew sien hapdeng u Rymphang haduh Iaiong 2019 ha kylleng ki shnong ha sor Shillong.
Ka Darisha Wahlang marwei ka khur 3 wicket ai kamai 53 ron na bynta ka SWKH.Haba beh ïa katei ka ron, ka SWKH ka la shah pynhap noh 9 wicket bad kamai tang 138 ron ha baroh ki 35 over.
La pyllait paidbah ia katei ka jing rwai ha ryngkat ka jing iadonlang ka kmie u bah Waroh Pde ka kong Sikel Pde,  u para jong u – u Bah LH Pde, uba la tip da u “Bah Besbha".
Wat la la seng naduh kham mynshwa, hynrei ha kitei ki snem khlem pyllong ia ka shad ka kmen bad dei ha u snem 2007 ka la sdang ban pyllong ia ka shad suk mynsiem ba nyngkong.
Ka SCA ‘A’ bad ka EWDCA kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ba la tip kum ka Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Ki sengbhalang ki la pynjur ia kane ka jingiakhih hadien ba ka sorkar ka la pyneh ban nym pyndem ha ka jingdawa jong ki.
Na katei ka jingiakren la sngewthuh ba ha District Council kam pat shym la don kano kano ruh ka jingiakren hapdeng ka UDP bad ka seng Congress ban thaw ia ka EC thymmai hynrei la sngewthuh ba kaei ka ban mih ha ka 16 tarik na ka jingiakren ha ka jingialang PDF la ka UDP kan hun ne kam hun hangtei ka lah ban mih eiei bad la sngewthuh na katei ka jingiakren bad lada ka UDP kam hun khlem pep ka seng Congress kan kyrshan ia ka UDP ban pynhap noh ia u briew uba ka la sospon uba bat mynta kum u Chief Executive Member u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Katei ka jaka kadei kaba don marpyrshah bad ka Them Ïewmawlong.
La kylli hato ka ju don ne-em ka jingbuh thong jong katei ka tnad kumba katno snem katei ka jingsiang rong kan neh, u la ong ba la buh beit ba kan long shisnem katkum katei ka tender.
Ki kynhun kiba la poi sha kaba kut, ki long ka Nongnah – Nongkdait Sports Club bad ka Thiepdiengngan Sports Club, ha kaba ha ka jingïalehkai ka Nongnah – Nongkdait SC ka la long ka lah duh da kaba ka la pynliem noh ïa ka Thiepdiengngan SC da 1 – 0 kol.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kyrpad ia baroh ba kin sngewthuh lem ia kane ka jingkyrpad na ka liang ka Shnong bad haba ka por kan shah ia ki, kum ka Shnong kin pdiang sngewbha da ka mynsiem kaba kylluid sa shisien pat ia ki baroh ba ki ia wankai, leitkai bad ia leit khwai ha ka shnong Shella, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, Secretary ka Dorbar Shnong Shella.
U Bah Minot Sympli U Vice Chairman Ka NBAJAC uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Chiehruphi u pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw halor ka jingduh light khah khah ha ki Thain Narpuh naduh ka Shnong Nongsning, Mynkre, Chiehruphi bad haduh Ratacherra.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Heisarmi Rymbai bad ka puron, ka Daphi Nam (Pyni Lapasam).
Haba ïohsngew ka jingsawa jong u pyrthat bad lei lieh ïaleh ban rieh ha ki jaka ban long shngaiñ bad ban kiar na kaba bat ïa ki kynja ba long nar ne na ki jingtei kiba shna na kiba long nar.
Kumta ka por ka ïa ka la ih ba dei ban pynbeit noh mardor ïa ki jingbakla ba don ha ka Riti Synshar ka India (Constitutional wrong) bad ha ka Presidential (Scheduled Tribes) Orders 1950 khang ba ki pateng ban wan kin ym kulmar jingmut bad kin ym shah ïalam bakla hadien habud.
“Kumta la shu ïai pan shu ïa pan na ka sorkar jylla bad hadien kane sa shisnem tam la ktah sa ka khlam COVID kaba la hap ban sangeh treikam kumba shi snem tam.
Haba iakren bad u Rupang, na ka liang ka MLA, ka la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la leh kyrkieh ban ai jingiarap ia u paidbah, hynrei mynta u snem haba kane ka khlam ka la ban jur ka sorkar ka sngap jar, ym don nongiarap, ym don nongtyrwa bad ym don nong pyni lynti bad baroh ki dah ha ka umdum ka ba khraw.
Shwa ia kane, u la ai khublei ruh ai kyntien da ka ktien Khasi ba la pynmih ia ka jingthap kti na ki paidbah ba do ha katei ka jaka.
Hynrei ka sorkar pdeng ka la ong ba kam nym pynbor ban rakhe ia kane ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Ardent ha kane ka jingïakhih da kaba shah thngan u la pdiang na ka jingai jingmut ki doktor ban pyndait noh da ka ‘drip’ ha ka sngi kaba khyndai namar ka met jong u ka la sdang tlot khnang ban nym ktah ïa ka koit ka khiah.
U Trejosh u la tied 18 run na ki 28 bol bad u Ayush u la ïoh 7 run na ki 12 bol.
Haba ïadei pat bad ka rai jong u pyrsa jong u, u Bah Rocky Hek ban ïakhun pyrshah ïa u, u Bah Hek u la ong ba katei ka dei ka kam iing bad kumta kin sa pynbeit ha iing hi.
U la pynkynmaw biang ïa ka thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba 10 ‘billion dollar’ (US), kaba la pynïasoh sha 10 tylli ki lad jingmyntoi bad ka jingminot jong ka Sorkar.
Ha ka Balang Mawbyrkhong ruh, ki pynlong jingiaseng duwai mynta ka sngi, la iathuh da U Bah YK Lyngkhoi, Tymmen Basan jong ka Balang, haba iakren bad U Rupang, da ka mobile.
Une u nongialehkai na Shillong Lajong u la thep ha ka 7 minit jong ka jingialehkai ia kane ka kol ka jingjop ia ka Lajong.
Naduh ba la plie paidbah ïa ka ha u Lber, ka surok bah Bengaluru Mysuru Expressway ka la paw pyrthei lyngba ki khubor ba la don shibun ngut ki briew kiba la ïap na ki jingjia ïatakhuh kali.
Ki nongai ktien na ka phlim Jawan ki iathuh ba ia kane ka phlim la dep lut ban ring bad mynta ka shong satang ban shu ring sa artylli ki jingrwai kiba iadei bad kane.
U bah Romeo (52), u dei u briew uba trei kam lajong bad ula shah siat iap, ha ka miet jong ka 12 tarik u Jymmang 2019 ha ka por 10 baje mynmiet eiei.
Hooid ki don ruh shibun ki khubor kiba ngi ioh lyngba ki social media bad internet kiba lah ban ialam bakla bad wat ia kaban pynjot ruh ia ka jingim jong ngi.
Kane ka la jia ha ka miet sngi thohdieng.
Shillong, ïaïong, 08: Kum shi bynta ka jingïasnohkti lang bad ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka jingdap 75 snem ha ka jingïoh laitluid, ka Special Olympics Bharat Meghalaya Chapter mynta ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei sha ki khynnah skul kiba don jingduna ha ki dkhotmet ïa kaba la pynlong ha Don Bosco Hall, Laitumkhrah, Shillong.
U Saket Gokhale, u lyngngoh ia ka jing ong jong u Bah Prestone ba um ithuh, ia uta u Saket Gokhale bad balei ba ka Sorkar MDA kan iatainia bad u bym ithuh?.
U Bah Najim Kharmali bad u Bah Peterman Thangkhiew, kiba dei kiwei na kiba la pynlong ia katei ka Bamkhana shnong bad Rakhe snem thymmai, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kum kane ka lympung, ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ne ka kolsor kaba la ialam da ki longshuwa ki manshuwa bad ha kajuh ruh ka por, kaba long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka jingtynrai u Khun Khasi Khara, uba la iai pynlong ia kiba kum kitei ki jinglehkmen.
U CEM u la bthah iaka JSM ba ki dei ban wanrah ia ka shithi kaba la soi da ki nongialam shnong jong ki 27 tylli ki shnong hapoh Raid Tuber kiba kyrshan ia kane ka jingdawa.
Nongstoin, Nohprah 15: Iwei I heprit I la duhei ia la ka jingim katba I dang ialehkai para khynnah ha la phyllaw iing mynta ka sngi ha ka por kumba 9 baje ei ei mynstep.
Shuh shuh u Dr.Mawsor ula pynbna ruh ba na ka bynta ka jingpyrshang jong katei ka jingiakop thei bhabriew yn pynlong hapoh Nongstoin ha ka 15tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingakhun, na ka liang u Renaldi u la lah ban pyndep ïa ka thong ha ki 11.4sekhon katba u Gracewin u la lah ban pyndep ha ki 11.6sekhon bad u Pilo Ronghang u la wan ba-lai ban pyndep ïa thong ha ka 11.7sekhonKatba na ka liang ka Angelina Jackson ka la lah ba kan rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ka 13.6sekhon, ba wan ba-ar dei ka Savinity Jyndiang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 14.2sekhon kaba jan ïa ryngkat lang bad ka Ibaïahun Kurbah kaba la lah lem ban pyndep ha ka juh ka por.
“Ngin ladep ai por ar taiew kham mynshwa ïa ka Sorkar Jylla bad ha ka jingïalang mynta ka sngi ngi la shim ïa ka rai ban ai por tang 72 kynta ka ban sdang naduh ka por 12 baje shiteng synñia bad hadien lai sngi lada ka Sorkar kam khot ïakren ïa ngi bad kam leh ïa kaba donkam, ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh wat ban sangeh ïa ka jingshakri," ong ka President ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
" Ong ka kyrwoh bala pyllait da U Samla Streamly S Niangti President ka KSU Khliehriat Circle bad U Samla Emmon Chyrmang President ka KSU Jalaphet  Unit.
Kumta la khih puk ka jingïaleh laitluid kylleng ka Ri India bad ka jingïaleh ka la nang wan dur bad khlaiñ bor.
Ha katei ka jingïalehkai, kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid da kaba ïathep mar ar kol.
“Ka KHADC ka la phah ia ka jubab halor ka jingpynshai ia ki 12 tylli ki mat sha ka sorkar jylla bad ngin sa eksamin bha ia ki", la ong u Dr Mukul Sangma.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba shen ka District Council kan lum da ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban wanrah da ka rai ia ka ILP.U bah Shylla u la ong ba hadien ba u la khyllie bha ia ki kot ki sla u la lap mynta ba ka District Council ruh ka  don ia ka bor ban pyntreikam ia ka ILP.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan lum ia ka jingialang bah jong ki Khlieh Nongsynshar na kylleng ka ri Lum Khasi ha ka 3 tarik u Risaw ha ka por 11 baje mynstep ha Madan Student, Jaiaw-Shillong.
Na ka liang jong ka komiti kaba lai ngut, ba la thung da ka sorkar, ka la ai ia ka kaiphod, halor katei ka jingleh torit bad halor katei ka kaiphod, ka  Board of Intermediate Education (BIE), ka la shim ia ka rai ban pynsaja ia ki nonghikai kiba leh torti.
Haba iadei bad ki shnong khappud lei lei, u dei u kloi eh ban iarap bad khamtam eh haba iadei bad ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong.
Lah ruh ban pynrung ha kine ki jing-ringdur Ïa ki daw kumno u/ka briew ki lah ban ngat ha kum kine ki apot, ki khubor jingphla jong kito kiba la shem pat hadien ba ki lah jah bad kaei ka jingshem jong ka tnat pulit ha ki jingbud-dien jong ki ïa kum kine ki jingjia.
“Ngi la rai da ka dorbar shnong ban thung ïa ki tynrai dieng ha une u lum khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ki jaka ki puta," u la ong.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka Dawki ICP kaba ia ryngkat kyrdan kum kiwei- ki kad khaii, khamtam haba iadei bad ki jaka ïeng jong ki kali.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 59.
Ka Rida kam nud shuh ban leit sha iew watla ka leit sha klas namar u Panah jong ka, u dei uba bylla ha iew bad uba ju buddien ia ka.
Ka CUET ka dei ka rynsan ka ban plie lad kumjuh ïa baroh ki samla pule hapoh ka Jylla, khamtam ïa kito kiba na wan ki jaka nongkyndong ba kin ïoh ka lad ban leit pule ha ki University.
Shillong, Nailur 27 : U Chief Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohra ha ka sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka iing skul jong ka Village Durbar Higher Secondary School, Swer kaba la tei lyngba ka jingbei tyngka da ka Asian Development Bank.
Ha ka jingpyrshang jong ka ban ai jingiada ia ki nongrep, ka Sorkar India ka la kyntiew ia ka subsidy na ka bynta ki sboh na ka T.73,067 klur ha u 2014-15 sha ka T.2,54,799klur ha u 2022-23.
Naduh dang rit i long u khynnah uba stad bad uba riewblei bha haba i ïoh kano kano ka kot kaba kren shaphang Blei i da pule pynleit jingmut bha ruh"Shuh shuh ka la ong, “Naduh dangrit i la ïohsngew ïa ka jingkhot jong u Blei lehse bad dei ha u snem 1962 ba i leit ban rung sha ka ïing pynkhreh ban long riewniam tad haduh ba in da pyndep ïa ka jingpule pyntbit kyrpang haka Liturgy im ran dien na ka jingkhot kaba i la ïohsngew".
Nangta ka VPP ka la ong ba da kiba bun bah ki samla pule ka jylla ki hap ban kun noh tang ha ka jingangnud ban bteng ïa ki jingpule sha ki kyrdan post-graduation namar ym don wat tang ki jaka thoh eksamin ha ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka jingleit iakhun ka India pyrshah ia ka Australia ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ka kynhun na ka bynta ka lympung Asian Games mynta u snem ka ban sa long ha Hangzhou bad kaba mynta kan pynkhreh pat ban ia aireng sa bad ka Australia ‘A’ ha ka sngi palei jong ka taiew ba mynta.
Ngi ju ïohsngew ïa ka jingïakren na ka por sha ka por da kiba pyntrei ïa ki kam tei iïng tei sem bad kiwei kiwei ki jingtreikam ïa ka jingkheiñ sting ki katto katne ki nongtrei haba ai kam ïa ki.
Nalorkata ka jingshongshit ka jingrwai Prah ruh ka long ka bym sngewlah ban mut dur, ha kaba wat ki khunlung ki bym pat lait kren bha ruh ki pyrta beit ha u Prah.
Kim khot ia ki namar ka dei ka jaka ia kajia khappud hapdeng ka Assam bad Meghlaya kumta kane ka long sensitive bha.
Um kwah pynsngewsih iu Modi.
U M H Dkhar u la ong shuh shuh, ba ka kamram jong ka JHADC ka dei  ban peit nyngkong eh ia ka bha ka miat bad ka iap  ka im  jong ka Ri bad ka Jaidbynriew trai ri trai muluk.
Nalorkata, ka ong ruh ba lada baroh ki kwah ka jingkylla, ka jingtuid jong ki paidbah ha katei ka sngi da ki hajar hajar ngut kam dei shuh ban kylla tad haduh ban da dei ka por thep vote ban ïoh ïa ka jingjop.
Sa tang shi bnai tam, ka jingjia kaba la sdang ha ka janmiet jong ka 31 tarik Jymmang, 2018, kan dap san snem kynthih.
Hadien ba la dep ban jied ïa ki khynnah ïalehkai lyngba kane ka prokram yn sa ai ka bai bam (scholarship) ïa ki bad ban buh pat ïa ki ha ki shlem ai jinghikai ki ban ai ka jinghikai ïa ki ha ryngkat ki jaka sah kiba biang na bynta ki khynnah ïalehkai kiba yn sa buh ha nongbah Shillong bad ha ki distrik bapher bapher ha kine ki snem ban wan.
Ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u  District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka National Voters Day Run 2024 ha Ranikor Civil Sub Division ha kaba u Bah T.Lyngwa, u IAS Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills u la kaweh ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingmareh kaba 10 km kaba la sdang na IB Border Area Development ophis (BADO), Ranikor ïaid lyngba ka Borbasing Bridge, Ranikor, bad pynkut ha  IB, Border Area Developmentophis,(BADO).
Ki shipai Israel Defense Forces, ki la nang lap shuh shuh ia ka lynti shapoh khyndew, kaba iaid lyngba ka iingmane jong ki Muslim, kaba pyniasnoh sha ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas bad la iathuh ba ki shipai jong ka Harel Reserve Brigade bad ka  Givati Brigade, ki la lap ia katei ka thliew kaba la tih lyngba katei ka iingmane Muslim bad kaba pyniasnoh sha ka ktem jong ki ehrang Hamas.
Baroh lai tylli ki jingiakun kin long ha ka por 9:00 baje mynstep, 11:00 baje mynsngi bad 2:00 baje mynsngi ha madan ialehkai phubol ka SAI, STC, NEHU.Haba phai sha ki jingiakhun ia ki semifinal ba la long haka sngi Palei, ha ka U-14 ki shynrang, ka KB Memorial Secondary School (East Jaintia Hills) ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Mari Apal, UPS, Mangsang (East Garo Hills) da 2-0 bad ia kine ki kol la thep ia ki da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit ba 17 bad  ka own goal lyngba u Griksrang Marak  ha ka minit ba 60.
La ong shuh shuh ba ki nala, kiba na ka nongbah Jowai, ki tuid lut ia ki jaboh jabain sha Wah Myntdu bad nangta sa ki bitor kyiad ruh ki tuid lut sha katei ka wah.
Ngi dei ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia ki ba pynduh noh ïa ka mynsiem ïaleh ha ki samla khnang ba kin ym don jing artatien ïa u soh jong ka jing trei shitom ka jong ki.
Shillong,12 Nailur:Ki shipai BSF kiba don ha  West Garo Hills district ha BOP Chandaboi, ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka  UALA uba la titp kyr teng kum u Lenush Marak,35 snem uba dei na ka shnong  Dajibat ma, bad ki la ioh kem ruh ia uwei pat u dkhot jong ka AMEF uba la tip kyrteng kum u Alban Sangma, 30 snem karta uba dei na ka shnong  Gopegere, ba roh ar tylli kitei ki shnong ki dei kiba hapoh ka  Chokpot PS , South Garo Hills, la kem ia kitei ki ar ngut katba ki dang pyrshang ban rung rung shapoh u pud u sam ka Bangladesh na India.
Lah ban kdew ba ia katei ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arunkumar Kembhavi shuwa ba ka sorbe kan sdang ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kan kut noh ha ka 30 tarik.
U la ong ba ka por ka dang biang ia ka seng ba kan pyntymmai bad trei shitom ban kiew shajrong bad ka jingmih noh jong kitei ki 12 ngut napoh ka seng ka dei namar ba ki la iohi ba ka seng Congress ka don sha ka liang pyrshah bad ka seng ruh ka la kham duna ia ka jingioh pisa bad ki la leit sha katei ka seng TMC ruh namar ki shah tyrwa pisa ban ioh ieng bad iakhun ia ka elekshon.
Ia ka jingpynrung kyrteng ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi yn leh katkum ki jingshem ba ioh ha kane ka Yatra.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla ka la jop ïa ka Mookaswan Dongneiñ da ka 2 – 0 kol.
U DC u la maham ruh ia kitei ki trai jaka ba kim dei ban pynthut ia ka jingtrei, lym kumta un phah shipai ban leh da kaba tyngeh.
Kiba ioh pang COVID-19, ki la kiew sha ka 104 ngut ha Mizoram haduh mynta ka sngi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba haduh mynta naduh ba sdang ka samoi treikam kaba thymmai ka KHADC ka la ioh haduh 3 ngut ki CEM, bah Ardent M Basaiawmoit, bah Adelbert Nongrum bad u bah Pynshngain N Syiem, hynrei wat la ka KHADC ka la ioh haduh 3 ngut ki CEM  ka kong Teilinia ka la neh ha ka shuki Chairperson haduh kine ki sngi.
U bah Khlur, u la iathuh ba dang ha kine ki ar sngi ka BJP ka la long jingialang ban pyrkhat na ka bynta ban pynieng kyrtong ha kaba la rai ban pyniakhun beit ha katei ka elekshon MDC  ka KHADC.Katkum ka jingiakren bad u bah Khlur u la ong ba shen ha kine ki ar lai sngi ka BJP kan pyndep noh ia baroh ki kam kiba ia dei bad ka jingiakren na ka bynta ka elekshon MDC ka GHADC.Na ka jingkren u bah Khlur la sngewthuh ba hapoh kane ka taiew mynta ka BJP kan pynbna noh ia ki kyrteng ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u President ka HANM, Western Ri Bhoi bad u Working President ka HANM, Ri Bhoi District, ki la ong ba ki dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor kane ka kam kyntud pud ka Assam, ha kaba wat la ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang ïaid shaphrang bad ka Assam pat ka wan shna ïa katei ka surok sha u pud u sam ka Meghalaya khlem da don jigngtip naduh u Syiem ka Hima Nongspung, ka bor District na Ri Bhoi, ka KHADC bad wat ka sorkar jylla.
Hynrei da shu ïa kem kai ne kem myllen kumto, shu ïa pyntip ha lad pathai khubor tang ban pyni ba la ïoh kem bad sa ïa pynlait noh tang katto katne sngi kata ka dei tang ka jing ïalehkai drama ne kaba ngi ban ban ong da kawei ka kyntien ba ki shu ïa lehkai ïa rieh kaba shu ïa kem da ka jing ïa sngewthuh jingmut ne da kaba shu ïa pynbeit lypa tang ban pushara ïa ka pyor.
Ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la poi sha ka jingïakhaid ha baroh ar tylli jingïakhun kiba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khleihriat.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka VPP ha Pyndengumïong Mairang, u Bah Damewanhi, u la ong ba ka don kaei kaei kaba rieh ha lyndet bad ka NPP ka khlem buh kyrtong na Mairang ba da kata ka long ba ka don ka jingïadei kaba sop sop hapdeng ka NPP bad ka UDP ban ïatreilang ynda ladep ka elekshon.
Kumta na ka liang jong ka Seiñ Raij Mukhla ka khot bad wer sngewbha ïa ki paidbah ban ïa wan sakhilang ha kane ka sngi.
U Bah Blah u la kyntiew ïa ka lama ha ka por ba sdang kum ka dak ka jingplie ïa ka Jubili.
Ula ong ba lada donkam, ka Sorkar ka lah ban rai ha ka ban buh noh da ki coaching centre hynrei ïa mynta, ki jaka pule kila biang nadong hadong ban pynkhreh ïa ki samla pule ba kin ïaleh ïa kine ki eksam.
Shuh shuh, utei u Samla, u la iathuh ba ka shnong tang mar ia tip halor katei ka jingai Sanad sha u Nepali, na ka liang ka shnong ka la leit kynduh ia u Syiem, na ka bynta ban dawa pyndam noh ia katei ka Sanad, ha kaba u Syiem u la kular ban pyndam, hynrei haduh mynta mynne kam shem la don satia kano kano ka jingshimkhia.
Lehse kam don ka jingkit pisa.
U la ong ba ka sorkar jylla ka khlem leh kyllut ïa ki nongrep hynrei kumba 100% ka jingkyrshan ka leit sha ki nongrep.
Shillong, Lber 26 : Ki samla kiba dei na ka shnong Umdang kaba hap ha West Khasi District ki la duh ban leit thoh ïa ka eksamin Lower Division Assistant (LDA) hapoh ka ophis District Session Judge ha Nongstoin tang namar ba poi slem ki shithi lyngba ka BOP Shallang sha ki samla.
Ynda ki sla ki la sdang ban iap sti, kata ka la dei ka por ban ot ia u.
Ka NABH ka dei ka shnat ba khmih bad ai kyrdan ia ki hospital ha India.
“Lada dei ban ïabujli, ym dei ban ai ïa ka jaka ka bym don kano kano ka jingïakajia", la ong u Dr.Celestine.
Kine, kim ju jied ïano yn phaikhmat bad ïano yn phai lyndet.
Ka EJNC kala ban jur ia u myntri ban shimkhia ban iarap bad ban pynbeit iaka rukom siew bai skul ki khynnah khnang ban iabit iabiang lang salonsar.136 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1333 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
Nangta donkam ban bei tyngka ruh na bynta ban tei ïa kad lieng suiñ bad ngim pat thikna la ka sorkar pdeng kan bei tyngka ne em bad ha kano ka dur kan ïarap ruh ngim pat thikna bad na ka liang jong ngi ngi dang eksamin ïa kane ka jingtyrwa kaba mih halor ban tei da ka kad lieng suiñ kaba thymmai," ong u Myntri Rangbah.
“Nga iohi ba ha ki 40 snem ba la leit noh, ki nogmihkhmat ki khlei ïa ki jingkular kawei hadien kawei pat hynrei kim shym la leh eiei.
Kane ka skhim mynta ka la ai jingïarap haduh T.5,30,000 kawei kawei ka longing.
Na ka liang ka VPP ka la pynshai ba ka jingmih jyndat kadei namar ba ka jingïalang kam treh ban ïakren halor ka Reservation Policy kaba dei ka nongrim ba ka Seng ka ïeng ha ka nongrim naduh ba sdang.
Ngam pynrem ïa phi kiba la ngat ha kane.
Mynta nga dang ap ban ïoh sdang noh ïa ka lynti kaba thymmai bad ngan ïaleh katba lah ban ailut na ka bynta kane ka club bad na ka bynta ki nongkyrshan.
Shillong: Ha ki katto katne bnai, kiba la leit noh la sakhi ba ki nongniah kali kamai hapoh ka jylla, ki la sangeh kamai da ki bun sngi, namar ka jingkiew dor eh ka petrol ha ka jylla bad kane ka jingsangeh kamai kali jong ki ka la ktah shikat dei eh ia ki nongleit nongwan hapoh ka jylla bad haba iohi ia kane ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynduna noh ia ka jingot khajna bad ka la pynhiardor ruh da 7 tyngka ha katei ka por, hynrei haba peit mynta pat katei ka jingrai jong ka Sorkar ka long lehnohei noh namar ba ka petrol mynta ka la kiew dor biang sha ka 91.02 tyngka shi litar.
U la ong ba tang ha Assam ki don 170 tylli kiba la pdiang ia ka MHIS-IV bad haduh mynta ka jingdon ki briew ba ioh jingmyntoi na kane ka skhim bai sumar ka sorkar ka la kot sha ka 54 percent.
Katkum ki mat treikam jong ka PMGSY, ki surok ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba hap peit da ki sorkar jylla kiba long ki nodal agency ban pyntreikam ha ka jylla.
“Ha ka jingialang ngi la kyntu ruh ia u myntri ka tnat ban khmih lang halor kane ka mat ban dang bteng ka jingiarap lyngba ka Grant-in-Aid sha ki School Adhoc nalor ka jingdawa kyntiew kyrdan ban pyntrei hok iaka Equal Pay for Equal Work" ula ong.
Kham hashwa na ka liang u MLA ka Nongkrem u la pynrem jur ia ka jingkren jong u nongialam ka Karbi Students Association (KSA) uba la ong ba ka lah ban jia kum hapoh Manipur lada kin duh noh ia ki jaka puta.
Ki dukan die marbam bad kiba la ioh jingbit ban die ia ki mar ki mata, la shah ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, kata ha ka jingpeit kaba pyrman bha da ki nongialam shnong bad ki pulit.
U Govind u la pyntip ruh sha ki pulit ba u Prakash Gupta u la byrngem ia para ka lok jong u u Sujit Sharma bad ha katei ka jingbyrngem u la ong ba u la thoh lut ia ki nombar kali ka ing ka sem jong u bad kan sa jia eie hadien habud.
La wan hiar ka magistor bad pulit ban ia kren bad ki nongialam ki saw seng.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia baroh, ki dukan ha Iewduh, haduh ban da pynbna, da kumwei pat, ong ka khubor.
“Halor kane ka jingjia basngewsih, na ka liang ka MEPA ka phah ïa ka khubor sngewlem ïa ki bahaïing hasem jong u Bah Sumar bad ngi duwai ba u Blei un ai ka jingtngen ha kum kane ka por ba sngewsih" ong ka kyrwoh na U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), kan sdang ia ka jing iakhih ka jong ki, ha ka 4tarik mynta u bnai da ka jingiakhih ba jai jai da ka jingiashong kyllaiñ myngngor ka jongki ha khmat ophis treikam jong ka sorkar ha Secretariat ha ka por 11baje mynstep haduh 5baje janmiet.
La wan plie ia kane ka  lympung ialehkai da u Additional Deputy Commissioner (ADC), u Bah Raja Brahma kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka Nongpoh Town Committee, u samla Anthony Suchiang, General Secretary ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Proper ba kynthup ia u Samla Lumlang Shylla, President, u Samla Ronald Ranee, General Secretary lem bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat paidbah ka dong ka thain Nongpoh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la nangpynkhlain shuh shuh ia ki jingdonkam ki skulk um ka jingai grant sha ki skul ban shna pynheh ia ka kamra skul, ka um dih bad ki jaka leit shabar.
Bad haba la phai pat sha ka jingïalehlai Basketball jong ki senior jong ki shynrang, ka Blue house ka la khur ïa ka takma ksiar bad ka red house ka la khur ïa ka takma rupa.
Ha kane ka sngi, ka prokram ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba shongshit bha da ka jingwan ai mynsiem jong ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
Jowai:Ka Star Cement Limited bad Dalmia Cement Limited kiba dei ki ar tylli ki karkhana baheh ha Jaintia Hills ki la noh synniang haduh 1 klur tyngka sha u Prime Minister ka ri India kum ka Relief Fund na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Covid 19.
Shuh shuh u Lat u la ai jingiaroh ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba la itynnad bad kaba riewspah ha ka jinglong tynrai jong ki briew kiba shong hangne , u la pynpaw ruh ba ka jaka sah jong u mynta ka Raj Bhavan ka dei ka jaka kaba donnam kaba la kynjoh sha ka rta kaba 200 snem tam bad ka ing jong ka ka la kot sha ka rta kaba 110 tam.
U West, u pyni ba u buh ia ka khusnam Grammy ha ka jaka leit shabar bad hangta u sa leit pynjhieh ha katei ka khusnam.
Ka HANM mynta ka sngi ka la wan ban pynsngew ia ka jing dawa na ka sorkar jylla bad kum juh na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban phah sangeh shi syn don ia ka jing tih maw beain hapoh ka shn ong Maikhuli Ri-Bhoi District, kaba la pyn trei da uwei u bar jylla u ba dei na ka jylla Assam.
Nangta ki Phlim Khasi ki donkam ruh ban ïoh ka jingkyrshan da kaba ïoh ïa ki Hall kiba biang wat sha ki jaka nongkyndong ruh, namar ba kiba bun hi kiba ïabeh ïa ki Phlim Khasi kidei ki paidbah na nongkyndong.
Katno ngut ki khynnah Khasi ki la ju їoh First Ten First ha ki exam bapher bapher 	naduh ba ngi їoh la ka jong ka jylla?4.
Uta u briew u ba pyntih dewiong u dei u ei.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewlehrain haba ki shi kmie shi khun, ki la shah ktah kti ha iing lajong ka ki briew ki bym lah ban ithuh.
U thlen   ki ong u dei uta u mrad uba im sha lum, sha khlaw sha btap bad uno uno u ba ïaid sha lum khlem da phikir u shait shah bam ei ha u thlen.
Tang na kitei ki jingshem haneng la paw shai ba wat ki bar jylla kiba dei na Meghalaya ruh ki la duh noh ïa ka kabu ban pule MBBS lyngba ka bhah sorkar nalor ki Khasi," ong ka kyrwoh.
Katei ka jingthombor ba ratbah jong ka Russia ka long ruh wat ha kito ki thaiñ ba bun paidbah nongshong shnong jong ka Ukraine kynthup ia ka nongbah Uman jong ka phang pdeng ka Ukraine, ha kaba la iohi ia ki briew jong ka kynhun iarap kiba dang bunkam ban leit pyllait im bad ban sei ruh ia ki metïap jong kito kiba la sahkut ha ki ïingmala kiba la twa bad julor ha katei ka miet.
Ka la ong, katba la lah ban sngewthuh, kine ki khynnah rit kiba dei tang ki khynnah nongkyndong ki long kumba 10 lane 11 ngut bad ki dei ruh kiba dang hapdeng 9 bad 15 snem ka rta.
Mynta pat ba ki jop tang 2 ngut, ka NPP ka la pynduh minister syndon ïa ki baroh 2 ngut.
Ha ka jinglong briew, ka jingpihuiñ ïa kiwei ka don beit.
Hynrei haba ïadei bad ka jingdawa pynkiew ïa ka tulop, u Myntri ula ong “Ki Nonghikai kila wan ïakynduh ïa nga bad nga la dep batai ruh ha ki.
New York: U jingpang Delta variant jong u coronavirus, u lam iabit ia u niangkhar bad u dei u jingpang uba trei jur bha ia kito kiba ioh ia utei u jingpang bad u dei uba khlain tam, na kiwei pat ki jingpang corona virus, ong ki lad khubor jong ka Ri America.
Baroh kine ki shnong ki long hapoh u pud u sam ba pura jong ka JHADC bad Meghalaya bad ka Assam ka iai pyrshang na ka por sha ka por ban kyntur jaka sha kine ki Shnong.
Ka jingtianbishar ka la shim ia ka rai ban ai jamin noh ia u Bernard, katkum ka jingpan jamin jong ka kurim jong u Lk Gracy ha ka sngi thohdieng.
Shillong:Hynnin ka sngi ka seng ABVP (Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad), Meghalaya jong ka Pynursla unit, ka la leh kmen ia ka jingdap 75 snem jong ka Ri India, da kaba pynlong da ka Tiranga Rally, ha kaba ki la rah da ka lama ka ri kaba don ka jing jrong kumba 100metre.
U Lamphang ula ai jingmut ïa u Dkhot da kaba ong, “Phi lah ban wanrah biang ïa kane ka mat ha kawei pat ka dur.
Hynrei u Jisu u iada ia ka nongsamaria, bad ryngkat bad ka, u saindur bad pynwandur thymmai ia ka jingim bad lawei jong ka.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka ‘Nadien ngan bud’, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Ïaiong 2023 ha Mairang.
Na ka liang jong kitei ki samla jong katei ka shnong ki la iathuh ruh ba ki la leit ruh ban kynroi ia kitei ki nong trei ba moramot ia kitei ki post bad hadien ba kitei ki samla ki la sdang khie bitar ba sa lah ban pynjem noh hadien ba katei ka tnad ka la pynmih noh ia ka ding ilektrik.
Uwei na kitei ki lai ngut, la iohsngew ba u ong, ba namar ba la don ka jing khang shnong, kumta kim don eiei shuh ban bam, kumta ki la leit wad noh da ka doh seiniong.
Shillong:Ka seng  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh ba la phah da u general secretary ka seng Sainkupar Nongtraw ka la kam ba ka HNLC ka donkti ban pynbthei bom IED ha ka karkhana shet ‘Koke’ ha Kyllon Mathei Pyndeng Jalong jong ka West Khasi Hills District.
U Samla Damebannberbha S.Blah 16 snem ka karta u shong u sah ha Jaiaw Umpohliew, bad mynta u dang pule ïa ka klas XI ha skul BSF ha Umpling.
Ka jingphah tur ïa ka CBI bad ED sha ki jylla bym synshar ka BJP ka la long shaba palat.
“U drok ba la ïoh kurup ha ki por ba la leit u dei tang u Heroin, Marijuana bad Yaba Tablets bad mynta ka kynti kane ka dei ka jingïoh kurup ba nyngkong bad kaba kongsan, ka jingkurup kaba heh," ong u SP.Ïa u drok Cyrstal Meth la ïoh kurup na uwei u briew uba tip kyrteng kum u Lalhmunsanga Beingaichho na Saiha District, Mizoram, katba u dang ïaid lynti da ka kali kamai Sumo Tourist ba don ïa u Regisration Number AS 01 KC 9188 kaba wan na Aizwal bad ïaid lyngba ïa ka Silchar sha Khliehriat.
Bun ki jylla jong ka Ri India bad ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ruh ki la khang ban die ia ki dohkha ba wanrah na Andhra Pradesh bad nawei namarba la jingkhleh ne kyllan Formalin.
Ha ka sngi thohdieng ki pulit ki la iathuh ba kumba 140 tylli ki tiar siat kiba la shah tuh na kylleng jong ki police station la wan ban pynphai noh hadien ka jing kyrpad na u myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri u Amit Shah ha ka jing wan ïuhkjat ba saw sngi jong u ia kane ka jylla.
Haba sngapthuh na ka jing iakren, kaba iaid mynta, ka pyni ba ka ishu kam dei shuh sha ka tah iit iong, hynrei ka paw noh pynban, ba ka dei ka jingleh meng jong u pulit, uba iakren bad U MLA, ha kaba ka la mih ka jing ia bun ktien kaba jur.
Ha kane ka jingpuson, ngin phai khyndiat sha ki por kiba la leit kiba ngi khot ki aïom ksiar aïom rupa ha ka por ki sotti juk, bad ruh ka juk diengïei ha ka por ki phareng.
Kiwei pat kiba  la kren ha katei ka jingialang ki long u President rangbah ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin, ki nongialam ka STIEH ba kynthup ia ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, ki MDc kiba la ai jingkren ki long u bah Manstudy Nongrem, bah Jansing Tynsong, bah Victor Rani , kong Grace Mary Kharpuri.
Kine baroh ar, ka petrol bad ka karbon daisolphaid, ki long kiba lah ban kem ding; kumta dei ban da sumar bha haba pyndonkam ia ki.
U Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ha ka Sngi Thohdieng u la wanrah ïa ki lai tylli ki aiñ rew (Bill) ki ban mih bujli ïa ki lai tylli ki aiñ kiba la seng la buh da ka Sorkar Bilat bad kiba dang treikam haduh kine ki sngi.
Ha kane ka kynti, ki la don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah shapung Aitnar ha ka jingshna dur itynnad bapher bapher.
“Kane ka kam, ka la pynkhihwin ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la ong ba ka dei ka kam jong ki khawpud.
U Myntri Rangbah ula banjur ruh ïa ka jingkongsan ban ïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki paidbah.
Katba ka Dima Hasao Autonomous District Council ka la pdiang ïa ka aiñ Assam Land Regulation Act, ki don ki jaka kiba heh ki bym biang u pud u sam bad kumta la sngew ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingpeit bniah ïa kine ki jaka.
Ki briew kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la ong ba u nongniah jong katei ka trok, u la buaid eh bad uba la phet krad noh na katei ka jaka, hadien ba u la kum tynrah ia katei ka iing, kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong ia katei ka longkmie kaba shongwai, namar baroh ki tiar ki tar ki la julor lut bad ruh ia u trai iing namar ka iing ka la pra.
Ka kam kaba hakhmat ka long ba ki Party kiban thaw ïa ka sorkar ka long ban peit ïa kiei kiba ka sorkar ba thymmai kadei ban leh.
Kane ka Tamasa kala long ha u 2013 bad ha u 2016 bad kala jah noh jlang.
Ha ka jylla Bihar la pynlong ia kiba kum kitei ki Test naduh u snem 2008, bad u snem 2013 dei u snem ba bun eh ba ki nonghikai ha bihar ki la shah beh kam, ha kaba ki la don kumba 10 hajar ngut tam ki nonghikai kontrak ki bym lah ia ka Test.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang u President ka JSM u Bah Leningstar Rymbai, u President ka KSA u Jemson Timung, ki Secretary bad ki dkhot jong kine ki ar tylli ki seng.
U la kdew ba kane ka kynhun ba thymmai ka tnad DoNER bad ka NEC kaba don ka jingshem phang ban trei ia ka don mihngi kan lah ban ai ia ka jingshakri kumba la khmih lynti da ki paidbah jong ka thain baroh.
) Anju Joshi.
Nalor kata, la ong ba ka Russia ka thmu ruh ban pynjulor bad pynthut ia ki shlem bor ding ilektrik jong ka Ukraine da kaba phah thombor da ki drone bad ki ‘namding shimiet- shimiet.
Shillong, Nailur 02: ka jingangnud ba la slem bah ban don noh ka lyni rel bad ka surok ïaid kali kaban ïaid lyngba ka ri Bangldesh sha India kan sa urlong noh shen.
U Joshi u la iarap ia ka kot khubor Pateng Mynta ha u snem1989 haduh ban long u nongthoh khubor ba tbit khamtam ki jingialehkai phubtol I-League ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakynduh bad u Director, kitei ki nongialam sengbhalang ki la dawa na u Director ba un thung noh da u Principal ba pura ha katei ka kolej, ha kaba na ka liang u Director u la kular ba un thung Principal pura noh hapoh san sngi.
Hadien ba la wan kit jubor la ïalam ïa ki shapoh Clinic ryngkat ka byrngem byrsit bad la thmu pynsah jubor ïa ki hapoh ka Clinic da kaba la khang tala syndon ïa ki baroh lai ngut hapoh ka Clinic.
Halor ka jingshah kynnoh ba u dei u Director ka phlim Pynngop, u la ong, “Tang kawei ka phlim ruh ngam pat shna nga la ïoh ia ka kyrdan Director hynrei ngam sngew eiei ïa ki jingkynnoh kumba nga ju kren bad nalade hi ngam ju kynthoh".
Halor katei ka jingbym ioh tulop ka Hyn niewtrep Youth Council, North Khasi Hills District hapoh ka jingialam u samla Amberlight Masharing, President HYC, North Khasi Hills District ha ka jingiadonlang kiwei pat ki dkhot ha ka mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Director jong ka Directorate of Health Service ( MI) ha Shillong ban ia kren halor katei ka jingbym ioh tulop.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ia kum kane ka tamasa na ka bynta ban iarap bad ban pynioh ia ka lad ia ki khynnah skul ban wan sha khmat ban ioh ia phylliew jingmut hapdeng ki para khynnah skul kiba na kiwei pat ki skul bad ban pyni ruh ia la ki sap ki phong kiba ki don.
John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ka la kynthup ia u Mr Hamphrey L Ryntathiang, Lyngdoh of Lyngiong Lyngdohship, Mr Tyllilang Myrthong, Secretary, Hima Mawsynram Syiemship, Mr Kestonbel Manik Syiem, Dy Syiem, Hima Nongkhlaw Syiemship,  Mr S J Lyngdoh Mawnai, Lyngdoh of Hima Nongkhlaw Syiemship, Mr Wanphrang Syiem, Sirdar of Hima Nongpoh Sirdarship, Mr Manbha Kyndoh, Dolloi of Elaka Narpuh Dolloiship, bad u Mr C Lamare, Secretary of Elaka Narpuh Dolloiship.
Nalor kata u pynshlur ruh ia ka NEIAH ba kan long ka jaka pdeng  jong ka ‘Medical Value travel Tourism’ namar ka don ha ka nongbah kaba itynnad jong ka Ri.
Ka JF&EPA, Jowai, ka la shim bishar ïa kitei ki briew, bad ki la phla ba ki la leh ïa katei ka kam riam jar dohkha, kumba ki la phla ha khmat ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Shillong:U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham, uba dei ruh u Chairman ka KHADC ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit ban plie ia ka ïing skul ba la shna pynheh jong ka Puriang Secondary School, Puriang ia kaba u la pynioh mang tyngka 5 lak na ka Council lyngba ka Excluded Areas Central Scheme 2019-2020.
Ka jingthang iingmane ha Manipur imat kam pyntieng ïa ki riewngeit ka ri Meghalaya.
Ia u Aadhar number la shim ia ki dur jong ka sympriah kti bad ki khmat (iris) ha kaba kine kim don jingiadei eiei badno badno bad ki don beit tang ha uwei u briew ne ka briew.
Lane hato kumba u Myntri sorkar u ba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla u kubur ba ki don ki nonghikai Government kiba ai kontrak ïa ka kam ha kiwei, imat utei u nonghikai u ba la thung ha Mawdiangsnam Govt L.P Skul, u shu leit shim kontrak ïa katei kawei pat ka skul tang namar u kham suk bad ban kham ïoh bun.
Jowai, Nailar 16: Ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaiñtia Hills shi bynta na ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’ ne ka lyngkhuh snem ba 75 snem ka ri, kala pynlong ïa ki prokram bapher bapher shi taiew lynter kata naduh ka 8 tarik haduh hynnin ka sngi (Muchai) 15 tarik Nailar 2022.
" U la ong ba ka kaiphot jong ka party ka pynpaw ia ka jingkyrmen bad pynpaw ia ka jingkyrmen ba kin ioh ia ka jingjop bad ka thong ka dei mynta ka sngi.
Kumta halor kane ka bynta kane ka komiti ba thymmai kan sa buddien ban pynthikna ba kito kiba pyndonkam bad khaii ia une u jingdih uba sniew ha ka imlang ka sahlang ba kidei ban ngat ha ka jingpynsajia kaba tyngeh katkum ki kyndon ain, ym shuh ba kin dang ioh iaid laitlan kumba long ha ki por ba la dep.
Na ka bynta ki nongïalam jong ka Balang bad na ka bynta ka Balang hi ba U Blei Un pyndonkam ïa ka, ba kan long ka jingpyntngen ïa kiwei kiba don hapdeng ka jingnoh mynsiem namar kane ka khlam.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit ka la leit mar mar sha katei ka jaka badn lum jingtip khang ban pynsdang ïa ki kam tohkit kiba sah.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ruh, “Kine ki shikurim, ki ju don ka jingïashrut man ka por,  kum shitnga hi bad ka Kong Stefanie ka ju ïathuh ha ka para halor kane bad ka la phah ruh ïa ka massage halor ka jingsuba ba u don kynthei shawei.
Ïa ka kol ba nyngkong la thep shwa da ka Caroline Colony ha ka minit ba 33 da u rangïalehkai jong ka u Banang Dkhar.
in ki shem ba ka long kaba suk bad bun ki ithuh ïa ka Amazon.
Haba nga mih na la ka jong ka ri ban poi sha ka duriaw baiar jong ka ri India, da kaba iaid lyngba ki lynti ki syngkien ba ialeit iawan lem u paidbah u paidkar baroh, ka pynlyngngoh ia nga ban shem ba pleng ngi ia im ha ka jylli kaba bakla.
Hynrei na ka liang jong u Akash, u khlem shym la mad ïa katei ka jingeh, da kaba thlieh naphang ïa ki bol jong ka Hyderabad, ha kaba u la khyrwit haduh saw tylli ki four bad saw tylli ki six naki 57-bol ban kynjoh 50 (not out).
U la pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ki party kiba ïa synrop lang ha kane ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka MoU pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 12 ‘lyngkot:U bah Boldness L Nongum, ula shimti biang kum U President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee.
Kadei kajuh ka Stadium ruh kaba ha u bnai Rymphang mynta ka snem ka la paw ha ki National Media, haba ka sorkar u Conrad ka la kyntait ban ai jingbit ïa ka Seng BJP ban pynlong ïa ka jingïalap elekshon da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi.
Hadien baka seng kala ïoh ïaki jing ujor na ki ar ngut ki briew ba shah dawa pisa, kila wad ki lad ki lynti khnang ban ïoh kem ïa u tei u briew bad hadien ka jingïa kynduh ïa utei u briew naka liang jong ka seng kala shim ïaka rai ba u dei ban siew noh ïa ka pisa jong ki tei ki briew kaba long 75,000/- Hynñiew phew San hajar tyngka kaba ula shim naki da kaba ai por hapoh artaïew ha ryngkat ka soskular (agreement) bad lada um lah ban siew hapoh katei ka por ba la buh naka liang jong ka seng bad kitei ki briew kin liet ban ujor daka FIR pyrshah ïa utei u briew.
“Sngewtynnad bad sah sa ban wad kam mo" ong biang uta u bah.
Ia u riewhadem ‘A’ ngi thung ha kawei ka lyngkha kaba la jngai na kiwei pat ki riewhadem, kumta ba u symbai jong u un iong borobor u bym iakhleh bad kiwei.
Ha ki por tieh diewiong shibun bah la mih utei u mar na Jaintia Hills and West Khasi Hills bad la shalan ia u sha jylla Assam bad ri Bangladesh.
U la ong ba kane ka trok ka la thmu ban leit sha Guwahati.
Kumba 3.5 ‘million’ tylli ki symbai ba la kyllaiñ pyllun la pynsaphriang da ki khynnah skul ha ka sngi rakhe pynneh mariang mynta u snem bad kumba 75,000 ngut ki khynnah skul ki la shim bynta ha katei ka sienjam (Seed Ball) ha u bnai Jylliew, 2023.
Ka Starlink, kaba dei ka kompeni jong U Elon Musk, kaba pyniaid internet,  kan sdang ban pynioh internet ia satlak ka pyrthei, naduh U Nailar 2021, lait noh ha ki jaka ba ki tip, kum ki polar region, lane ki jaka kiba don sha tduh jong ka pyrthei.
Kawei pat ka daw kaba ngi dei ban shim khia, ka dei ka jingbymioh ia kaba dei thik ka rukom shna (formulation) ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (bio-pesticides) kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung da kiba bun ki nongrep ha ki bynta kiba pher bapher jong ka ri India.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ha kine ki sngi ka sorkar ka la sdang ban wad jaka na ka bynta ban rah noh ia ka Medical College Cum Hospital na Mawprem sha New Shillong Township.
Shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi kala don ka jingtwa khyndew ha Caroline Colony bad ha Iawmusiang hadien ka iingmane CNI.Namar ka jingsam lyngba ka um kala wanrah ka jingjulor ki surok ha Ladthadlaboh na ka jingtuid ka umsaw bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Haba kam ba ka ILP kan ktah ia ka jingwan jngohkai pyrthei u bah Ardent u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ka sorkar kam shym la lah ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Andhra Pradesh ha ka sngi sngi Palei.
U Myntri Rangbah u la ong “ Ka jingshongsuk ka la wanphai biang tangba kane kam mut pat ba ngin shu shong thiah thai noh, ngi la bthah ïa ki briew jong ngi ba ki dei ban long kiba peitngor bad pynkhlaiñ ïa ka jingpahara".
“Ka jingiakren bad u Dr Don bad ha ka party ka dang iaid mynta, lada u sngew dei ban shong thait sngew bha noh kum u President", la ong ka tyllong khubor.
Dang shen kala ïaid ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki nos ki ban sa ïohkam ha ki ri ba riewspah ka pyrthei kum ka Japan, Singapore bad ka United Kingdon.
U Ben Affleck u la kren halor ka jingkmen  ban ioh ia ka lad ban treilang bad u Matt Damon ha kaba u Ben ha kawei na ki jingwan shim bynta ula iathuh ba dei ka jingiahap jingmut kaba  la pynlong ia u ba un sngewtynnad ban iadei kam bad u  Matt.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka long kaei kaei ka jingpynduh mynsiem na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ namar hadien ba la ïohi ïa ki maw, ki dieng thang la slem bah ban phah maramot noh ïa ka surok kaba dei ïaid na Thiep-Bamon sha Nongnah bad kiwei de ki bynta jong ka surok Nongnah-Ranikor ba ki dob ki bynta la sniew palat, hynrei haduh mynta ki long tang ki jingpyni ha ki paidbah nongïaid lynti ïa ka kam kin sa leh noh, hynrei em haduh mynta.
Hadien kumta shikynta tam ki sa ia bam sa u soh kaba ju leh da ki briew kiba bit ba biang bad ba la leh shai.
Ha ka jing pynmih khubor, ka KSU Narpuh Circle bad ki paidbah nongshongshnong ka thaiñ  ki pynpaw ia ka jingbynńiaw ia ka jingslem palat ka MePDCL ban shna ia u transformer ba don ha Lumshnong.
(SDPRO, Mairang).
