Ha ka jingialang jong ki nongrep jong ka thain Jongksha, Dienglieng, Mawjrong, Lynshing, Mawkynrew bad na kiwei kiwei ki shnong.
Yn sdang ban pyntreikam, ia katei ka skhim, ha ka 28 abd 29tarik Nailar, ong ka khubor.
Na ka liang u president ka seng u Bah Mankhraw Khonglar u la ong ba ha kane ka jingiakop pynher panur, kan don ka khusnam ia ki nongjop kynthup 1st  T.10000, 2nd T.5000 bad 3rd T.3 hajar.
Shillong, 14 Naiwieng:Ki nongrep kiba wan na kylleng Khasi Jaintia ki la pynpaw ia ka jing sngewsih namar ba baroh ki heh ki hain hynne ka sngi ki la kren da ka ktien phareng ha ka jingrakhe ia ka 60th All India  Cooperative week kaba la long ha Soso Tham Auditorium.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham, ba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingkhie eriong bad ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap ba jur, ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi, naduh ka 29tarik Lber haduh ka 1tarik Iaiong 2021, ha kaba ka jinghap slap kaba jur, kan long ha ka 30 bad 31tarik Lber 2021.
U kapten jong ka kynhun iakynjatbol ka Argentina u Lionel Messi u lah ioh mynta ia ka kam na ka bynta ban long u nongialam banakhmat jong katei ka kynhun ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Australia ha kawei na ki jingialehkai paralok ka ban sa long ha Beijing ha u bnai ban wan; ha ryngkat bad ka jingleit iuhkjat ka jong u ha ka sien kaba nyngkong sha ri China ha ki hynriew snem kynthih na ka bynta ban pynbun briew ha ka madan ban pynlong ia ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ka dorbar ka long ban shim rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka ILP", u la ong.
"Lada ki briew ki ba sah sha kane ka jaka ki sngew kumne, kane ka paw ba kine ki nongshong shnong ki tieng ïa ki bor Sorkar", u la ong.
“Kam don jingartatien ba ka bor jong ki ‘mafia’ ba pynïaid ïa ki kam dewïong be-aiñ bad ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla ka long kaba ïar bad kaba khlaiñ bad kaba don lut ha man la ki jaka.
La shna, ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Kyrsoi Hujon.
Ki jylla kum ka Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ki duna slap 34%.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba  u Advocate General Meghalaya, mynta ka sngi, ula ia said  ha khmat u Chairman NGT, ula ong pynban ba ym shah  ban weng ia u dewiong uba ladep tip, namar u ong hana ba ka dei ka mar kaba la sei beain (illegal).
Haba bishar ia ka jingujor, u nongbishar Justice T Nandakumar Singh  u la shem ba ka rukom jied bad kdew ruh ia ka jingdonkti u Director ka Social Welfare, u Bah Himalaya Shangpliang ha ka rukom thung ia ka Kong Loma.
U la ong ba ki ain kiba iadei bad kane, lah ban thaw hadien da ka sorkar jylla hynrei kaba donkam ka long na ka liang ka Council.
“Namarkata, kam leilei, ngam sngew eiei.
Ki mat kiba ka KHNAM ka la kdew ki long ka Inner Line Permit (ILP), ka jingïakajia pud kaba dei ban pynbeit ha ka wat ba-ar,  ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka Riti Synshar ka ri India, ka jingïasoh lyngba ki lynti rel bad ka jingktah ïa ki paid Hynñiewtrep, ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) bad ka jingktah jong ka ïa ki jaitbynriew ritpaid, ka Inter-state Cadre system, ka rukom thungkam kaba bamsap ha Jylla bad ka jingktah ïa ki samla, ka jingbym lah ka MeECL ban ai bording kaba long neh ha Jylla bad ka jingpynkheiñ ïa ka Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020, bad ka jingsam umbam umdih kaba biang sha ki nongshong shnong.
Namarkata, ka seng ka kyntu ba dei ban buh noh kawei ka tnad treikam jong ka Apex Bank ha Wahkaji lane Umdohlun khnang ba ki paidbah kin nym shem jingeh shuh nangne shakhmat.
Haba ïa dei bad kane ka mat ba nga kren nga tip ba ki don kiba kyrshan bad sngew ïahap hynrei kin sa don ruh ki ban sa kren bad kynthoh ïa nga halor kane ka mat.
Ka Trigana Air Service ka la mih na ka nongbah jong ka Papua’s provincial ka Jayapura ban leit sha kawei ka sor ha Papua ka Oksibil, hynrei katei ka liengsuin kam shym la ioh ia kren shuh ia ka kad ba ka dei ban hiar ha Oksibil ,ongu nongai ktien ka tnad ka kit ka bah u Julius Barata.
Long ki bastad.
Katba haba jubab pat ia ka jingkren u Dr.Nongkynrih u Mukul u la ong ba ka sorkar ka ju wanrah ia ka mang tyngka ha ing dorbar lyngba u myntri pla tyngka.
Watla kam shym la lah ban treikam bha lymne lum ïa ki Dorbar katkum ba la pruid dak ha ka Rule, Ka Khasi National Dorbar ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe dap 100 snem kaba tang shi sngi, ha ryngkat ka phuh ka phieng ha ka 4 tarik Nailur, 2023 ha ka Ïing Dorbar ha Mawkhar, Shillong.
Na ka liang ka Dorbar shnong lashai ka sngi kan sa pynlong ïa ka jingïamih paidbah kum ki nongshong shnong ha ka por 8 baje mynstep na ka bynta ban leit pynsngew sha baroh ki nongshong ïew ha Iawmusiang ba kim ym bit shuh ban bret pathar ïa ki ñiut jong hadien ba la dep ban shong die jingdie.
Ha kajuh ka por yn sam ruh ïa ki ‘Special Prizes’ bad ki Syrnot sha baroh ki nongjop ha ka National Science Day Run – 2024, ha kaba yn sam ei ruh ïa ki T-Shirt sha baroh ki nongïahsim bynta.
Kaei kata ka jingithuhpaw u Daniel? Shaphang ki 70 Taiew kein.
Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah, ka NESO ka la pynbna ïa katei ka sngi kum ka sngi ba dum “Black Flag Day" namar ka sorkar Pdeng ka la pdiang ïa ka bill wat hapdeng ka jingpyrshah.
Ka ïingbishar ka la ong ba kan bha ba lada ïa kiba kum kine ki mat yn ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar bad hadien ba kine ki la shim ïa ka rai, kino-kino ki nongshong shnong kiba sngew shah ktah na kata ka rai, ki lah ban wan shakhmat ban buh jingkylli katkum ki kyndon aiñ.
U la ong ruh ba katei ka ophis kaba la buh da u Bah Methodius Dkhar ha katei ka jaka ka dei kaba khmih ïa ki kam tei jingtei.
Kat kum ka jingpynkhreh jong ka skul ka jinglut ban tei ïa katei ka ïing building ba thymmai ka long T.4, 64, 71000/- ba kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ka dei ka jingkit kaba khia bad kyrpad ruh ïa kitei ki nongïalam naduh u Ma Vincent H Pala, Bah Mayral Born Syiem ba kin phai khmat lem ban pynmang skhim kum ka jingïarap ba katei ka jingthmu bad ka jing angnud kan urlong noh shen.
Ka Bymjukut: Hangno yn pyllut ia ka ha Bneng ne ha Dujok! ?.
Ki ASHA ki la leit ia kynduh na ka por sha ka por bad ka sorkar ban ia kren ia kane hynrei ka sorkar kam sngap satia.
San ngut na ki nongkyrshan ka party ki la mynsaw, katba ïa uwei na ki, u Nozrul Hoque la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar sha Goalpara hadien ba la pynkynriah na Phulbari Hospital namarba u la kham shitom jur na ka jingshah thombor.
Ngi hap ban khmih ïa kine kiei kiei baroh.
Mano pat ba la ai ha ki ïa kum kane ka jingpyrkhat thymmai? Hato ymdei ki symboh pyrkhat jong ki khraw-jabieng kiba shong durïap ha ka jingshai barit jong ka sharak-miet? Hato ymdei ka umphnïang bad u sai-sharak jong ka synnïa bad u khulom-sner ba noh-khmut da ki spah ki hajar sien sha ka thwei jong u klong-sïa kiba sei pyrthei ïa ki jingmut ba thymmai, kiba kren shaphang ka dor u briew bad shaphang ka jinglaitluid kaba long ka shyiengkrung thymmai jong u? Bad kine ki symboh pyrkhat thymmai ki kren shai ba lada u briew udei ban ïohkynti ïa ka jinglaitluid udei nyngkong eh ban laitluid ha ka mynsiem; bad ki la kyrsiew bad ai mynsiem ïa u knup-u traw ban ïakhun na ka bynta ka synshar-paidbah.
U Daowan Passah nongkawang bol ka Moodymmai ula pynhap 5 wicket na ka 7 Over Haba beh iaka thong ka Moodymmai Cricket Club ka la lah ban tied tang 95 run naki 21.5 Over bad liem lut baroh ki Wicket.
Ki khynnah ka St Anthony’s Higher Secondary School, ki thei ka Iewrynghep Secondary School bad ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu, West Jaintia Hills ki long ki lai tylli ki skul kiba la ioh ban rah ia ka nam lahduh jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
U Dr David Werring, uba long u stad neurologist na ka University College London, u la ong “Ïa ka jingpang stroke barabor la ñiew kum kata ka jingpang ba ktah ïa ki briew ba la tymmen, tangba kane ka jingwad bniah ka pynkynmaw ba kito ki briew ba dang samla ne dang khynnah ka rta ruh ki shah ktah.
Ka kynhun ki thei ialehkai ka West Jaintai Hills bad ki rang ialehkai jong ka Mawsynram, ki la ioh ba kin rah ia ki nam kum ki lahduh ha ka lympung ialehkai 3rd Meghalaya Softball Championship, ba la pyniaid ia ka da ka Meghalaya Softball Association (MSA), ha madan Second Ground, Polo, Shillong.
U riewsaid, na bynta ka whatsapp, u la kren shai, da kaba ong, ba ki briew ki shaniah ia kane ka rynsan, namar ba ka dei kaba la buhrieh na kiwei pat.
Lada kit ia ki mar rep ba kham iaid dor ki dawa da ki bun hajar bad lada ym ai ki kem naphang bad rah sha Mokoilum PoP bad ki sa dawa kham rem bad lada ym ai ki sa rah sha Umkhyrmi lane Jrikyndeng PS bad set shatai haduh ban da hab ai.
“Ki doktor ki iathuh ia nga, ba ki lap ia ka jain, ha ka kpoh, kaba dei ban pynkhuid hadien ka jingshah puid" ong U Rajkumar.
Hynrei ban poi sha kata ka thong, ki nongiatied Badminton kiba donsap ki donkam ban ïoh ïa ki jinghikai kiba paka naduh ba ki dang lung.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Chairman ka Dorbar Laitkor Pyllun u bah Leonard Arun Mawrie.
Hynnin ka sngi ha Lok Sabha, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la ong, “Ka Delimitation Commission ka dei ka tnat kaba donkam ha ki kam ilekshon ha kane ka Ri.
Kane kan ïarap ruh ia ki ban khylliap noh ia ka kitab jingim kaba kthang jong ki.
Ka la sdang hadien ba ka la don ka jingbym ioh sam khaw rashon da kawei ka longing kaba kwah ia katei ka kam treimon sngewbha.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba katei ka jingantad lypa katno tylli ki constituency ba kin jop la ju leh shwa san ne hynriew sngi shwa ban thep vote.
Nongpoh:U Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkren lem sha ki bor ka ITC Cementation India Limited, ba ka dei ban kren lem, na ka bynta ban phah pynsangeh ia ka jingmaramot ia ka jingkieng heh Umiam, namar ba ka dang dei ka Aiom lehkmen ki briew bad bun ki briew kiba donkam ban hiar kiew sha Shillong, da kaba pyndonkam lyngba katei ka jingkieng.
Lah ban kdew hangne ba lai tylli ki kyrteng ki la mih pyrthei, ki ban pan ticket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha.
U Dr.Batskhem u la ong, “Ka Party kan sa shong ban pyrkhat bad kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Kum ka dong bad ka thaiñ jong ka jylla Meghalaya, ki samla na ri lum Garo, kim dei satia kiba da duna lada ïa nujor bad kiwei pat ki khun samla jong ka jylla ha ka liang ka sports, hynrei ïa katta ka sap kaba nylla ka jong ki, ym lah satia ban sei na ka bynta ban pynpaw pyrthei na ki daw kiba bun.
“Nga pynrem ïa katei ka jingthoh bad mynta la donkam ka jingshim rai lang da kawei ka sur ban myn jur hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ba ki jaka shipai baroh kiba don ha Shillong dei ban wengnoh bad ban buh bujli ïa ki sha ki thaiñ khappud," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency haba ai jingkren hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka halor katei ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Konstitwensi Bah Lambor Malngiang.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad thwet ban ioh kem ia kine ki runar.
Shillong: Ka HYC War Jaintia Circle hapoh ka jingialam u Vice  President u Rangbah Jembis Khongiong bad u Assistant Secretary u Samla Ededisuk Shylla, hynnin ka sngi, ki la leit jurip ia u surok Tamabil Dawki.
“Na ka Asian Development Bank (ADB) ka la ioh ram haduh T.600 klur, na ka sorkar pdeng ka ioh T.3000 klur hynrei kam ai bhah eiei ruh ia ka pule puthi wat tang shi naia ruh", la ong u Bah Kharmjujai.
Ki tyllong khubor jong ka tnat Pulit ki ïathuh ba kata ka kynhun kyrpang ka jong ki ka la ioh ban kem, na ki bynta jong ka Khyndai Lad, ïa kumba 15 ngut ki theinuti, ïa kiba la pynngat ruh plak ïa ki ha ka kyndon 7(I)(b) jong ka ‘Immoral Trafficking Prevention Act’.
Khublei shibun para Riwar baieit.
Ka VPP ka la pynïakhun ïa ka Kong Aibandaplin F Lyngdoh na Mylliem konstitwensi, ha kaba la pynbna ïa u kyrtong ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh kum u nongjop ha ka sngi ñiew vote ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka miet 8 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la ioh bat 21 tylli ki kali kiba pynkhein ia ki kyndon ha surok, kitei ki kali kiba la shah bat ki dei kiba la iaid ha ka lynti bym shah ban iaid.
Na ka liang ki bor pulit ka Jylla ha ryngkat ka kynhun Special Operation Team (SOT) nalor ki kali bullet proof ki la hiar mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban iarap lem ban tehlakam ia ka jinglong jingman kaba don hapdeng ka jingsyier kaba mih hadien jong katei ka jingjia.
Ki pynwandur ïa ka ring video ïa kino kino ki jingjia sha ka jingshisha shimet ban myntoi (personal brand).
U la ong ba u Pastor Basaiawmoit u la ong ba kane ka kam ka dei kaba phah da u Blei ia u ban wan sha ka kam synshar hynrei, “Ngan buh jingkylli, lada phah u Blei balei u donkam ia u Ngaitlang (MLA ka Umroi), balei ha u 2009 um jop",.
Nongpoh, Rymphang 18: Ki nongïalam ka NPP Mawhati mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynpaw ba u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba dei u nongmihkhmat ka Mawhati u ba la mih noh ban leit aireng ïalade na Nongkrem Constituency ha kane ka elekshon ba mynta u la trei bha shaba palat ïaka Mawhati ha kaba ki skhim pynroi kila poi palat 300 klur khamtam ki surok, hadien ki jingkynthoh ba bun ki liang tang ban pynlong daw elekshon.
Ka pynbeit ruh ïa ka bynta jong ki hok ban pynbeit ïa ki jingïathut ha ka rukom kaba kham ryntih.
U la phla ruh, ba hadien ba ka HITO ka la mih ban pyrshah ïa ka Casino na ka liang ka sorkar ka la phah briew sop sop ban pyrshang pynthame ïa ki nongialam da kaba kular ban aikam aijam, bad haba kylli pat ïa ki kam baheh pat yn ai sha u dkhar kumta na ka liang ka seng ka la kyntait ïa kane ka jingpyrshang pynthame wat ka jingtyrwa da ka pisa namar ba kum ka seng kaba ieng ha ka nongrim da leilei kan nym ïa peiñ ban die ïa la ka ri bad ka jaidbynriew bad kim kwah ba ka ri Khasi kan long kum ka Sodom bad Gomora kaba u Blei un thang da ka ding.
Ka jingleit ontep kan long ha ka sngi Balang kata ha ka 23 tarik u Risaw 2019 ha ka por 1baje noh phai sngi ha iingmane bah Laitumkhrah.
Ka Forum na ka por sha ka por ka iai kyntu, kyrpad ia ki dkhot jong ka kiba don ha baroh kawei ka Jylla ba kin ia kohnguh bad burom ia ka jingbthah/ hukum jong ka iing bishar badonburom jong ka National Green Tribunal, khnang ban lait na kino kino ki jingeh kiba lah ban mih bad ktah kylla.
Ha katei ka jingiakynduh u bah Lapang, u la iathuh ba u la don hapoh ka seng Congress la 45 snem bad ka jingjied jong u ban leit sha ka seng Congress ha katei ka por ka dei, namar ka jingsngewburom ba ka dei katei ka seng kaba la pynioh laitluid ia ka ri India bad katei ka seng ka don ia ki nongialam kiba jrong ka rynieng kum u Pandit Jawaharlal Nehru, u Rajiv Gandhi, ka Indira Gandhi bad kiwei.
Ha kane ka jingïakren bad ki dkhot ka seng na ka liang u CM u lah kular ban leh ïaka joint inspection bad ithuh ia u pud u sam ka shnong Mukroh bad ban ym ailad ban shna ïa u statue jong u pulit Forest guard ha Mukroh.
Kitei ki pulit homeguard kynthei ki la lait hadien ka jingwan poi iarap ki pulit na Jowai thanad la ioh bat ia utei u briew.
Namar kumba ka paw hi ka jingtreikam ka pisa ha ka elekshon ka long kaba jur bha bad ka sur kaba ïoh sngew ka long beit satang ïa kata ka jingïatheh pisa da ki kyrtong.
“I to i khun kha jong nga im ju wan mih shuh shane…?" La kylli i Niakha ka Rida“Tip nga kynmaw tang kato hi shisien ba i wan wad iaphi… Hadien kata ngam ju kynmaw shuh ban iohi ia i ia i to i Kmie jong ka ruh ngam ju iohi syrngiew shuh…" La phai ktien i Kong Mer“Hooid kein phi… Tip ki ia long ia man kumno… " la kren lyngngoh sa i Niakha ka Rida“Ioh ki sngewsih na ka Dukan pynban ba phi shong hi noh…" La buh jingkylli i Kong Mer“Ni tip shuh kein Mei Ieid, haba khlem da dei hok pat yn leh kumno kein… Ki la dei kein ban sngewthuh khamtam i Kmie jong ka…" La bynrap nia i Niakha ka Rida“Lada phi lap por phi la dei ban leit wad ia la i khun Kha namar i dei u symbai u Hynmen …" La ai jingmut i Kong Mer“Ka dei Mei ieid.
Ine lei iba smart bha ban iei ito mynne.
U Secretary Khliehriat Block Congress Committee Rimistar Dkhar ula ong ba ka Khliehriat Block Congress Committee, Youth Congress Committee bad Mahila Congress Committee kim hun bad pdiang satia iaka kyrtong kaba la pynbna ka AICC bad ka MPCC kaba la pynbna haka 25 tarik u bnai Kyllalyngkot.
Ka Sorkar ka don bun ki jingduna ha ka rukom treikam jong ka.
“Ka CM Elevate kadei ka nuksa ba la shimkhia da ka sorkar ban pynïaid shakhmat ïa ki jingangnud jong ki samla bad kiba sengkam lajong da kaba pynïoh ki tyllong ban pynkylla ïa ki jingmut sha ki jingjop," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka sorkar Meghalaya ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ki bym pat don ïa u Aadhaar nombor ba kin leit noh mar-mar ban pynrung kyrteng.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la wan ban donlang ha katei ka prokram kum u Kongsan ban ai ka jingkyntu kynpham ia ki ophisar kiba wan na kylleng ki distrik bad ki department da kaba banjur ban kyntiew ia ka Meghalaya na kaba bha ba ka long mynta sha ka Meghalaya kaba kham janai hadien.
Na ka bynta ki khynnah Lower primary, ki kot pule kiba yn ai ki long ka  English, Arithmetic,  Creative Expression bad ka AHPL, na ka bynta ki klas-1 bad klas-II, ka English, Arithmetic, Creative Expression bad ka Environment Studies bad ki klas-III bad klas-IV ka English (2nd language), Mathematics, Science bad Social Science ia ki klas-V.Ia ki khynnah skul jong ka Upper primary, ki kot kiba dei ban ioh ki long ka  English (2nd language), Mathmatics, Science, bad Social Studies  ia ki klas-VI bad klas-VII ki long ka Mathmatics, Science bad Social Studies bad ia ki klas-VIII tang ka kot Hindi.
“Nyngkong ki la shah Pda da kaba risaiñ hi u CEM, kaba ar pat ki la shah Pda naba risaiñ sa u Chairman" u la ong.
U la ong lyngba ki lad ‘buh tiar’ ba la pynbiang da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ki PACS mynta ki lah ban shna ïa ki jaka buh tiar kiba katkum ka juk mynta ha ka jingpynlut kaba duna.
Ha kaba sam ia kitei ki tin sopiing, kaba la pynlong ha Mawlasnai, u MLA ka Mawhati u la lah ban sam haduh 307 tylli ki longiing ba duk na ki 52 tylli shnong kiba don ha katei ka thain Shiliang Umiam.
Ïa kine ki dawai ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Halor kane kane la register case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Conrad, ula ong ba ki  iadon mynta ha kane ka sngi, ka dei namar ka hukum kaba la pynmih da ka ïing bishar ha ka 3 tarik u Naitung mynta u snem bad u la ong kum ka sorkar mynta kan pyntikna ban pynioh ia ka hukum kaba tikna na ka sorkar pdeng halor ban pyniaid beit iaid ryntih noh ia kane ka kam tih dewiong bad u la ong ruh ba ka kam tih dewiong, ka la pynktha khlieh shisha namar ba ha kane ka kam don ka jingiakren ia ka jinglongtrai, ka jingshalan ia u dewiong, ka mariang bad kiwei kiwei de kaba la pynklumar jingmut ia kiba bun balang; hynrei u la ong ba ka hukum bala pynmih da ka ïing bishar ka long kum ka jingbha sha baroh ka pyrthei ba ki hok long tria man trai jong ki briew hapoh ka jylla ki long kiba kyrpang bad ia kata ka jinglong kyrpang jong ki briew ka jylla la dei ban ithuh kyrpang.
U kpa jong kane ka longïing u la khlad noh dang shen da kaba iehnoh ïa ka kurim bad hynriew ngut ki khun kiba kynthup ïa iba dang san bnai.
Shillong: U bah Kennedy C Khyriem mynta ka sngi u la thep kyrteng kum u kyrtong ka Congress na ka bynta ka elekshon MP Rajya Sabha kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka dorkhas jong kine ki samla pule ka la ong ba lada ki jingdawa kim urlong hapoh ka 28 tarik Risaw, 2015, kin sa khang tala ia ki ophis kiba don ka jingiadei kam bad ka UGC.Namar kane ka jingpyrshah ki samla, ka HRD ka la phah bishar biang ia kane ka kam sha ka expert committee ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
" U lah pyntip ruh ba kine ki snem  ban wan, ki  PHC bad CHC,  kynthup ki hospital ha kylleng ka jylla kin ïohi ki mala bathymmai.
Ha kaba khatduh eh, la pynpaw ruh ba ka Synjuk ka pyntip paidbah sha baroh ki Rangbah Shnong kiba hap ha ka Umsning C&RD Block, ba kan don ka General Meeting jong ka Synjuk ha ka 24 mynta u bnai ha Umsning Auditorium Hall bad ka ban sa sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Katkum ka khubor, ka sorkar ka lah ban thung jingtohkit hadien ba ka UDP ka la ujor sha ka sorkar da kaba kynnoh ba u Bah Pynshngain u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council haduh kumba T.2 klur eiei.
Kumta kitei ki machine kiba la wan buh ha katei ka jaka, khlem da lah ban pynbiang pura ia ki tiar ki tar ban pyniaid ia katei ka machine, kumta kine ki machine ki la shu sah khongreng khlem da lah ban pyntreikam ia kam haduh mynta.
Ha kawei ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingbym siew jong ki paibah ia ka bai bording sha ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la kot sha ka T.181 klur.
U la ong “Ka  jingwan jong ki ban pynsngew ha u myntri ka tnad khlaw bad pynneh mariang ka long namar  ka dei ka sorkar ka ba ai jingbit   ia ki briew jong ka atomic energy ban tih ia ka tei ka jaka bad mynta ka dei ka sorkar ka ba hap ban pynbha ia kane bad kane baroh ba bun ka er bih ha kane ka thain ka dei na ka jingtrei torti jong ki, ha kaba ka wan rah ia ka jingeh ha kane ka pateng jong ngi.
U la ong ba ki soh ki pai,ki jhur ki jhep,ka doh ruh la wanrah nabar jylla namar ba ka sorkar kam leh eiei ban kyntiew ia ki nongrep ia ki briew lajong ban kiew ha ka rep ka riang, ka khaii pateng.
Nalor kata u la ong ba lada jia ba ha kane ka MP election ban wan lada ka Congress kam lah ban wan ha ka bor synshar ha ka ri India, yn ym artatien ei ei ba ki paitbah kin sa ïakynduh ïa ki jingeh kiba kham khraw, namar kumba ngi la ïohi ba ka jingthmu jong ka sorkar BJP ban pyntrei kam ïa ka Uniform Civil Code.
U Myntri jong ka sorkar pdeng, uba dei peit ia ka Environment Forest and Climate Change, u Bhupender Yadav u la long kum u kongsan uba la wan ban plie ia kane ka jingrakhe ia ka International Day of Biological Diversity ba la pynlong ha ka jylla Tami Naduh myn ha katei ka 22 tarik mynta u bnai, kiba la ia don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe ha Chennai, ki kynthup ruh u myntri ka sorkar pdeng, u Ashwini Kumar Chobey, ka Secretary jong ka MoEFCC, ka Leena Nandan, u Addl Secy MoEFCC Shri Naresh Pal Gangwar, ka adviser jong ka MoEFCC, ka Dr Rita Khanna,, ka Addl Chief Secretary jong ka sorkar Tamil Nadu , ka Supriya Sahuh, u myntri jong ka Enviro-nement and climate change, Youth Welfare and soprt developmet, Tamil Nadu, u Siva.
Kumta na ka liang ka seng kam lah ban shu peit da ki khmat ïa kane ka jingeh ba kane ka CHC ka hap mad.
Ha ka por mynstep, ka party UDP ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha kaba ki nongialam ki jong ka seng naduh u Working President uba dei ruh u nongaibuit, u ma Bindo M Lanong, u President ka District u ma Moonlight Pariat MDC bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ba paw khmat ki la pynpaw ia la ka nongrim jong ka Party halor kane ka Election shiteng samoi bad kumjuh ruh na ka bynta ka Election MLA ka ban sa long ha u snem 2018.
