Ka maruti car rong jngum ka la wan ha khmat ked (gate).
Ki dkhot ka FKJGP kiba leit ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen: Rupang.
Ym shah ban pynïeng kali “No Parking" ha shi lynter ka surok Amlarem Road (Riatsiatsim).
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ha jaka sam khaw rashon ha Mawtajuh, ki longkmie katei ka shnong ki la iathuh ba kim da sngew tohmet than ia ka jingdie ha ka dor T.5 tyngka hynrei kaba pynsngewsih jur ia ki ka dei namar ba ka don ka jingbym shai ha ka kam thung nongsan khaw (Dealer) ha katei ka Centre Nongbah Mawshuit bad ki la kynnoh ba ia u nongsam khaw la shu thung donbor tang da u Acting Sordar u bah Ngen Khongshei ryngkat ki katto katne ngut ki rangbah kiba u sngew iahap jingmut khlem da ailad ia u paidbah ban jied bad khlem da khot paidbah ha ka sngi jied nongsam khaw kumba ju leh ha ki por mynshuwa.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ïan Campbell, u nongïalehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ïa kane ka prokram.
Namarkata, ngi lah ban ong ba man la uwei-pa-uwei u nongshong shnong u don bynta ban siew khajna sha ka sorkar na ka daw ba u dang donkam ban thied ïa ki marbam mardih la ka dei tang shi kilo ne haduh 100 Ton.
Kumta hadien ba u Bah Titos u la dep kren, na ka liang u Chairman u la khot ïa ki MDC kiba kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ ban ïeng ha ka jaka shong jong ki kum ka jingkyrshan, ha kaba ki la ïeng 17 ngut ki MDC kiba kynthup 11 ngut na ka NPP bad 6 ngut na ka Congress.
Nalorkata, ha katei ka jingkhynra Trading License, la lap ba ki don ki katto katne ki dukan bar jylla, ki la khang khyrdep lypa hashwa ban poi kine ki pulit ka KHADC.Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, na ka liang ka KSU Nongpoh Circle, ka la pynpaw ba kim hun satia ia ka rukom khynra bad kiba la byrngem ruh ba ka KSU kan sa khynra hi noh dalade.
Ki jhaj kiba heh ki wan na Calcutta ban wan kit ïa u slasha, u sainalia, bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmih na Assam.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh kiba ri masi, ki doktor ki wan peit man ka por ia ki masi ba pang, ban peit ki long kumno, ki don kiba la kham jem.
Shuh shuh ruh ka Oakland, Florida  bad Los Angeles ki long ki katto katne ki shnong kiba lah shah jurip ha ka kynhun wan jurip jong ka ICC kaba dei bad ki madan ialehkai  na ka bynta ban long ki pdeng-duh na  ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai.
Hynrei haba phi don tang ka shynrong khlieh khlem jabieng te kumne kein, phi shu dawa pisa kulmar na u kup shiliang sem shiliang, uba shu im kyndoi jakpoh.
U bah Disrparsing la ong ïa ki bor ba pynïaid ïa ka tei ka hospital jong ka sorakr pdeng ba lada kim lah ban pynurlong hapoh shitaiew, na ka liang jong u un ujor sha kibor ba halor sha ka sorkar pdeng ha Delhi ba kan tuklar ïa kane ka kam.
U Lat u iathuh ba U Ma Sumer, ula ia kynduh ia u, ha ka 16tarik Naiwieng 2017, ha kaba ula dawa ruh, ba dei ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong ki 17ngut ki MLA, kiba la shah rai pynrem ha ka Kashari.
“Ka sorkar ka donkam ia ka jingshakri jong u Bah Pariat ia mynta namar ba bun ki ophisar ki la bun palat ki kam ba kin leh ha kaba ki hap ban peit bun ki tnad.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ki pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
Ha kane ka jingïakhun phainal na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 3 wickets ïa ka Efty United XI Mynso.
“Haba kito hi ki shong hangto, hato ngi dang shaniah ïa kum kito ki jait briew, hato ngin shaniah ïa kane ka Sorkar.
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka ophis jong ka Child Development Project Officer (CDPO) bad ka jingïadon bynta lang bad ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS Cell, Nongstoin/Mawkyrwat mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor kumno ban bam ïa ki jingbam kiba tei met na ka bynta ban ïoh ka met ka phad kaba koit bakhiah bad ruh ki jingbatai shaphang ka jinglong kynthei bad ka jinglehkhuid ha kaba la long ïa ka program ha Community Hall jong ka Mawkyrwat.
Shillong, Rymphang 11 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la kyntu ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma ba un tuklar lang halor ki jingeh ba kynduh da ki samla pule jong ka Rongara – Siju constituency kaba dei ka constituency jong u Myntri hi.
Ka kynhun ka la kyntait ruh ba ka la ïatreilang bad ka briew kaba dei na ka jait Gogoi na Tinsukia, ïa kaba la shahkem dang shen ha ki pulit jong ka Dibrugarh halor ka jingshah kynnoh ba ka la lum pisa beaiñ ha ka kyrteng jong ka seng.
Ki ba la rung sha ka phainal ki kynthup ia ki samla donsap ha ka shad ka rwai, ka put ka tem, ka rwai na kylleng ki jaka ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Katkum ka jingong u SP, ka jingjia ka mih hadien ba ki kynthei na Them metor ki dang tong um bad ka la don ka jingiania bad u nongniah ka kali saw (STPS) kaba ieng ha katei ka jaka kham haneng ka jaka ba don hajan ka Petrol pump.
Da kaba ai khublei ïa ka tnad Chemical and Fertilizers ka Sorkar India, u la ong, “Ka tnad ka la shim khia mardor tang shu ïoh sngew ïa ki jingud jingnam ki nongrep ha ka Jylla namar ka jingpynmih mar rep kam kiew shuh bad ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep watla ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom rep khlem dawai sboh ruh kan ïaid ryngkat lang".
Ka jingmih jong kine ki Pastor ban ialeh ia ka election kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah namar kaei kaba don hapoh ka dohnud jongki ban shakri ia ki para briew kin pynpaw shai ha kane ka election ban wan.
Na katei ka jaka pynlong jingialang kala mih ruh ka sur ba kham jam na u wei u samla u bala ong ka 8500 jong phi kam pat khih te doktor sngewbha wat pat rai kyrkieh wan rung biang shapoh jong ka hall ban iakren biang kala mih ka sur jong u ba bun, bad u Doktor u la rung biang shapoh bad hadien nangtei kila ia kut da ka wei ka jingmut ba la kumno kumno u Doktor u dei ban ai ha ki ia ka rai kaba khatduh ha ka sngi nyngkong bad kitei ki nongkyrshan u Doktor kila nud ban ong ba kin pynlut hi ma ki ia ki jinglut jingsep baroh kim salia tangba u doktor u dei ban mih madan ban iakhun ha katei ka election shiteng samoi na Nongstoin constituency.
Ha kane ka rukom ki 45 ngut kin shu tyllep ia ki 14 ngut ha manla ka khep ba seilung ki kam bamsap bampong ban tyndep ia ki khun ki hajar ka jylla.
Kane ka Sorkar kaba shu pan por beit halor kino kino ki issue kiba ka leh namar ka heh satang ki ktien khlem ki Kam (ALL BIG TALKS, NO ACTIONS but ONLY OPINIONS).
“Lada mynjur, ngi sngew, kane kan khyllie pat ïa ka jingduhnong ba ngi la mad ha kine ki 51 snem ba la leit noh haba phai sha ka jingshakri lyngba ki kam Sorkar bad haba phai ruh sha ka pule dangle, ka kamai kajih bad kiwei kiwei" ki la ong.
U la ong ruh ba kaba kham phylla ka long ba wat la u CIC u la pynmih jingthoh ha ka 2 tarik, hynrei tang hadien 4 sngi ba la pynmih ia katei ka jingthoh ka ophis u SP ka la phone sha u ban wan shim noh ia ka ripod ha ka 7 tarik, kaba u la ong ba ka pyni ba ka don ka jingiakren sop sop hapdeng ka ophis SP bad ki nongtrei ka State of  Information  Commission.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban don ka jingthrang ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba lah ban ktah ïa ka lawei baphyrnai jong ki.
La khot ia katei ka jaka baroh kawei kum ka Synrang Syiem namar ka la don ka khana mynhyndai ba la don uwei u Syiem uba la poi sah basa ha katei ka jaka kaba la shah sngewbha da u Lyngdoh.
Ia kaba leh kumne ki khot ‘mulching’ ha ka ktien Phareng, bad ia une u phlang lane kano kano kaba ki pyndonkam ban tap kumne ki khot ha ka ktien phareng ‘mulch’.
U bah Lyngwa u la bynrap shuh shuh ba lyngba kane ka prokram 100 sngi ki dang don bun kiei kiei kiba hap ban dang ïai trei nangne shakhmat ha ka ban pynitynnad bad pynbit pynbiang ïa kane ka pung khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong lyngba ki nongwan peit kai.
, uba hap ban leit peit bun shnong khlem  ioh TA lane DA eiei.
Ha kata ka sngi, ka la sdang ban kylli pyrthew shaphang kiei kiei kiba u kpa u bthah ia ka ban leh.
U bah Shangpliang u la pynbna ba ha u snem ban wan un ai khusnam ruh ia ki skul kiba don hapoh ka Mawsynram konstitwensi kiba lah ban pyn pass bha ia ki khynnah jong ki bad yn phiah ia katei ka khusnam ha ka dur ka jingiakob bad yn jied ia kiba nyngkong, ba-ar bad balai.
(Hons), M.Sc.
Shillong, Jylliew 22 : Ka Iing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ka kaiphod halor ki sienjam ba ka la shim na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kyndon ba la don lypa halor ka jingthew ïa ki kali kit mar kiba ïaid ha ka jylla.
Ban shaniah ïa u ta u dewiong kumba long baroh shikatta lei lei ym I don jingkyrmen shuh.
Ka jinglah ban weng ia ki iit iong wat la lehse kam long ei ka lad jingiada (solutions) ba 100% ban khanglad ia ki kam sniew, hynrei khlem pep kan kham tehlakam bad wanrah ia ka jingsngew shynrain pyrshah ia ki kam sniew ba bun jait.
O R Shallam January 20, 2022 Ka State ka jong ngi da kaba sngew burom iaka Sorkar India haka por jong ka Mrs.Indira Gandhi, ka Prime Minister haka 21-01-1972.
Ka iing ka sem ka dei kaba ngi ieid thep mynsiem kam pher la ka dei ka iing trep iingskum ne da ka paki dulan.
Shillong, 26 Risaw:Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingbate kam ha ka EC ba thymmai jong bah Adel bert Nongrum,CEM KA KHADC watla la don ka jingbujli ia ka kam EM.Haba iakren bad u Rupang u bah Adel bert Nongrum u la ong ba ia ki jubab na  ka bynta ki jingkylli ban wanrah ha ing dorbar katkum ki tnat ba donkam yn jubab da kito ki EM kiba don ha ka EC jong u Bah Ardent miller Basaiawmoit CEM barim.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ka Sohra ka sei ïa u CEM uba stad bad ba shemphang, u Bah Mitchel u la ong, “Sngewtynnad ban ïoh ïa CEM uba stad bad ba shemphang namar dei hapoh ka jingïalam jong u ba ngi la ïoh ïa ka Land Bill kaba dei ka jingkyrkhu ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la rem kput ha Rajasthan,  Delhi, Chatisgarh, bad Madhya Pradesh.
Ka jingialang kan long ha ka por 12 baje mynsngi.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka jingkren bad ki lad pathai khubor, u Cheema u la ong ba ma u bad ka kurim jong u, kim lah shuh ban dang ai jingkyrshan ia ka seng PTI naduh ba la iohi ia kiei kiei kiba la jia ha kine ki sngi bad ba ki nongkyrshan jong ka PTI ruh kim burom shuh ia ki aiñ bad ia ki bor ba halor.
Tangba ban ong ‘u Khla wait ka jaitbynriew Khasi’ te nga sngew eh ban mynjur namar ki dang lah kiwei.
Haba kren ha ka jing sam marbam, u bah Martamlin Pyrbot u la ong ba ia kine ki marbam la ai sngewbha da u Guatam Agarwal u ba la ai 10 byrni u khaw, Dai 100 kilo, Phan 200 kilo, umphniang bam 240 bilor kaba 200 ml, katba na ka liang ka Shillong Marwari Community kala ai 3 byrni u khaw ba 50 kilo, 30 bilor ka umphniang bad 30 kilo u dai.
Ha katei ka jingleit jongu, kaba ula don 20 minit bad katei ka longiing, U Singh, ula pynpaw ia ka jingsngew burom jongu, halor ka jingdon bynta jong U Sangma, ha ka sain pyrthei jong ka Ri India.
Haba pynpaw ïa ka daw kaba la pynlong ïa u ban shim da kane ka sienjam, u Bah Riangtem u la ong, “namar ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ngam banse ban mih shakhmat ban pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka Secretariat.
Lada kita kiba ñiah thurmur ki mynsaw tang ïalade, kam da pher than namar i kumba ki ïa pan kwah hi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Patok u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township.
Dang ha u snem ba la dep u myntri rangbah ka jylla Manipur u la wanrah da ka ain ‘Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ Bill 2015 ha ka iing dorbar thaw-ain ban khanglad ia ka jingwan tuid ki mynder sha katei ka jylla, hynrei katei ka komit ki sengbhalang ka la ong ba katei ka ain ka pynmyntoi pynban ia ki mynder ym ia ki jaitbynriew rit paid.
Ka 27 tarik u Nailar, ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka ktien, ka thoh ka tar bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka dang pynlong ia ka jingai jinghikai coach ka All India Football Federation Grassroots Leaders Course ha madan Jawaharlal Nehru Sports Complex , Polo, Shillong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Process u la ong “ Nga sngew khia jur halor ki jingmih ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Katba nangjur ka jingdon bynta ha k jingpynkhih ïa ka met ka phad katta ruh ka nanglah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah jong ki.
Kumjuh ruh, u Advocate General ka Jylla ruh u la kdew ïa ka kaiphod kaba 3 tarik Naitung ba la file da u Director General of Police (DGP) ka Jylla Meghalaya, ba u Youdishthra Bhaman, u ba dei u trai jong ka M/S Kalyani Fuel Limited Shallang, u dei u khun jong u Balwant Bhama, ïa u ba u nongmudui mukotduma u la ujor pyrshah.
Haba ïathuh bniah ïa kane ka jingthmu jong ka seng ban hiar sha Majai, u Bah Nonglait u la ong, “shibun tylli ki shithi ngi ladep aiti sha ki tnat treikam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Majai namarba bun ki kam be-aiñ kiba don ha Majai.
Ki don mynta 106 ngut ki nongtrei jong ka Dr.Baba Saheb Ambedkar Hospital, kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19.
Ha kane ka sngi la ïa don lang naduh u Headmaster jong ka skul u bah Skipdarly Tongwah, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki rangbah jong ka Balang Presbyterian Mawmerang, ki nongïalam shnong bad ki kmie ki kpa.
" Meanwhile, the union home minister alleged that in Meghalaya there is massive scam happening in MNREGA which has ruined the state and derailed its growth.
U la ong ba ki jingsawa jong ki ktien ‘Stroke of Midnight’ jong u Pandit Jawaharlal Nehru kin bteng ban ai mynsiem ïa man u nongshong shnong jong ka India.
“Ngi la donkam ia ka jingkylla, ngi la ia vote hajuh shi hajuh, ki paidbah mynta ki la shai ym kumba ki long mynshuwa ban shu ia bud ia ujuh shi ujuh u briew ne na ka juh ka ing ka sem" u la ong.
Lada ka long kumne ka jingpynshna surok ka long tang shisien san snem kam don jingmyntoi ïa ki paidbah bad ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingma ïa ka shnong ka thaw.
Ki hynriew wiket ba la khur da ka Senggamchi N.Sangma ki la biang pura ïa ka East Garo Hills District Cricket Associa -tion ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA.Ka Senggamchi ka la khur 6/10 ha ki 5 over ha kaba ka EGH ka la lah ban kamai 51 run ha ki Zone 2 ha Salpara, North Garo Hills.
U samla Mawkordor Kharsyiemlieh, President ka RKSF ha ka kyrwoh khubor ba la phah u la ong ba la ïohi ha kiba bun ki rynsan lad pathai ba ka la don ka jingkulmar kaba mih na kato ka jaka wat haduh ba la don ruh ka jingmynsaw.
Shuh Shuh, u Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat u la pyntip ba ïa ki tiar eksamin yn pyndonkam katkum ka juk mynta.
Ka jingkhein, ka kiew bha ha West Jaintia hills, ha kaba ki don 111ngut.
Balei ba ki samla kim ïoh ïa ki lad ïohkam ïohjam".
Haba kren pat bad u trai katei ka dukan kaba la die ïa ka ka tiket sha u Bah Paulus, u la ïathuh ba kidei shiparalok bha, u la ong ba kane ka tiket ba u shim u Paulus ka dei kaba khatduh sa ban lut noh.
Ka hukum ba la pynmih lang da u judge justice H.S Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh kala mih hadien ba ka Meghalaya High Court Bar Association kala buh daka PIL hakhmat ka ing kashari.
"U la kyntu ruh ïa ka kot khubor, ba kam dei shuh ban pyndonkam da ka kyrteng Punjabi line, Sweeper lane ne Harijan Parishad colony hynrei ban thoh beit da ka kyrteng ki nongshong shnong hapoh ka Them Ïew Mawlong, khnang ba kan ym wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
U la ong ruh ba ka Ri Bhoi ka dei kaba riewspah haka tynrai ka riti ka dustur kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka dong ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei, hynrei ngim dei ban klet ïaka ka jong ban pynim ïala ka tynrai la ha kano kano ka bynta da kaba ngi ieid ïaka ka jong bad burom ïaka jong kiwei naaka bynta ban pynsah nam tynrai kaba la buh naduh ki mynbarim.
(Ka jingkhot paidbah ban ïakhun ban pynneh ïa ki jaka ïaleh sport bad pynim thymmai ïa ki jingïaleh sport ha Meghalaya)Paralok nongshong shnong,Kane ka dei ka jingkhot kyrpad na ka bynta ban ïa pyrkhat ban pynim thymmai ïa ki jingïaleh sport bad ka lawei ki khynnah bad ki samla.
Ka Disha Gogoi na ka jylla Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka thup 50 m (breaststroke) da ka jinglah ban jngi tang 00:37.38 sekhon, katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Nivrti Cherian Datta (00:39.34) jong ka jylla Assam bad bud pat ka  Kangabam Kevashri Devi (00:40.72) na ka jylla Manipur.
U Professor RC Laloo u dei ruh u ba pule ha kane ka skul ha shwa ba un bteng ia ki jingpule jong u ha skul bah NEHUU Ram Singh pat haba kren u la ong haba rakhe ia ka jubilee ksiar kane ka College ka donkam ban kyntiew ia kane ka College ym tang ha ki jingpule hynrei ha ki kam ialehkai bad kiwei kiwei.
Kitei ki arngut, ki la phla, ba ki donkti ha katei ka kam tuh, kaba la ejahar, kat kum ka  Rynjah PS Case No.117(07)2022 U/S 454/380 IPC bad ba ki la die ia kitei ki mar, ba ki la dep tuh sha  Ïewmawlong.
Na ka liang ka West Jaiñtia Hills District la mihkhmat da u Deputy Commissioner u BS Sohliya, IAS ryngkat u Superintendent of Police u C.Syrti, u Deputy CEM ka JHADC bad ki MDC ka JHADC.Katba na ka West Karbi Anglong Assam la mihkhmat da ka Deputy Commissioner ka Krishna Baruah bad u Superintendent of Police u Indranil Baruah.
Hadien katei ka jingleit kynduh ia u Myntri sorkar, u Bah Donkupar Sumer, u la iathuh, ba ka sorkar ka la shimkhia ban pyndep lut ia ki jingtei kiba dang sah ia kumba 19 tylli ki Residential School kiba don hapoh ka jylla, hynrei ia kaba mynta kin dang shong pyrkhat bha bad shen kin sa pyntreikam noh.
Ka San Shnong Secondary School Mukhaïalong ka la ïoh ha ka kyrdan Under-18 Girls ha ka jingïakop mareh kaba 3000 meter ba la mihkhmat da ka Wansaki Phawa.
Shillong: Ka jingshah rem kput ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, ka la pynkyndit shibun ia u nongialam ka PDF u Bah PN Syiem haduh ba la ioh khubor ba u lah wat ban tyrwa hiar shuki noh ia ka kam chairman.
Ka MITP ka la ïoh pisa haduh 120 billion dollars na ka World Bank.
U Bah Sniawbha u la ong ba ki paidbah ki lah ban kren katba ki mon.
Kumta ka long kaba donkam ban ngin ïai ban ïa kane khnang ban pyntip bad kdew na ka por sha ka por ïa ka Sorkar India ba ngi dei ka jaidbynriew ka bym kren ïa ka ktien ‘Hindi’," ka la ong.
“Ki Nongtih par kiba ïoh ïa ki mining lease kila khot ïa ngi sha ka jingïalang kaba rit ha kaba ki ïakwah ban pynkup burom ïa nga bad ïa kiwei ki Myntri jongka Sorkar kum ka dak ban pyni ia ka jingsngew nguh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban pynthikna ha kaban poi haduh une u pud" ula ong.
Ha ka jingïalehkai kaba lai bad kaba khadduh jong katei ka sngi, ka Mawjam SC ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Dienglieng SC.U Klinton Umsong u la thep marwei ïa kitei ki 2 kol katba u Firstbornson Nongrum u thep shi kol ïa ka Dienglieng.
Ngi ki riewwtymmen te ngim kwah ban iohi ia ki ktien khlem akor ba mih na ki riew khlem akor.
Katei ka jingiakynnoh bad ka jingiasuba sniew ka la poi ruh wat shaduh ki tyndong shkor ki nong ialam ka AICC, ha kaba u General Secretary ka AICC uba dei peit ruh ia kane ka jylla u la hukum  ia ki nongialam  Congress bad ki MLA ba ki dei beit ban kyrshania u kyrtong ka seng bad ia katei ka hukum u la pynher da ka shithi sha u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang.
Kane ka la wan hadien ba ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka Iawmulong Nartiang da 1-0, katba ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Iongpiah da 6-5 lyngba ka jingiashut penalty haka jingiakhun Quarter Final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka 15 tarik Kyllalyngkot.
La buh ia ka sha hakhmat kita ki nongialam shnong.
Da kaba bteng ia kaba buh thong na kaba la dep ka jingialehkai kaba long 82/1 ban beh ia ka Manipur kaba kamai 211, ka Meghalaya ka la lah ban knieh nam tam da kaba tied 326 bad knieh nam tam 115.
Kine ki 5 ngut kiba la shah siat ïap ki kynthup ïa u Tal Nartiang (46), Thal Shadap (45), Sip Talang (55), Si Dhar (65), Shirup Sumer (40), katba kiba mynsaw kiba dang don ha Hospital ki dei u Herin Nartiang bad u Elias Samaiang.
U la ai ka jingiaroh ïa ka company Star Cement kaba la don ka jingkut jingmut ban pulut da ki phew lak ban kyrshan bad la khmih lynti ba ka company kan sa lah ban ai jingiarap shuh shuh ïa ki khynnah.
Hynrei kiba bun pat kiba kum kine ki lad kidei kiba la pynmih da ka sorkar pdeng bad tang khyndiat eh kiba la pynmih na la ka jong ka jylla.
“Ka jingpule kam don jingkut bad kyrmen ba ka SBUK kan lah ban bteng ïa kane ka jingai jinghikai bad ïai bteng," la ong ka Dr Lyngdoh.
Iaka jingialang kitbok kitrwiang la pyniaid da ka Kong Daiarisa Lyngdoh bad la ioh ka jingkren pdiang na u Ma Patrick Lamre Vice President WJDSA bad kyntien aikhublei na u Ma Khroobok Passah DSO, West Jaintia Hills District.
