Halor katei ka jingjia ruh kumjuh la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla kim pat shym la lap satia ïa ka daw ba balei utei u pulit langrut u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim.
Ka seng ka iohi ba ka jingiaid ki kali heh na kane u surok ka la iarap shibun bad pynduna ïa ka jingdheng kali ha shi lynter ka surok bad ha ïew Ladrymbai bad ïa u surok dei ban maramot noh bad pynbha khnang ba ki kali heh kiba iaid ruh kin nym jynjar than bad ba kin suk, ka seng kan sa ai ruh iaka copy jong ka dorkhas sha u EE PWD roads Khliehriat Division halor kane ka mat.
U la iathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jia namar ka jingniah sted u driver bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Ha kane ka jingïalang kaba la long la shim ïa ka rai ban pynmih ïa ka jingpynbna paidbah, ha kaba kin ïa mir jingmut, kin pan ïa ka jingai jingmut, bad ki lah ban kynthoh ha kaba ïadei bad ka State Reservation Policy.
Katei ka briew, ka pyni ialade ha ka peij jongka, ha twitter, ha ka kyrteng jongka, ka Mujahi dah Bint Usama, ka kam, ba ka dei ka doktor bad ka dei kaba sumar ia ki nongpang, kiba dei ki ehrang jong katei ka kynhun, kiba don ha  Raqqa, Syria.
Shim ïa ka jingïaroh kum ka jingkyrkhu ym ban kiew skong, namar kan ïalam sha ka jingjot bad jah burom.
Yn ialeh shuh kumno haba kumne? Ia mynta, long katba long, ‘Happy New Year, Tangba………!!’.
Ha kaba iadei bad ka jingkam u DC ka Nongpoh ba ym donkam ban shim iaka NOC na ka KHADC, u Bah PN Syiem ula ong ba ka don kawei ka kyndon ain (section) katkum ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement act, 2013 lah ban iaid shakhmat bad kino kino ki project kiba kham kongsan na ka bynta ka jingdonkam u paidbah khlem da donkam ban ioh iaka NOC bad ula ong ruh ba um pat kwah ban kren eiei than halor kane ka bynta hynrei katkum ka jingsngewthuh ka jongu katba ki jaka ki dang hap hapoh ka Sixth Schedule ki donkam ban ioh jingbit na ka council.
Ki nonghikai skul kolej, skulbah la ju ñiew bad ai burom bha ryngkat ka jingsiew kaba paka namar ba la shim ïa ki ba ki dei ki nongsaiñdur ïa ka lawei jong ka longbriew manbriew jong uno uno u khynnah pule.
Kumta haba ka NPP ka kular balei kyntait? Nalor katta u iohi shai ba ka kam don jongkyrmen na ka seng NPP ban na ka seng BJP kaba la shait shah kyntait ha paidbah na ka por sha ka por.
Shillong, 22 Naitung:Ka Secretary ka Agricultural Marketing Board, kaKong PG Lyn rah ka la ong ba ka jingsa ngeh noh ka Iaijyrngam Societykaba la aiti ban pyniaid ia katei ka iew jhur kaba don ha Sanmer, kadei namar ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia ki skhim dakatei ka Society.
Shillong, Naiwieng : Ka CMC Laitlum, Mawlai Mawtawar ka la ïoh pdiang da ki tiar pynsawa (PA System) na u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2022 ba la aiti ha ka jingdon ryngkat u rangbah Balang bah Shalenstar Mukhim, president seng rangbah bah Charles Marbaniang, ki longkmie bad kiwei kiwei.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri kam pohing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ia kane ka kam ban kynriah kam ia u ophisar.
Ka Inspector Basaiawmoit ka dei ka kynthei ba nyngkong na ka Civil Defence and Home Guards Department hapoh ka jylla ka ban ïohpdiang ïa katei ka khusnam ba thymmai jong ka Meritorious Service Medal.
Tip ka jadu sha, shohbieit shohtyndep lut la ha ka rong ka rup ne ha ka sbai rupa.
Ka jingialehkai semifinal kan long haka 19 tarik Nailur.
Na ka liang jong ka seng kala maham jur ia kiwei kiwei ba kim dei ban ialam ia ki bar jylla ba kin trei hapoh ka thain namar ki paradoh parasnam ki la don shibun balah ban trei ne bylla, bad ka seng ruh kan iai bud dien ba nangne shakhmat kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hapoh ka Dong bad ka thain pynkut ka kyrwoh na u samla Sranly Rongrin.
Ka Rangdajied ruh ka la ïakhun pyrshah ïa ki Klob kiba la ai ka jingïakhun kaba tyngeh bha ha ka Group B na ka Ladthadlaboh bad ka Mulait United, katba ka Shillong Lajong, pat watla ka khlem shah rem tangba ka khlem la jop lut ïa ki jingïalehkai jong ki.
Naka liang u Conrad K.Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nong pynïaid ka Seiñ Raij Ialong kiba la trei shitom ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lehñiam Behdeiñkhlam bad u kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka “Post-Matric Scholarships to the students belonging to Scheduled Castes for studies in India" ka thmu ban kyntiew ia ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule ba kham halor watla ki wan na ki longing kiba shem jingeh bha.
U ma Robinus Syngkon, uba dei u MLA ka thain bad uba long ruh u kyrtong ka BJP ruh u la hiar sha katei ka jaka ban iakren bad kitei ki pulit Assam.
Da ka jingkyrshan jong ka National Health Mission, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka jingsiew sha ki ASHA bad ASHA Facilitator.
Namarkata, ka sorkar kadei ban pyrkhat bha ban thawlad kumno ba ngi lah ban ai iaka jingstad ia baroh kumjuh naduh sor shaduh ki shnong kyndong, khlem da niew shillliang iano iano ruh la riewspah ne duk.
Lah ban kdew hangne ba kane ka lympung ka don ar tylli ki Zone kata kawei ha Nongstoiñ ba la tip kum ka Zone 1.
“Ban pynshai ia ki paidbah bad tang ban long jingialang ruh la dei ban shu ieng, ym ha secretariat, hynrei ha la ki shnong; ieng bad beh lut ia kito ki heh spah ki ban wan ban ialap election ha ki shnong, dei ban jied da u trai shnong"la ong u bah Shullai.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 225ngut ki briew, kiba ioh pang ha katei ka Division bad ar ngut ki la jem bad lai ngut ki la iap, ba kynthup ia uwei u doktor.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 3:13 baje dang step phyrngap.
La pyllait noh ïa u nongpang bad ha ka jingbuddien la shem ba ym shym la don kino kino ki dak ki shin ban don kano kano ka jingshitom.
Katba ka Mawlong CC bad ka Friends United (Sohra) kila ïakhaid noh.
Ki nongiakit ki nongiabah banyngkong ïaka Seng Khasi ki don khathynriew ngut, bad kum ka Jaidbynriew ngim dei lano lano ban klet ïaki.
Hadien ka jingpynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk, ki la leit phai noh sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur, 2022.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sagie Lyngdoh, Tredaki Ryngkhlem, Bala Pathaw, Fifi, Rebecca, Banseng Sohiong, Badondor Rympei, Mardon Shadap, Johanan Kharkongor, Hame Malai, Marshal Rympei, Strong Kharsati bad u DJ Mayan.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Lekini Suting (Youth development coach) ka la long kaba khlem shah rem ha ka Group-C bad mynta kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied, kaba long ka jingïai bteng na ka final jong ka MSL 2019 ha kaba ka SLFC ka la jop da 3-0 kol lyngba ka tie-breaker.
Ki nongshong ki la pynpaw ba katei ka shnong ka la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, kata naduh ba la seng ïa ka bad kata ka long naduh u snem 1960 ei ei.
Ha  Mendipathar ki pulit ki la ioh kurup bun bha.
Ki nonghikai ruh,bun ki shu kohnguh beit katba phah ka sorkar.
Ha shwa ka jingplie ïa katei ka jaka bam la pynlong ruh daka jingïaseng lyngkot bad ka jingduwai kyrpang ban kyrkhu kyrdoh bad ka jingai mynsiem ïa ki trai ba kin lah ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongleit nongwan ha kaba ïadei bad ka bam khamtam ka jingkyrkhu jong u Blei ba u la plie lad ïaki ba kin dang lah ban pynïar ïaka jaka bam.
U la ong ba kin sa hap biang ha ka jingduk bad ka jingiap thngan lada pyntreikam ia ka ILP namar ka long kumba ka knieh noh ia ka pliang ja na ki bad u la ong ba kim donkam ia ka ILP namar ha ki shnong ki jong ki ka la don lupa ia ka ain shnong.
La sdang shwa da U Musk, ia katei ka jingiakob, da kaba u thoh ha ka twitter bad kob ban ia lympat bad U  Zuckerberg.
Shillong: U Bah GK Iangrai Assistant Inspector jong ki pulit (A) jong ka jylla Meghalaya, u la pyntip ba ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ki la register mukotduma pyrshah ia ka kong Phoebi Dale Smith Nongrum, kaba 31 snem ka rta kaba dei na ka shnong Pohkseh, halor ka jingniah thurmur ia ka kali kaba don ia u number ML-02-0416 ha ka miet jong ka 25 tarik u iaiong 2020.
“Ngin sa pynlong da ka jingïalang lashai ka sngi Saitjaiñ ha Tura ha ka por 11:00 baje mynstep khnang ban pan jingkyrshan na ki para nonghikai ha kaba ïadei bad ki mat jingdawa kiba ka Seng ka ladep pynpaw hakhmat ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ryngkat bad ka jingpynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem," ula ong.
Haba kylli la u dawa ban panmap na ka Kong Patricia, u Bah Paul u la ong balei pat ka Kong Patricia kam leit mih hakhmat ka kynhun tohkit ban ïathuh ïa ki jinglap jong ka.
Katkum ka jingong jong u, ki samla pule ba kwah ban bteng ka jingpule ha kiwei ki skulbah jong ka sorkar pdeng lane ha ki college kiba don ha ki ar tylli ki campus jong ka NEHU kata ha Shillong bad Tura kata kum ka Law College lane ka Agriculture College ki donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Shillong, Jymmang 03 : Watla ka elekshon sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ka dang don sa kumba 9 bnai ei ei, hynrei ka jingïabeiñ ïakhoh wat hapdeng ki party ba don lang ha ka sorkar MDA ruh ka la sdang mynta.
Kane ka bynta jong ka jingtrei ruh ka dang shim por sa kumba katto katne.
U la ong ba naduh ka jingkut jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid haduh ka jingdap 100 snem ka jingïoh jinglaitluid, kine ki 25 snem ki dei na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ri ha baroh ki kam.
Ki heh jong ka kynhun tohkit ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki pulit, ki shipai, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Srinagar, Baramulla, Shopian, Kulgam, Anantnag, bad Budgam distrik jong ka Kashmir, kumjuh ha Poonch, Rajouri bad Kishtwar distrik jong ka Jammu tang ha une u bnai.
Khamñiar eh ban shem ki briew ki ban ïeng naka bynta ka jingmyntoi kiwei pat ne ka jingmyntoi haka imlang ka sahlang, hynrei mynta ka khwan myntoi shimet daki buit sianti, daki ktien nangang ban pynbieij ïaki briew kiba kui lui ka jingmut jingpyrkhat bad ki bym lah ban ïohi jngai lada ki shah pyngngop ruh.
Te ka jingpynshai jong nga ka long ia baroh arjait kiba kylli.
“Ki don kumba 7 ngut eiei ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kiba la lei tap lypa ban iakynduh ia u Nalin Kohli ha Airport Guwahati ha ka sngi ba u wan ban pynlong ia ka elekshon jied president ha kane ka jylla", la ong ka tyllong khubor kaba iajan bad u Rupang.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingialeh ka la sdang naduh ka Sngi U Blei, ha kaba ki shipai Israel, ki ia leh thma bad ki ehrang Hamas, ha kaba 7ngut ki ehrang, ki la iap ba kynthup ruh ia u nongialam ki Hamas bad ha katei ka jingialeh, uwei u heh shipai jong ka Israel, ula iap noh.
U bah Shangpliang u la ong ruh, ba nakaliang ki nongialam jong kine ki 3 tylli ki seng kina la wan pyniasoh bad ka party NPP, Kki la ong,  ba ka jingthrang jongki ban ia dobynta noh bad ka NPP  namar ba ki sngewthuh ia kane ka party bad kaba don ha ka jingsynshar ha ka sorkar ka la trei borbah ia ki kam ban pynroi ha kane ka thaiñ.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Sailung Ialong pyrshah ïa ka Iawmulong, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala jop haduh 4-0 kol, ïa kitei ki kol la thep marwei da u Bashanbor Pale ha ka minit ba 13, 15, 21 bad 60+1.
Yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun.
LPS, ka Phlangkynshi Govt.
Naka liang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest jong ka Nongpoh Parish u la ong ba kum ki paid riew ngeit ka Balang Katholik ki ïam briew bad dap da ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ba khlem poi pyrkhat ba u Blei u la shim noh ïa kitei ki 6 ngut ki mynsiem briew bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa broh kiba la don bynta ban ai mynsiem ban pyntngen, naduh ki Father ki Sister, ki Doctor ki nurse jong ka Civil Hospital, ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi kiba la trei shitom ban pyndep ïaka kam haka por ba biang, ki nongmihkhmat ka Jirang bad Nongpoh kiba la pynbiang ïaki Ambulance, u Thomas Pulloppillil Bishop ka Bongaigaon u ba la phah ïaki sister bad ambulance mar sien tip halor katei ka jingjia, bad kumjuh ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi kiba la wan ban ai mynsiem ha kum kane ka por ba sngewsih.
““Ka jingdon jong ki karkhana ka lah ban pynriew spah tang ïa uwei ne ar ngut ne ïa kita ki politician kiba kwah ban kamai spah da kaba suk", ong u Forwardman hynrei na ka bynta u ba bun balang pat kan wanrah pynban ïa kiba bun ki jingeh la ka long ha ka koit ka khiah, ka jingjakhlia ki umbam umdih bad kine ki jingeh ba ki paidbah kin sa ïa kynduh lada ki bor sorkar kim lah ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu ban buh ïa kum kitei ki karkhana hapoh jong ka dong ka thaiñ.
Ha Garo Hills, ka jing pynlip ding, kan dei naduh ka por 3baje mynstep haduh 6 baje mynstep bad naduh ka por 12baje nohsngi, haduh 3baje nohsngi.
U Jisu u wallam noh ia ka hok bymjukut….
Na ka daw ka jinglong stem ki bniat phi lehrain ban phuh samrkhie ha khmat ki paralok jong phi bad phi pyrshang shitom ban buhrieh ia ki bniat ba stem jong phi bad lada phi don ia kum kane ka jingsngew,te phi sngewsih ia ki bniat bym lieh jong phi.
Phi la biang nadong shadong – ka rta, ka kam bad sa tang ba phin iaid shakhmat" kren ai mynsiem u kpa.
“Ngi dei ki seng saiñpyrthei ki ba ong sha u paidbah ba kin jied ïa ka sorkar ka ban long da ka Meghalaya, sha ka Meghalaya bad na ka bynta ka Meghalaya bad ngim dei ma ngi ban synshar ïa ka jylla, ngi don hangne tang ban ïa trei lang bad ki nongïalam na ka jylla", u la bynrap.
Pynkhlain iaki shyieng-:Ban bam ia u Phan ba shu phon ka iarap ban pynkhlain iaki shyieng, la ong daki riewshemphang kiba wad bniah dang shen.
Bad kumjuh naka liang ki Kynthei ka Nativity H.S School ka jop pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Ka kam shakri ia u paidbah, ka dei ka kam shakri ia u blei", u la ong.
Ia ka jingmane Blei kaba shisha la pynshong nongrim kumne:-(1)Lyngba ka Jingpynpaw u Blei:- Ia ka jingmane Blei kaba shisha ym shym la pynshong nongrim na kata ka jingsngewtynnad ia u nongiathuhkhana, ne ia ki nongrwai ne jingput jingtem.
“Ha ka jing iathuh ia ki kmie ki kpa shaphang katei ka jingleit sha England, ka la mih ka jingkylli na U Babuji, ha kaba ula ong ba mynta phi dang ia iaid samla, hynrei lada jia ba phi la ia poi kha, phi lah ban leit kum shi tnga" bad ha katei ka jingkwah leit London palat, la iathuh ba U Amitabh bad ka Jaya, ki hap ban ia poi kha noh ha ka sngi kaba bud, namar ba ki dei ban leit beh ia ka jingleit jongki sha London, kaba ki la buh tiket lypa ban leit da ka liengsuin.
La kynnoh ba katei ka jingdawa jongki, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh bad ha kajuh ka por, ba kim don hi ruh ka jingdon briew kaba biang, ba kin ioh ia ka District Council kaba kyrpang.
Nangta kiba leit ba wan sha kylleng kylleng ki jaka na ka bynta kiwei pat ki kam.
Shillong: Ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM),ka la buh jing ujor sha U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki la lap tyngkrein ba ki bar jylla kiba buh dukan ha iewduh ki la pynkhapngiah ia ka iew ka hat da kaba buh ia ki mar ki mata jong ki shabar ki dukan, ha kaba la pynwit ia ki paidbah salonsar khamtam ha kine ki por Christmas bad la ong ba kane ka jingleh beain jong kine ki bar jylla ka long ka jingpynthut ia ki ba bun balang.
Ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka inning ba nyngkong da 504/9, kaba la buh ïa ka kynhun ban lamkhmat 410 ron hadien ba ka Arunachal ka la shah pynkut hynnin ka Sngi da tang 94 ron.
Ka dei kata.
Mar kumta, ula phone ia ka Kim Kardarshian, ka samla jongu bad u ong “Ngi dei ban don ia ine i khun bad kumta, ka la kha ia ka North sha ka pyrthei" bad u ong shuh “Ka la bat ia u kuli pynhap khun ha ka kti jongnga" bad u ong biang “Nga la mut ban pyniap ia ka khun kynthei jongnga".
Haba batai balei ba donkam ban wanrah da ka Bill ne kata ka Constitutional Amendment Bill, u President ka KAS, u la ong ba namar ban ithuh ïa kano kano ka ktien donkam ban pynbha ne pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri India namar ba ka hap rung ha ka riti synshar lyngba ka khyrnit kaba phra, kumba ka la long ïa ka ktien Manipuri 1992 bad ka Ktien Bodo ha ka snem 2003.
Shillong, 21 Nailur:Kum shi bynta ban rakhe bad kynmaw ia ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ki dkhot ka BJYM Meghalaya ki rakhe da kaba pynlong ia ka jingialang ka Modi App Campaign ha kaba la pynlong ia ka jingialang jong ki samla ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Nongstoin bad ha ka 19 tarik Nailur 2016 ha Laitumkhrah Don Bosco Square.
Haba phai sha ki Rangbah, u Fr.Shylla u ong, ki Rangbah ki dei ki Paia, ki Rishot bakhlaiñ jong ka jaitbynriew bad ka Balang bad ki don ka kamram ka bakhia ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ban thaw ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa kiba bun ,ki jingsniew kiba la sdang jyllei hapoh ka Rilum Jaiñtia ( East bad West Jaiñtia Hills).
Ngi pynmong ia ka dur ba kynja Blei da ka jingban beiñ ia ki rangli ki juki bad ia ki nongbylla sngi.
U la ong ba um kren ia ka jingbun paid, hynrei ia ka rule jong ka Assam Autonomous District Council Rules ba u CEM un neh beit namar ba ka KHADC ka iapher na ka iing dorbar ka jylla.
Ki don sa kiwei pat ki jingbam, kiba la shna ha ka dor jong u syntiew Lotus, ha kaba yn ia khawai jop ha ophis jong ka BJP shibit ka janmiet.
U la ong ba dei haduh mynta u snem khamtam ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ba la sdang mih ki jingkylla ha katei ka party.
Haba pyntip halor kane, u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingialang ka la ia mynjur ba kito ki skul kiba don jngai na jaka ba buh ia ki jingkylli ki dei ban phah jingthoh sha u Director ka MBOSE ha kane ka taiew ban wan ba kin lah ban leit shim lypa ia ki jingkylli shisien shim baroh.
Katei ka sur, na U Robin, ka la pynkhie niuhrih ia ki briew kiba don ha katei ka kamra, hynrei, haba ki peit bha, ki iohi, ba u dang im bad kumta, ki la leit rah ia u mar mar sha Hospital.
Ka Hostel Sarkar ne jong ki riew shimet?Sngewbha pynshai lem,khublei.
“Nga don ka jing-angnud ba ngan dang ioh ban leh bha shuh shuh namar ka Mawphlang Constituency ka dang donkam shuh shuh ban kyntiew ha kaba bun ki liang", la ong u Bah Kennedy uba la pynpaw ba ma u bad ki paidbah don daw ia ka Congress bad kane ka jingialang ka pyni ba ki nongkitkam ki dang shaniah ia ka party.
Nangta, nga la kem ktien ma nga, “Sir, when this young man works with you, he is your son and you are his father.
Dei na kata ka daw ba,u myllung u la kynmaw biang ia kiei kiei ki jingitynnad,jingsngew bha ha ka por ba u dang long tang kum u khynnah ha Sohra bad haba u kynmaw biang ia kinebkiei kiei baroh,u kwah bad angnud ba kito ki por ba kordor kin wan phai biang sa shisien ha ka jingim rangbah jongu.
Ka Meira Kumar, ka dei kaba nyngkong ban shimti ia katei ka shuki.
Ka daw ka long ba ki don bun ki jaka bad ki shnong ki kyntoit kiba la kyntait war ban shim ia ki dawai tika na kiba bun ki daw bad kiba long ki daw shimet, ka jingngeit niam ka jong ki, lane ka jingbud dustur ka jongki.
Halor ka jingsaphriang ba lah ban pynjlan ïa ka ilekhson jong ka KHADC bad GHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah ula ong, “Haduh mynta ngam pat ïoh jingtip eiei bad ngam pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh bad tang ynda ïa ka jingthoh la pynpoi sha nga bad sha u Myntri uba khmih ïa ka tnat District Council Affairs kumta ngin sa lah ban kren eiei halor katei ka bynta".
Ha kajuh ka por kane ka jingrwai kam shim la paw tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad la iohi ruh ba bun ki khlur ak phlim bad nongrwai ka Hollywood ki la shah khring ha ka ban shad ia kane ka jingrwai.
H.Victor Lyngdoh.
Ka jingkit jong u mynta ka kynti kum u CEM kan long kaba khia shibun eh bad bad ka lynti jong u kam dei kaba la siang da ki tiew kulab, hynrei da ki shiah kiban thar pynmih snam.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ïa ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien  pat, ka  la i jah burom hi  khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem  tang ban don lang ha ka sorkar ban ïoh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat  kampher ïa ki.
“Ka sorkar ka la dep ruh ban pyllait palat 6 klur tyngka lyngba ki 6,500 tylli ki Village Health Council ban pynkhlaiñ ïa ka jingsnohkti paidbah ha ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw.
ki kam sniew, jingkhaïi tuh ïa ki masi ne mar bha, kwai, tympew, dohkha tyrkhong, biri, ki sikret, slasha bad kiwei kiwei.5.
Nalor kata, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ha ka jingïaid shakhmat bad ym tang ban shaniah ha ki hydel projects, kaba haduh mynta ki dang dei tang kine ki tyllong jong ka jingpynmih bording hapoh ka jylla.
U Conrad u la iaroh ia ka jingstad ki paidbah ka thaiñ Pynursla ban phah nongmihkhmat sha ïng dorbar Thaw-aiñ kum u bah B.B Lyngdoh bad u bah Prestone bad u la ong ba u kyrmen ba ha u 2018 ruh kin phah ia kum kitei ki briew kiba lah ban wanrah jingkylla ha ka jylla.
Nongpoh, 25 Lber:Kumba ka District Water and Sanitation Mission, Ri-Bhoi District lyngba ka Swachh Bharat Mission ka la iaid kylleng ki shnong ka Ri-Bhoi ban ialap halor ka khuid ka suba bad kane ka juh ka kynhun mynta ka la sdang ruh ban ialap sa sha ki shnong khappud ban ban khia ia ki paidbah ba ki dei ban lehkhuid ym tang ha ing ha sem bad la dei ka por ruh kin lehkhuid naduh iing haduh ha bar kumba la buh thong ka Swachh Bharat Mission.
Kane kadei ka jaka sah kaba ki briew kiba poi ki lah ban ïaid kai pyngngad sha ki lum ki wah, ki madan phlang bad ki jaka khwai ha ki wah duid.
U Lambokstarwell Marngar haba ai jingkren, u la kyntu ia baroh ki dkhot ban don iaka mynsiem ba shynrang ban trei iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew.
