Lada phi sngew ioh jingmyntoi na ki jingthoh jong nga lyngba ki Article, te sngewbha ruh ban peit ïa ki video jong nga ha YouTube (U DO IT) (@udoi981) ha kaba nga ju kren bha shaphang ki jingeh ka ri bad jaitbynriew bad ruh ha ka ba iadei bad ka jingeh (issues) ki khun samla jong ngi.
Ka Jaintia Students’ Union kala pynkup burom iaki 80 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka eksamin SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei ki kyrdan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Saitjain.
Ka stadium ha Mohali kam pat long kaba biang kat kum ka jingbthah da ka ICC.Ha Trivandrum la ailad ban pynlong ïa ki jingïalehkai kilanmet ha ka sien kaba nyngkong eh.
Baroh ki jingtei ba la pynkha palat ia ka G+3  dei ban pynpra", la ong ka Kashari.
Halor ka jingshah ktah ki shnong, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ba ki Shnong ki ban sa shah ktah lada katei ka ktem BSF kan urlong, ki kynthup ia ka Shnong Umtyrnga, Umlathu, Umsen, Nagrabil, Pilangku A, Pilangku B, Chibra, Jolsyiem, Jyrmang, Gambalbari A, Gambalbari B, Bahenanodi, Timbogre, Nongspung B, Nongspung A, Pyngker A, Pyngker B, Pyngker C, Pahamjula, Lalmati, Nongspung C, Barapathar, Iongkhuli lem bad kiwei.
Ka JHADC lyngba kane ka mang tyngka ka la mang ban lum haduh 139.19 klur katba la mang ban pyllut pat haduh 140.72 klur.
Nongpoh: Ki nongialam jong ka kynhun ki Nongniah kali kit ia ki nongleit nongwan bad kiba don hapoh ka kynhun jong ka Joint Action Committee of All Ribhoi Passenger Vehicles, mynta ka sngi ki la leit ban buh dorkhas ha khmat u Arpit Upadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata ka long na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban siew dep noh ia ka pisa ba sahteng, ba ka sorkar ka dei ban siew sha ki Nongñiah Kali haka ba ïadei bad ka duty Covid-19 bad ha kane ka ka duty Election MLA 2023.
Kane ka surok  ka long kaba don kam ia ki briew namar ka poi sha duh Baghmara.
Kane ka lympung, kaba dei ruh ka jingangnud kaba la slem bha jong ka Association, yn phiah ha ki ar tylli ki bynta, kata ha ka U-14 Boys bad U-16 Boys.
Ngin pyrshang ban peit ban pyntreikam kumba ngi leh hapoh ki distrik, kumba long mynshwa ïa ka ‘reservation’ hapoh ki distrik bad ngi khmih lynti ruh mynta ba kan long kumta," u la ong.
Ka Dr Shulai, ka la batai ruh halor ki jait jingshitom bapher bapher bad kumno ban sumar, kane ka jingpynshai ka long na ka bynta kito kiba dang khlaiñ ba dang shait kiba dang biang ka kyrta ba kumno kin ai ki jingsumar ïa kito kiba la heh kyrta bad kiba la tymmen, ka la ban jur ba ym dei ban shu dih hi ïa ki dawa da kaba shu thied hi na ki pharmacy, hynrei dei ban da leit pyni sha ki doctor bad ban dih ïa ki dawai kumba bthah da ki doctor.
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat 20 ngut kiba la koit kiba kynthup 12 ngut East Khasi Hills, lai ngut na Ri Bhoi bad West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Nalor kata utei u kharmetor u sdang thap kynroi ia utei u samla khasi uba la pynjem bad pyrshang ban iaid noh narud kata ka bike.
U Bah Tiklu u dei uba la don arngut ki khun kiba dang rit, kata, iwei i shynrang bad iwei i kynthei.
“Ngi kyntu ïa baroh kiba shah ktah jur bad ki dang don mynta ha ka jingtieng ka jingsyier ban wad ka lad ka lynti, watla kam dei kaba suk, ban lah pat lait pat na kitei baroh da kaba buh hakhmat ïa ka lawei ki khun, ki khun ksiew bad ka pateng ban sa wan," pynkut ka kyrwoh.
Hadien ba la wai ka jingialang kine ki nongialam ki la pyllait hapoh Wah Khri 5 quintal ki dohkha ki bapher bapher ha ryngkat ka jingiadonlang ki paidbah kane ka thain.
Ïaki ne la kem bad set phatok ïaki sha Nowgong (Nagoan) ar ngut na pdeng kine la shah pynïap haka sorkar Assam bad sa arngut pat ym lah ban tip tang ïaka jaka thang ne jaka tep jong ki.
“Ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban pynkiew tulop ka long namarba ki nonghikai skul ki la iakynduh mawsiang na ka jingkiew dor shaba palat ka bai wai iing, ka bai skul khun, ka bai bording, ka bai kali bad nalor ba ngim ioh jingiarap bai dawai ha ka pang ka shitom," u la ong.
“Ngi pynkynmaw ruh ba ki nongialam jong ka Voice of the People Party naduh kaba sdangkim kwah ban ia kyrshan bad iatrei lang bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka liang pyrshah bad kaneka jing wan iashong hakhmat ka ing sah jong u MLA ka Mylliem ka lah ban dei kawei na ki ladjingpynkhreh election MDC jong ka party VPP.Na ka liang ka jong ngi bad jong i Bah Ronnie V.Lyngdoh, ngi wad ia ki lad ki lynti kumno ban ia weng ia ki jingeh jong ki paidbah bad kajaidbynriew ha kaba bun ki liang na ka por sha ka por.
“Lada ngi ia bunkam ban wohnia kawei ia kawei pat, kan wanrah tang ka jingduh nong bad ngi donkam ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ka la dei ka por ba ngin long tylli halor kano kano ka mat", la ong u Bah Rani.
ïa kane ka Food Processing Unit, u Bah Wanbor u la plie paidbah ha ka 19 tarik u Jymmang, 2023 da kaba khot ïa u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh ban wan ot ribbon kum ka jingplie ïa kane ka dukan ha Laitlum.
Kane shisha ka pynpaw shabar ia ka thymmei pyrkhat ka bakongsan tam jong u Khasi, kata ka long ba ‘u Khasi u iiiewkor ia u rangbah kum uta u nongiada ia ka kynthei ka khynnah, ka shibuit ka shibor bad ka kynthei pat ka long ka nongri nongsumar ka nonglum nonglang ia ki jingdon jingem jong ka iing ka sem’.
La khmih lynti ba kane ka pisa thymmai kan mih ha une u bnai Nailar jong kane ka snem, bad kito kiba lum ïa kum kine ki pisa bakyrpang, khamtam kito kiba shna ki ri nognwei, ki sap dik dik ban ioh ban buh jingkynmaw ïa kane ka pisa u Gandhi.
Ki la ong ruh ba ia katei ka jingker sainar shiah ym shym la pdiang ruh da ka ri Bangladesh.
U la kyntu ruh ïa ki dei ban long kiba sngew rit wat bad kim dei ban buh ka jingsarong haba kiew ha ki jingïalehkai.
Da kaba pynkut ka jingkren u kyntu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh dei ban don ‘ka jingïatylli kaba long ka bor, ka jingïaishah ka long jingjop bad ka jingïohi jngai kaba wanrah ka jingphuh jingphieng’.
“Tang ba la ïoh khur takma, kumba long kiwei, ka long shisha, kaba sngewkmen.
ka jingpom pathar ia ki khlaw ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka ri.
Ha kane ka jingjia arngut ki briew ki la khlad ha ka jingtwa jong ki ïing ha ki shnong kiba don ha Mawkynrew C& RD Block.
Ka jingkyntu ia ki nongmihkhmat kum ki MDC, (KHADC/JHADC) kiba dei ki nongpynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap, ka Riti ka dustur, ka jinglongtynrai jong ngi ki khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lngam) to da tih bniah bha shwa ia ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haka Jing iohi jong nga te ngam pat I kwah ba ki kynthei kin don bynta pang ha kata kam shnong namar haka Jing lap jong nga ki kynthei ki ia hala palad haba ia kren ia kano2 kam ym sngewthuh sngewthaw shuh namar la shu ia hala Beit, kata ka dei ka Jing iohi jong.
Na ka liang ka Kong Marcia Dohliang, Secretary ka Association ka la pyntup ruh yn pynïalehkai ïa kane ka lympung ha ki kyndan jingkhia bapher bapher ba kynthup ïa ki junior naduh ka 30-33 kg, 38-40 kg bad na ka bynta ki senior kan long naduh ka jingkhia kaba 48-kg haduh 67 kg.
Ka Dr Lana kaba dei ka State Nodal Officer ka National Tobacco Control Program, NHM, ka la ong ba ha Meghalaya ki don kumba 8000 ngut kiba ïap man u snem namar ki jingpang kiba don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki jait duma.
U Chairman u ïoh lut ki jingpynbiang kumba ïoh lem ki myntri sorkar.
Shuh shuh, lada ki sngew jyrhoh, baiongkhlieh, shit met, dap shadem ne don jingjynjar ha kaba ring mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki Helpline No.94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 bad 89740-37257.
U dei u MR uba la buh bun ki mat bad ki thong kiba un pyndep na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar ba khuid ha Delhi.
Haba kren ha ka sngi plie, kine ki arngut ki iaroh ia ka jingiohi jngai jong ki longkmie bad rangbah ka Seng Khasi Sein Raij, ha kaba ka jingpynlong ka jong ki ia kum kane ka lympung ka dei kum shi bynta ban lah ha kaban pynneh pynsah ia la ka riti ka  dustur.
Ha kane ka sngi sdang la wan iashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka District kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang kiba ia shim bynta ha ka Open Category.
Ha ka 4 tarik Jylliew 2024 baroh ki sawtylli ki jaka pynieng kali ha Iawmusiang kin shah pynkynriah naduh ka por 7 baje mynster shaneng.
Ki tyllong khubor ba la ïohlum hynne ki ïathuh ba ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai ki la shah ktah bha na kane ka jingther phria.
U pynshai ruh ba ki don shibun ki jingthok ki jinglamler na ki liang kiba ïaleh pyrshah ha kaba ïadei bad kane ka elekshon 2023 ba ka UDP ha Mawthadraishan kam don shuh ki nongsynran bad ki nongkyrshan hynrei kine baroh ki dei tang ki jingjler kiba kwah ban pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah kiba Kyrshan ïa ka seng.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jingialang jong ka UDP Amlarem Circle, kaba la long hynnin ka sngi, ka la rai ban khot aplikeshon ia kino kino kiba kwah ban ialeh MLA na katei ka Constituency, na ka bynta u snem 2018.
Ia kane ka jingsam shatri, la leh lyngba ka tnad Secretariat Administration Department (SAD).
Baroh ki Waheh shnong ki pynpaw ba ka jingdon ki karkhana thang dewïong ka wanrah ka jingjakhlia jong ka lyer bad ka jingsma kaba buh ïaki jingkoit jingkhiah ki nongshong shnong ka elaka haka jingma.
Ka jingtest COVID-19 ia ki nongshong shnong ki ba sah ha khappud bad ka Bangladesh, la leh lyngba  ki Rapit Test Kits bad  kane la sdang na ka shnong Ryngku kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Block.
Une u doktor sumar briew u dei Dr.Nichwa LS Nongtdu, khun phrangsngi jong ka Kong Philis Nongtdu bad (L) M.Suja bad u shong u sah ha shnong Khliehriat kaba don ha East Jaintia Hills District.
U long ruh u rangialehkai ba seisoh ha kaba u lah rah ia ka nam jop ha kaba sdang jong ka aiom ialehkai kata ha ka lympung iakhun ha  Doha  ka Diamond League ha ka 5 tarik u Jymmang da ka jinglah ban kawang  ia u  Sum ha ka jingjngai kaba 88.67m.
U President barim ka Ri, u Pranab Mukherjee mynta mynsngi u la iathuh hynne mynsngi ba u la ioh ia u khñiang jingpang coronavirus.
U Khawiang unlynshop tyngeh ïa uba dang lung than eh ka bor pyrkhat pyrdain kaba katno tam ia uba dang tlot ruh shaba palat ka bor halor lade ne ka ‘self-control’.
Ka UPMGH kala kyntu ruh ia ka sorkar ba kan ai jaka sah ia ki dkhot ka Achik National Volunteer Council (B).
La ong ruh ba kin sa don ki ban iap, hynrei, ka dei pat ban khanglad ia kane ka jingpang khlam, da kaba ai ia ki u dawai kuli bad kumjuh da u bom IED, ha ki karkhana, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Kwah bai sha ka HNLC kumba leh iaka starcementLada don ki na leh benami narieh narieh.
Haka sngi ba Ar 3 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba dang shitom ne active case baroh kalong 60 ngut ha Jylla.
U Deputy Commissioner ruh u la pynbna lyngba kane ka jingialang, ba ki shnong kiba don ha ka district baroh kawei ba kin shim bynta ryntih lang ha ka prokram rakhe pyndonburom ia ka sngi kha jong U Kpa Ka Jaitbynriew U Mahatma Gandhi ha ka 2 tarik, Risaw, 2014 da kaba ia mih paitbah ban ia shim bynta ha ka jingpynkhuid ia la ki shnong ha kane ka Programme Clean India Campaign Mission kaba khot kum ka “Swachh Bharat Abhiyan"jong ka sorkar India, ong ka kyrwoh ba la phah da ka tnat MIPR, kaba la thoh ruh da ka ktien Khasi.
La ïa don ryngkat lang ruh ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka L.P.School Khliehriat East lem bad ki longkmie longkpa jong ka shnong.
Ka khana halor katei ka jingioh bat ki paidbah ia kitei ki ar-ngut ki bar jylla, la ong ba ki la wan da kawei ka kali, kaba la shong da lai ngut ki briew, haba ki la poi ha katei ka shnong ar-ngut ki la hiar na kali bad ki la leit ban khura ia kawei ka Mahindra Pick up, kaba la pynieng harud surok ha katei ka shnong, katba uwei napdeng jong ki u la shong hapoh kali.
Ka jingkhuid ki sawdong saw kun, ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei, phew se kaei kaba la jia ha Wah Lukha? Kylla madan jaka bret niut, bret bilor kyiad syndon ki rud jong ka wah lukha.
Ngin nym ailad ïano ïano ban shim ei ïa ka jaka jong ngi khlem da siew ïa ka bailutksan bad ngin nym ailad ïa ka tnat PHE, ïa ka NHIDCL bad kiwei kiwei ban trei suk khlem da siew," la ong shuh shuh u Bah Rapsang.
Utei u chip, u dei uba la ai kyrteng  Gausatva Kavach, ha kaba la shna da ka karkhana ha Rajkot, ka  Shrijee Gaushala.
Kane ka jingbym tista ne ñiewkor ïa ki kam ba trei ha ka jingtreikam ba man la ka sngi ka ktah ïa ka jingïoh ban pyndep ïa ki jingtrei ha ka por kaba biang bad pynlong ïa kiwei ki Jaidbynriew ban ïoh phrung khlieh ha ki jingtreikam bapher bapher.
U la ong ba kane ka jaka pynroi ia ki nongrep ka la pynmih bun ki buit bad ki soh na ka bynta ka jingdonkam ki nongrep ka thain.
U Khuba u la ong ba yn shim lut ïa ki sien jam ban pynbeit ïa kine ki jingeh.
La ïoh ruh ka jingkren na u Wompher Wann Organising Secretary FKJGP Jaiñtia Zone uba la ong lada kane ka jingduh bording ka dang ïaidbteng hadien ka jingwan ïakynduh ïa ki bor ba dei peit, kin sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba tyngeh, ha kajuh ka por u kyntu ïa u MLA ka thaiñ ma Lahkmen Rymbui ba u dei ban shim khia mardor ban pynïoh bording kloi ïa kane ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingeh.
Change (sheiñ)- ka ba  mut Kylla, Kylliang, bujli ha ka ktien Khasi.
Ha thor Sylhet ka Hima Jaiñtia ka don 17 tylli ki “Pargana".
U la ban jur halor ka jingïalam lynti ha ki kam science bad teknoloji ha kane ka por jong ki spah snem ba 21 ha kaba u la ong ka Indïa ka la long ka karkhana jong ki sap kaba dang samla tam ha ka pyrthei.
Hynrei kane ka jingkyrpad jong u DC ka la long lehnohei namar la kynnoh ba uta u nongñiah u la kren khor pynban.
La iathuh, ba ki don arngut ki nong ujor, kiba kynthup ia ki dkhot jong ka North American Manipur Tribal Association, kiba la kren markhmat ia kitei jaitbynriew Kuki-Zomi, kiba shah leh beijot, hynrei, la iathuh, ba kim shym ioh jubab satia, na katei ka komiti, kaba peit ia ka bha ka miat jong ki kynthei.
Ki pulit nalor utei u drok Marijuana ki la ioh kurup lang ruh ar tylli ki Mobile phone ha kaba ka jingtohkit halor kane ka jingioh kurup drok ka dang ïaid shaphrang ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Mynta ki nong shnong shnong jong ka Llum Tongseng, ki kynduh jineh namar ka jingjur palat u slap ka wah Umtalen kaba don Marjan bad ka wah Lukha ka la shlei bad tap lut ïa katei ka jingkieng kaba ki ju ïaid kjat (hanging bridge) bad bad ki kali pick up khlwa ruh kim lait shuh ban iaid na ka wah Umtalen namar kane ka wan ruh ka um ka la heh palat bad buh jingma ïa ki kali ban ñiom na um.
Katkum ka tyllong khubor, ka Karbi Students Association (KSU) ka la kyntu ïa ka Commission ban pynlong biang sa shisien sa kawei ka jingpynsngew paidbah bad ban ailad ruh ïa ki paidbah ban kren, khamtam ïa kito kiba don ha ka por ba la jia ka jingsiat kuli ha ka shnong Mukroh.
Ka AstraZeneca ka la pdiang ba u ne u dawai u don ka jingiadei hapdeng u ne u dawai injek bad u Thrombosis bad u Thrombocytopenia na ka jingshah ktah jong ka snam bad ka jinglah tylli ka snamHadien jong u khniang jingpang Covid-19, ka la kiew bha ka jingiap jong ki briew na ka jingpang kyndeh shadem bad shu khyllem kynsan ha madan, ka la don ruh ka jingpang kyndeh shadem wat ha ki samla bad hadien ka jing jong ka jingphah jing thoh sha ka Ïingkashari ha ri United Kingdom ki hap ban pyrkhat arsien ia ka jingsniew bad ktah jong ka dawai injek covid kaba la sam ruh sha bun bah ki paidbah nong shong shnong.
Yn sam khusnam kyrpang ruh ia kawei na ki school kaba pass bha iaka SSLC Exam jong u snem 2022.
Kumta na ka bynta ban khanglad ban saphriang stet katei ka Khlam, ia mynta shipor yn khangdam shwa ia kitei ki jaka ba la kdew hangne tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki nongialam shnong ka Khanduli kila leit jurip ia kane ka jaka haka sngi Nyngkong kaba la lah bad kila rai ba ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynpaw iaka jingpyrshah namar ba kane ka jaka ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Khanduli.
Hynrei, mynta la palat 25 snem tam eiei um shym la shong la sah shuh hapoh shnong namar u la poikha sha kawei pat ka shnong.
“Ka district council ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, ka kylla ‘synshar paidbhur’ (mobocracy) ym shuh ka ‘synshar paidbah’ (democracy) namar ba um sngewthuh ia la ka kamram kum u nongmihkhmat paidbah haduh kumba saw sngi ha ka shi taiew, la shlei ka phyllaw ka KHADC da ki paidbah nongiew", la ong u Bah Paul.
Katba ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC), yn sa pynïaid da u Lamphang jong ka Assembly, u Thomas A Sangma ha ka sngi palei na ka bynta ban rai halor ka tarik na ka bynta ban ïakren shaphang ka Dorbar mang tyngka.
Lah ban kdew ba ka synjuk jong ki rangbah shnong na sor bad khapsor ruh ki la pyrshah ia kane ka ain shongwai jong u Mukul da kaba ong ba kam dei ka ain kaba bha.
Ha ka sngi Sunday manga bad ki paralok ngi la ïaid kai sha Golf Link bad ha lynti nga la peit liak bad dei ka khun ka kmie bad uta u Sahep CRFP Dkhar, te, nga la ïathuh ha ki paralok ïa ka jingjia bad ma ki la ong ban kin leit wad ïa ka jaka shong jong nga khynnah, manga pat nga la ai jubab ïa kiba ym donkam namar ngam don jingsngewtynnad, namar ma ka ruh ka mon ïa u CRPF Dkhar, ha-dien shi taiew la ioh khubor ba kan ïa poikha noh bad uta u Sahep Dkhar CRPF.Te, haba kumne tip u Kpa u sngewkumno mo ? Yn sngewkumno uba pli ? Haba u dei tang u Poiei hapoh kato ka ïing.
Mynta ka sngi, ka Smit kan iakhun ia ka Kith United por 10:30 AM, bad ka Assam Rifles pyrshah ia ka Umphrup por 1:30PM.Baroh ki jingialehkai kin long ha Laitkor.
Shuh shuh,kitei ki rangbah shnong ki la kwah jingshai ruh ban sngewthuh kham bha ia ka bynta jongki kum ki Rangbah shnong ban teh lakam iaka jing ai syrnot bad ka jingai NOC kam khaii   sha ki bar jylla,bad u la ong ba u la ai jingbthah sha ki  halor kane.
inKi samla pule ki ban sa ioh pdiang ia ka degree ha kane ka sngi kin don kumba 766 ngut na kylleng ka pyrthei ha kane ka ‘7th CONVOCATION,’ – B.Tech (177); BCA (27); M.Tech (31); MSW (56); MCA (18); MBA (35); Psychology (20); Mass Communication (7); Education (9); Physics (19); Biochemistry (2); Biotechnology (5); bad Microbiology (19).328 ngut ki samla pule na ka Distance Education wing jong kane ka skulbah kin ioh pdiang ia ka nam graduate ha kane ka jingialang.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 12:30 baje shiteng sngi ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap kynthei ka bym shym la ithuh.
Ha Jaintia Hills ruh ki Doloi bad Waheh chnong ki bat ia kyrdan, akor bad burom  ban ym tur iap sha ka khlemrain.
U Rangbah Shnong ka Dawki u la kynnoh ba ki nongtrei katei ka tnad kim kheinkor ia ka kam jong ki, pynban ki nang ban leit shim tang ka tulop hadien ba la kut bnai.
Kine ki microplastik ki pynjaboh ïa ki duriaw, ka khyndew bad ka lyer.
Shuh shuh la ong ba ka India man u snem ka shalan kumba 800 – 850 ton ka ksiar katba ka jingpyndonkam pat ka poi beit kumba 1,000 ton kaba kdew ba haduh 150 – 200 ton ka ksiar la wanrah beaiñ shapoh ka ri man la u snem.
U Sangma, ula pynsngew ba ka Meghalaya, ka la pyntrei shakhmat ia ki surok kiba lah ban shah ia ki saw aiom ka mariang bad kitei kin ia soh sha ki jaka iew jaka hat bad sha ki jaka shangkai pyrthei, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep, ha kaba die bad kit ia ki mar rep jongki bad ula pynsngew halor ka jingdonkam ban pyndep kyrkieh ia ka kad liengsuinha Umroi bad ha Baljek, ba kan plie lad ha ka leit ka wan bad ka khaii pateng bad ki Ri ba marjan.
La sngewthuh ba ka tnat kam poh iing, ka la nang iaid shakhmat ia ka kam bad ka dang wad jingmut mynta na ka tnat ain bad la iathuh ba ki nongialam jong ka Synjuk, ki la rai ba kin iaid shakhmat ia ka kam, haduh ba ka jingdawa jongki, kan urlong, kumba la mynjur da ki District Council.
Ha ka dorkhas, na ka liang ki MLA, MDC bad EM jong ka TIPRA Motha ki la pyntip ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla ki la shah synshar sobor bad shah ñion beiñ la kum ki nongshong shnong ki bym dei satia ki trai muluk jong ka jylla.
Na kane ka jingkyntiew khajna ia u duma, ka sorkar ka khmih lynti ban ioh lum pisa tam kumba T.15 haduh T.20 lak.
Nalor u Bah Process, ka sorkar la thung ïa u MLA barim ka NPP, u Satto R Marak bad ïa u Bah Equator L.Nongrang, MDC barim ka Mairang, kum ki Co-Chairman ka SDRC ha ka ‘Category ‘A’.
U Myntri Rangbah u la ong, kane ka rai la thikna ba kum ka jylla baroh kan pdiang ïa ka namar ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla ha ka Ri kaba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei ha ka imlang sahlang da ka lynti ka jingdon ïa ka jingaijait kmie.
Kongsan  ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, ryngkat ka jingiadon lang u Rangbah Shnong, u Secretary Shnong, ki dkhot nongkit kam jong ki sengbhalang ka dong bad kiwei kiwei.
U Tbn.DC Lyngdoh, Executive Secretary Balang Presbyterian Jowai, ula ong ba ka Balang kala shim iaka rai da kawei ka jingmut ban pynsangeh shwa ia ki Jingiaseng jong ka Balang ha ki Sngi U Trai bad kumjuh ruh ha ki Sngi Pohia naduh ka 21.03.2020 haduh 31.03.2020.
Ngi kyrmen ba une u jingpang un sa lah ban pynkoit bad tang shipor ngin sa ieh noh ruh ia u shadien hynrei kum ia mynta ngi ki nongshong shnong bad kumjuh ka sorkar ngin ia trei ryngkat ban wanrah iaka jingiohnong kaba bha markylliang.
“Sngewsih ba ki nonghikai Deficit kim pat ioh tulop mynta la lai bnai naduh u Lber haduh u Jymmang 2019", la ong u Babu Kular.
Mawkyrwat, Lber 13: Uwei u briew uba dei nabar jong ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi u hadien ka jingleit kai pyngngad u la ngam jyllop ha kawei ka wah kaba don ha Od-Ringai, Mawten, South West Khasi Hills District.
Na ki 5 ngut kiba don ha katei ka kali 3 ngut ki la phet krad hynrei laioh kem tang ia kitei ki ar ngut kiba la lait phet kidei kiba la tip kyrteng kum u u Dawan Dkhar na Wapung u Tre Phawa na Pynthorsale bad u Kamai Dkhar katkum ka jing phla jong kitei ki ar ngut.
