Ka Ri-Bhoi ka la jop kput da 158 run pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-B ha ka Zone 1 kaba long ha Umbuda katba ka East Garo Hills kala jop da 6 wiket ha ka Zone 2 ha Williamnagar.
Katkum ka thup kyrdan ba thymmai ia kaba lah pyllait paidbah mynta da ka International Cricket Council (ICC) ha kaba iadei bad ki thup bapher bapher, ka khubor ka iathuh ba na ka thup jong ki nongtied, u kapten jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Rohit Sharma u lah kiew mynta da shi jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 8.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka Meghalaya kan hiar sha Anand, Guja-rat, ban ïakhun pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kaba la pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha kane ka jaka ha kane ka aiom kaba mynta bad kane ka jingïalehkai kan sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Kine ki kynthup ïa ka Basketball, Badminton, Athletics, Boxing, Shooting, Table Tennis, Football bad Judo.
U nongthoh khubor, ula kylli biang ia utei u myntri ka sorkar India, la katei ka tnat, ka la mang katno ia ka pisa ban shna ia ki surok, kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um, ba dang shen, ha Garo Hills bad halor katei ruh, um shym la jubab bad la pynjubab lem da U Secretery ka tnat PWD, ha kaba ula iathuh khana pynban, ba ki la wan ki briew jong ka tnat kam poh iing ha u bnai Risaw ba ladep ban lum ia ki jingkhein jingdiah, halor ka jingjulor jong ka Garo Hills bad na ka jingsngap jar jong utei u myntri, ka pyni shai, ba ka sorkar India, kam pat pyllait satia wat shi tyngka ruh, ban maramot ia ki surok bad ki jingkieng ba la lynshop da ka jingshlei um sha Garo Hills.
Tangba kine kiei kiei ki jingjia bad ki jingleh jong u briew ki lah mo ban ïadei bad ïeng halor ka jingshisha katkum ka hok bad ka jingangnud kita ki khun ki hajar jong kane ka Bri? Ne ka dei ka lad ka jingshim kabu jong kita kiba khwan myntoi halade ban ïoh ïala ka jong ka jingkwah? Long kum kane kawei ka jingbiria kai: ka America, kat haba ka ïohi ïa kano kano ka ri kaba don ki par umphniang barabor ka ju ong beit kane ka kyntien “Oh! kane ka ri te ka donkam jinglaitluid mynta.
Katkum ka jing iakren bad uwei u MLA bakham rangbah ka Congress, ka jingpjah ka jingiakhih ka dei namar ba kipara MLA ka Congress ki long arsap bad kim don ka jingkut jingmut.
Dei hangne ba ka Rajasthan ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Ragav Gupta ha ka minit kaba 50.
Hynrei ha kajuh ka por, ka sorkar kan pynlong ia ka jingia lang ban pyndon burom ia ki nonghikai ha State Central Library, jong u Soso Tham Auditorium ha kaba la khmih lynti ba u Sym bud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo un don ha kang ka jingialang.
Ha katei ka jingjia ka la ong ba ka la pynsangeh ia katei ka Taxi bad ka la pyrshang ban knieh ia u shabi kali, hynrei u nongñiah pat u la khynñiat da ka jingkhang kali bad ka la mynsaw.
Ha kine ki sngi, la don ka jingbitar na ki paidbah ia ka jingleh mock dril jong ki pulit ha thain Laitumkhrah bad ha Shillong Civil Hospital.
Amen, to wan, Trai Jisu".
Ki la dawa ba dei ban pynhiar shuki noh ia u DSW lada ka bor pyniaid NEHU kam shah skhor ia ka jingeh jongki hapoh ar taiew.
Shuwa kane u ma Sing Mulieh ula long u MDC ha JHADC naduh u snem 1978 to 1994.
Ki kam beit ba ka Sorkar Jylla ka ïai buddien.
Ki nongkyrshan ka NPP kiba kynthup ia u Portanri Pakyntein uwei na ki nongkyrshan ba radbah u Ma Lahkmen bad u MLA ka Congress na War Central uba la iasoh noh sha ka NPP u ma Holando Lamin kila ther tyngeh ia u Ma Lahkmen Rymbui haka jingialang pdiang burom ka NPP- 7 Amlarem Assembly Constituency ia u MLA barim ka War Jaintia u ma Riang Lenon Tariang uba ju bat ia kam u deputy speaker ha iingdorbar thawain ka jylla bad myntri sorkar.
Don pat kiba ong ba ki don ki jingpynthut ïa ki pipe line da ki briew kiba tih surok, pynkhyllem dieng, tih maw bad kiwei kiwei bad haba tyngkhuh ha ki pipe ki dkuh bad kim kit khlieh ban maramot.
Kane ka jingiakynduh jong u bah Commander Shangpliang bad ki dkhot ka HFU kynthup u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew bad kiwei ki dkhot jong ka Seng, ka long ban iakren bad iatai sani halor kumno ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ha jylla hi baroh kawei.
"U Sangma u la kdew ruh ïa ka case ha u snem 2014 ha Maharashtra, ha kaba u nongujor u la ujor pyrshah ïa ka hukum jong ka sorkar Maharashtra sha ka Supreme Court halor ka jingbhah ïa ki shuki ba la mang na ka bynta kawei ka jaitbynriew palat ïa ka 50 per cent.
Shillong: U bah Hameshaniah Suiam, uba dei u nongjop ha ka jing ia kura ha Russia, ula wan phai mynta ka sngi.
Ka Karnataka haba beh ïa ka ron ka la lah ban pyndep ha ki 10.2 over bad duh tang sh wicket.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka Syama Prasad Mookerjee Tunnel ka la long ka lynti krem kaba jrong tam ha India da kumba 9.20 km bad ka ban ïasoh ïa ka Kashmir bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Shillong, 30 Naitung:U Myntri ka tnad District Council Affairs ka jylla u Bah HDR Lyngdoh  u la khot ia ka jingialang jong ki lai ngut ki Chief Executive Member (CEM) jong ki Autonomous District Councils (ADCs) ban iakren ia ka jingthung ia ka Delimitation Commission (DC) ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki MDC constituency.
La ong ba ka North Korea ka la iaid shakhmat haba iadei bad ka jingthmu jong ka kumba ka la pynbna ha kine ki sngi ba la leit ba utei u nongialam un sa leit sha Russia ban iakynduh markhmat bad u nong-ialam ka Russia na ka bynta ban pynbeit ia ka jingpynpoi ia kitei ki tiar thma bad la ong ruh ba ka North Korea ha kane kan kynti, kam shym pynsngap shuh ia ki jingmaham jong kiwei pat ki ri khamtam ia ka United States kaba la maham ia ka ba kam dei ban leit ai jingkyrshan ia ka Russia ha ka jingleit hiar thma jong ka sha Ukraine.
U Das u la ong ka seng ka la buh lai tylli jingdawa kiba kynthup ban ai jingiada ia ki nongtrei Petrol Pump khamtam sha rilum Garo, ban siew bailutksan sha ki dkhot ka Association, kiba la shah siap iap naduh u snem 2010 bad ban kem ia kiba donkti ban siat iap ia u Bittu bad pynngat ia ki ha ki kyndon bapyrkhing.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u ma Nehemaya Tyngkan, u ba dei u wei na ki nongialam jong ka parti Congress ha ka jylla, uba dei ruh u wei na ki nongshong shnong jong ka thaiñ ba ka jing shah thombor jong ki para doh para snam ka jia, u la ong “Ka jing shah thombor hi ka long beit na ka por sha ka por, ha katei ka thaiñ, hynrei ha ka step jong ka 22 tarik naiwieng, ka kali maruti car 800, ka la shah bat ha kaba 3 ngut ki nongrep kiba dang wan na lyngkha.
Ki la kdew ruh ïa ka jingtrei shitom u Myntri ban ïaleh ban wanrah ïa ki ïew nongrep ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
La pyni ba ki don kumba phra ngut ki shynrang bad kynthei, kiba dang sympat ialade, ha khmat jong u nonghikai jongki.
Hynrei na kitei ki ophis sorkar ne ki Bank don kiba khlem la pynlong trei hadien ka jingpynbna bad don ruh na ki katto katne tylli ki office sorkar bad ki Bank kiba leh pyrshah, hynrei ïa kane ki dkhot ka seng KSU ki la hiar ban jurip ha kylleng ka sorbah Shillong ban pakhang ïa kito ki office bad ki Bank.
Ki kot ki sla ba donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki long kumne harum: Ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive Plan" bad “Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd.
Kane ka sakhi shai kdar ba ka jaitbynriew ka don ki riew shemphang kiba trei minot ban kyntiew ia ka ktien sha ka kyrdan kaba la ih bha kumba ka long mynta".
Ki nonghikai bad ki nongaikam ki ong ba ki kynthei pat ki kloi ban leit trei kat shaba ïoh ei.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u samla Donald Thabah uba dei ruh u Education Secretary ka KSU Sengkmie, ha katei ka jingialang ki la don kumba 150 ngut eiei ki dkhot ka KSU, ba kynthup ruh ia ki dkhot ka seng LYWA,KWADA bad la donlang ruh u Chairman ka NESO uba dei u President barim ka KSU u bah Samuel Jyrwa.
Ki nongjied ïa ki nongmihkhmat kin sa ai ïa ka rai kaba khatduh".
Hadien kane I Bah Shylla, Bah Herman Nongrum, Bah Khlur Sing Lyngdoh bad ma nga ngi la ialeit kylleng ban kren ia kane ka Issue ha kylleng ka Ri Hynniewtrep.
Ai ba u Minister Education un leh ei ei noh da kaba lam lynti noh mar mar ia ka Department.
Utei u heh jong katei ka tnad u la ong ba kate ka jaka ot doh kan kynthuplut ia baroh ki nongot doh hangne ha nongbah Shillong.
Ki pulit ki dang lum ia ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki mar ki mata ha ki dukan kaba ki don bad ban wad ia ka daw halor kane ka jingjia.
U Dr Mukul u la ong ba la iathuh ba ki wan ban iakynduh ia u CEM, ia ki briew, hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Bunsien hi kita ki balang ki ba kam ban pynkhraw ïa ka lajong ki da kdew kti ïa kiwei pat ba ki long bakla bad tang ka jong ki kaba janai tam.
Ïa kane ka tamasa la wanrah da ka Meghalayan Age Limited bad shimkhia ban pynlong da ka Dak_ti Craft bad ïa kane ka tamasa yn pynlong na ka bynta lai sngi kynthih ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 19 bad kut ha ka 21 tarik u Nohprah ha kawei na ki jaka jngoh kai ha Ward’s Lake.
Ka la don ka jingkiew ba 15 shah ha jingphah pisa sha ki SHG kaba long 96 klur tyngka naduh u snem 2018, ka ba la lah ban ai jingmyntoi sha kumba 3.1 klur tylli ki longing ha ka jylla.
Katne ki shnong ha sor dei tang ka shnong mawlai kaba da kit khia shisha iaka lawei ka jait bynriew khasi paka.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap bad pynkit ia kine kiba mynsaw ha Woodland WK Hospital ban ioh jingsumar.
Utei u nongaibuit ka kynhun pahara shnong u la ong ruh ba ka jingkhot hajir ïa u ka dei namar ba kjat shaba ki leit ki wan ki lok ki jor bad ki para rawon ki ju kylli bad kynnoh ba ki nongkasen ki dei kiba leh buituh ha manla ki jingïakop khwai dohkha kumta ka la pynlehraiñ bad pynbitar ïa ki.
La ïathuh ruh ba na kitei ki 1000 tam ki nonghikai tang kumba 400 ngut ki la pyndep ïa ka Meghalaya Teacher Eligibility Test hynrei kiba bun hi ki khlem lah shuh ban pyndep ïa ka namar kiba bun ki la heh ka rta.
U Dr Mawthoh u la kren halor ka jinglong lymbit ki MDC na ka liangpyrshah ban leit kyrshan ia ka EC ba ialam da u bah Pynshngain N Syiem khlem da bat ia ka rai.
Shillong: Ka Sohra, ka mad hynnin ka sngi, ia ka jinghap slap kaba jur bha bad ha ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka long 288.0mm.
Ha kane ka jingialehkai la shim bynta 16 tylli ki kynhun kiba don hapoh ka Shnong bad haka 15 tarik Nohprah kane ka jingialehkai ka la poi noh shaka jingiakhun phainal ha madan phutbol jong ka Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District.
Dang ha kine ki sngi ka don ka survey kaba ong ba ka jingpep skul jong ki khynnah haduh Class 10.
Ki jaka ba jied ban hikai jong ka D License Program kin dei, ha Shillong (ar kynhun), Pynursla, Sohra, Nongstoin, Mawkyrwat, Nongpoh, Bhoi Rymbong, Jowai, Khliehriat, Williamnagar & Tura.
Balei? Ba ki pynshah shkor ha ki mynsiem ba shukor bad ha ki jinghikai ki ksuid.1 Timothy 4:1.
La sngewthuh ba katei kan dei ka dorbar, kaba tang shisngi, ha kaba ka jingmut, ka long tang ban ioh ia ka jing mynjur biang jong ka iing ia katei ka ain, kaba la dep mynjur ha U Nailur ba ladep, hynrei kaba don jingthut pat ban phah sha ka sorkar India.
Ka Obomsawin,kaba la kha ha New Hampshire ka la heh la san ha Quebec bad kum ka direktor bad nongshna phlim ka la iohlad ban direk ia ki katto katne ki phlim bakhraw tam eh jong ka.
Haka Upper Primary Level ka Kong C.Tympangmon Pohing, B.A., Headmistress, Wellington Jungai Memo.
phi sngew kumno ?" Ka la buh jingkylli“He…he…he, ….
Bad dei U Blei U bala buh ia ngi ha kane ka khyndew ban shong haka bad ban im ruh naka.
Ka rukom pyniaid ia ka pule puthi jongngi ka hikai iangi tang kumno ban nguid bad ban prie.
Ba U Blei Un ri Un sumar ia ki bad ba Un pyntngen ia ki wat haba kim lah ban don ryngkat bad ki bahaiing hasem bad ki baieit bathoin jong ki ha kaba kum kane ka por.
Na ka liang ka seng ka sngewkhia jur haduh katta katta ia ka shem pap shem jynjar bad halor ka jinglong jingman kaba ju jia man man ka por ha ki shnong kiba markhap bad ka Assam.
Ka Jingpynkylla ia ka Sixth Schedule: Ka por ka dawa iaki MDC baroh ban iathir sani halor kumno ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka Ri India, namar la i donkam kyrkieh ban pynbha bad pynkhlain shuhshuh ia ka Sixth Schedule Amendment Bill kaba lah poi ha Rajya Sabha  ka Parliament ka Ri India.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang plie ki kynthup ia u Bah Silvester Phanbuh MCS, FB Basan, DPO bad ka Kong B Blah ADC bad Election Officer West Jaintia Hills District.
“Ïa ka surok na Sahsniang sha Tiehwieh ban kham pynsuk ïaki nongshong shnong ha khappud ruh yn sdang shna noh shen," la ong u ma Nujorki bad ula ong ba u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ka Jylla kila ai jingkular na ka bynta ban shna surok na Khatkasla shaduh Mowjem lyngba ka skim North Eastern Council bad lada ym don kino kino ki jingpynwit pynthud na kino kino ki bor ia kane ka surok ruh yn shna ban suk u paidbah.
Kane ka jingmih ki nongtrei ka JHADC ka long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym pat ïoh ïa ka tulop jong ki kaba la kynjop 10 bnai mynta naduh u December, 2022 haduh une u September, 2023.
U Pastor Reuben ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka Reach Shillong Ministry ka don ar tylli ki Children’s Home, ki jaka ri khunlung, saw tylli ki Open Shelter, kata, ha Laitkor, Mawblei, Nongmensong bad Bomfyle Road.
U Chief Operating Officer MSRLS, Bah SF Lyngdoh, ula ïathuh ba da ka jingdon ki SHGs kala plie lad plie lynti ïa ki spah ngut khamtam ki longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat ban kamai jakpoh bad ban iakhun pyrshah ïaka jingduk jingkyrduh.
U Blei u khlem hukum shuh kum mynbarim ban pynieng Temple.
Ka Malangkona ka dei ruh ka shnong kaba la heh bad ïar bha bad ka don ruh shibun ki kyntoit shnong ba kynthup naduh Langdongdai, Mawsmai, Nonghawei, Sildubi, Amagaon, Malangkhasi, Salpara, Malangjoypur, Siminaguri bad bun kiwei kiwei pat ki shnong kiba marjan.
Mawsynram, 28 Kyllalyngkot:Ka surok jong ka Mawsynram Division na duh Weiloi ter ter shaduh Lad Balat kala long kum ka surok khlaw ka jing sniew jong ka.
Ka kopi jong ka manifesto ka UDP bad ka HSPDP kaba la ïoh kopi da u Mawphor ka pyni shai ba kane ka mat ka don ha ki mat ïaleh elekshon jong ki.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 263 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1968 ngut hapoh ka Jylla.
Ula ong ba bit ban ibein lane peit poh ia kino ki briew kiba don ia u jingpang namar lada lap ia kum kita ki briew kin shah pynngat hapoh ka ain bad lah ruh ban shah kem.
Ka surok kaba naduh na lad ban leit sha len shipai ka long kaba la sniew jubor katta katta ha kaba la iohi ruh ba katei ka surok ka dap sa tang da ki thliew ki syar kiba wat ki kali rit ruh ki shem jingeh ban kiar na kitei ki thliew kiba la long palat shisha.
Na ka liang ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavour ha ka 25 tarik u Jymmang 2022 ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ha Ingmane ka Balang Presbyterian Nongpoh bad ka jingthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ka long ban pynshai ne ïalap halor ka jingktah jong u drok ba kum ki khun smala ki dei ban kiar rai maw rai ding.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba ka jingtest naphang ia ki briew ha East Khasi Hills District ka dang iaid shakhmat ha kaba mynta ka sngi ka jingtest lyngba ka jingtest da u Antigen testing kits la lap ba ki 14 ngut ki briew na Jhalupara bad 3 ngut ki briew na Upper Mawprem ki la test positive.
Shillong: Ka seng Shooting Association Meghalaya (SAM) ha ka sngi kala pynlong ia ka jingiakop siat pistol kaba san hapoh jong ka Assam regimental Centre (ARC) ha kaba da ki phew ngut ki la wan ban ia shim bynta.
Ka khyndew ka shyïap ka dei jong ki paidbah bad kumta ym ju don ka jinglum khajna na ka khyndew.
U Dr Kharlukhi u la ong kane ka seng kam pat ïoh mat na ki paidbha jong ka Ri lum Garo.
Ka IIM Shillong ka ai khublei ïa ki nongïoh baibam jong u snem 2024 ba kynthup ïa ka Kashish Sharma, ka Saagarika Bhasker Panyam, bad ïa ka Sampada Dubey kiba dang pule ïa ka PGP-2023-25, IIM Shillong na ka bynta ka jingïoh pdiang ïa ka baibam.
Kane ka ïarap ïa ngi ba ngin ïoh ïa ka jingïapeit lang ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingeh.
La ong ruh ba utei u Mawheh uba la hap ha katei ka ïing, u dei u maw uba la hap na kawei ka jaka tih khyndew kaba don hajan jong katei ka ïing, haba ïadei bad katei ka jingjia hap maw ha katei ka ïing, ki pulit ka Khanapara Police Station kin dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka rukom bei tyngka na ka bynta katei ka skhim SAUBHAGYA ka long 85:15 hapdeng ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya.
U ma Chandame Sungoh Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong halor kane ka jingïakhajia kitei ki ar tylli ki jaitbynriew, na ka liang u DC ula pynsngew ba kan don ka jingïakynduh lang jong baroh Ar District haka 19 tarik u Ïaïong ha Jowai naduh ki DC, SP West Karbi Anglong bad ki nongïalam ka Karbi Anglong Autonomous Council.
U la ong ba haduh sawtylli ki Scooty kiba don ia ki registration No.ML-05-A-2201, ML-05-R-1523, ML-10-A-3806, ML-05-N-7063 kiba pynieng ha katei ka jaka ki la kem ding bad julor.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Umphrup ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Nangpynkhraw Kshiar ha ka minit kaba 45 na ka bynta ban tam da 4-1 kol.
La ong ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’.
I Ma Jrup Suchiang i ba na ka shnong Raliang bad iba dei i lok jong i (L) Phroi Papang ba na Shangpung Khliehmushut ila khlad noh haka 02.07.2021.
Nalor ba ka la duh kawei ka kabu kaba biang bha, ka Mawlai ka khlem lah ban da ïoh lad ha ka jingïalehkai jong ka kylla step hynrei ka la sdang pat ban pynkhlaiñ ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
Ka dei shisha ka dak kaba pher, kaba don ka jingkyrmen bathymmai bad kaba pynpaw ia ka jingsan ki nongialam bamynta ha ka jingiar mynsiem bad jingstad-jingshemphang jong ki ban poi kat sha kane ka rai da kawei ka sur.
U Gunin Changmai ba dei peit ïa ka SAI shillong u la long kum u kongsan ha ka jingdon lang ki nongkitkam jong ka Meghalaya Athletics Association bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la jubab haduh 3 kynta, 17 minit bad 40 sekhon kaba la sdang naduh ka 5.05 janmied bad kut haduh 8.30 baje janmied  halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka ha ka dorbar mang tyngka jong ka ïingdorbar thawain ka jylla.
kumta husiar paidbah.
Ki kyrteng ki dei jong ki 543 ngut ki MP bad yn leit aiti sha u President da ki lain gut ki dkhot ka EC ba la khlieh da u chief election commissioner V S Sampath.
Kane ka prokram ai jinghikai ka la kut mynta ka sngi Thohdieng bad la pynlong ia kane ka program da ka tnad Horticulture ha ICAR Complex, NEH Region, Umiam ha kaba ki nongai jinghikai ki kynthup ia ki Scientist jong katei ka jaka pule kynthup ia u Dr.H.Rymbai, Dr.A.R.Roy, N.A.Deshmukh, Pankaj Baiswar, D.M.Firake, S.R.Assumi bad u A.K.Jha.
Nalor ka jingpynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyngngad, katei ka jaka ka don ruh ka jinglong phylla naka kyrteng bala jer iaka kum ka Jagubura ha kaba katkum ka khana bala don uwei u tymmen haki por ba mynshuwa u ba shong ba sah ha katei ka jaka bad u ba lah ban sumar ïaki jait jingpang bapher bapher naduh kiba pang ksuid, bad haduh mynta mynne u don ruh u maw ba ki jaitbynriew Rabha ki ju leit ban nguh ban dem ban koit naki jait jingpang jong ki bad kaba kham phylla la ong ruh ba ki jem shisha bad haduh mynta mynne ka dang don ruh ka jaka sumar briew da u tei u rangbah u ba don ka sap kyrpang ban ïathuh lypa wat ki jingpang ba don haka met u briew da kaba buh ruh ka Colony.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Ri Bhoi United, ki la lah ban tam ia ka jingiakhun da 2-0.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Seng Samla Wahingdoh, mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingpynkup burom ïa ki Samla jong ka Shnong kiba la pass ha ki kyrdan bapher jong ki eksam jong ki.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka long tang kumno ban pynbiej ïa ki paidbah.
Hadien katei ka Doctor Marbaniang ka la wan sha katei ka jaka bad la lap ruh ia u tei u briew u bala kren dom ia ki Nurse bad na ka liang jong katei ka doctor ka la ong ia u tei u briew ba un mih noh shabar ban pynjai jai ia lade, hynrei hamar katei kapor u la tur shajan jong katei ka doctor da kaba peit dom ruh artad.
