Ka Tariang FC kala ioh rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Nohron SC da 2-0 kol haka final jong ka 8th Secondary School Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka dorbar shnong Pdengshakap, Amlarem Sub Division ha madan Tympang Club kaba long haka sngi Saitjain.
Kane kadei kaei kaei kaba hap ban pynbit pynbiang, ngi hap ban buh ïa kiei kiei ha ka lynti kaba dei.
Ki tnad sorkar kiba la leit ban jurip ha katei ka sngi ki la leit ban ring dur ban shondur ia katei ka skul kaba ing khong bad ia ka ripod jong ka jingleit jurip jong ki kin sa phah sha ki heh jong ka tnad jong ki bad katei ka ripod kan poi sha ka u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban ia nujor ia baroh ki ripod ba la lap bad ba un pynmih ia ka rai la yn khang ne yn plie ia katei ka skul.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 28tarik Risaw, nangta ha ka 3tarik Naiwieng bad nangta ha ka 7tarik Naiwieng 2020; ka jingniew vote, kan long ha ka 10tarik Naiwieng 2020.
Ia katei ka jing ialang la pynlong ha phyllaw jong ka Ri Khasi Free Morning School, New Nongstoin myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew bad  da ki spah ngut ki nongialam bad nongbud jong katei ka kynhun ki la wan sha katei ka jinmgialang, na ka bynta ban lum ban lang ia ki para nongshong shnong ban ia pyrkhat halor ka lawei jong ka thain bad ka jaitbynriew.
Sha ri thor, ki don bun bah ki nongrep kiba ju dkhat noh ïa la ka jong ka jingim namar ka jingbym manbha ka rep ka riang.
U la ai nuksa ruh ba ka jingmih jong ka jingïashoh ïadat ka dei namar ba ki briew kim ju pyrkhat hashwa ba ki leh eiei bad haba peit pat ïa ki nongïalehkai Chess, la ïohi ba ki long kiba jai jai bad kiba pyrkhat bha hashwa ba kin shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat.
U Juber Ahmad, U  assistant commissioner of Sylhet Metropolitan Police,  ula khlad noh hynnin ka sngi, namar ba u hap na tnum iing lajong, katba u dang pynher kot kudi.
Shuh shuh ki khot ruh ïa ki briew na kiwei pat ki ri na ka bynta ban ïoh vote", la kynthoh u Nadda bad ong ba ymdei ban ailad ïa kiba kum kine ki jait briew ha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi nalor kiwei pat ki club la wan ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ki paitbah ba bun napoh kane ka area.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 23: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, ha ka sngi ba ar ki la ïoh ba kem ïa uwei u briew u ba suba donkti ha ki kam pynïap briew bad ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka tiar siat na ka met jong u.
Shuh shuh na ka liang jong u CEM, u ong ba ka bank ka dei ban ithuh ia ka jingregister jaka kaba yn leh da ka KHADC, namar don ki briew kiba shim ram da kaba buh bynda da ki jaka.
Lah ruh ban pynkynmaw ba hadien ba la ioh ki shithi khot ia kren na ka sorkar ki nongialam sengbhalang ki la pynpaw ba ka jingleit ia kren jong ki ha ka 29 tarik kan long beit ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam beit da ka Inner Line Permit ha kane ka jylla , kum ka ain kaba lah ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
JOWAI: Ka Ladthadlaboh SC kala ïoh ban rah ïaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 1-0 kol ïaka Sohmynting SC haka jingïakhun final jong ka 1st Division Football Tournament kaba la tip kum ka ‘9th Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka long kaba eh ban ai shispah na ka shispah hynrei kane kam shym la pynsangeh ïa nga na ka jingtrei shitom kaba la pynpoi ïa nga sha une u pud ban ïoh ïa kane ka khusnam.
Kum ka civil sub division kala dei hok ban don noh ka SBI Branch.
La ong ba ki la ioh siat bad pynhap ia ki aeroplane Japan ha ka Bay of Bengal 1944.
“Ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban iashim bynta ha ka jingrakhe ha ka rukom kaba shongkun" la ong u Myntri Rangbah ka jylla ha ki nongthoh khubor bad bynrap ba ka jingrakhe ka kham shongkun ha ki jaka sha nongkyndong namar ka jingiamih paidbah ki briew.
La sakhi ruh ba uwei u samla Karbi u la mynsaw haba u maw u la shei na ki bynta jong ka shyllangmat.
Tangba ïa kaba la sanction ha West Khasi Hills ym dei ban rah shawei.
Baroh ngi la iohi bad tip ba ka Home Quarantine ka long kumba tong um ha ka ruh syiar kumba ka la jia ha Nongrim Hills Shillong na ka Quarter jong ki Doctors ki Nurses, ki Staff jong ka Bethany Hospital, ba kato ka briew kaba la shah quarantine ka mih ban leit thied doh bad kiwei kiwei kaba tang hadien katto katne sngi la ioh ia ka report jong ka ba ka dei kaba la long Positive, kata kaba la ngat ia u Coronavirus, bad ka Sorkar ka la hap ban leh tracking ia kito baroh kiba la ia kynduh ia ka.
Nongpoh, 15 Jymmang: Da ki hajar tylli ki dohkha ki la iap bad shu per kai ha sla um jong ka Wah Umtrew naduh 15 Mer ter ter shaduh Tandu, Assam bad kane ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah la suba ba dei na ka daw jong ka jingpyntuid jakhlia da ki kharkhana kiba don ha ki thain Byrnihat, Ri Bhoi District.
Haba ïadei bad ki rukom pyntreikam ïa ki skhim sorkar pdeng ha ka jylla kiba ka BJP ka la buh ïa u kum u nongpeit pyrman u la ïathuh ba kumba long mynta ki kam ki la ïaid shait shait bad ynda ki la dep jurip lut ban pyntikna ba ki skim ki dei ban poi sha u paidbah khnang ba u ïoh jingmyntoi bad kin sa ai ka kaiphot kat kum ka jingshem sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi bad kumba long mynta u la ïathuh ba la dep thung lai ngut ki dkhot sha ka komiti ban ïarap ïa u ïa kane ka kam bad mynta ki shongknor kiban peit pyrman kiba la shah jied ki long ka Dr Bernadette Lyngdoh ban peit ïa ka Khasi, U Lakhon Biam ïa ka Jaintia Hills bad u Bernard Marak ïa ka Garo Hills.
Ka B.J.P ka dei ka seng ba pyrshah ia ki rit paid bad ia ki Khristan, ka la pyrshang ban rung sha Mizoram lyngba ka jingkhang banadie da kaba pyndonkam da ka M.N.F.U President ka B.J.P Amit Shah, u la pynpaw ba lada ka B.J.P kan wan biang ha ka bor, kan pyntrei kam beit ia ka C.A.B.Ka bill ka ban ithuh noh kum ki nongshong shnong ka ri India ia ki Hindu, ki Sikhs, Jains, Bhuddist, Christian bad Parsi na Pak, Bangladesh bad Afghanistan kiba wan shuwa ka 31.12.2014.
Ia kane ka jingeh lah ban weng lada ka sorkar ka pdiang bad phah sha u Lat ban pdiang ia ka hadien ba la dep ban pule ka bym da shim por than" , la ong u Bah Lanong.
Nalorkata, la maham pyrshah halor ka jingbuh dewiong ha ki jaka ba rep ba riang khlem da ioh jingbit.
Shillong, 11 Lber:Ka UHM North Khasi Hills District ka la leit ban ujor sha ki bor ba dei peit ia ka tnad bording namar ka jinglip ding kaba khah khah ha ka thaiñ Umsning.
“Kum ban shu bteng biang ia kaba la ia kren, mynta ka juk mobai bad internet ym ju slem kano kano ka kam wat ka kam poikha poiman ruh" ong ka kong Santa.
Ym tang katta haba phai shuh shuh sha ka mynta leilei la paw pen ryngkew tyngkrein ba ka dei jingpang kamai bad lum spah ka sorkar, ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar baroh kim trei kam wat haba ki la pynkhein ia ka kyndon ruh bad kane ka long haba roh ki liang bun ki la pynkhein kyndon, Hato ko sorkar phi la leh aiu na bynta kine ? Shano sa ki kam pat, ba phi la byrngem ban pynshitom ia kiba pynkhein kyndon baroh, bad kine ki kyndon ki la trei bad khniot bein satang ia ki kynhun niam khristan kumba ong i Bah Arden Miller Basaiawmoit.
Hynrei, ban ia ki khlaw sorkar ne khlaw District Council, dang kham bun ki khlaw shimet bad ki khlaw jong ki paidbah.
Halor kane ka KHNAM kala ai jingmut ïa ki bor pynïaid ka District ba kin pynïaid Odd/Even ïa ki kali ki riewshimet (Private) ym ban pynïaid Odd/Even ia ki kali kamai.
Kane ka dorkhas ka dei kaba la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
Nongpoh, Ïaiong 04: U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pyntip ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts bad baroh ki jaka pule kiba don ha Ri-Bhoi District kin khang khyrdep haka 10 tarik Ïaiong namar ka Shad Suk Mynsiem.
U Bah AL Hek, myntri ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, ula pynnoh jingiarap shibnai tulop, sha ka pla iarap shem lanot ha Kerala jong u myntri rangbah katei ka Jylla.
Ïa ka Constitution ka Ri India la pdiang ha ka 29 Naiwieng 1949 bud sa ka jingpynbna ïa ka Ri India kum ka Republic ha ka 26 Kylla Lyngkot 1950.
Baroh ar u Yadav bad u Sonu ki la ong ba kane ka long ka lad ai jingmyntoi ïa ki samla wad kam hapoh ka jylla hynrei la buh jingmaham ruh ïa ka sorkar ba lada kam lah ban pyntreikam pyrkhing, ki nongshong shnong kin sa shem shitom ha kaba ïadei bad ka jingïohkam ïohjam hapoh kane ka skhim.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na Eastern West Khasi Hills District.
U Shah u la ong ba la ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ki kynhun pyntriem, ka jingtehlakam ïa ki kam beaiñ, ka jingpeit ïa ka jingïaid ryntih ka shnong ka thaw, ka jingïada ïa ki briew ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang bad ki jingjia ba sngewsih, lane ha ki por jong ki jingeh kum ka por jong ka khlam Corona, ki Pulit ki la pyni ïa la ka jingtrei shitom ha baroh kine ki kam.
Ka jingartatien bad ka jingsngew khohῆioh jong ki briew ban ai injek tika ban їada na u khῆiang jingpang covid19 ka long kaba jur ha ka Jylla.
“Ïa mynta hi ngim pat lah ban ong eiei shuh namar kum ka Forum ka donkam ban iasyllok shuwa" ula ong.
“Te kumta ngi rai ba ngin sangeh noh shuwa khamtam haba ngi ïoh jingtip ïa kaei kaba ki nongïalam bahalor jong ka party ki kwah.
Ia ka jingiathep Bud la pynlong ha ka 22 tarik une u bnai bad ka jingniew ia ki Bud la pyndep mynta ka sngi.
Ha kane ka konsat yn wan tem ruh ki kynhun kum ka Aroha Choir, Na La Rympei bad ka Bethany Society’s band bad choir.
“Ka kam rep ka don ha ka khep jong ka jingplie lad ïa baroh, ka jingryntih, ka jingkiew shaphrang kaba sted bad ka jingseisoh.
"Haba ïadei bad ka jingtohkit halor kane ka bynta, ka la ong ba kane baroh ka shong ha ka Sorkar.
Ban pyndep ia kane ka kam ba dang sah la donkam peisa shuh shuh sa kumba 30 be 40 klur.
Ka dei ha u snem 2016, ba ka tnat Forest and Environment Ministry jong ka Bangladesh, ka la pynbna ban pyn jyrngam biang ia ka jaka kaba 1,945 acre ha Madhupur, kaba ha Tangail district bad hangtei ki don 7 hajar ngut ki nong shong shnong Garo, kiba don ha ki 13 tylli ki shnong bad kiba bun na ki, ki dei kiba long niam Katholik.
U la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh balei ka KHADC kam nud ban ailad ia u ban ia tai paidbah bad u la pynkynmaw ba ha ki sngi ba ka don ka jingiakren paidbah ba la pynbeit da kino kino ki seng na ka liang jong u la phah ban khot lang ia ki briew na ka PDF ruh, “Hynrei kim ju wan" u la ong.
Ha ka jingïakhun jong ka Uttarakhand bad ka Maharashtra, lada jia ba ka Uttrakhand ka rem, ka Meghalaya kan wan ha ka kyrdan kaba ar, hynrei sniewbok ba ka Uttrakhand ka jop ïa ka Maharastra, bad ka la pynlong ïa ka Meghalaya Blind Football Team ban ïoh ïa ka kyrdan kaba lai na ki khyndai tylli ki jylla.
U ïathuh ruh ba don ki longiing kiba nalor ba ki leit skul hynrei ki ïarap ruh ïa ki kmie ha ka kam bylla la ka long bylla saitjain ne kino kino ki kam bylla.
Ula ong ba ki briew ba sah sharum ka dam Umiam la kyrpad ba kin husiar bha ialade bad la ai jingmut ba kin ym ïatur shajan ka wah Umiam khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ka lah ban dei, kaba la pyndonkam da kito ki briew, kiba kwah shim kabu politiks".
Katkum ka jingïathuh ka Kong Elenda Sangriang, ka kmie jong ki khynnah rit na ka shnong Mawpat na ka thaiñ Wahkaji South West Khasi Hills District, ka la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 20 tarik Jylliew ha kaba ki khun jong ka ki la leit kheit ïa u tit tang para khynnah bad ki la ïa shet hi haba ki kmie ki kpa kim shym don ha ïing.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu  bad ka Madanthad Thadmuthlong ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid mar 2-2 kol.
Ïa kane la sakhi ruh ha ka sngi Palei ha kaba ki kynhun ki Sengbhalang na Nongstoiñ ba kynthup ïa ki seng UHM, WKSU, WFF, HANM, MYF bad KSU ha ryngkat ki seng longkmie ki la ïapoi ha ka MCH ha Nongstoiñ bad phah sangeh noh ïa katei ka jingthmu ban kit biang ïa ki tiar na katei ka Hospital.
Kane ka komiti kan khlieh da ka Labour Commissioner kum ka chairperson, u SP (CID), Asst director ka  Social Welfare (social defence),  u nongia said ain ka sorkar ne public prosecutor, chairperson ka Child Welfare Committee kin long ki dkhot bad u deputy labour commissioner kum u member secretary.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Catholic Association of Khasi & Jain tia Hills, kaba la iakyn duh ha ka Sngi  Saitjain, ka 7 tarik u Jylliew, 2014 ha iing u Archbishop, hangne ha Shillong, hapoh kajingpyniaid jong u Chairman jong ka, u Bah J A Lyngdoh, ka la pynrem jur ia ka jingpyniap bein  bashyrkhei bad bym don mynsiem briew ia ka kmie ki saw ngut ki khun ba dang lung bad balui-lui, ka Josbina Sangma, ia kiba la kynnoh, la leh da ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army  (GNLA), ha ka 3 tarik u Jylliew, 2014 ha ka shnong Chokpot ha Garo Hills.
U soh manir u iarap ruh ban pynduna ka jingkhia bad u dei u jait soh u ba biang tam ban bam ha ka por lyiur.5.
Shuh shuh u ong ba lada kine ki jingthoh kin don hajan, kan pynsuk ïa ki samla bad ki riewwad bniah ban trei ïala ka jong ka kam.
sngew bha pynshai,namar ha khubor jong phi mih ba jop npp na daluJop ka NPPka BJP ka jop tang ha Pynthorumkhrah bad South Shillong (2 seats).
Ha Khasi District Council ki ba leit thep vote bun eh ki long ha ka 10-Nongshken ha ka ba ki ba leit thep vote ki poi sha ka 85.47% bad kitei ki kynthup ia 8488 ngut ki shynrang bad 9095 ngut ki kynthei bad baroh ki ba leit thep vote ki long 17583 ngut.
U SP jong ka distrik Ukhrul, u Ningshem Vashum, ula iathuh ba kine ki runar kiba don bad ki tiar siat, ki la wan ha ka shnong jong ki Kuki na ki jaka lum bad phet pat shaphang shatei jong kane ka shnong.
“Nga la lei nga la ong ïa kine (nongïalam ka Congress) khie leit khot ïa u Dr.Mukul ban wan (phai biang sha ka Congress) bad nga kloi ruh ban ieh ïa ka kam President jong ka party bad ngin ai (ïa ka kam President) ha uno uno (u briew) uba u (Mukul) mon hynrei ma u (Mukul) hi u ong ba ka party Congress ka la hiar bad kam myntoi hi ruh ban phet na ka party Liang pyrshah sha ka party Liang Pyrshah bad dei ban ïoh hi ïa ka bor," la kam u Bah Pala.
Jowai, 26 Rymphang: Sa shisien, ki sur jingrwai kiba la rim ki la sawa biang ha ka meit sngi Thohdieng ha District Library Jowai lyngba ka Discover Jaintia- ka tamasa ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ym dei re kumba kren khlem jabieng jong i kong Angela Rngad ‘ba ki Khasi (shynrang bad kynthei) kiba long shitnga ki leit trei sha Bilat ne sha America bad ki long nongshong shnong shatei bad kim dei shuh ki Khun Hynniewtrep.
“Kam dei kaba suk ban seng iaka skul, kane ka jinglah kane ka skul ban kiew sha kane ka kyrdan ka pyni iaka jingtbit bad jingshempang jong ki nongpyniaid", la ong ka Kong Syiem bad kala kyntu ruh iaki khynnah skul ba kim dei ban leit skul tang ban pyndep ia ka eksamin, hynrei ki dei ban pule ba ka jingtip ba ki ioh kan neh ha ka jingim jong ki.
U Blei haba u la iohsngew ia ka jinglynniar jingiam ki khun Israel ha Ri Egypt, u Blei u la kynmaw ia ka Jutang jong u bad u Abraham, u Isaak, bad u Jakob de.
Ki Nongmihkhmat Garo ki ieit ia la ka Ri Garo bad ka jaid bynriew lajong haduh katta katta, namar kata ki thied da ki phew bad spah klur ia ki Nongmihkhmat Hynniew Trep na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaid bynriew lajong.
“Kumta, ngi la rai ba khnang ban pyntikna ba baroh kin ïoh jingshai lut la tyrwa ban thaw ïa ka komiti ban khlieh da ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad ki dkhot kin dei na ki party bapher bapher," ong u Myntri Rangbah.
Phi ruh phi ïohsngew hi ba bun ki leit pan tiket kum na ka UDP bad na kiwei pat ki party.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem, ha ka Sngi Balang u la ïoh ban aiti noh ïa ka trok kit ñiut sha ka Hima Mylliem ha ka jingïalang ba la pynlong ha basa sohsaw ha Ïewduh.
U Bah Shullai u la ong ba kiwei ki seng riewlum ki bym don ki jingïohi jngai kim long eiei hynrei kin long kum ki soh kiba mih ha ki por aïom ki ban shu wan bad leit.
Ïaka por bad ka jaka ban pynlong yn sa pyntip kham hadien ynda la ioh pdiang iaki nongioh khusnam.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba um lah satia ban ïathuh ïa ki kyrtong kiba thep kyrteng na bynta ka elekshon MP namar kadei ka rai jong ki nongïalam na Delhi.
Shillong, Naitung 18 : Ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Pyrdiwah SC ha ka lympung Riwar Mihngi Football League ba la tip kum ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy 2022 ba la pynïaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sport Association (RMSW&SA) kaba dei kawei na ki Association ba la rim.
Ka BJP ka la rem ha kitei ki lai tylli ki jylla kiba heh namarba ka la ioh bat slem ia ka jingsynshar ha kine ki jylla.
Mar ia ioh jingtip ia kane ki pulit ki la her bak sha katei ka shnong bad ki la lap ia ki 3 ngut kiba la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha jaka sumar hynrei haba la poi ha jaka sumar ki doktor ki la pyntip ba u Mokibul Islam u la iap lypa shuwa ban poi hospital bad ba u Mikseng pat u la khlad naba la jur palat ka jingmynsaw katba uba dang Im haduh mynta dei u Bita Rabha bad utei u dang don hapoh Tura Civil Hospital bad ki pulit ki dang ap pahara ia u hynrei u don hapdeng ka jingshitom jur bha.
Ym ju don ba kynmaw peit da ki nongïaid kjat ïa kine ki maw hynrei na ka liang ka geology te ki long donkam bha ba batai ïa ka jingtreikam ki bor Ñiamra.
Ha ka jingialang ba la synrang lang ki myntri sorkar kynthup u Bah AL Hek, Kong Ampareen Lyngdoh, ka Deborah Marak bad u Bah Prestone Tynsong, Zenith Sangma la sakhi lang ruh ki heh sorkar naduh u Chief Secretary Bah WMS Pariat, u Commissioner bah Donald P Wahlang bad kiwei, la wan poi trui ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ba la shah jied ban ioh ia ka tablet.
Ha kaba ia dei bad ka bam jong kine ki ba leh Quarantine ha ing, ka sorkar kan pynbiang ia ki mar bam, na ka bynta ka 14 sngi ki lyngba ki nongkit kam jong ka shnong.
Katei ka dei ka ambulance, kaba leit buh ia uwei u khynnah rit sha hospital, ha kaba la synran da ki pulit.
U MLA jong ka Baghmara u Samuel M Sangma uba la weng noh kum u dkhot pynap ka UDP ban leit ïasoh noh pat sha ka BJP u la ong ba ka jingjied ka dei beit namar ka roi ka par kaba u Myntri Rangbah ka ri u la leh na bynta ka jylla wat la ka BJP kam pat ïoh synshar ïa ka jylla.
Haba kylli, u la ong ba ki trai jaka shabar ka ‘alignment’ jong ka surok kim pat ioh jingsiew satia.
Katkum ki pulit, la iathuh ba kitei ki nongialam sengbhalang ki la hiar sha Nartiang ban swait bad buddien ia kawei ka kali kaba leit thied drugs.
U Jisu u lawan sha ka pyrthei, la pynbaptist ia u ha ka wah Jordan, Mathaios 3:13.
Ha kaba iadei pat bad ki kam pyntriem ki lehnoh ha ri-lum Garo, u Mehta u la ong ba ki pulit kin pynjem khnap ia ki lehnoh ha kitei ki thain bad shen ha ki taiew ban wan un sa leit ban peit dalade hi ryngkat ki heh pulit ban sngap ia ka jinglong jingman katei ka thain.
Kane ka JINGKYRDUH ia ka Um kaba la jia ha kane ka pyrthei ka pynkynmaw ia ngi shaphang KA JINGKYRDUH ia KA UM KABA IM jong U BLEI ha ka jingim jong ngi.
U Basil, uba 71 snem ka rta, u la shah kynnoh, ba u dei uwei na kiba la pyngngam ia ka spah jong ka Sri Lanka, da ki kam lutphut jongu.
Na ka liang jong ka seng FKJGP, Upper Shillong, ka la ujor hynnin ka sngi sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, halor katei ka jingthoh pyntieng koh tympan jong ki shipai suin.
U Phadar Manbha Pakem Director jong ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ula ong “Ki khynnah kidei ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew, kumta ym dei ban pynshlur iaki khynnah ban trei bylla haka rta kaba dang rit, hynrei ban pynioh iaki ka jingnang ka jingstad ba kin lah ban ieng hala ka jong ka kjat bad ban long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
Kumta ia kane ruh lah pynkhuid.
Napdeng kitei ki 7 ngut kiba la mynsaw, la ong ba ar-ngut na ki la mynsaw jur , tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki bor pulit ki la mareh sha katei ka jaka ban pynkit ia kiba mynsaw sha ki jaka sumar kiba don kham hajan.
Ka synshar paidbah ka dei ka sorkar u paidbah da u paidbah bad na ka bynta u paidbah bad ka jingkylli ka long hato u paidbah u ïashim bynta shisha ha ka kam synshar khaddar? Kane kaba ka KJCLF ka la leh ka dei ka jingpynthikna ba u paidbah la ka long ha kano kano ka dur ruh u ïashim bynta ha ka synshar paidbahKa jingkylli ka long hato kam dei ka jingshisha ba ka jingïashim bynta jong ngi ha ka synshar paidbah ka kut tang ha ka por ilekshon? Hato kata ka dei ka jingmut kaba shisha jong ka synshar paidbah? Lada ka jylla kan nangroi bad ka synshar khaddar kan bha, ngi donkam ïa ka jingïashim bynta jong u paidbah baroh ha ki bynta jong ka jingsynshar bad ha ki por baroh.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongïalehkai Sport barim jong ka jylla, ki la pynpaw ba ka daw ba konsgan kadei ba ka Meghalaya kam kot satia katkum ka jingtreikam kiwei jylla ka thaiñ shatei lammiihngi ha ka liang ka jingïalehkai Sports.
"U Bah Rani u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh bad u Dy CEM u la ïathuh ba ka don la ka jong ka jingpynbeit ïa ka dor bad ha ki thaiñ khappud ka duna bha ka dor, hynrei na ka liang ka seng ka la kyntu ba ka Autonomous District Council ka dei ban pynlait ei ïa ka jingregister ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud.
Ula khlad noh, ha ka por 1.15 baje nohsngi, ong ka kyrwoh na U Dr A War DHS (MI), Shillong.
Na ka liang ki bor District la ïoh ban ai jingkren da u P.K Boro, MCS uba la ai khublei ïa u Lat ka Jylla uba la ai ka jingkyrshan bad ka jingbatai bniah ba ïa ki skhim sorkar dei ban pyntrei ha ka rukom kaba dei.
Ula ong ruh ba ka Shangpung ruh ka donkam ban kiew haka roi ka par bad ban pynsted iaki kam jong ki engineer bad ki nongtrei ka PWD North Jowai Division kan kham suk ban don kane ka ophis ha Shangpung.
U Symbai ba bha ba la tep, la ha dum ne ha shai un ym sep.
