Haba kyntu ia ki samla ban ieng na ka bynta ka ri, u bah Samuel u la ong, “Lada ailad ia ka CAB, sa tang 20 snem ka jylla Meghalaya kan sa kylla kum ka Tripura ha kaba ki trai shnong kin sa kylla rit paid bad ki mynder kin sa synshar kylla".
U general secretary ka KSU u Donald V Thabah, u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban tip bnaih katno ngut ki ba mynsaw, hynrei u la ong ba u Sordar jong ka Umwai u la shah kit sha nongbah SHillong na ka bynta ban shah sumar ba u la mynsaw jur.
U la ong ruh kum u nongïalam ka party VPP u hap ban pynshai sha ki paidbah ba la seng ïa ka party VPP ym tang ban ïa khun na ka bynta ka election, hynrei la seng ïa kane ka party halor ka nongrim ban pynim, pynbha bad saindur ïa ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka jylla.
Kawei ka dei ka jingshah shet ne ka jingiashah u chairman ne lamphang u bah Pynshngain N Syiem sha ka liangpyrshah.
Hadien ka jingialeh kaba la neh kumba saw snem ei – ei, u Tirot Singh u la pyndem wait pyndem stieh ha ka  13 tarik January 1833.
Ha kane ka dorbar la kynmaw burom ruh ia MDC bala khlad u ma Obil Kyndait uba la khlad haka 16 tarik Naitung 2021.
Sngewtynnad shikatdei eh ba kita ki pulit ki la trei shitom ban ioh kem ia uta u riew paidbah bad nga da ai jingiaroh ruh ia ka jingtrei shitom jong ki.
Ka jingphla ia ki pop ka dei ka jingkha arsien (born again) da u Mynsiem jong u Blei.
Ki kyrtong ki ban ïaknieh ban long kum u nongmihkhmat kane ka thaiñ ki kynthup ïa u bah  Samlim Malngiang, u MLA barim, U bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ban mih aireng na ka  United Democratic Party (UDP), u bah Osborn Kharjana u ban mih aireng na ka na ka Congress (INC), u bah  Sandondor Ryn tathiang u ban mih na ka Hills State People Democratic Party (HSPDP), u bah Stodingstar Thabah u ban mih na ka Trinamool Congress (TMC) bad u bah Seraph Eric Kharbuki na ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ki lad khubor ki iathuh ba ia ka CAB, yn leit rah ha kane ka dorbar tlang ba mynta, ka ban sdang naduh lashai ka Lah Sngi U Blei.
“Wat la ngim lah ban leh ei ei, hynrei ngi sngewkhia eh halor kane ka jingjyllei ki mistri bar jylla kiba la rung ban leit trei wat sha ki shnong nongkyndong ruh, haba kaba ka la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki misteri Khasi, khamtam eh ia kito kiba dang shu sdang ban long kum ki Mistri" ong kitei ki misteri ha u nongthoh khubor.
Ka Exam SSLC 2024 kadei ka samoi pule (session) jong ki khynnah class-X jong u snem 2023 tangba ka Exam jong ki pat,ka MBOSE ka pynialeh ia ki ha u snem 2024.
Kyntang ïawai nga kwah ban pynkynmaw ïa ka jingrwai “ïeng Khynraw ba la thaw da u Myllung Rolinson Shadap kumne harum:ïeng Khynraw para ri,Jingim pynthymmai,Kat nang leit ki sngi ,Ki karta nang chai,Jinglong rim barohKo khynraw keiñ noh,Chaphrang bad cha jingchaiChei yngba kynjoh.
Kumba long mynta, ka liangsynshar ka don 45 ngut ki MLA kynthup 26 ka NPP, 11, UDP, 2 ka BJP bad HSPDP bad 2 ki MLA shimet.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban sdang biang ïa ka jingthungkam bad ka jingpynmih ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait ha ka jylla, naduh ka 14 tarik jylliew.
Kane ka dei ka “politic" jong u Jisu bad ka Balang ka bteng ia ki kam ba radbah jong U.Ha kaba sdang ka Kynhun Bathymmai ka dei kaba rit bad napdeng ki hajar kiba bud ia u Jisu Khrist ki sah sa tang kumba ar spah ngut, wat ki synran kiba jan tam ki la leit phai biang sha la ki shnong bad ki kam hadien ba u Jisu u la shah kem bad shah sahnarphna.
Haduh ba thoh ia kane khubor ym pat lap satia ia ka met jong kane ka thei lud bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad ia ka met jong kane ka samla lud.
Ia ki jingujor lah ban phah sha ki Sub-Inspectors ha kine ki nombor 9436110184/8731025753“ Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Shillong, Iaiong 17 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban file affidavit ban pyni ïa ki jingpynkhreh ba la shim ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Nongbah Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki nongialam ki ban ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew ki dei ban long kiba la bit la biang ha ka jingnang jingstad bad u la ong ruh ba ki ri kiba la kham paw mynta kidei tang namar ba ki nongialam ki long kiba la bit ban ialam, bad ki long kiba la iohi jngai bha bad sngewthuh ia ka rukom im ba ha khmat ha kane ka juk (contemporary zeitgeist).
Kiba riewspah ki pyndonkam ia ka pisa na ka bynta ka jingmyntoi ki parabriew, kum ha kaba ai donation ha ki hospital, ne shna kino kino ki jingshna ha ki parks na ka bynta ka jingbit ki paidbah ha ka nam ka kyrteng jong kiba iap tyngkhuh kali.
Ha ka jingpynshai jong u u la ong ba na ki lai tylli ki Jingkren jong u Bah Prestone Tynsong artylli kidei kiba um lah satia ban pdiang hynrei tang kawei kaba u sngew ïahab bad pdiang.
Ym lah ban len ba ka jingrwai Jerusalema ka long ka sur jingtngen bad ka sur jingkyrmen.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Hadien ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ba la kynnoh ba u khaw ba la sam ha ki skul ne ha u khaw Mid-day Meal u dei u khaw ba la khleh lang bad u khaw plastik, hynrei em kam dei kumta, bad u dei u khaw ba la khleh lang da ki kynja vitamin u ban long ka jingtei ïa ka met jong ki khynnah.
Kitei ki heh spah ki dang pynkhreh mynta ia ka shithi ban ujor pyrshah halor shane sha u Chief Minister ka jylla uba dei khmih ruh ia ka Mining bad kumjuh sha u Transport Minister bad sha u DIG ka jylla.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen shaphang ka jingkiew bad ka jinglah ban pynïar ïa ka kam ha ka ïew ha India na ka bynta ban ai jingshakri sha ki million ngut ki nongthied bad ki nongdie ha India.
Ka ruh ka la mynjur bad artat ruh ba ka dei ka briew kaba bha bad kaba jemnud.
Kane ka dang dei tang ka jingsdang ban pynphyrnai ïa ka lawei ka jong ki bad ka burom ïa ki kmie ki kpa, kumjuh ruh ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF la ong ba ka kynhun jong ka 193 Bn, ryngkat ka kynhun jong ki pulit Meghalaya ki la ïoh ban bat noh ïa ki ar tylli ki bolero pickup hajan khappud Gumaghat.
Kumta na ka liang baroh ki MDC kiba poi sha kane ka jingïalang ngi la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa kane," ong u Bah Titos W Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ki MDC.Da kaba pyntip ba watla ka sorkar ha ka jingïalang bad ki stad aiñ jong ki Council kaba long ha ka taiew ba la dep ki la rai ban sa phah ïa ka Draft sha ki Council khnang ban ai ïa ki jingai jingmut jongngi sha ki.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u dei u nongialam rangbah barim ka seng Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) bad dang shen u la iehnoh ïa kane ka party, hynrei kala don ka jingai ksai ba u bah Ardent ulah ban pyniasoh sha ka Congress.
Ka Meghalaya Peoples’ Committee on Aadhaar ka khot sngewbha ia baroh ki samla pule, ki riewshimet bad ki nongshong shnong sha katei ka jingialang, ong ka kyrwoh na U Rev K Pyrtuh Convener bad U Bah Auguster Jyrwa Co Convener.
Ki saiantis ki ong ba na ka daw jong ka jingshit jong ka mariang (global warming), ka um duriaw kan sa kiew bad ka Bangladesh kan sa ngam hapoh um hadien katto katne snem.
Wat ha ki jaka ba shongshit bha ka elekshon haka thaiñ Nartiang ka jingthep vote kalong kaba jai jai bad iaid beit.
Na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Khlur Phawa haka minit ba 12.
U la pynshai ruh ba um juh don kata ka jingsahngeh, hynrei u bteng beit ban don bad ki paidbah ban trei na ka bynta jong ki paidbah.
Haba ai ïa ka jingkren ha kane ka jingïalang u bah Shakliar Warjri ula ai khublei na ka bynta ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng bad ban ai ruh ïa ka jingkyrshan kaba pura bad ula ong ruh ba ha kane ka jingïalang um shym la wan ban woh nia lane kynthoh ïa kiwei hynrei ki don pat kiwei kiba kynthoh ïa u ba u wan sha Mawthadraishan tang ban leh business ban knieh ïa ka bhah jong ki nong Mawthadraishan ,u bah Shakliar ula pynshai sha ki paidbah ba u wan namar ba u don ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah khamtam ïa ki thaiñ pariong rim bad u ong ba ula ïeh noh ïa ka kam khaïi tang ban shakri ïa ki paidbah.
U la ong ba ka NPP jong u Bah Donkupar Massar ha ka elekshon ba la dep, ki don kumba 3 hajar katba ki nongkyrshan ka BJP ki don 18 spah eiei.
“Da kaba shaniah ha u Blei, ha ka 27 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council jong ka Jylla Niambah Shillong, u Parish Priest jong ka Parish Pynthorumkhrah bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa ka Parish Mawpdang," la pyntip u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Hynrei naduh ka por ba nga sdang ban duh noh ïa ka bor ïohi bad ka bor ïohsngew ka la wanrah ka jingtyllep noh ïa kaba nga angnud eh, Nga la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pynurlong ïa kaei kaba nga angnud hynrei ym don ba plie lynti lem bad nga hap shu hun la ka hun ha ka kam hikai skul tang ban lah ban kyrshan ïa la ka jong ka ïng ka sem.
Ka jingjia ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingïap briew na ka daw ka jingshah ktah ha u drok ha Mizoram, kaba long ka jylla kaba la paw ha ka jingdon ki kam khaïi drok ha kiba bun ki rukom bad kumjuh ka jingwan jong ki song u drok na Myanmar, ka la paw ha u snem 1984.
Na ka liang ka NASA, ka kren diaw mynsiem jur, ba lada katei ka jingkhluit, ka nang pur jngai, kumta kan mih ka jingeh, ha kaba kan lah ban thang ia ki satellite, ki mashin bapher kiba la pynher da ki ri bapher jong ka pyrthei bad kiba sdien mynta ha suin bneng.
Shisien pyrkhat sngew kumba ngi pule ia ki kot jadu aiu re, hynrei kine ki khana ki shat phalang ia ka por bad ki jingjia kiba la jia ha ka por jong u Elisha bad Esekiel.
Shillong, 27 Nailur:Uwei u dkhot ka seng GNLA u la kyllon iap ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka shnong Patalgre kaba don hajan Williamnagar, East Garo Hills.
Shuh shuh u samla Donbor u la ïathuh ba ha kane ka jait ïalehkai jong u la ju bishar na ka jingheh ka ksah, ka jingpait ka ksah bad ka jingpaw ki thied.
Kane ka kam ka dei kaba la sahteng la kham slem namar ba mynshwa ha ka por ba ka sorkar ka thmu ban pynpra hadien ba la ioh ia ka hukum na ka iing kashari, ki briew kiba shong ha katei ka thain, ki la ujor kylla bad ka kashari ka la phah pynsangeh noh shwa.
Kaba mut ba ka jingsynshar u Khrist hangne ha pyrthei kan long 1000 snem (Shi hajar snem).
Ha kane ka jaka theh ñiut ha Tuberkmai-shnong, ki don ar ngut ki longkmie, ka Kong Thliangmon Sana bad ka Kong Tiknabha Phawa kiba pynïakhlad ïa ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut bad kiba shimkhia bha ban lum ïa ki ñiut ha ka rukom kaba beit bad ba ryntih bha.
Kum u kapten barim jong ka kynhun ïalehkai ka ri, u Singh u la ïoh ban ïalehkai 72 sien na ka bynta ka ri India hapdeng u snem 1998 bad 2011.
Shillong: Ka Sap rwai ba nyngkong ka Meghalaya Idol Season – I ka ban pyniaid da ka Meghalaya United & Social Organisation (MUSO) ka la pyn khreh mynta shaid shaid ban pynlong ia jingiakob pyni sap ki samla jong ka jylla Meghalaya ha ka rwai ka siaw.
U bah Marbañiang u la ong ba ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar ïa katei ka Management, ka dei hadien ba ki la don ki nongmihkhmat na ki jylla jong ka ri India, kiba la rah ïa katei ka mat sha ka dorbar Parliament ha Lok Sabha bad hadien ba ka ïingdorbar ka la ïatai sani ïa katei ka mat, la mynjur bad pynlong aiñ ïa ka bad mynta baroh ki jylla ha ri India ki la hap ban pyntreikam ïa katei ka aiñ ha man kawei pa kawei ka district.
Katkum ki jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba ki spah tylli ki shnong ha West Khasi Hills ki dei ki bym pat don um kor bad ki shem jingeh haduh katta katta ban pynbiang um na ka bynta ki paiñkhana.
Ha kane ka jingïakhun kam don ka team kaba kynjoh sha ka kydan ba hakhlieh hadien ba baroh ar kine ki team kila mad ka nam rem ha ar tylli ki jingïalehkai bad la duh jingkyrmen ruh ban rung sha ka final.
Hynrei, ka dei ha ka por 5baje janmiet, ba ki la wan mih arngut ki samla bad ki iaid beit beit sha ka iing sem, ha kaba ki ia don ki rangbah rangsan, kumba 150ngut bad ki wan phla, ba ki dei ma ki, kiba la thang ia katei ka iing lehniam.
Kane ka la poi haduh u pud ba ki skul ki la hap ban shu khang khyrdep ha kiba bun ki shnong ha ka jylla jong ngi.
Children’s Girls Home bad ki khunswet jong ka RBP Synod Children’s Home haka jinglehkmen ba shongkun bala pynlong ha RBP Synod Childrens Home ha Mawsyntai.
Kumta ka HNYF Lapalang Unit ka la leit ujor sha u Sordar jong kane ka Raid ban pynkynriah noh ia ki syiar na ka Dorbar Hall bad u Sordar u la kular ban leh ia kane hapoh ka shi taiew.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, kita ki nongmihkhmat ka ri ki ban sa mihkhmat sha katei ka lympung ki kynthup ia ki 198 ngut ki nongialehkai ki ban shimbynta ha ki 16 jait ki jing-ialehkai bad kiwei pat ki paralok nongialehkai bad ki 57 ngut ki nongpyniaid jong ki kynhun ialehkai bapher bapher.
Ki nongialam shnong bad paidbah, ki la ong ba dei ki Khar Khali (Nepali), kiba la donkti hakhmat hakhmat eh ban leh ia kitei ki kam thombor ia ki Nongrep Khasi, namar kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka thain, ki ju leit ban pynjulor ia ki jingthung jingtep jong ki Khasi, ia kaba ki la rep la riang ha katei ka thain.
U Rangbah shnong u la ong ba ka surok kam pat biang namar ba ka rit palat ha kaba lah ban iaid tang ki kali rit, nalor ka shnong ka donkam ban don ka jaka sumar kaba biang, bad kumjuh ka skul ban ai ka jingshakri kaba kham suk bad kham bha ia ki paidbah ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba kane ka jinghiar jurip jong u ïa kane ka surok, ka dei hadien ka jingsangeh noh jong u kontraktor ban pyntrei ïa kane ka surok na Mawrap – Nongnam la kham katto katne por.
Da ka jingpynduh ia ka Laitkroh, ki jaka kiba hap ha kane ka constituency kin pharia noh sha ki MDC constituency kum sha Mylliem, Langkyrdem bad Sohra.
U Rangbah Shnong u la ialam bad kdew.
U Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai Pyrthei ka jylla, Bah Paul Lyngdoh, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pyntreikam ïa ka Shillong Ropeway Project katkum ka ‘European Standard’ ne ka rukom pyntreikam ha dewbah Europe, ka ban dei ka ‘world class’ teknoloji.
Nga sngew ba ka ri India bad ka pyrthei kim pat ïohi ïa kine ki jingshisha.
Balei? Ïa ki JCB, la ba teh da tyre jri ne chain nar ,hap kit sha jaka trei  da ki trok ba don kyrpang ki loading bad  unloading platform.
Ka jingshimti ïa kane jaka kaba heh kumba 12,444.13 sqm ka long kat kum ka lease deed (soskular aiwai) ba la ïasoi ha ka 31 tarik Lber 2021.
Bun ki kynja kor – kali, la pyniaid da ka bor jong ka Ding.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ki nongkitkam kiba thymmai ha ka samoi treikam jong ka seng, ka la leit ban pynkyndit ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka mat uranium, lynti rel bad ka jingpynkylla ïa ka khyrnit bahynriew jong ka Riti Synshar, ha kaba ka la mana ba horkit hordang ka Council kam dei ban bakla khamtam ban ai kano kano ka jingbit.
Lada tang uwei ne ar ngut ki pulit kiba leh ïa ki kam kiba pynduh jingshaniah, ka tnat pulit baroh kawei ka duh lut ïa ka jingshaniah jong ki paidbah.
Shillong:   “Ngi dei kiba nyngkong tam ban thaw ia ka State Water Policy napdeng ki jylla ha ri India’, la ong u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla.
U President KSU Narpuh Circle u KS Suchiang, ula ong ba ia kane ka jingpynlip iaki jingthoh kiba kdew iaki skim kiba pyntrei ka sorkar Meghalaya la sakhi da ki katto katne ngut ki samla na Ratachera.
U Construction Manager u la ong ba kane ka jingmaramot ïa ka jingkieng kan ktah shisha ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba yn pyrkhing noh ïa ka leit ka wan ki kali ban ïaid lyngba ka surok khamtam ki kali heh ba kum ki nongpyntrei ïa ka jingmaramot jingkieng kin lah ban trei bha bad ban pyndep ha ka por kaba biang kumba la buh ïa ka thong.
“Ngi leh bha haba ianujor bad ka jingtreikam ka Meghalaya Transport Corporation (MTC)," la ong ka Kong Lyngdoh.
Ka la ong ba ka kmen ba ka Meghalaya ka la shim ïa ki sienjam ban long ka jylla ba ai nuksa bad kaba pyni ïa ka jingpynryntih ïa ka jingkylla sha ka juk mynta bad ruh ka jingbat ïa ki rukom tynrai.
Ka jingkhyra ia katei ka thain ka dang iai bteng ban thwet ia ki lehnoh kiba la rahbor ia u tei u heh jong ka SBI.Shillong,18 Jylliew:Hadien ba la jan dap shibnai ba ka shnong  Kongthong,Kharar shnong ka la shong dum namar ka jingduh jong u Transformer,  mynta ka sngi ka tnad MeECL ka la lah ban pynioh ding biang ia katei ka  shnong   ha kaba la wan ban bujli da uwei pat u Transformer uba thymmai.
Mynta ka sngi ka 27 tarik u Risaw, 2022 da ka mynsiem jong ka sngewkhia hadien ka jingïatai hapoh ka Dorbar ba la dep, ki la ïa mih paidbah noh ban maramot hi da kaba thep da ki maw, ka khyndew ha ki jaka ba la long thliew khnang ba ki kali kin ïoh lad biang ban ïaid ban ïeng kumba ju long.
Ia ka kam Treasurer la aiti ha ka Kong Mary Kharmih.
Ka Kong Phidalia kala phla ïa kane hakhmat ka jingïalang ba la khot da ka tnad Pulit ha Police Headquarter ban ïaphylliew jingmut halor ki lad jingïada ïa ki kynthei.
Lah ban kdew ba ka seng samla Mawprem ha ryngkat ka dorbar Shnong Nongsohphoh ryngkat ka jingpyntip pulit ki la leit ban khynra ia ka thain Garikhana, jaka ieng kali Ri Bhoi, ha Jhalupara bad kylleng ki dong katei ka thaiñ naba ki la ioh jingtip ba ki don ki jaka kiba long kum ki ktem ki samla dih drok.
Iwei na kine kiba khlad noh I dei iba dang 18 snem ka rta.
U Paul u kyntu ia Timothi ban sumar bha ialade bad ia la ka kynhun kumjuh.
Kata ka long, ym dei ho ban iashad iakmen kulmar, ban ia bam ia dih khlem akor ne ban leh ia kino kino ki kam lamwir lamtham ioh ba ka khlam kan wan biang sa ha ka second wave.
Tang kawei kaba donkam ka long ba nangne sha khmat ngin ym pharia shuh ia ka jaidbynriew da kaba pynmih bun tylli ki Seng Riewlum" ong shuh U bah Shylla.
U Director u la iathuh ba ki skul ha kitei ki jylla ba kiba don naduh u snem 1981 haduh 1991, ka sorkar ka la shimti ia ka kam hikai lait noh ki bym kwah.
Ia ka kol kaba nyngkong eh ka Lajong la thep hi da u rangïalehkai ka Kerala Blasters, u Lins P Poulose ha ka minit kaba 3 jong ka kylla step kaba la pynduh mynsiem shibun ia kane ka jingialehkai.
U ma Heipor Laloo uba long kum u Supervisor District Social Welfare Department ula ong ba ka ophis jong ki ka dei kaba dei peit ia ki briew kiba don ha ka jingduna bad naka liang ka ophis ka sngewkmen ba SURE ka shim ia kane ka sienjam ban hikai ia ki briew kiba duna haka bor iohi.
U Lucifer shisien ka sngi u la long u nongtem nongput ka Bneng ha ki sur kiba bang, ki jainkup jainphong jong u kiba remdor ba u Blei u la ai da ki maw kordor kum u Sardios, u Topas, u Diamond, u Beril, u Oniks, u Jasper, u Sapphire, u Emerald, u Karbonkl, ka ksiar, kine baroh long ki jainkup u Lucifer mynba u dang don ha bneng ryngkat bad u Blei.
Ha ka sngi palei ka Ri ka la pyniakynduh khnang ia u“Kumno phi long mynta?" ka kylli“Kumba ju long" u jubab beit tbuk“Phi khlem leit doktor ei ei?" ka kylli biang“Em, ngam kwah leit" u jubab ha ka sur ba ikhia“Phi khlem thut ei ei haba kylli ei ei ia phi" ong ka Ri bad ka peit shin bha ia u“Em, ngan thut leh aiu Ri" u jubab“Nga kylli kumta namar mynshwa bad mynta ka iapher ka rukom kren jong phi.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District ka la pynhap pyrda noh ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la long ha madan Teilang Dkhiah West, Khliehriat.
Ula ong baka bor synshar district ka dei ban khot ka jingialang hadpeng ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ban iakren sani halor kane ka kam plie khaii pateng bad ka Bangladesh.
Shillong, Nailar 21 : Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ïa baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
U Bah Justice, u iathuh ba U Branch Manager uba thymmai ha katei ka Bank, ula wad ia u nongbah khlieh (guarantor), hynrei namar ba um lap, kumta u leit pyndik ia U Bah Justice.
Nga khmih lynti ba u Myntri ki Tnad Pynroi Sor & Municipal, u ma Sniawbhalang Dhar ba unkitkhia kum u nongmihkhmat na Jaintia Hills nyngkong eh ban pynbiang jaka bret niut ia la kibriew na katei ka thain, kumjuh ruh na ka bynta kiwei ki distrik kum ka Ri bhoi.
La pyntip ruh hangne ba ka jinghikai Khasi na ka bynta ka kynhun kaba ar jong ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi, kan sdang ha u bnai Rymphang jong ka snem 2017.
Lada phi leit kanbas shwa ka elekshon,phin sa shah pynkhlemraiñ ei bad kylla long riewkai ei kha ma kha namar mar ïa thaw sorkar kylla khingpong lut baroh bad ktien bad kam.
Mynta u don ha jingshah sumar ha Guwahati.
Kumta ma u ruh u pynpaw lang ka jingkyrmen ba da ka jingjop na Sohïong kin lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon ki MLA ha kane ka samoi ba mynta.
Ngim donkam ban tip shaphang u Karl Marx ban sngewthuh shaphang ka jingdukha bad jingduk tasam kaba ki nongshong shnong ki mad mynta ha ka Ri bad Jylla.
