Ula ong ba na ka liang ka Foundation kan ym shongkli kti, hynrei kan iaid shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar ba kan ithuh noh ia ki nongpynneh pynsah ia ki jingkiengjri, namar kadei lyngba jong ki yn sa tip bad iohi ia ki jingkiengjri ha ka jylla.
Ka dor ka bai kit bai bah da ka jhaj ka long kaba tad shibun.
U DGP u la ong “ Hooid bun ki seng kieng atiar ki la wan pyndem lut, hynrei wat la katta ruh ka tnad pulit kan ym kheiñ sting wat lada ym don dak haduh mynta ban mih biang ki kynhun kieng atiar ha ri lum Garo ruh".
Da kaba bud dien ter – ter ia kitei haneng, ngi lah ban sngewthuh ba lada ngi ki Riewlum ngi ieng skhem ha ka nongrim kaba la pynieng, ka por kan sa poi ha kaba ki Assamia bad kiwei pat ki bor pynwit bad kiwei pat ki bor pynwit kin nym lah shuh ban pynwit ia ka lynti jong ngi.
Shillong, Jymmang 06 : U President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka KSU kam buh satia ïa ka niam ha khmat hynrei ka buh shwa ïa ka Jaidbynriew.
Lah ban shem ia kita na 1Syiem.10:14; 2Khronikl 9:3; Esra.2:13; Jingpynpaw 13:18.
Ha ka jingïakhun ki khynnah kynthei Under-17 ka North Liberty H/S School kala jop 3-0 kol ïa ka Little Flower H/S School, ka Police Public Secondary School kala jop 1-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Mr.Sanjay Goyal u la wan ban ia don bynta lang ha katei ka jingiakop, bad u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjgop.
Kumta la kyrpad ia baroh kito kiba leit trei leit ktah kiba niah kali ba kin iatrei lang bad kane ka jingpynbeit na ka bynta ka jingbiang jingbit jong kiba bun.
Shillong, Nohprah 5 : I MLA jongka Laitumkhrah Constituency iba la shah sospon ha ka seng Congress I Dr Ampareen Lyngdoh in sa rung noh sha ka party kaba thymmai kata ka National Peoples Party (NPP) hadien ka 10 tarik Nohprah 2022.
Haba beh ia kane, ka Sikkim ki la hap kynsan lai wiket bad kamai tang 37 ron, hadien ba u Sen u la ioh ba un khur syndet ar wiket ha ka shi ober.
Tel Aviv: Ki shipai jong ka Israeli, ki la ther tyngeh biang, hynnin ka sngi, ia ki ehrang Hamas ha Gaza bad mynta, ki la nang ngam jylliew shuh sha ki shnong bapher jong katei ka thain.
Ka Niaw Wasa kaba dei ka lahduh barim, ka khlem lah ban pynneh ïa ka jingïalehkai ha kaba u Sambiang Wara Wet ha ka minit ba 28 u la thep ïa ka kol kaba la wan lyngba ka jingshut corner ha kaba ka Sein Pynbhalang ka la ïoh biang ban lamkhmat da 2-1 kol.
Kum u nongialam na Unit bad Mawlai Circle nga kyntu ia ka Sengkmie ba kan tuklar mardor ia kane ka bynta  ym ban iashah liang, namar nga la iohsngew ia ka jingiaid sharum shaneng ki katto katne ngut ki Cheap Leader ka Sengkmie ryngkat uwei u MDC (politician) ban Refresh ne pynkhyllem ia ka EC KSU Mawlai Circle khamtam lei ia ka post President" pynkut ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU.Shillong, 30 Jymmang:Namar ka jingjur ka jingjia ba shah leh bein bad ka jingshah pyndik ki briew na kane ka thain shatei lammihngi ka India kiba sah ha nongbah Delhi, ka sorkar ka la thung ia u chief coordinator uba bat ha ka kyrdan IG bad 11 ngut ki Coordinator na ki district additional CsP/DCsP bad 40 ngut ki nongmihkhmat na ki pulit na ki samla pule bad ki nongtrei jong ka North East.
“Me sngewthuh em haba nga ong ka pung kaba rit bad ka pung kaba heh?" buh jingkylli ka kmie ia la u khun.
, la ong ruh ba lada don ka jingshah thok pisa, kiba shah thok ki dei ban pyntip mar mar hapoh ar phew saw kynta khnang ba ïa ka pisa ba shah thok yn ïoh noh kham kloiU District Child Protection Officer East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah u la ong ba ki cyber crime ki don bunjait bad ki ju leh ruh ki kam shukor tang ban ioh kamai pisa, ki don ruh ki jingshah rah bor, ki jingbat bor kiba la leh lyngba ki online, u la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban da peit bha ïala ki jong ki khun kiba pyndonkam ïa ki mobile phone, pyndonkam computer bad dei ban hikai ïa ki ba kin lait na ki jingsniew kiba lyngba ki online.
Ka kam ym pat trei , ka ktien pat ka la jam shaba palat.
Khlem ki briew ka Vanua ne khyndew ka long kum ka met kaba thylli ka bym don mynsiem.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ther tyngeh ïaka jingtuklar ka sorkar halor ka jingtreikam ka Lokayukta da kaba ka la weng kam noh ïa ki 3 ngut ki ophisar hadien ba ki ladep ban tohkit bad lap ia ki kam bamsap ha kaba ki MLA, ki MDC ki iadonktilang.
“Ka jingjop jong ki, ka long ka burom nyngkong eh ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka distrik hi baroh kawei", ong u bah Kitborsing, kumta da ka juh ka mynsiem jong ka jingieit ka Seng Samla ka ai ruh ka burom na ka bynta baroh kiba la poi sha ka thong bad kumjuh ruh ki bym poi sha ka thong hynrei ka mynsiem jingïakhun jong ki kan nang ïai rhem na kawei ka por sha kawei pat.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka sorkar ka la dep pynmih lypa ia ki jingbthah katkum ka shithi no.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba  kyrpang ia ka Seinraij Jowai, Seinraij Nongtalang, ki kur Manner, Woodland W.K.Hospital, Supercare Hospital, 108 Service, Chnong Tpeppale, Loomsooiung New Hill Jowai, D.C.Office , Police Department.
Ka jingeh ha ka jingim briew ka dei ka jinglong lyngkar ka jingim bad u ne ka briew ki lah ban pynbeit, ban leh hok, ïaid hok bad trei hok tang lada ki kylla bad im ka jingim kaba beit, ba khuid bad synlar, ym kaba khwan shimet.
U myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah, u James Sangma u la ong, “Kane ka policy ka long kaba donkam bha khamtam ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jylla mynta bad kum ka sorkar ngi kwah ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kito ki briew kiba shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih namar ki kit ïa ka jingkhuslai bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki, ki long kiba khia.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia na ki liang kiba ha iing ha sem jong ka  ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi ne lap ia kane ka samla ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number: 985 6888831/8014813334/8575437106.
Kiwei ki nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla ruh, da ka jingsngap mynthi halor kine kiei kiei baroh, ki pyni shai ba ki sngewïahap bha bad ki ïa duhoi ïa kine ki jingkren bad jingleh jong u ‘Chief Whip’ jong ka seng, namar ba kat kum ki kyndon aiñ, lada pyntreikam shisha ïa ka ‘whip’ (shabuk), baroh ki dei ban bud ryntih ïa ka.
“Ngan leit iakynduh ia u Myntri ka kam pohïing ha une u taiew bad ngan sa iakren halor kane ka mat ban kren iasuk noh bad ka HNLC, ong u Bah A.L Hek.
U la ong, ba u kyrtong ka UDP uba mynta ruh um duna ban long lang kum kiwei namarba u mih na ka ïing u Dr.Donkupar.
Ïa kane ka Almanak jong ka party la ïoh ban pyllait paidbah da u Bah T.Lyngdoh President jong ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Nicolas Marweiñ bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka party.
U Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani u la pdiang sngewbha ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ka FIFA ha Qatar hadien ba la dep rwai u Jungkook.
U Himanta u la pynkynmaw ba ha ka por ba leit jngoh ïa ka Langpih, ka don ka jingkmen hapdeng ki nongshong shnong bad u khmih lynti ba haba leit sha khappud ka West Karbi Anglong bad Jaiñtia Hills ruh kan don kajuh ka jingsngew jong ki briew kiba sah ha kito ki thaiñ, ym ban mih kano-kano ka jingbym shaniah.
U SP u la ong ba kitei ar ngut ki la phla ba ki la pyniap ia katei ka samla ha kawei na ki jingtei kaba don ha Demseiniong bad hadien ba la pyniap ki la bret ia ka metiap jong ka ha ka wah.
Shillong:Haduh hynriew ngut ki nong Meghalaya kiba ïoh ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, kila shah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe Independence Day ha Red Fort, Delhi, ha ka 15 tarik Nailar, 2023 kum ki nongshah khot kyrpang.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kong Agness ka la pan ia ka kaiphod lyngba ka RTI ha ka 2 tarik u Nailar katba na ka liang jong ka HLSC ba la khlieh da u bah EP Kharbhih kaba la leit rah ia ka kaiphod sha u bah PS Thangkhiew Principal Secretary jong ka tnad pule puthi ha ka 30 tarik Naitung, hynrei na ka liang jong u Public Information Officer (PIO) jong ka tnad pule puthi, Bah BS Sohliya haba jubab ia ka jingkylli pan RTI jong ka kong Agness Kharshiing u la ong, ka kaiphod kam don satia bad ka tnad pule puthi.
“Ym dei ban pynkynriah ia ki hynrei dei ban shu kyndang beit , kumno ngin ai jaka ia ki briew kiba shu wan sah be-aiñ, kito ki bym dei ki nongtrei ka Municipal dei ban shu kyndang beit, ia kiba trei Municipal dei ban pynkynriah" ong u bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kumta tad haduh ba kut ka kylla step, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid kaba mar 1-1 kol.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka seng ka la ïa kynduh ïa ka Medical Superintendent tang ban wad jingtip halor ka jingud ki paidbah ba tang shu lip bording ilektrik, ki nongpang ba wan sumar ki hap ban shong ha ka jingdum hynrei phewse nalor ka jingeh ki nongpang ha ka por ba lip ka bording ilektrik ki don ruh shibun ki jingduna ha katei ka jaka ai jingsumar ba kum ki bor pynïaid ki kyndh jingeh na ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynbiang kumba donkam ha katei ka jaka ai jingsumar.
Naduh ba jia katei ka jingjia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje janmiet kumba shu antad, haba pynlong ka jingwad la shem lut lait noh sa tang kawei ka longkmie.
Kaba lah ban ktah matïong ïa kino kino ki policy bad ki rukom treikam jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ne2.
Ki la buh ruh ka jingkylli ba lada kitei ki jylla ki lah ban leh balei ka jylla Meghalaya kam lah ban leh, kumba ka long mynta tang Khasi bad Jaintia ki don palat 18000 tylli ki kali kamai, lada lah ban khang ia kane ka jingmyntoi kan long hi ia ki trai shnong.
Halor katei ka jingshah khot ia tainia ha ka 20 tarik ha Stand Bus Mawlai Phudmuri u bah  James Sylliang ula ong “Ka rynsan iatai nia ha surok kam don  jingmut,  hynrei ka kam ka kren kham jam ban ia ka ktien.
Lym kumta ka lawei ki longdien bad ki pateng ban wan kan long kaba dum.
Haba ngi phaidien khyndiat sha ki jingkulmar kiba la jia ha ka nongbah Shillong, ngin shem ba ka daw tynrai jong kine ki jingjia baroh ka dei hi na ka jingshah thombor jong ki trai-mukul ha ki katto katne ki jaka kiba kiwei pat ki jaidbynriew ki ia bun paid.
U da kyndiah ruh ban bet symbai ha ba thung ba tep bad tip kyrpang ia ka sngi ban pynhap symbai ha ka kper ne hapoh lyngkha.
Shillong:Ki dkhot ka ABVP Meghalaya, ha ka jingialam ka Darilin Tang, State Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Vice Chancellor Nehu, U SK Srivastava, ha ophis trei kam jong u ha ka jingdon lang ruh u Pro- Vice Chancellor, U Ma Henry Lamin.
Ka seng ka ngeit skhem ba ki bor sorkar kin sngap lem ia kane ka jingud jong ki, ong ka khubor na U Bah Philip Marwein,  Acting General Secretary jong ka seng nongrep KJFA.Lum ia ki mar rep baroh…ngin leit bret mar shi Kilo sha khmat Secretariat  bad iing u Lakmen bad Conrad…bad ai ba kin siew pisa bai lut ksan maki.
Na ka liang u MLA ka Mairang Constituency u ba long ruh u Lamphang ka ingdorbar, haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ia u MLA ka Mawthadrashain, u ba la iatrei shitom lang ban ioh ia kane District.
Ki paidbah jong ka jylla Megha laya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ia ka rai jongki ia la kijong ki nongmih khmat jongki ha la ki jong ki jong ki consti twennsi bapher ba pher.
ïa kane ka shi kol na ka bynta ka Iatyllilang SC la ïoh ban thep da u Shuwameiaki kharumnuid ha ka minit kaba 70+2.
jubab u Mishonari don ba shna.
Ha ka jingshisha, la pyntip ba ka High Court ka la buh ban shim bishar ha ka sngi Thohdieng ba la dep hynrei namar ba ka don ka jingialang ki nong said ain, la pynkynriah noh.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut ha kaba iwei i dei i high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut ha kaba baroh ki dei kiba wanphai na shabar.
Wat lada weng sa ka BJP kaba don 2 ngut ruh dang sah sa 31 ngut, kaba dei ka jingbun briew ne ka majority ban ïoh synshar ha ka jylla.
Namar ka jingseisoh ha ka jingshimbynta ha ki lympung ialehkai Kriket jong une u snem ba mynta da ka kynhun ialehkai Kriket jong ki kynthei ka ri, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ka la pyndep mynta ialade hapoh ka thup ba lai ha ka group ha ka lympung Women’s T20 World Cup ha South Africa bad ka long kaba phra napdeng kiwei pat ki kynhun ialehkai kaba lah shu shah jied kumto na ka bynta ban mih madan sa ha ka bynta ban wan jong katei ka lympung ka ban sa long pat ha u snem 2024 ha Bangladesh.
Ula bynrap, “Mano ba ong ba ngi pyrshah ia ka ktien Hindi, kita kiba ong, nga tharai ki dei ban sngap bha ia ka jingkren jong u bah Ardent halor ka jingkren, ym ban shu kynnoh ban ialam ia u paidbah".
Kumjuh u Dr DJ Gowami uba dei u nongsumar ia kiba pang na kane ka jingjia, u la iathuh ba katkum ka jingiathuh jong ki nongpang, ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bam ia ka doh sniang kaba la sma.
U Bah Lionel Nongkhlaw ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u la iathuh ba kane ka jingkhot iakren jong u Acting Syiem ka Hima Myllliem, u Paiem Ainam Manik Syiem ia kine ki 11 ngut ki nongujor kam shym la poi shaei shaei ruh hadien ba kiwei pat ki bym shym la shah khot ban iadon lang ha kane ka jingialang ki la shah beh noh napoh ka conference Hall.
Ha kane ka jingjia don napdeng ki katto katne ngut ki paidbah kila shu kam lyngba katei ka jaka kaba la twa tang na ka daw ba ki beh ia ki kam ki jam ki jongki bad don ruh kiba shu iaid na ki lynti khlaw kaba la bam por ia ki haduh 1 kynta tam ban poi ha ka shnong Wahmawlyndiar kaba jia tang kumba 500 meter na katei ka jaka.
Khliehriat, Lber 26 : Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station, hynnin ka sngi, katba ki dang pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa baroh ki kali kiba ïaid na katei ka surok national highway-6 ha Lumshnong, ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba don 125.19 gram, ïa une u drok la song bha ha ki synduk sabon bad thep bha hapoh pla, la lap ïa une u drok na kawei ka kali sumo kamai kaba don u registration number ML-05 J-8725, na pla jong uwei u nongshong kali , uba song da katei ka kali sumo torist.
“Ngi kum ki nongïalam shnong ngi sngewkmen ba u Bah Paul u bat ïa ka tnad kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki shnong ki thaw ki mad na ka jingjyllei u drok.
Shillong:U Myntri sorkar jylla u bah Paul Lyngdoh u la lyngngoh, ba kumno ka kompeni ka lah ban wanrah ia la ki jong ki paidbah ha ka jing sngap paidbah dang shen ha Thangskai, East JaintiaHill.
U DC u la sam ruh ia ka Court Order sha baroh arliang ban tikna ba ki la ioh bad ba kin burom ia katei ka hukum jong ka iing bishar.
Bad wat kynnoh ia ki Samla ka bri U hynniew trep, haba ki la sdang hi ban ktah kti ia U doh U snam U jong ngi, ong ka kyrwoh na U Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President, FKJGP (Seng Kmie).
Uwei na ki riew rangbah na Pyndengrei u la pynpaw ba lada un jop u kyrtong u bala iadei lypa bad ka sorkar kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ka thain bad lada jop kiwei kiwei ki bymda don jingiadei lypa bad ka sorkar kan kham shitom lada kin shu don ha ka liang pyrshah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka Press Conference kaba la pynlong mynta ka sngi hapoh ka ophis treikam jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah D.K.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills District, u la pynpaw ka jingkhublei ba kyrpang ïa u bah Prestone Tynsong uba la shimkhia ban jurip ïa ka surok na shilliang Jingkieng Borbasing haduh ka lad Alikwareng kaba la pyntrei da ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ym ka dur jong ka Two Lane hynrei da ka Intermediate Lane bad kane kam shym la long katkum ka jingmang.
Nongpoh:Ki la don da ki phew tylli ki sniang ia kaba la ri hapoh kawei ka jaka ri sniang ha shnong Saiden bad kaba la peit la khmieh da ka Nangku Chaphrang Multi pursose Co-operative Society Ltd, ki la iap noh bad khlem da tip na kano kano ka daw ba kitei ki sniang ki iap.
U Bah Donboklang u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla namar ka jingbym pyllait paidbah noh ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Justice T Vaiphei wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la aiti ïa ka kaiphot naduh ka 20 tarik Jymmang sha u MR.Shuh shuh u la ong, ba kumba ka sorkar ka la pan por ban shim sienjam kumba ki la dawa halor ki pulit kiba la leit siat ka sorkar ka dei ban leh noh mynta u la ong.
Katei ka kashari, ka don tang 2ngut ki nongbishar, na ka jing donkam kaba san ngut bad katei ka dei hadien ka jingshong thait noh jong ka Chief Justice Abhilasha Kumari.
U nongthoh khubor, u iathuh ba kitei kiba iap, kim don kano kano ka dak jingmong ha ka met jongki, hynrei, ha ka por ba ki mih shabar na iing, ki la iap noh, namar ba ka don ka ding kaba khlain bor bha, kaba par ha katei ka jaka baroh kawei, katba la iathuh ba ki don sa 9ngut kiwei pat kiba shong ha katei hi ka kamra, kaba la shu ai wai, ki la lait im, haba ki la iaid na kawei pat ka lynti ban mih noh na katei ka iing.
U la ong ruh ba ïa ki blang um nud shuh ban leit teh ha lum namar ba u sheptieng ïoh shah tuh.
Ka UCC ka dang don ha ka thup, Concurrent list ha ka 7th Schedule jong ka riti treikam (Constitution) jong ka Ri India jong ngi.
Katkum ka khubor ba la ïoh jingtip, ka sorkar Manipur ka la pyllait ïa ka curfew naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet khnang ba ki paidbah kin ïoh ban leit ïadie ïathied ne leit donkam.
Ha kaba kut lada kim ioh ia u drok ki samla kim salia ban leh ia kano kano ka kam ruh bad kin ialeh katlah katiai ban pynngop lem ia kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong u President Sengkmie ba Loris Dohtdong ula ïoh ruh ban pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai Football Final kaba la long hapdeng ka Moojem FC bad ka Lamarang FC.Ha ka jingïalehkai ka Moojem kala jop ïa ka Lamarang da 1-0 kol.
“Sngewtynnad ban tip ba ki Nongrep ki la sdang ban trei ïa ki kam ha ka ban kjit ïa ka umphniang na ki jingthung na ka bynta ban pynmih ïa ki jingtah sma iwbih" ula ong.
Hynrei namar ka jingbym ai jingtip ki samla pule ha ka por kaba biang, ka bor pyniaid ka la weng noh ia kane ka jingiateh.
Namar kitei ki jingsngewkhia baroh, ka MCTA ka la sangeh ban shim klass ïa kiba pule ha ka First Semester hapoh jongka Four Year Under Graduate Programme (FYUP) bad ki la sdang ïa ka Non-Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Ka sorkar India, ka la ai jingmut ia ka sorkar Assam, ban pyniap lut noh ia ki sniang ha katei ka Jylla, hynrei haduh mynta ka sorkar Assam, kam pat shym la shim satia ia katei ka rai.
“Shisien ba la pynjot ia ki mar jong ka sorkar, kan long ka jingduh jing myntoi ia ki paidbah bad kan shem jingeh hi ia ki ban ioh biang ia ka pisa ban shna ophis, thied kali bad kiwei ki mar ki mata" la ong ka Kong Roshan.
Haba phai sha ki Thain jong ka West Jaintia ha ka sngi saitjain ka la mad biang ia ki jingshei um na ka jingkiew ka wah Myntdu, kaba la tap ia ki lyngkha ki ba don hajan kane ka wah.
Kan pynlong ïa khynnah ban duh ka por kmen-laitluid.
Bad uba khatduh ban bteng ia kane ka kam  bad ban pynroi shuh shuh u dei U Rev.(Dr).
Haba khein kyllum ha Ri Bhoi District, na ki san tylli ki Constituency ki don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba mih ban aireng ha kane ka election na ki party bapher baphher bad kynthup ruh ki kyrtong shimet bad kiba bun na ki paidbah ki la kwah ban tip noh mano napdeng kine ki kyrtong ki ban ioh khur ïa ka nam jop hadien ba ki paidbah ki la pyndep ïa kata ka kamram ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei katkum ka jingpeit jingkhmih lane ka jingsngewbit jongki ban pynlong kum kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla.
Naduh ba u kiew hapoh katei ka kali la ong ba u bah Ribok um sngewthuh sngewthaw shuh kata ka iaid lynti bad shiphang u lap ba la poi sha kawei ka jaka bad shiphang shawei pat bad u la sngewthuh ba u la shah rahbor.
Dei hangta kein ba ki Jiw ne Israel kin sa tip bad pdiang ba u Jisu u dei pleng u Messiah jong ki ia uba ki la kyntait 2000 snem tam.
“Hynrei, u kyrtong ka UDP un nym poi shano shano ruh bad kumjuh u kyrtong ka VPP kumba phi ïatip, kine kin kut tang ha Byrnihat" ula ong.
Na kitei ki kynthup ia 61 ngut na East Khasi Hills, 18 ngut ha East Garo hills, 13 ngut na West Garo Hills, 8 ngut na Ribhoi District.
Ki jingsaiñdur thymmai teknoloji bad ka jingpdiang ïa ki jingsaiñdur digital ha ki kam pisa lyngba ki smartphone, ki Fintech, bad ka internet kaba stet ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew arshah ïa ka jingdon account sha ka 71% ha ki ri ba dang kiwei ha kine ki shiphew snem ba la dep.
Naka liang u SP ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la ong ba kum kitei ki jait khubor ki paidbah kim dei ban shu ngeit biej khlem ka jingpynthikna namar naka liang ki pulit kila pynlong ka jingtohkit halor katei ka khubor hamsaia, hynrei kam don satia kum katei ka jingkynnoh kumba la pynphriang khubor, bad ka dei tang ka khubor hamsaia.
Ki jingïakob ha ka indoor games, ki long ka Badminton, Table Tennis, Chess bad carrom Board.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Jirang, U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ha ka jingshisha kum u MLA katei ka thaiñ u la dep ban pyrshah naduh ba sdang hadien ba la ioh jingtip ba katei ka Casino kin wan rah hapoh u pud u sam ka Jirang Constituency bad dei namar kane ka daw u la pynbut biang da ka jingthoh ba la aiti sha u Myntri rangbah ka jylla na ka bynta ban shim khia halor kane ka bynta ka jingpyrshah ki paidbah ïa ka Casino.
Ki Nongrep nalor ba ki rep Kba kum u Kba Sabiah Wasting, kba Sabiah waiong, kba Wapnah, kba Tadong, kba Naka, Kba Watlang, Kba Maro, Kba Yuha, ki rep ruh ïa kiwei de kum u Krai soh, Krai malu, Riewhadem, Neilieh, Nei-ïong, Syieng, Laha (Wax), Sohbaingon, Shriew, Sohmynken, Synsar (Rep Suro), Shyrmit (Shynrai Lakadong), Shynrai Lashein, ki Jhur bad kiwei de ki jingrep.
Ka seng ka kyntu ia ki bor ba halor jong ka NEEPCO ba kin sahngeh shwa ban pyntrei ia kane ka project pynmih bording electric tad haduh ba ki paidnongshong shnong jong kane ka thain kin da ioh ia ka jingshai kaba tikna bad ruh ban ioh ia ka jing mynjur da ki ba bun balang jong ki para thain baroh kawei.
La ong ruh ki Karbi ki shlur ki nud ban wan pom pathar bad pynjulor ïa ki khlaw ki btab kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong naba la synran ïa ki da ki Pulit Assam, hynrei hapdeng kine ki jingshah pynjulor ki khlaw ki btab jong ka shnong, na ka liang ki nongshong shnong jong ka Khanduli ki dang long kiba ïaishah naba ki khmih lynti ba ïa ki jingeh kiba ki shah lehbeiñ da ki Karbi bad ki Assam Pulit yn ïada da ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills bad ka sorkar Meghalaya pynkut ka kyrwoh.
Ki Sboh ShabaKawei pat ka jaid sboh na kaba ngi lah ban ioh ia katei ka naitrojen ka long kaba ngi ia khot haneng ka sboh shaba (Oilseed cake).
Ka Assam ka la khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun final jong ka mixed team championship da 3-1 pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ha ka sngi Saitjain bad hynne ka sngi la lah ban pyndep ia baroh ki jingiakhun para marwei.
What a shame to be in ur position, very degraded writing!Ng shu Kwah Tangban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredNg shu Kwah Tangban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredNg shu Kwah Tang ban tip balei Hap ban dei ex pastor um u retiredUne ba kren ruh u khristan hi um lehrain ban thad ialade.
La ialam lynti ia u Rupang da uwei u rangbah na katei ka shnong u bah Lhai Khongshei bad la synran lang da u sordar katei ka shnong u bah Ballistar Khongrymmai ha ryngkat ka jingdonlang u we iu nonghikai skul u bah Robert Tding.
" Ha kaba iadei bad ka jingiapher ha ki dor ki mur hapdeng ka Assam kaba la dep lypa ban pyniasoh da ki rel bad ka Meghalaya, ka JSU ka la pynpaw ba ki mar ki mata hapoh Assam ki kham rem bun shah haba ia nujor bad ki mar ki mata ha Meghalaya, bad dei ruh ban tip ba ka dor jong ka dewbilat ka kham rem ha ka jaka ba la pynmih na ka jylla Meghalaya haba ia nujor bad ka Assam, kumta ruh ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel ban pynsuk ban shalan dewbilat sha kiwei pat ki jylla kan shu pynmynroi tang ia ki nongkhaii hynrei ym ia ki paidbah ka Meghalaya.
