U la ong, “Ngam poi pyrkhat ba ngan ïoh ïa kane ka kabu, ba ki nongïalam ka RDA kin ibit ïa nga ban long kum u kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat, Ka Shillong Seat ka dei kaba la sei ïa ki khraw pyrkhat ban ïasaid ïa ki mat na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew ha Parliament  bad ngan trei shitom ban rah ïa kane ka lyngkor lada ki paidbah ki imon ban jied ïa nga.
Ka kynhun Dubakh bad ka Monarch ka la ioh rah nam lahduh ha ka liang ki kynthei bad ha ka liang ki shynrang jong ka lympung ialehkai basketball- 4th Berchem Cup kaba pyniaid da ka Seng Samla Nongpoh Proper kaba la poi noh sha kaba kut haka 27 tarik Iaiong.
Shillong:U Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long shai ba ka jylla kan hap ban jied ia ka Sixth Schedule ne ka artikil 371.
Ka shim por haduh 20 minit ïa ka jabieng ban sngewthuh ba ka kpoh ka la kdang ne dap.
Te sa kiwei pat ki projek, kynthup ïa ki projek shna surok, ha kaba ngim shym la ïoh ïa ka bynta(installment) ba ar ne bynta ba lai.
“Nga sngew ba kam long kaba dei ia ki MLA ka Congress ban kiar na kaba shong hapoh iing dorbar, ka dei ka jingibien ia ka shuki u Lat", la ong u Conrad.
Nongpoh:  Ki Paidbah na ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi, ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki la ia mih paidbah ban iashimbynta ha ka Public Hearing, kaba la long ha shnong Umtyrnga, ia kaba la khot pynlong da ki arngut ki riew rangbah na ka shnong Umtyrnga, kiba kynthup ia u Bah Bor Khongtyngkut bad u Bah Marcus Lapasam, kaba long ruh kum ka jingpyrshah halor ka jingdon ki katto katne ngut ki briew, kiba la register tuh ia ki jaka, da ka jingthmu pat ban die sha ki shipai Border Security Force.
Ki hynriew ngut kiban iakhun ki long u bah Balajiedkupar Synrem na ka UDP, Bah Batyngshain Laitmon Ryngnga na ka Congress, Bah Joshua Warjri na ka BJP,  u bah Mosjo Rock F.Wanswett na ka PDF, bad 2 ngut ki kyrtong shimet bah Komen Laitmon, bad ka Kong Grace Mary Kharpuri.
U la ong ba ka HSPDP ka pdiang ia u bah Metbah Lyngdoh kum u nongialam ka RDA bad kam pat don eiei ban ong halor kane.
Kaba sngew phylla ka long ba u bah Krally Iawphniaw u la kyntait ia ka kot pynskhem (sanad) sordar shnong, bad  u la pan pynban da kawei pat ka  kot pynskhem (sanad) sordar shnong ba thymmai.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District unit, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip bad ruh ban leit ai jingpynshai sha baroh ki nongshong dukan bam, kiba don ha ki thain Umsning bad kiba don harud ka surok bah National Highway-6 ha Ri Bhoi.
Ki la ong ba ha nongkyndong ki ïing ki ïa jngai bha kawei na kawei pat kumta ka jaka ka kylluid bha bad ki syiar Khasi ki pahuh ka bam.
Shim kum ia kane kawei ka nuksa ban sngewthuh ia kaei kaba nga mut haba nga ong ba ngi donkam ban ioh ia ka jingithuhpaw.
U SP ula ong ba ka jingtohkit kaba bin pa bin kala iaid shakhmat bad kim lah ban kheinsting halor kane ka kam ïoh don ruh ki khynnah kiba shah khaii shabar ka District bad ka Jylla.
Ha kane ka jingplie paidbah nalor u Conrad K Sangma la ïadonlang u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla u Ma Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Ma Wailadmiki Shylla, u MLA ka Umroi Constituency u Bah Goerge Lyngdoh, u MLA ka Mawsynram u Bah HS Shangpliang, ki MDC ka JHADC, u DC ka West Jaintia Hills District u MA Garod LSN Dykes, IAS, u SP ka West Jaintia u Bikram D.Marak, Most Reverend Archbishop Victor Lyngdoh bad ki nongialam ka SSVPJAC.U Conrad haba kren ula ong baka jingai sha ki Balang wat la kalong kaba rit, hynrei ka jingstad jong ki ban pyniaid kam bad ka jingpyntrei hok kala wanrah ka jingmyntoi ia u paidbah salonsar.
Ki stad wad bniah ka University of California Davis ki la ong ba ka jingdon bun palat ka glucose ha ka por ba armet ka lah ban ktah ïa ka jingheh jingsan jong ka jabieng ki khyllung ba dang pun hapoh kpoh.
U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi lyngba u kyrwoh u la ong ba ki bor pulit ki la ioh jingtip ba ki don bun ki briew ki ba la shah dawa pisa ha kiba kum kine ki kynhun, kata kum ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad kiwei pat lyngba ki rynsan social media bapher bapher, kata kum ka (Whatsapp, Telegram/SMS bad kiwei).
U la iathuh ba ka daw jong katei ka huri hura ka dei namar ba ki don ki briew kiba pynshit bad kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah ba ka jingwanrah ia u sainar ilektrik ha katei ka shnong kan buh jingma ia ki nongshong shnong.
Ka jingialehkai ha ka kylla miet ka la iaid suki ha kaba baroh arliang ki la pyrshang ban thaw ia ki lad ban ioh pynkhih jar hynrei kam shym la seisoh satia kaba la pynlong ia ka Mawlai ba kan ioh ia ka jingjop lyngba katei ka shi kol.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ki nongialam baroh ban pyntikna ba ka jylla kan nym poi shaduh u pud ban wanrah jingeh bad ba nym pynduh jingkyrmen ia ki samla ka jylla haduh ba kin da kylla bitar.
u sahep (kharlieh)  robert gordon u thoh ia kaei kaba u ioh-i bad kaba jia haka ri jongngi, u phareng u duna bha ka jing mlien ban pyn tap eitmiaw.
Ka nongaiktien ka WJLBEMA Ka Kong Dolly Khonglah ka la ong ba ki lakylli ha ka 20 tarik Jylliew na ka khyrdop ka Forest and Environmentha Dawki  la ki lah ne em ban bteng biang iaka jingshalan maw/mawshunhadien ba u Commissioner ka Customs (Preventive) u la pynmih ia kahukum.
U la ong wat la kine ki ïakhih hapoh ka lama Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA) hynrei ka sorkar kam lah shuh da lei lei ruh ban dang thung biang ïa ki wat la ki dawa ruh namar ladep thung lut da kiba la pass hok ïa ki interview ha baroh ki post ba lait ne thylli.
Por dang khynnah ngam tip ei ei,Nga shu iohsngew jingong kiwei,Ki ong ba sa tlot ka Balang,Dei na samla kynthei shynrang.
Ia kane ka surok Shillong-Nongstoin-Tura Highway  la pynbna kum ka National Highway ha u snem 2004.
Kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka pynbitar ïa ki pait nongshong shnong jong kane shnong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka BDO ka Block ka Kong EL Warjri nalor kwei pat.
Kumta kumba ka paw, ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei ka jingrwai pynjemdaw ïa ka Jaitbynriew jong ngi kumba ka la paw ha katei ka jingrwai khamtam eh ha ka dkhot kaba saw bad ba hynriew kumba la dep pynpaw ha ka bynta kaba nga pynmih nyngkong.
Shillong: Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba kawei ka kali Bolero, kaba don ia u number ML 01 1738, ka la shah thang ha Mawlai myn hynnin ka miet bad la shim ba katei ka dei kum ka dak jong ka jing iakhih  pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act (CAA).
U kynnoh ba ki don ki briew kiba la pynkhreh lypa ban shu kren pyrshah beit ia ka sorkar India, ban ialam bakla bad ban pyni ia ka duh kam duhjam.
Kine ki arngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip, 42 snem na New Boljang, Churachanpur, Manipur bad ka Lheineihoi Hoakip, 40 snem na New Boljang Churachanpur, Manipur.
“ha ka por ba ngi don hapoh ka seng, shisha ka jynjar, namar ngi hap pynlong da ki rally, ngi hap pynlong ki prokram ïakhih ruh ban dawa ïa ka College Sorkar, hynrei da nga poi ha ka thong kan kham pyn suk ban ïakren" pynpaw u samla S.Bareh.
Ka kong Roshan Warjri, myntri kam pohing ka la long ka symbud kongsan.
Mano ba dei ban kitkhlieh ia kata baroh ka ba ki paidbah ha jylla ki tip bha, hynrei dang byllai ki ba leit shad shongshit ban kyrshan ia kita ki seng saiñ pyrthei ki ba la iuhroit ia ki hok bad set syngit ia ka jingangnud jong ki paidbah.
“Kum ki Khristan ngi donkam ïa U Khrist ba Un don ha ka jingim jong ngi," la kyntu u Archbishop Girelli ïa ki paid u Blei bad bynrap, “ka Balang ka ïoh jingim lyngba ka Eucharist.
Ka khusnam ka long T.1 lak ia ka lahduh, lahduh ba ar T.60 hajar bad kaba wan balai T.20 hajar bad ba saw T.10 hajar.
Ka Pomshutia CC ka la jop da 3 ron bad ïa ka nam Player of the Match la khur da u Aristerwell Suting u ba la seisoh ha ka tied.
U la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba skhem jingmut, kumjuh ruh ban ai ka lad ïa u ba un poi sha ka thong ba ki jingkylla kin wan bad ban dup lah abn weng noh ïa ka bamsap bad ki jingeh jong ki paidbah nongshnong shnong.
Ka Ladthadlaboh SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“ Hato u bah Prestone u tip ba ym baroh ki nongshong shnong ki pdiang ïaka NPP ruh?"U la ong kaei kaba jia ha madan ka long ba kito kiba ju kwah ban ïadon bad ka NPP mynta ki la sdang ban mad jingeh bad kiba bun ki la nang phet bad ki nongïalam ka NPP kim lah ban bat ïa ki.
U la pynpaw ruh ba kam dei satia kaba sngew ïahap ba ki paidbah ki hap ban ap haduh 2 snem ba kin ïoh ïa ki song jingïarap na ka bynta ki iing ki sem jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong, “Ha kato ka sngi ba ngi iakynduh ia u Myntri Ki Kam Pohiing Ka Ri ryngkat ka jingdon lang jong katto katne ngut ki heh ophisar jong ka Sorkar, haba ngi la iakren sani bha shaphang ka ILP kaba long ka mat kaba nyngkong bad kaba ar shaphang ka MRSSA, te kumta na ka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u ba un pyllait por khnang ban wan iakynduh ia ki sengbhalang jong ngi kiba kwah ban iakynduh ia u.
" La ong biang i Kong Mer“Hooid kein Mei ieid, namar ngam ju poi iew shuh ta ka daw…" La phai ktien ka RidaKumta ka la sdang ban iarap kam ia la ka Niakha haba don kiba wan thied mar thied mata.
Ki dukan kyiad, kan plie noh, naduh ka 4tarik Jymmang 2020, ha baroh kawei ka Jylla.
U la ong ba kane ka Citizen Amendment Bill, ka long ka jingma ia ki paidbah ka Meghalaya bad kumjuh ia ka dong mihngi namar ba kan long ka jaka ba kin wan buhai shnong kine ki briew.
Lada ka Sorkar thymmai kaba mynta kam lah ban leh eiei u paidbah hi un sa duh noh ïa ka jingshahniah.
U la ong ba aiñ ki ba thymmai kiba ïadei bad ki kam beaiñ ki dei kiba la saiñdur da ka jingmut ‘Ki briew hashuwa, ka burom hashuwa bad ka hok hashuwa’ bad ha ka jaka ban treikam da u ‘dieng’ ki pulit mynta ki dei ban trei da ka ‘data’.
Ban lait na kane ka rukom pyniaid kali kaba i thamula, bad shaiong ngain (mind boggling).
Ha bakut ka Mass Bakhuid, yn sa pyllait ia ka Kot bad ka CD Album jong u Rev Fr Francis Kharwanlang, ka kot ba la ai kyrteng  “u jisu – ka jingisnei jingblei : ka khubor bad ka jingriewblei – ki dak ki shin ha sahit bneng; CD Album: “phah jingshai" ba rwai da i kong Adlyne Khonglam & Kynhun.
Palat lai klur kiba donkam ha ka shisnem hynrei ki briew jong ngi na ka por sha ka por kim ïohkam.
Ka ri bad ka jaidbynriew ka la kynmawburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188jong u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, uba la ïeng thma pyrshah ïa ka sorkar Bilat naduh ka snem 1829 haduh ka snem 1833.
Ha Rambrai-Jyrngam Constituency, u kyrtong Independent u la ïoh ïa ka jingjop da kaba ïoh khur vote 9057 hajar, katba u Bah K.Phlastingwell Pangniang uba long u President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u la poi ha ka kyrdna kaba ar bad ïoh khur vote 8947 hajar bad u MLA barim u Bah Kimfa S.Marbaniang uba long u kyrtong ka NPP u la poi ha ka kyrdan kaba lai bad ïoh khur vote 7272 hajar.
Shillong: Ka Nongbareh Lyntiar Secondary School kan rakhe ia ka jingdapsnem jong ka skul ha kaha Madan skul Nongbareh Lyntiar Secondary School ha ka pormynstep.
Watla ka jingtrei shitom, ka kynhun sumar ka la pynbna ba ar ngut ki samla pule ki la khlad noh ha ka por ba don ha katei ka hospital.
U bah Kharjahrin, u la iathuh ba hadien ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la iathuh ba kane ka  amendment bill ka dang don ha ophis jong u Lat ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 05 : Ki nongshong shnong ba sah ha ki shnong ba don ha khappud jong ka Shella Constituency ki la risa lut hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la pynbna ba katei ka thaiñ kan sa ïoh ïa ka surok ïaid kali bad ruh ïa ka jingkieng kaban weng noh ïa ki jingeh ba bun ba ki mad baroh shi katta.
Haduh 56 ngut ki briew la kem ha ka por elekshon bad 13 ngut pat lah kem hadien jong ka sngi thep Vote.
Katkum ka kaiphod jong kane ka Swachh Survekshan 2023 na ka bynta ka Shillong, ka jinglum ïa ki jaboh jabaiñ na ki ïing ki sem ka long 26 na ka 100, ka jingpynïakhlad ïa ki ñiut hapdeng kiba pyut bad bym pyut ka long tang 2 na ka 100, ka jingkhuid ki jaka ba sah briew ka long 54 na ka 100, ka jingkhuid ki jaka ïew ka long 53 na ka 100, ka jingkhuid ki um ki wah ka long 100 na ka 100 bad ka jingkhuid ki jaka leit bar kiba long paidbah ka long 33 na ka 100.
Kane ka long ka khubor shuwa ban ong, “AMEN"U la jubab ia ka jingduwai.
Hynrei, u Symbud Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa ka jingsted treikam jong ka Tnat Pulit ha kaban kem ïa ki briew kiba donkti ban thaw jingkulmar.
Ngi dei ban pynshlur ïa ki MLA ba kin nang kren kham bha shuh-shuh.
U la ong, “ha South India, palat 130 ngut ki MP bad mynta ka kynti, ka Congress kan ïoh kham bun ki Seat (na South).
Kum ban shu pynkynmaw ba ki san tylli ki seng ba kynthup ïa ka HYC, HANM, JSM, ENJC bad CoRP ki la mih paidbah ha ka sngi Ba-ar ban tur sha Secretariat wat la ka don ka jingmana na ka DC namar ka jingpynjari ïa ka 144 CrPC ban dawa ba ka sorkar ban pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat ba ki dawa hapoh ka thup jong ka Save Hynñiewtrep Mission.
Nga tip kam long kaba suk ban pynïaid ïa kane ka tournament" ong u Bah Ardent.
Ka jingiasiat ia kop ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba lai sngi kaba la sdang naduh 26 tarik une u bnai kala poi sha kaba kut haka sngi U Blei ha ha ka 10M Precision Indoor Shooting Range ha Demthring, Shillong.
Shillong, Nohprah, 01: U Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka shithi ba la phah da u Under Secretary sha ki Deputy Commissioner da kaba kdew ba ka tnga bym dei ka Khasi ka lah ban shim ïa ka jait ka khong jong u tnga Khasi ka long kaba sngewlynngoh bad ka dei kaba la shu ïalam bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
U paidbah ka thain khappud Assam Meghalaya, kaba hap haka thain Mowkaiaw Constituency kiba kynthup iaka shnong Psiar, Khatkasla kila maramot iaka surok na wah Myntang sha Myrjiang haka sngi Thohdieng.
AS-01DD-8155 ba la ñiah da u Anuj Deb na Basistha Charali Beltola Kamrup Assam.9.
U Bah Sadon ula ong ruh ba ka kam ba ïadei bad ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA) ruh ka dei shibynta jong ka jingïakren.
Kumba ka long mynta ki nongbylla sngi kim iohlad shuh ban leit trei leit ktah na ka daw jong u COVID-19, halor kane ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ka jingeh jong ki paidbah khnang ba kan ym don kano kano jingkthah ia ki nongbylla, la ong u Tuesday Lytep bad bynrap shuh shuh ban pynbiang ïa u khaw la ha sor ne nongkyndong ban lait na ka jingiap thngan.
Hadien kata ka phai noh sha ka kaba u Kpa u phah iaka ban iakynduh ia u Rangbah Shnong.
La pynwai ia kane ka program da ka jingot ia u cake Christmas bad la ai ia ka jingduwai ainguh da I tymmen basan Bigi Suchiang.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka seng kam pat pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha kine ki ilekshon.
Hynrei u Myntri u la ong kane ka skhim ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar bad kam pat shym la pyntreikam namar ba kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ïa ka jingsam ïa ki khusnam jong kiba jop ïa ka Meghalaya Chemistry Olympiad-2023 (MCO), ba la pyllong da ka Department of Chemistry, University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha NKC Auditorium jong ka USTM myn ha ka Sngi Balang ha kaba u Myntri ki kam ri jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah A.L.Hek u la long u Kongsan.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki dkhot ka seng Circle, ki Unit bapher bapher.
Ha East Khasi Hills, ka Cleve colony, ka don 4ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 6ngut, ka Lama Villa 4, ka Lapalang 6ngut, Madanriting 8ngut, Mawlai Phudmuri 5ngut, Nongmynsong 5ngut, kiba wan phai na shabar jylla18ngut nalor kiwei pat.
Ka jingmihpat kan jia hapoh ki por jong kita ki 3 snem shiteng ka jingsynshar u Mrad khlaw, ha ka por ba u Jisu u wan mih paw ha sahit bneng.
U la ïathuh ba la bthah ruh ïa ki DEO ha baroh ki district ba kin peit ba kan ym don ka jingïaïaid paidbah hadien ba la jop khnang ba kan ym ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kane ka jingpang lada phi lah ban pynkylla iaki jingmlien ban bam iaki jingbam kiba lah ban pynmih shibun ka uric acid bad ka rukom im ban iada la ong phi lah ban lait nakine ki jingeh baroh.
Ka jingjia ka leit jia ha Wapung, kaba hap ha Khliehriat Block, East Jaintia Hills, ha kaba ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 10.43baje mynniet.
Ngin phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kam dei ban ai skhim ia ki seng nongrep khlem da pyntip sha ka District Council, la ka long na kano kano ka tnad" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
(2) Ko Trai  ngan bud ia Me, hynrei shah ia nga ban leit khublei shuwa ia kita kiba ha iing jong nga.
Ka jingthoh ha ka webste WeTheNagas, ka iathuh ba lyngba ka jing pyntreikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, kumta ka sorkar Jylla, ka sngew donkam kyrkieh ban thaw ia ka ain, ka ban khanglad ia katei ka jing ia shongkha khleh.
U la ong ruh ba kane ka Bill kan plie lad kumno ban pyntreikam ïa ka Rope Way bad kiei de ki kyndon bapher bapher ïa kiba dei ban bud ha kaba buh ïa ka Rope Way.
Kumta hadien ba la shimti da ka Mahindra, na ka liang ki nong pynïaid jong katei ka Kompani ki la thmu ban shna pynwandur noh ïa kathie ka Showroom da kaba ki la sdang ban pynpra,haba ïohi ba ladon ka jingsdang trei ïa katei ka kam,na ka liang ka Jylli lyngba ka Organising Committee ha ka 1 tarik Nailur 2021, ka la pynlong ïa ka jingleit ban jurip hangthie ban pyn tikna ba ki paradoh parasnam kin ïoh bylla ïoh sngi hangthie khamtam ha kum kane ka por ba ka don kum kane ka jinglong jingman na ka jingwan lyngshop jong u Khñiang jingpang Coronavirus (COVID – 19).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba shuwa ban pynwan dur ia kane ka Building Byelaw la dep ban khot ia ka jingialang lai sien ha ka ba la kynthup lang ia ki dkhot ka KHADC, GHADC bad JHADC.U la iathuh ba ha kane ka jingialang, la dep ban ia kren ia ka jingiaphiah ia u pud trei kam jong ka Sorkar jylla ha kaba kan pyntrei trei ia ki Building bylaw tang ha ki Municipal areas, ki skim Areas, Master plan areas bad ki jaka ba hap jong ka sorkar jylla lait na kine baroh ki dei ban trei kam da ki ain ka District Council.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki 3 ngut ki nongshong shnong ka jylla ki la jah rngai ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ba ki la mih na ka shnong Ainak, Siaha District ban leit sha Myanmar.
Shillong:Ha ka 17 tarik Naiwieng 2023,ha ka por kumba 6.30 mynstep, la ioh ia ka khubor ba bniah bad tikna bha ba ka la don kawei ka kali kit umphniang, ka la kylla ha ka shnong Umtyra, ha ki bynta jong ka surokbah NH-06.
Ha ka juh ka por, u pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen, haba u iohi ia ka jing sbun mynsiem kaba don ha ki nonghikai, ong ka kyrwoh na U Secretary NEIMA Riwar Mihngi unit, Bah W Khonglah.
Ia kane ka programme la sam ha ka shnong Lummawshken, ha kaba ki tei ki long ing kiba na kane ka shnong Pomramdah, Lummawshken kaba hap hapoh ka jingpeit jong u Sordar ka Nongsteng bah ka Kunongrim, kaba hap hapoh ka jingpeit jong u Sordar ka UmBlai ki la ioh ia ki tei ki jingiarap.
Ki kynhun jong ngi ki la pyrshang borbah ban lapdien ia ki metiap, bad la ioh jingtip ruh ba la lah ban sei noh sa ia ki artylli ki metiap ha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Lyngba ka shithi sha u Conrad K Sangma, na ka liang u bah Marshal Biam u la iathuh ba kine ki khar muslim ki shim kabu ban wan kiew shapoh ka jylla da kaba wan ryngkat da ki kali kit marbam.
“Ngi pyrshah jur ia u aadhar, na ka bynta u paidlang uba hap ha ki bynta jong ki jaka 6th Schedule jong ka Meghalaya bad ngi kyrshan ruh ia ka MPCA bad ngin ia trei lang ban khanglad ia kane ka jingleh pyrshah bad ka jingleh bym salia ia ki paidbah" ong ka kyrwoh na U Dalseng B Ch Momin, President jong katei ka seng.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ da u Bah A.L.Hek Myntri ka sorkar jylla kum u kongsan, u Gunanka D.B (IFS) kum u Symbud kongsan, Bah K.M.Warjri President MCA, Tengrak Sangma Jt.
Kito pulit  kiba ia lam ia uto ubriew ba shah kem u ailat hite ia uto ubriew ,,ba un tap da ka jain , na khlieh kumno heit ki pait bah kin ithuhThok da nang.
Kato kawei ka lad ka dei kaba lam ban ban poi syndon tiap tad haduh ha ka 20 mer bad kato kawei pat de ka dei kaba lam ban poi syndon tiap haduh ha Umling.
Kumta lakut noh ki 7 snem ia kaba u Daniel u ong – ka shi taiew.
Thait ki khubor ba bunktien kai iaki point bym ler bym serNamar ba I shong tang arngut ha pandal.
