Ka Seion ka thew ia ka kut bad u Lum Seion uba don ha Jerusalem bad ki don ki riewstad kiba ong ba ka thew ruh ia u Lum uba don ha Samaria.
Ia kane ka Crowborough hotel dang shna da ka Auro Hotels bad Resorts Pvt Ltd ba la iasoi da u nongshim wai.
Shillong: Mynta ka sngi, ki la don 18 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla.
Khublei shibunLok u B.DharEmail account dei jong u khun shynrang khatduh jong nga u Maitshaphrang Lamat.
Nongpoh, 27 Jymmang: Uwei u samla na ka jylla Assam bad uba la tip kum u Ranjit Das, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la ngap jyllop ha ka por ba u dang jngi ha Wah Umtrew, Byrnihat, Ri Bhoi.
Shillong, Nailar, 31: Ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India ki shipai BSF Shillong kin pynlong ïa ka jingïaid paidbah ki Bike kiba 30 tylli na Shillong sha nongbah Delhi ïa kane yn sa khaweh lama ha ka 1 tarik Nailur 2022 na Mawpat.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long Col Gautam Kumar Rai, Director Sainik Welfare (ba la shongthait), u Buam Myrchiang, Meghalaya Ex-Service League, ki shipai kiba la shongthait na kylleng ki jaka, kiba ha ïing ha sem jong ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Halor ka jingkyrpad ïa ki paidbah ban noh synñiang haba ïakhun ïa kane ka mukotduma ban pynduh ïa ka hok ki nonghikai skul, u la ong ba ka jinglut kan bun bha bad dei na kata ka daw ki nonghikai ki la kyrpad ïa ki paidbah naba kane ka jingïakhun ka long na ka bynta ka pateng ban wan.
Jan 35% na kito ki khyllung ba don ïa kiwei pat ki jinglong anna ha ki dkhot met, haba nujor bad 19% na ki khyllung ba kha na ki kmie ba sumar ne phikir bha ïa la ka koit ka khiah.
Ka Mucormycosis, candida bad aspergillosis ki dei kiba ioh ki briew kiba duna ka bor ialeh pyrshah jong ka met.
U la iathuh ba ka sorkar shen kan pyntreikam noh ia ka WIFI ha ka Shillong bad Tura.
Hap ban shah shitom ban ioh ia ka kiad haduh ban da ioh ban die ne pyniaid ïew ia ka.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Second Division ka WJDSA kaba long haka sngi Nyngkong, ka Nangbah Dukhu kala jop da 2-0 iaka Caroline Colony.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kam mut ba shu pynlong ain, dei ban thaw ruh ia ki kyndon ba ka rukom shet ka dei ban long kaba khuid bad ka bym ktah ia ka koit ka khiah.
Ka shad Cultural, ka jingpyni ia ki tableau da ki tnad sorkar bapher bapher ki long kiwei pat ki jingpynitynnad ia kane ka sngi.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka jingkren u myntri khynnah ka tnad pohiing ka ri u Kiren Rijiju ba ka sorkar kam lah ban shu hukum ban thung jingtohkit khlem ki sakhi halor ka jingshah kynnoh u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ba leh tam ia ka khynnah, ka la pynbitar ia ka Thma U Rangli (TUR).
Nangta, katba nang ïaid ki snem ha u 1980 ka shnong ka phom ïa ka Managing Committee jong ka Umsawrang Nursery School hynrei dei tat ha u snem 1981 kane ka juh ka M/C ka la kylla kyrteng noh ïa ka skul sha ka Umsawrang Lower Primary School tang hadien ba ka la phai noh sha ka East Khasi Hills District.
“I pa jong ngi I dei u briew ba pura, I don baroh ki jinglong kiba la iasam hapdeng jong ngi ki khun, I Agatha I long ba biria, u James u don ka jingthmu", la ong u Conrad.
Nongpoh, 04 Naiwieng:Ar ngut ki briew ba kynthup ia u draibar bad nongbud jong kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 G- 8151 ki la khlad noh hashen, hadien ba katei ka trok ka la kylla ha kawei ka riat kaba don hajan ka shnong Sumer, Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por, ki nongpyn iaid ki pyntip ruh sha kito ki nong kyrshan jong ki nong ia shim bynta ha ka Megha laya Superstar kylleng ki shnong lada ki kwah ban kyrshan ia u ne ka nong ia shim bynta, lada kim lah ban ia kynduh ia ki, ki lah ban wan ia kynduh ia ki nong pyniaid jong ka Meghalaya Superstar ha Office trei kam jong ka AMDA ha Synod Super Market Ground Floor Room No.20 bad lah ban iohi ruh ia kane ka programme lyngba ki Channel T.V kum ka Betesi Channel, Media Plus man la ka miet naduh kapor 7: 30 mynmiet ter ter.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam iaki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
Kumba ka paw ka Hyderabad FC ka la ïoh rung shaduh ka ‘playoff’ jong ka aïom ïalehkai 2022-23 ha ka lympung Indian Super League bad u Gurmeet Singh u la long uba paw lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha.
Ka jingthoh kaba ka Commission ka la phah da u bah Aldous Mawlong Secretary ka la ong ba ia ka ripod kaba bniah dei ban pynpoi hapoh 30 sngi.
Haba kylli ïa ka thong kaba u don na ka bynta ka Mawlai, “Ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka surok bad ki lynti synkien bad ka um ki dei kiba donkam kyrkieh eh ha ha Mawlai hynrei nga kwah ban ong ba kum u nongthaw aiñ ba la jied da u paidbah Mawlai ngan kren bad pyrshang ruh ban peit ïa ka jylla baroh namar lada kiew ka Mawlai sa katba kiew hynrei lda ka jylla ka ngam ka Mawlai ruh kan ngat ha kata ka apot bad namar kata ngan ym ong eh ba ngan trei tang na bynta ka Mawlai hynrei na bynta ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
Na ka liang ka KSU ka la leit ban ai jingiada bad jingshngain", u la ong, bad u la bynrap, “Ka jingiakynduh kam pat poi shano shano bad ym pat iohi ia ki dak ki shin ban don ka jingshongsuk shongsain bad kaba khadduh ka shong haka sorkar bad ka dei ban tuklar noh ban pynbeit ia kane ka jingiakynad kloi katba lah ioh kan nang heh".
Na ka liang Dr.Sethi u la leit kiba bun ki jingshah hikai hapoh ka Royal College na ka bynta ki 2 snem.
Ha katei ka sngi, la ai burom ruh da ka Readington Memorial Award, ia U bah Devin Kharsyntiew, namar ka jingshakri jongu, ia ka kam die kotkhubor, naduh u snem 1964.
Ha katei ka jingleit pynpaw pyrshah, ki dkhot jong ka JECIPER ki la ia kynduh bad ki nongialam jong ka All Jaintia Cement Factory Association, ha ka jaka trei kam jong ka Star Cement, ha kaba ki la pan por shiphew sngi, ban rai halor ki jingdawa jong katei ka seng.
Uba la tied bha na ka liang ka Nagaland u dei u Mughavi Sumi uba la kamai 62 run bad dang iaineh.
U tiew kulab um lah ban kylla tiewlili.
Shillong, Ïaïong 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ki pdiang sngewbha ïa ka komiti ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait ka ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ryntih ïa ki hukum ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingdie ïa u dewïong uba la dep tih lypa bad lum thup ha kiba bun ki jaka.
Katei ka jingdheng kali kam shym la neh tang khyndiat kynta, hynrei la iohi ba ka la neh baroh shisngi, bad ha ka por janmiet ka Iew Mawlong ka Motphran, na bimola ban ter ter sha Khyndailad, ki thain ka Garikhana ki kali ki la sahkut lut sbak.
Ha kajuh ka por, ine i Nongïalam ka CLP ila pynkynmaw ba ki 5 ngut ki MLA kila rai ban kyrshan ïa ka Sorkar MDA halor ki ishu ba kynthup ïa ka jingpynbeit ïa ka jingïakajia khappud.
Ki jingkylla ha ka AssessmentKa NEP 2020 ka thew ban kylla na ka summative assessment sha ka formative assessment, kaba buh nongrih ha ka jinglah ki khynnah, kaba kyntiew ia ka jingnang bad kaba test ia ki jingnang kum ka analysis, ka jingshemphang bad ka jingsngewthuh ia ki jinghikai.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u Conrad u la pynpaw ba ka Meghalaya ka long kaba paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha kaba ki la mih shibun ki rangïalehkai phutbol kiba la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India, kumjuh ki kynhun ïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai hapoh ka ri.
Ïaka jingïalang pynsngewthuh paidbah la pynlong ha Jaintia Eastern College haka jingdonlang u Ma Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare and Revenue ka sorkar Jylla kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, IAS, Superintendent of Police East Jaintia Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei.
“Katba nga dang don ha lynti shwa ban poi sha Mawlynnong ngi la bynñiaw lut namar ka jingsniew ka surok.
Katkum ki khubor kiba la ïoh la ong ba ka jingshisha na ka liang ki nongïalam ka ACHIK kila sngewhun ïa kane ka jingïakren bad u Myntri Rangbah bad pdiang ban bteng ïa ka jingïakren ha Shillong.
“Nangta ban pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ki jaka shong die jingdie ki nongdie madan (in setu survey), ban kdew ïa ki jaka ba lah ban shong die jingdie (Vending) bad ki jaka bym lah ban shong die madan (No Vending Zone), ka por ne kynta ban shong die jingdie.
Utei u nongialam ka RBYF, u la pynpaw ruh ba ha u snem ba la dep, ka seng ka la leit ban khangtala ia katei noh shipor ia katei ka Police Station, hynrei tang katto katne por ba la ailad ban plie biang, da ka jingangnud ba ka sorkar kan lah ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha katei ka Police Station, pynban ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang ia katei ka Police Station, ka la pynbitar eh ia ka seng.
Khnang ban pyndep iaka contact tracing ne ban buddien ia ki briew ba iakynduh kane nongtrei ka petrol pump la khang ban mih ban rung ha kine ki jaka naduh 5 Am jong ka 6 tarik haduh 5 AM jong ka 9 tarik une u bnai.
Bun na ki paidbah ki lah lyngngoh ba haduh mynta ym pat shim lah don kano kano ka jing bate kam ha ka EC ba thymmai jong ka KHADC ka ba la ialam da u Chairman ka ARPA uba long ruh u CEM u bah Adilbert Nongrum hynrei ban pynthikna ia kane u Rupang u la kylli na u CEM mano ban shim ia ka bynta ban jubab ia ki jing kylli kiba iadei bad ki tnad bapher bapher ha KHADC.Haba jubab ia kitei ki jingkylli u CEM ka KHADC u la ong ba baroh ki jingkylli kiba iadei bad ki tnad bapher bapher yn jubab da ki EM ki ba don ha ka EC u bah Ardent kata ha ka khaii pateng u bah Latiplang kharkongor, ha ka iew u bah Donkupar sumer ,ha ka khjana ka kong Grace Mary kharpuri, haka ain ka kong Rona khymdeit ,ha ka ka kam bylla u bah James Ban basaiawmoit bad kiwei.
Kine harum ki long ki kyrteng jong ki pulit kiba ioh ia kane ka khusnam:Assam: Deputy Inspector General of Police (DIG), Devojyoti MukherjeeSuperintendent of Police, Rosei KalitaInspector, Rustam Raj BrahmaSub Inspector (UB), Abhisek BodoArunachal Pradesh:Inspector, Ngilyang LaliMeghalaya:Women Police/Sub-Inspector, Handakarushi P LytanTripura:Sub-Inspector (UB), Dhrubajyoti DebbarmaKane ka khusnam la pynmih naduh u snem 2018 bad ka thing ka long ban pynkiew kyrdan ha kaba iadei bad ki Professional Standards of Investigation of Crime.
Hynrei, u kpa jong u Sengbath, u Abal M.Sangma, uba la leit ujor mukotduma sha High Court, u la kam ha ka FIR ba u la ai pyrshah ïa ki pulit ba u khun jong u, u la shah pynïap dusmon ha ki pulit ba ki don ruh ki briew kiba la sakhi ïa kaei kaba la jia.
U Cashier katei ka bank u la dei kuli na lbong bad u don hapoh Arunachal State Hospital  ha  Naharlagun.
Ka la don ruh ka jingïakren halor kumno ban tyngkai wat ha ka rukom pyndonkam ïa ki kor ki bor ha ki iing ki sem ha kane ka juk mynta kiba pyndonkam da ka bording bad khamtam eh ban thung kham bun ki dieng ki siej ha ki sawdong sawkun.
U la iathuh ba ha ka bynta ba nyngkong ki la mang pisa naka bynta ki 68 tylli ki shnong na ka ne 5000 tylli ki tnum ing eiei bad ka jingthmu mynta ki dei ban ioh noh ia ka mang tyngka na ka bynta ka ba ar bad ka bynta ka ba lai.
Ka Afghanistan, ka don mynta ha kti jong ki ehrang Taliban bad ki jingjia ha kine ki sngi, ki long kiba i triem shi katdei.
[phi ruh phi don biria.
“Kane ka pynpaw ba ka don ka jingduna haka rukom ïalam jong ki nongïalam hapoh ka party Congress bad kane kala jia ruh ha Nongpoh Constituency bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ïa nga bad ki nongïalam ban mih noh naka seng Congress watla ngi dei ki nongtrei ba shitrhem jong ka party ban pyniasoh bad ka party UDP kaba don ka jingkyrmen bad kane ka dei ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw bad ka jingkmen kaba khraw ba haka ka por ba ki nongïalam jong ka seng Congress ki khlem kynmaw shuh ïangi kum ki nongtrei ba radbah kiba shah ka sngi u slap bad duh thiah duh dem, ka party UDP kala long kaba kloi ban ai jaka rieh tngen bad ka shatri ban kdup" la ong u Bah Balajied.
“Ngim dei ban wan rah ïa ka jingïapher hynrei ban don ka jingïatylli ha baroh ki paidbah jong ka jylla khlem  kheiñ ïa ka jingïapher jaitbynriew," u la ong.
Dei na kata ka daw ba kiba bam khaw dkhar bunsien ki shait ioh ka jingpang at (beri beri).
Ia u Ranjit Kumar la dep ban test Covid na ka jylla Assam bad ka jingniew ia kiba khlad na ka jingpang covid kan niew sha ka jylla Assam.
Shwa ba un shah thung kum u Media manager ka Rangdajied Football Club, u la dei ruh u Associate editor jong ka khubor website www.ohmeghalaya.com.
Assistant Secretary- Marcel Rumut 5.
“Ka daw ba la shu ieh kumtei ka long ba imat na ka liang ka sorkar kam ju leit jngoh ïa kitei ki skul khamtam ha ki skul kiba don ha ki thaiñ nongkyndong hynrei la shu ieh kumto tang namar ki don ha nongkyndong," u la ong.
U la iathuh ba ia kane ka tamasa yn sa plie paidbah da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teiñwell Dkhar.
Ha u snem 2013, u Abu Taher Mondal jong ka Congress, uba mynta u long kum uwei na ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0, u la shah jied sha ka shuki Lamphang khlem da ïakhun pyrshah.
Katkum ka jingong u Bah Shibun, ha ka jingshisha ka party, ka la sngew don jingkyrmen ban jop na baroh 7 tylli ki jaka bad ka jingsngew skhem ka long namar ba ki dkhot ha man ki konstitwensi kim duna ia ka lai hajar ngut nalor ki paidbah ba shu wan ban kyrshan ia ki kyrtong jong ka seng.
Kane ka Processing Unit ka don ha Thadlaskein Mukhla ha Horti Hub.
Shillong:  Ki longkmie ka Bri u Hynñiewtrep ka la khot bad wer ia ki long kmie bad ia ki samla kynthei ba kin ia mih paidbah ban wan iashim bynta ha ka rally ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai Nohprah, ha Motphran na ka bynta ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya bad ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, (CAA) 2019.
"Ka Ribahun Kharjahrin, Class 9 na Rev.JJM Nichols Roy Memorial Secondary School, Nongstoiñ, ka la shim bynta ka kane ka prokram bad ka la ong, “Ha kine ki 5 sngi, nga la ïoh jingmyntoi shibun eh kumno ba ngan ïaid ngan ïeng, ban pynithuh ïalade bad pynpaw ïa ka akor burom.
Shillong, Nailur 16: Ka UDP Pynursla Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar ban aiti ïa ka MeECL jong ka Pynursla Sub Division sha ka kompeni (Franchisee) namar ba kane kan ktah ia ki longïing kiba pyndonkam bor ding.
Hadien kata, sa shitaiew biang, ha ka 22tarik, u iakynduh briew lai ngut bad ha ka 23tarik 8ngut bad ha ka 24tarik 3ngut bad nangta ha ka 27tarik, u iakynduh briew marwei; nangta ha ka 28tarik 5ngut, ha ka 29tarik 3ngut.
Na ka liang jong ki pulit ruh ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat bad ïoh ban pynïap ïa uwei napdeng kine ki nongkhaïi drok, ïa uba la tip kyrteng kum u Salam jong ka Hatigaon, Guwahati, bad pynmynsaw ïa arngut kiwei pat ki nongkhaïi drok, ïa kiba la tip kyrteng kum u Hiranya Thakuria bad u Faijul Haque.
Lada ki lah ban kit ïa ki tiar rim kum ki nongrah bad pynkit da ki trok, bad lada don ka jingshah tuh ïa ki tiar ba donkam jong kane ka karkhana, hynrei ka Sorkar ka lah ban pynthymmai pat ïa kane ka karkhana ban shakri biang lyngba ka jingpyndait thymmai ïa ki kor (machine) bad ka jingmaramot ïa kiba dang don jingkyrmen, ym don kaba eh ban trei ïa kane ka kam lada ka bor Sorkar ka phai khmat sha kane ka thaiñ.
[MiDFC], ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ia ki kam bad karkhana kiba hap hapoh ka MSME ha ka jyllaIa kane ka soskular la iasoi ha ka jingiadonlang jong u Dr.Vijay Kumar D, IAS, Commissioner & Secretary, Finance Department, ka sorkar Meghalaya bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
La don ka jing kam ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya, hynrei la ai sngewbha noh sha ka Assam ban shna ia ka Iingsah jahthait  kaba khot ka Indira Bhavan ha ki snem 1970.
Ka jingkylli ka long hato ki bor District, bor Hima bad ki bor shnong kin shah kin ailad ïa kum kane ka jingpynthut ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah, tang na ka bynta ka kamai spah ki nongpynïaid bad ka tamasa jong ki rawon? Balei lada ïa kwah ïakop khwai palat ba kim shu ïa leit sha pynlong sha ki jaka kyndong lane sha wah.
Kumta ka la jia shisha haba ynda ki shipai Roman ki la pynjot thiaw ia ka Temple ha Jerusalem.
Ban don iaka akor bad ka jinglong babha ka long kaba donkam eh ha baroh ki liang jongka jingim lada phi kwah ba kiwei kin kren don akor ne ban burom iaphi.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District lyngba u Additional District Magistrate u P.Kr.
La shna ia kine ki iing sah ki shipai battalion tang da ki skhen ki siej, ki tin sopiing kiba la jot rathai bad khlem maramot bad ka madan ruh kaba dang sabor da ka khyndew.
Katei ka skhim PMJAY, ka dei kaba ai jingiarap haduh T.5lak ia kawei ka longing, na ka bynta ka jingshah sumar, ha kaba ki don 12 klur ngut kiba duk, kiba dei ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim jong ka sorkar India.
Khliehriat, Nailur, 17: Kum shibyn ban ïada ïa ka hok jongki paidbah kiba dei ki nongthied jingthied na ki dukan bapher bapher kiba ju thied ïa ki jait tiar bapher bapher ba kin lait na kano kano ka jingshah skhor ha ki nongdie, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la pyllait ïa ka hukum ba baroh ki trai dukan ki dei ban buh da ka jingthoh kaba shai bha ha ki dukan kaba pyni shynna ïa ki dor jong ki jait tiar ba ki die ha ki dukan (price list board).
Namar kam lah ban pynioh ia ka hok ia baroh khlem ka jingleh shiliang la ia u shynrang ne kynthei kumjuh.
Ha ka Seng ha u kyrwoh lyngba ka Secretary Kong M.Pyrtuh kala ong hadien ba kala ïoh pdiang ïa ka jingujor na baroh ki nonghikai jong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingslem jong ka tulop kaba la kyntiew thymmai ba la pynmih da ka sorkar katkum ka notification naduh ka 1 tarik u Naitung 2022, kumta ruh ka Federation kala shimkhia halor kane da ka ba leit ban ïakynduh ïa ka Director DSEL ka Kong RM Kurbah ha ka 21.10.2022 ha ophis treikam jong ka ha Secretariat.
Haba kylli hato kane ka jingeh jongu kam dei ka jingiakhun pyrshah ia ka party, u Bah Pynshngain u la ong, “Kano kano kaba nga la leh kam mut ba ialeh pyrshah ia ka party namar ba nga leh ia ka jingsngew jong ki paidbah",.
Hynrei kaba pynduh mynsiem ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ka long ia ka jingbym treh jong ki paidbah ban wan shakhmat ban shim ia ka injekshon, wat la kine ki shnong ki don haduh 700 ngut ki briew kiba lah ban ioh injek (18 snem ka rta shajrong).
Hynrei ka jingioh ka JHADC iaka skim Special Assistance Grant (SAG) kala pynlong iaki MDC ban ioh ka lad ban shakri ban pynioh ki lad jingiarap ia u paidbah ha kiba bun ki bynta mynta ka kynti.
Shuh shuh namarba katei ka jingpynkyntang phadar ia u Dikom Mukhim ka ia tyngkhuh bad ka sngi rakhe Platinum Jubili ka Mawlai Parish la ong ba katei ka sngi pynkyntanng ia u kan long ruh ka sngi ba kynsai tam jong ka jinglehkmen jubili ka Parish.
Ka kynhun niah bike u bah Nonglait ki la wan poi ha Jowai ha ryngkat ki jingtem sur Christmas bad ki la pynlong ia ka Christmas Carol ha ka NOngbah Jowai ha shwa ban pynlong ia ka jingialang lehburom ia ki khunswet ha madan Jrisalein, Jowai.
Bengaluru, Ïaïong 30: Ka Preeti Gulia kawei na ki khun kynthei jong uwei u nongrep jong ka Bengaluru kaba mihkhmat ïa ka Maharshi Dayanand University ha ka Khelo India University Games 2021 kala khur ïa ka takma Ksiar kaba la pynurlong ïa ka jingthrang u kkpa jong ka.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2006 u la pyndep ia ka klas 11 bad 12 na Bosco Mount Rongkhon Tura; ia ka philosophy bad ka B.A u la pyndep na Vishwa Joythi Don Bosco College Warangal Andhra Pradesh naduh u Snem 2006- 2010.
Hadien ba la iap ka Ordinance ka sorkar kam shym la thaw ain shuh halor ki Rangbah Shnong.
Ka mat pdeng jong kane ka jingrakhe mynta u snem ka long “Role of Cooperative Marketing India a five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals".
La ïadon lang ruh u Rangbah Shnong bah Sawwat F Pyngrope, Secretary Shnong Umpling, ki dkhot ka Executive Committee, ki ophisar na ka ophis u CEO, na ka ophis DC.U Rangbah Shnong ula pynpaw ïa ka jinglong kloi jongka shnong ban ïatrei lang bad ka ophis u CEO bad DC ban pynrung kyrteng ïa kiba dang shu ïoh thep vote ha kane ka kynti.
Ïa kitei ki mat treikam jong ka RDA la pyllait da u Chairman, Bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdonlang  u Working President ka UDP bad Myntri Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh, General Secretary, Dr.Jemino Mawthoh nalor kiwei-kiwei ki nongïalam jong ka seng.
Namarkata, kane ka pynpaw ba kitei ki kompany kiba la leit ban tei ïa kita ki karkhana ki la shu leh lyndet na ki bor pynïaid jong ka distrik bad kim shym la pynsngap ruh wat ïa ka sur jong u paidbah ba ki don ka jingpyrshah halor kane ka bynta.
Kumta na ka liang u Rgh Don Kupar u shim ia ka kabu ban ai khublei ia u Principal nangta ia ki nonghikai bad kumjuh ia ki nongtrei khamtam eh ia u President bad Secretary ka Governing Bocy, kiba la shim ha ki ia ka lyngkor kaba khiah na kiba khia tam ban kit ban bah ia ki kam ba man la ka sngi jong kane ka kolej.
Kane ka dei ka sien kaba khadwei ba ngin iohi ba naduh ki jingpyniaid ia ka jingialang, ka nguh ka dem haduh ka tem ka put ka shad ka kmen bad yn pyniaid hi da ki khynnah.
Ia kane ka jingiakop ia kura kaba la tip kum ka ‘WAKO World Cup Diamond Kickboxing 2019’.
“Ngi la wan poi hangne naduh ka 25 tarik bad ngi la shah bat noh ha ki katto katne ngut ki briew kiba la ialam da u Secretary ka East Jaintia Coal Suppliers Association (EJCSA), kaba iapher ia ka seal bad ka letter head namar ha ka letter head ka paw EJCMA katba ha ka seal pat ka EJCSA…", la ong uwei na ki driver ba la nang la stad.
Ka Moodymmai CC kala jop da 41 run pyrshah iaka Khliehtyrshi haka sngi sdang jong ka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Balang.
Ia kane ka prokram la pyniaid da U Bah Arnold Nongbri, President barim jong ka NYDA.La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na U Bah B.Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun bad pynbud pat sa da ka jingrwai kaba sngewthiang na ki khynnah pule Computer jong ka NYDA.La ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan, u ba la batai bniah bha ha kaba iadei bad kane ka training kiba ki khynnah ki lah ioh ban pyndep bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki training kiba na ka liang ka Department jong u ka ju ai sha kiba bun ki khynnah samla bad kumjuh ruh ia ki nongshong shnong jong ka ri.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma um kwah ban kren eiei halor ka jingiakhih jong ki nongtrei ka EMRI GVK 108 namar ka jingbym shah shkor ki bor pyniaid.
Lah ban kdew ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, u Assistant Inspector General (AIG) ka Tnat Pulit ka Jylla, u Bah GK Iangrai u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u DGP halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali jong u.
U shipai uba la khlad noh ba na ka liang ka 2 Meghalaya BN NCC u dei u Kitborlang Lyngkhoi.
Ïa kane ka jingleit jurip la ïalam da u bah Lambokstar Marweiñ, President bad u bah Rishanskhem Lyngdoh, Education Secretary jong ka HANM South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot.
