Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 01/12/2021 ka JAC ka la dawa biang na ka KHADC bad la phah da ka jingthoh sha u Bah Titos W.Chyne ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, hapoh ka 10 sngi halor ka jing synshar bad leh beaiñ beriti jong u Bashemphang Thabah, hynrei haduh mynta na ka liang jong ka KHADC ka dang batbor sah ïa u Lyngdoh Sohïong hapoh District Council bad kane ka la pynduh jingshaniah noh ïa ka JAC ki Khun Ki Hajar ka Hima Sohïong.
U Samla Sunshine Makri kum u kyrtong uba la mih shakhmat ban pan ticket na ka UDP Party, u la shimti noh ïa kane ka kam President jong ka Umsning Constituency People’s Forum ka dei ha ka jingïalang kaba la long hynin ka sngi ha Nongthymmai, Umsning ha kaba u Bah R.B Shadap, uba bat shipor kum u President ka Umsning Constituency People’s Forum u la aiti da ka mon sngewbha ïa kane ka lyngkor President sha u Bah Sunshine Makri ban ïalam ïa kane ka kynhun kaba u la mih pyrthei ban aireng na Umsning Constituency.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ki 12 RS ki la sei ruh ia ki kot ki sla  ba ki nongshong shnong ka shnong Klew ka la pynshisha ba kam dei ka jingai jingbit lane ka jingbthah u sordar ne u rangbah shnong ba kin pom ia ki dieng jong ki hynrei ki la thoh ba ki leh da ka mon sngewbha jong ki hi, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ba ha ka jaka ba ka kong Agnes kan ujor ia ki trai jaka ka ujor pynban ia u sordar jong ka Raid.
“Ka jingbymdon u pud u sam uba biang hapdeng ki Elaka, ka wanrah ia ka jingiaknieh pud bad ia khajia hadpeng ki Elaka kiba iadei khappud", la ong u President ka JYF, u bah Poipynhun MajawKa JYF ka la pyni ia ka nuksa kiba la jia ha ki snem ba la dep ka long kumka Elaka Sutnga bad Elaka Nongkhlieh ha kaba ka la mih ka jingiahuri hura haduh ba ka la paw sha ki lad pathai khubor, kumjuh ruh ka Elaka Raliang ha ka thain Sumerpathorship bad ka Elaka Nongkhlieh ha kaba iadei bad ka Briwar ha kaba ki paidbah kiba ioh bat patta bad Land Holding Certificate ruh ki don kiba ioh recommendation na Pator ka Sumer bad kumjuh na u Daloi ka Elaka Nongkhlieh.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingsiew jingtda na ka bynta ki nongtrei kynthup ki Doktor u Pastor Phawa u la ong ba ia ki Doktor lait noh u MS bad AO la pynbeit hi da ka Managing Committee katba ia u MS bad u AO pat la pynbeit da ka Assembly, hynrei ia kiwei pat ki jingioh jong ki ( Allowance) ka tip hi ka MC naduh ka jingshim ram na bank ( Loan) bad kiwei.
Kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia u ma Lamare; katba u nong sharai pat donbok u khlem mynsaw da ka jingda u Trai kynrad na jrong.
I go to Jail Road you got a number of educationists, I go to Oakland, I go to Jaiaw, Mawkhar, Nongmali – all these places I gained a lot of knowledge from them – do we need to go outside to develop our own small state? We don’t need to.
Katkum ka jingiathuh u Bakshi ka MBoSE ka la dep ban pynbiang ia ka result naduh ka 18 tarik mynta u bnai bad ka ju pynlait ia ka result sha ki website 15 minit shwa ban pyllait paidbah.
Tang halor kitei ki jingshisha, khlem da kdew ia kiwei-kiwei, hato kan ksan bad kan ieng ka nia ki Congress?Ka 47 Rajabala Constituency, ka dei ka jaka ba bun ki Muslim bad bunsien hi ki jop ki Muslim na kane ka Constituency.
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ha ka kyrdan Under-17, ki artylli ki skul ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ki long ka North Liberty HS School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah.
Ia kane ka pisa la bei da ka sorkar kmie lyngba ka skim Special Plan Assistant jong u snem 2014-15 bad ka dei ka skim ba nynkong eh ha kane ka District“Une u syntiew uba mih na kane ka jaka la shalan sha ri Thailand bad hapoh ka ri kum ha Assam, Kolkata, Bangalore bad hapoh ka Jylla", la ong u Bah G Dohling.
Halor kane u Deepak Kumar, Asst.Commandant, Coy Commander, G-Coy, 97 Bn, BSF, BOP Ratacherra East Jaintia Hills ula ujor ka ejahar haka 18 tarik une u bnai haka por kumba 2.45 am, ki shipai BSF kila ïohi 8 haduh 10 ngut ki briew kiba ym lah satia ban ithuh ki ïaid sharum shaneng ha u pud u sam ka Ri India bad Bangladesh.
Ka por ka la dier palat bad kum kine ki jingleh ki dei beit ban pynbiej ia u paidbah ba kin ai ka jing shaniah ia ka NPP sa shisien pat.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew khia, halor ka jingjah ki skim shna ïing ïa kiba duk, kaba u Modi hi u la mang bad ong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban don ka ïing shong iïngsah, ka jing jah u khaw uba don bad ka muhor ba thoh ‘Modi Rice’ kaba u Modi u la mang ba baroh ki dei ban ioh ia ka bam kaba biang, u la kular ba lada u jop un wanrah lut kine ki skim ki ban ïarap ïa ki paidbah.
Ïa kane ka rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jai jai, la pynbna ha ka Lah Sngi U Blei da ka VPP hadien ba ka jingai por kaba 48 kynta ïa ka sorkar ka la kut noh ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei.
La pynbha shuh shuh sa ar tylli ki district, 4tylli sub – division bad 6 tylli ki administrative unit.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynne ka sngi ba Ar u la pdiang sngewbha ia ka rai ka sorkar pdeng ban bhah kyrpang 33 percent ki seat na ka bynta ki kynthei parliament bad ki iingdorbar thaw ain ki jylla.
Kumjuh ruh ka Special Olympics Bharat kan pynlong ia ka prokram ba kyrpang ia kaba la tip kum ka ‘send-off ceremony’ na ka bynta kitei ki nongialehkai hatei ka madan ialehkai ia kaba yn sa shimbynta da u Myntri ka tnad ialehkai ka ri u Anurag Thakur, ka Smriti Irani kaba long ka myntri jong ka Women & Child Development and Minority Affairs, ka khliehduh jong ka  Indian Olympic Association ka PT Usha, u nongialehkai Kriket ba pawkhmat ka ri u Yuvraj Singh bad u kaitor ba pawnam ka ri u Sonu Nigam.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynnin ka sngi Thohdieng, ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka lang ïa ka Council ha New Shillong Township, ba kan pynkyn riah noh ïa ka Ophis ne ka Council Building sha kane ka jaka.
Baroh khoit ki konstitwensi ki dei kiba dang donkam ia ka roi ka par, donkam ban ioh kajuh ka bhah ioh dang don man sa kiwei ruh ki MDC kiba ioh tam kumba ioh u MDC Umsning.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ka jingïakhih ka ban sa long shen, u Bah Mayborn Lyngdoh u la ong, “ngi pyrshah ïa ka Sorkar ba kam shym la sngap ïa ki jingdawa jong ngi.
Mynta kam shym la long shuh kumta," u la bynrap.
Shuwa ka jingwan u phareng bad ka niam Khristan u Kni u dang don ka bor ban pynbeit ia ka khia ka shon ha ka iing ka sem bad ka kur ka jait.
Ki la don kumba 165 ngut ki nongpynïaid ilekshon kiba la wan ban ïashim bynta ban pynïaid ïa ki kam ilekshon bad 158 ngut ki pulit kiba la wan ban pahara ha katei ka sngi ba la pynlong ïa ka ilekshon.
Tang hadien katto katne por ka Ri Bhoi United ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangïalehkai ka Assam Regiment ha ka minit kaba 71.
Na ka liang u Bah Fantin Lakadong, u la kyntu ïa ki para khasi kiba don ïa ki dukan ha ïew ba ki dei ban kiar ban ai wai dukan sha ki bar jylla, bad ki dei ban ïaleh ban seng hi da ki dukan.
Ki nur ki iarap ban kit noh ia ka um haba ka bun eh.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la ioh pdiang ia ka kaiphod ka post mortem bad ki dang pynlong ia ka jingpule bniah.
Ha ba kren halor kane ka bynta na ka liang u bah Rani u la iathuh “Kat kum ka jingwad ia ka RTI halor ka ophis NPP, ha ka 21 Naitung 2022, nga la pan ia ka jingtip halor ka jingai jingbit ban sdang noh ban shna ia kane ka building,bad kynthup ia ki katno mala ha kaba ki khlem lah ban ai".
La shim ruh ïa ka rai ban pynlong ïa ki jingïalang pynsngewthuh bad pynshai halor katei ka mat jingdawa ha ki sngi ban wan sha baroh ki distrik bad ki block ha Rilum Garo.
Hynrei ka la ong ba ka Canada ka long pynban ka ri kaba shngaiñ bad ka long ruh kawei na ki ri kiba shongsuk- shongsaiñ tam ha ka pyrthei.
Ki Bor shnong ki dei ban iatreilang bad ki bor District kumjuh ruh bad ki bor pulit bad ki  dei ban bud ryntih ia ka jing ia ieng iajngai iwei na iwei pat (social distancing).
U bah Sokon u la shongkai tang katto katne por bad leit noh sha iing ha ka por 10 baje.
Kane ka mat ka dei kaba suk ban ktah bad ban pynbeit lada don ka jingsngewthuh lang, hynrei ka dei pat kaba eh bad jwat tam haba ym don ka jingsngewthuh hapdeng ki jaitbynriew kiba dei ban ïoh bhah.
Ka Natasha, ka dei kaba na ka iing kaba bit ba biang ha  Copenhagen, ha kaba ka don ia ka dukan die kophi bad sa shibun ki jaka buh kali bad katei ka la ia sdang ban ia chat naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2019 bad uwei u briew, uba la ai kyrteng U Malkit Singh (33), uba dei na ka shnong Sundal jong ka  Gurdsapur.
Namar ka shem jingeh shibun ia ka sorkar ban pynbiang ia kine ki jingdonkam namar ka jingduna palat ka pisa jong ka sorkar.
Ïa ngi baroh la khot ban long ki mishoneri khamtam ba ka jingïoh pdiang ïa u Jisu ha ka Ïukharist Bakhuid kan pynlong ïa ngi ki mishoneri," u la ong.
Ka mut ba ki ktien kiba u Jisu u la kren ki jia long thik kumba la kren, bad yn pyndep.
“Kum ka Jylla kaba ai jait sha ka kmie bad kum u briew uba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, nga da kmen palat halor kane ka aiñ rew (Bill) bad nga pdiang sngewbha ïa ka.
Halor kane ka CSWO ka dawa ba ki bor pulit, ki nongiasaid ain jong ka sorkar ki dei ban sangeh mardor namar  ki paidbah ki la sdang duh ka jingshaniah ha ki namar ki bor ki la shah thied ha ki riew sain pyrthei bad kita ki heh sorkar, la kynnoh ka kong Agnes.
Haba pynkynmaw ba ka sorkar jylla ruh ka la khot  ban wan shakhmat ia ki seng ;lehnoh kiba leh ia ki kam pyntriem ha Garo Hils u Dr.Mukul u la ong ba nalor ba la pynkynmaw ia ki bad khot ia kren ki dang bteng pat ban leh ia ki kam pyntriem kum ki jingrahbor, ki jingpyniap bad ki jinglute.
Ia kane la pynbna da u myntri ka tnad pule pubthi uba long ruh u MLA jong ka Amlarem Constituency ma Lahkmen Rymbui haka jingialang kaba long ha Jaintia Eastern College, Khliehriat haka sngi Balang.
Ha Wapungskur ha kine ki khyndiat taiew la report bala ioh haduh 14 tylli bad 2 tylli kila iap haka sngi ba ar bad 9 tylli haka sngi Balang.
Kumjuh ruh ka sorkar jylla ka la kyntait halor ki jingpynmih khubor kiba la ong ba ka soar pdeng ka lyngngoh halor ka jingkhot ia kren ka sorkar jylla ia ka HNLC, ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jingkhot ia kren ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jyla ba kin wan shakhmat na ka bynta ban ia kren ia suk ka dei ban wanrah biang ia ka ingshong suk shong shngain ka jylla baroh kawei.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ia ka jingiarung ia mih hapdeng ki jylla (inter state movement) yn ym pat shah bad ka jingpakhang shnong ha ka jylla kan dang bteng, ha ryngkat ka jingpynjynsur ia ki rukom trei kam haduh ban da la pynbna pat da kumwei.
U Tangmar u la pyrta, “Mano ba tuh ia ka Tongsoh.
Ha kane ka jingïalang, la pdiang sngewbha ruh ïa ki dkhot ba thymmai jong ka party da u National Council Member Bah David Kharsati bad u President barim ka BJP Meghalaya, Bah Shibun Lyngdoh.
“Ki ia ong ia nga lada phim ia leh ma phi, ym don jingiakhun shuh bad u Dr.Don ha Shella, dei tang ma phi.
U la ong ruh ba ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) la buh dak da ka sorkar kmie ban pynkut ha u snem 2024.
Haba kren hadien ba la mih na kamra iakren mynta ka sngi, u general secretary ka KSU South West Khasi Hills u Bah Forwardman Nongrem  u la ong ba ha ka jingiakren bad u Chief Secretary ba la don lang ki heh na ka tnad PWD kynthup u Chief Engineer bad u Secretary, ki la pynshai ba ka pisa kaba la mang T.27 klur ban pynbha ia katei ka surok, la weng noh bad kane ka skhim ka la kut noh namar ba ka dei naduh u snem 2009.
Ka Party ka la aibor ia ki Frontal Wing, kaba kynthup naduh ki Womens wing, Youth wings bad Farmers wing, ba kin shim ia ki mat (Issue) kiba iadei bad ka jingeh ki paidbah.
U President jong ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) Bah Kennedy C.Khryiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ong, “namarba ka Meghalaya kam don ïa ka umphniang petrol na lade, namarkata la wanrah na Assam bad ki trok kit umphniang ki ïaid na Jorabad bad ynda la poi ha Lad Umroi, ki don kiba leit sha Jowai bad shaduh Silchar.
Na ka liang ki BSF ki la kurup noh ïa kane ka trok bad ka shibi ba la kit ha kane ka trok da ka jingthmu ban khaïi sha Bangladesh bad aiti sha ki Pulit kiba don ha katei ka thaiñ.
Ki la rah ruh ki placard ba thoh shibun ki kyntien kum “ka um ka dei ka jingim, ngi dei ban tyngkai ïa ka", “conserve water to sustain life", “ka um ïa ngi ka ai jingim bad lada ngim tyngkai U Blei ïa ngi un tim" bad kiwei de ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingsumar, jingtyngkai bad pynneh pynsah ïa ka um.
Ka Rajasthan ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong da kaba pynliem da phra wicket pyrshah ïa ka Pondicherry.
Kane ka kynhun ka ban leit ïalehkai ka don 7 ngut baroh kaba kynthup lang ïa ki nongïalehkai bad ïa ki coach bad manage bad kita ki long u  Lorenza Songthiang,  u Francis Songthiang, Juh-Pa-U-Juh Nongtdu, Mewanpyn-shngain Nongrum, Sanbor L.Nongpyiur, Donny Ranee (International Technical Official) bad u Bah Pynshai Mawrie uba dei ruh u coach jong kane ka kynhun.
Phin lyngngoh balei nga ong kumta, namar nga shait ïa kynduh ïa ki paralok parajor jong nga, haba nga kylli ïa ka kur ka jait jong ki ki ong ba ki dei ki jait Lyndoh, bad haba nga kylli la u/ka dei jait lyngdoh aïu ki ong ba kim tip shuh ki dei na ka jait aïu, hynrei la shu ïa ai beit ‘Lyngdoh’.
Tangba, katno sngi ne taïew kane ka jingshongshit kan neh? Hato kane kan long biang kum kiwei ki jingïakhih kiba neh tang shipor khlem kano kano ka jingkut kaba thikna? Da ka shu kut noh kumto ruh, kan sa mihpat biang ha kawei ka sngi, bad bun na ngi ngin ïa shad tohhoh da ka jingshongshit ban beh dkhar lyngba ka Inner Line Permit (ILP).
Nyngkong eh un hap pynmih ïa kato ka pisa kaba u la sam sha ki paidbah.
U la bynrap ruh “Ka rukom pyrkhat yn nym don balah ban pyrshah ia kane ka rukom pyrkhat ha kane ka por ha kaba baroh ki khlieh nongsynshar jong ka pyrthei ki dang ia kren kumno ban iada ia kane ka pyrthei bad kane ka seng kut snem kaba 122 snem ka la kham rim ban ia ki 20 tylli ki Ri ha Europe".
Ngi khmih lynti ban pynthikna ba lyngba kane ka lad kan pynbha bad kan pynkiew ia kane ka kam kiba iadei bad ka rep ka riang ha ka iew jong ka pyrthei" la ong u myntri rangbah.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba kane ka madan Saitsnad ha Shnong Mawlangwir ka dei kawei ka madan ïalehkai kaba la pynkhih win ïa ki paidbah ba ieid ïa ki kam ïalehkai ym tang hangne hapoh jong ka South West Khasi Hills District hynrei ha baroh kawei ka jylla da kaba pynlong ïa ki lympung ïalehkai kiba heh lyngba ka Mawlangwir Sports Club kaba la pynkhynñiuh ïa ka jylla baroh kawei, watla ha kito ki por kane ka madan ïalehkai ka long khoh-ruh khoh-ram ym kum mynta kaba la biang nadong shadong naduh ka madan, ki jaka khreh ki nongïalehkai bad haduh ki jaka shong ki nongpeit kai.
Watla u Kpa u pdiang sngewbha pynban u hynmen u la sngewsih sat ia ka jingwan phai jong u para.
Kane ka pyni shai kdar ba ki paitbah Garo kim ju pyrshah ïa kano kano ka aiñ kaba ki nongmihkhmat ki mynjur ha Ïingdorbar Thaw Aiñ, namar ba ka NPP ka shu ïapher tang ka kyrteng hynrei ka NPP bad ka BJP ki dei ka juh ka party.
Kane ka long ka jingduhnong na ka bynta ki nongïalehkai ka jylla bad ka long ruh ka jingduh jingkyrmen lypa na ka bynta ka jylla namar katkum ka jingbuh jong ki nongpynïaid, la kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon ki jait jingïalehkai, hynrei na ka liang ka jylla Meghalaya ka khlem lah ban sei madan ïa ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha baroh kitei ki jait jingïalehkai ka ban long ruh shi bynta ka jingkhmih lynti lypa ïa ka jingïoh takma.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki longkmie na kylleng ki jaka ha Ri-Bhoi ki shim bynta ha katei ka prokram ban ioh jinghikai halor ka rukom shna ashar wat hadpeng ka jingbunkam haki ïing ki sem ban peit ïaki khun ki kti, namar katei kan ai jingmyntoi ïaki bad kyntiew ruh ïaka rukom pynmih ashar khamtam naka district Ri-Bhoi.
Shillong, Lber 05 : Ka tnad pulit ka la rai ban pynjari da ka No Entry na ka bynta ka jingïaid ki kali ha nongbah Shillong ha ka 07tarik Lber na ka daw ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh u Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban shim bynta ha ka jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai ha Raj Bhavan.
Bun na kiba wan shim bynta ki la pynpaw ïa ka jingangud jong ki ban kiew lem shakhmat bad ban lah ruh ban noh synniang lem ha ka imlang ka sahlang kum kiwei pat.
“Ka jingkhang ia ki jingbam khutia ha ki kolej, kan pynlongia ki khynnah kiba koit ba khiah bad kan pynduna ruh ia ka jingsngaid jongki" ong ka kyrwoh na ka UGC mynta ka sngi, ha ka jingbthah kaba ki la phah sha baroh ki skul bapher ha ka Ri.
Na ka liang u President ka STEDS U Ma Daiapherbha Lamare u la kyrpad ia u Ma Andrew Shullai Uba long ruh u opposition leader ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ban Ia iakren lang bad ka District Council na ka bynta ba kin long trai ia ka Wah Lukha bad ban leh ruh shibun ki kam na ka bynta ban pynim bad pynneh pynsah ia ka Wah kaba long ruh kawei ka wah kaba heh tam hapoh Jylla khnang ba ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na kane ka wah bad na ka kam jngoh kai pyrthei ha Sonapyrdi lyngba ka jingdon ka wah ba itynnad bad ki khlaw ki btap ki ba jyrngam.
Shillong, 20 Naiwieng:U Ambassador ka ri Bolivia sha India u Jorge Cardenas u la ong ba ka ri jongu ka la iasyriem bad kane ka dong mihngi ka India ha ka liang ka spah mariang.
Ka Rymbai Iawpynsing kala rah syndon iaka nam lahduh ka Super League 2022 kaba la tip ruh kum 2nd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien kala wan haka kyrdan kaba ha khliehduh haka miej iakhein poin hadien bala kut ka jingiakhun mynta ka aiom haka sngi Nyngkong.
Hadien ba nga la shongthait ym don ba wan pan jingmut na nga, nga tip ba ki don ki briew kiba khang ia ki ophisar jong ka PHE ban pan jingmut na nga, hynrei mynta hadien ba nga la jop ia ka elekshon, nga don ka hok ban tuklar kum u MLA jong ka Mawphlang bad nga dei ruh u bynta jong ka sorkar" ong u bah S.K Sun uba la batai bniah ia ki jnit ki jnat kiba ia dei bad katei ka Projek ha Mawphlang.
Haba ïadei bad ka jingdawa ka VPP halor ka Roster u Bah Prestone u la ong “Phi tip ba ki (VPP) dawa ba dei ban pynsahngeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka thong jong ki ka dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei namar na ka liang jong ngi ngi dang pynleit jingmut ïa ka Roster ngam kwah ong eiei ïa kane".
Kumba ma phi bad ka sorkar jongphi phi la rai ban tep im ïa ka MCCL kumta ngi ruh ngim banse ban leh da ki kam namar ïa ki riewshet kylla dei ban ai jingsneng da ka jingiap".
“Lada ngin ioh arngut ki MP ha Delhi kan pynsuk shibun ban pyllait ia baroh ki skhim ba la bei da ka sorkar pdeng, kan pynsuk shibun ia ngi na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki projek kam pynroi," ong shuh shuh u Marak.
Ka jinglehniam kaba kum kane kan long kaba shongkun bha ka bym ju don khah khah laitnoh tad lada don jingpynkyntang Bishop biang hadien lehse ha ha Jowai Diocese, kaba shu sah khlem Bishop la kham slem.
Kiwei pat ki nongkren, kata naduh u Kongsan, ki rangbah shnong lem bad kiwei, ki la ai ka jingiaroh ia ki nongialam katei ka Village organization, kiba la shimkhia ban leit pynkhuid ia katei ka jaka, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka jaka.
Na ka liang u Tharoor u la dep pynpaw “ Wat la ka long ïing Gandhi kam shimti shuh ïa ka shuki President hynrei kin long hi ki nongsaiñdur bad nongai buit aibor jongka party ha ki por ban sa wan ruh ym dei ba kin leh jngai na ka party".
Ha ka Jylla ba marjan, ka Assam ngi iohi ba la pynher syrngiew ia ki Balang Khristan da ki shithi na ki bor Sorkar kiba pan jingkheiñ ia ka jingdon briew bad kumta ter ter.
Ka  Maharashtra, ka don 8.26 klur ki nongthep vote bad ka Haryana, ka don 1.62klur ki nongthep vote bad ka Haryana, ka don 90ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar, katba ka Maharashtra, ka don 288ngut ha katei ka iing dorbar.
Ka lahduh ba ar na ki shynrang ka Cham Cham & Mutong & Lumshyrmit FC ka la ïoh ïaka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka Wonder Phonix SC ka la ïoh 20 hajar tyngka.
Na ka liang ka NSS Jowai Polytechnic Unit ka kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong ki nongshong ïew bad ki nongleit thied leit pet ruh ban sngewbha ban sumar sukher ïa la ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ki ïew ki hat khnang wanrah ka jingitynnad bad kumjuh khnang ba kine ki ñuit ki jakhklia kin ym leit ne kai sha ki wah khamtam haki por slap ban lait na ka ban pynjakhlia ïa ki um ki wah kiba bsa um bam um dih khamtam ïa ki nongshong shong ba sah ha sawdong ka Jowai bad kiwei pat ki shnong ki thaw ba marjan.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki briew na ka shnong Umdihar ki la pyntip sha ki pulit bad nangta ki Pulit ki la pyntip sha ki Ambulance bad kaba la pynlong, ba ia kitei ki briew kiba la sumar, ban leit shim mar mar na katei ka jaka, na ka bynta ban pynpoi sha Nongpoh Civil Hospital Nongpoh.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May 2021 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH).
Am I right or wrong?"(Haba une un samla u trei bad phi, u long u khun jong phi bad ma phi phi dei u kpa jong u.
Namar kata, ruh u       Vang u la kular ba un nym leh shuh ia kum katei ka kam ha ki por ki ban wan.
Katei ka jing ialeh thma, ka dei na ka jing ia kynad, na ka jing ia knieh ia ka  Nagorno-Karabakh.
Ha kajuh ka por ka jylla ka la thaw ia ki kyndon ain kiba dei ki lad ki lynti kumno ban iada bad tyngkai ia ka jinglong kyrpang ki riewlum khnang ba kiwei kin ym ioh knieh noh ia ka spah mariang bad marpoh khyndew da kaba pyndonkam ryngkat ia ka bor ba la pynkup hapoh ka 6th Schedule ka riti synshar ka ri.
Ngim dei ba ngi ong ba ngi shun ïa ka ktien Hindi, hynrei kam don nongrim ban ïakren ïa kano kano ka ktien ha ki rynsan kum ha Ïingdorbar Thawaiñ haba kiba bun kim sngewthuh.
Halor kitei ki nongrim lah ruh ban pynїeng ia ka synshar khadar kaba hok, kaba ai jingkheiῆ, kaba skhem bad kaba ai jingkyrmen.
“Ka jingweng noh ia ka Jingbymshaniah shuh ia kane ka sorkar, ka dei namar bym biang khlieh briew", la ong u Bah Bindo bad bynrap, hynrei ka jingrah ia ka jingbymshaniah ka dei ban thad madan ia ki kam bymler kane ka sorkar.
Katkum ka jingai jingkheiñ da ka sorkar jylla, la kdew ruh ba ki don haduh 11 ngut ki briew kiba dang jah bad haduh 22 ngut kiba dang don mynta ha ka jingshah sumar.
Ki dukan die jingbam kiba shah teh ha kane ka hukum ki long naduh Hotel Assembly Point haduh Wards Lake lyngba ka surok Oakland, ka iew Polo baroh kawei, ka Urkaliar, ka Quinton Road, naduh Eee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump.
U la bteng biang da kaba ong, “Ka daw ka jingshoh jingieid kynsan ia ka BJP ha katei ka por ka dei namar ba dei tang ha ka sorkar BJP ba la ialam da u Vajpayee ba la thaw ia ka tnad DoNER (Department of North Eastern Region)".
Ha kajuh kane kan don ka jingïakob shondur bad dro dur, kumjuh ruh ym pynbud biang ka jingkynjatbol ha rud um bad ka tamasa ngam um.
Ka Khliehtyrshi Sports Club kaba jop iaka toss kala tied nyngkong ka la lah ban tied 225  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh3 wickets.
Mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi, katba ka dorbar synrai jong ka ingdorbar thawain, ka dang iaid shakhmat, na ka liang ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit ban tur kynsan kynsan ha Secretariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ia ka jaka ba ieng u Mot phran kin pynrit noh ia ka jaka kumba 3 mitar khlem pynpra ia u Mot.
