“Hynrei mynta ka kynti nga kyntu bad khot nga wer ïa baroh ki Hima ba kin wan ban shim bynta bad pyni ïa ka jingriewspah ka Hima jong ki la ka long naduh ka put ka tem ne haduh ka shad tynrai bad kiwei kiwei ki jinglong kyrpang kiba don ha ka hima jong ki," u la ong haba kren bad u Mawphor.
Shuh shuh u la bynrap ba ai ba ki jingtohkit kin ïaid hynrei dei ban pynïoh ïa ka hok bad ban set along ïa kito ki shipai kiba donkti ha katei ka kam.
Ia kine ki marbam bad ki tin sopiing la leit ban aiti haka jingialam u Rustom Rymbai bad u Ialam Pariat haka sngi Palei.
Na ka liang jongka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF) pat nalor ba ka pynrem ia ka jingjia ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban kem mardor ïa ki nongpynkulmar ha ka jingïaid paidbah ka FKJGP ha ka Sngi Thohdieng halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Jia katba jia, long katba long, imat u paidbah u shu ïai shah la katta ki snem.
Imat, ki shu ïaleh khlem da pyrkhat bha  tang ban bit ban  biang ka kam jongki khlem da pyrkhat bha ruh kaei kaban ktah pat ïa ka pule puthi  ha ka jylla jongngi.
" Ha ka jubab ïa ka hukum, u Chief Commissioner ka Assam u kynthoh kumne ha ka file, “ba ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad Khasi Hills ki la sdang ïa ka kam ban jurip bad batai ïa u pud u sam, hynrei ki don ruh kiwei ki jaka kiba kongsan ba ki dei ban shim bad khmih bniah, nalor kitei ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
Shuh shuh ka la ong ba kim dei ban shim ïa ka kam ïalehkai tang kum ka lad jingkilanmet ne ka jingïalehkai pynbyrngia hynrei ban shim ïa ka kum ka lad ïohkam ïoh jam ka ban kyntiew ïa ka jingim.
Ka Meghalaya BJP Mahila Morcha bad ka BJYM ki la pynlong ka jingleh burom ha ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Kiang Nangbah da kaba pynlong ka jingleit buh syntiew hynne ka sngi Saitjain da kaba kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban shim ia ki nuksa lyngba une u riewialeh laitluid uba shlur.
Ïa kane ka jingïalang kaba ar sngi la pynlong ha State Convention Centre ha kaba la wan ban ïashimbynta da ki spah ngut ki ophisar ha ka jingdonlang u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh lem bad ki heh ophisar kane ka tnat.
Shillong:Hadien shi snem ba la phet iing, myn hynnin ka sngi u bah L Goodleaderson Nongsiej u la wan phai biang sha ka iing lajong ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) hadien ba u la leit sah shiphang bad ka People Democratic Front (PDF).
Da ka jingpyntreikam ia ki program ba la jer ha u Naiwieng bad Nohprah, ki jinglehkmen ba la pynbeit ryntih jong u snem 2013 ki la dep.
Ki shnong kiba hap hapoh katei ka Elaka Thymmai ki kynthup ia ka shnong Pala kum ka head-quarter, ka Kseh, Umkyrpong, Mooriap, Lakasein, Samasi, Mynthlu, Krem Myrsiang, Kyrluh, Jalapher Bri-Sumer, Mulait Bri-Sumer, Mookhain, Mynthning, Shyrwang, Larket, Khahnar bad ka Mooknor.
Nongstoiñ, Jymmang 5: U bah H.N Diengngan MDC barim ka Nongstoiñ konstitwensi u la kynthah ïa u bah Methodius Dkhar MLA ba thymmai jong ka Mawshynrut da kaba u la ong, “Ka la eh than ban ngeit ba u MLA ba thymmai u la pynïoh 63 klur hapoh 2 bnai jong ka jinglong MLA".
Kane ka dei kaba ju rakha ha ka ri India baroh kawei bad mynta u snem ka phang ka long  ‘Im bad Ki Mrad Khlaw".
Bad kane kan kyntiew ïa ki ha ka burom, la ha ki kmie ki kpa ki para shong sah ryngkat la hangno hangno ruh ngi dei ban kynmaw barabor ba ka jingmlien ban ong bieit ïa kiwei kiwei ruh kin ong bieit kylla namar ngim iohi ïa kata ka jingbieit la jong.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka kam ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Lehse ka jingiadei bajan bad u Myntri Rangbah ba rim ka la iarap ia u bah Shampliang ban ioh lad ban ialeh na Congress bad ban poi sha ka thong.
Kane ka jingleit ïashim bynta ka long shi bynta na ka jingïaleh ka India ban nang pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai ban pynkhreh ïa ka Asian Women’s Championship.
Lada phi sngew pyrshah, ka dei ka kamram shimet ban pynïeng nia mar pyrshah.
Ka iing bishar ka la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mutkoduma ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U la knia ïalade ban pynim ïa ngi baroh.
Ïa kane ka prokram kaba ar sngi lynter ka ban kut lashai ka sngi, la pynlong ha Kiang Nangbah College Auditorium ha ka jingwan ïashim bynta da ki khynnah skul bapher ka District kumjuh ruh ki samla pule na ki kolej ka District ha ka sngi Balang.
Kita ki lanot ruh ki ïa ngop biang ha kata ka spah ka phew bad ka jingjot ka nang shyrkhei.
Ki Garo ki la khot sin ia ki Lyngngam ‘Megam’ kaba mut ki briew ba dang bieit, namar ki ong ba dei ka jingbieit jong ki Lyngngam ba sa iai jop uta u ksuid.
Ki kali pynlip ding ruh ki la wan poi ha katei ka jaka ban ïada na kano kano ka jingjia.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar kala dep shna map kumba 15 Km haduh 18 Km ha baroh kawei ka Nongbah Shillong khnang ban ïoh pynïasoh ïa ki lynti ïaid kjat.
"U la ong ruh ba ha u Lber jong u snem ban wan, ka tnad kan sa pyllait biang sa 50 tylli kiba kum kitei ki kali.
U pynia syriem hi ialade kumne,“Jar jar hapoh ki dieng ha khlaw,U san hapdeng ki nuit;U syntiew pher, u tiew dohmawLaiphew-na-ar-jingmut".
Ki nongher erplane bad shong rel hap leit sah miet 1 taiew.
Ka jingieit kaba khleh milai bad ka ‘marketing’ ka pynkynrei ïa ki riewkyrni ‘addicted’ (‘addicted’ ka mut ka jingpynshongshit lem ka jingshaniah naduh met haduh ka pyrkhat ha kano ka jingkhring).
Kumta ym bakla ban ong ba ka 30 tarik jong u bnai December ka dei shisha ka sngi tang ban shu kynmaw ïa U KHLAWAIT KA RI JAINTIA kumba la ju ïohi lyngba ki kot khubor bad ki jingïalang bapher bapher ba ju kynnoh bein ïa ki dohlieh kiba la phet naduh mynno , hynrei ynda la poi ka 31tarik shaneng ba tieng ïoh bun kiiba die biang ïa ka NAM BAD BUROM U KiangNangbah da ki buit ba bun jait la ki riew shimet bad ba tieng ïoh ki Seng Bhalang ruh ki ngat ha juh.
“Nga tharai ba shen ka Tnad Political kan sa phah noh ïa kane ka kaiphod jingtohkit sha ka Tnad Power" ula ong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka Projek, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la phiah ia katei ka Projek, hynrei ka la kyllum lut ia baroh ki kam ha kajuk ka Projek bad ia ka Tender ruh la khot tang kawei bad kaba pynpaw ba ia katei ka kam, yn sa ioh ban pyntrei tang da uwei u briew.
U da thew lypa ïa ka jingïohi jngai ka jong u ïa ka jinglong bad jingsmat jong ngi bad bud tynneng ïa ka jong kiwei khamtam ïa ka jong ki ri sep-sngi kaba wanrah pat ïa ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad rukom im jong u Khasi.
Ki bynriew baroh, ki Balang Khristan baroh, khlem ka jingim kaba khuid, ki long bymman baroh ha khmat U Blei.
Kiba bun na ki nongnkren ha kane ka sngi kila pynrem jur halor ka jingtreikam jong u MLA ma Lahkmen Rymbui ki bym shem lah ban pynhun ïa kiba bun ba lang, la kynthoh ruh halor ka jingkop u ma Rymbui ban wanrah ïa ki skim bapher bapher kiba long tang ki jingpynbeit ïa ki nongkyrshan.
Na ka ne ka thymmei ngi iohi ia ka briew (Eve) ka jingim (The first woman : made of man and for him) Jen 2:18 – 23.
Hynrei ka la ong ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ka long ka bym ia hap namar ba kin ym lah ban sngewthuh ia ki riti ki dustur ne ban iada ia ki rit paid hynrei ka jing ai lad ki ban ia shim bynta kan wanrah ia ka jing iohnong jong ki bad ba kin nang ioh ban suh thied sha ki bynta jong ki riewlum.
" Hapdeng ka jingkren kaba dang khluit bha, ki riewngeit Muslim ki la pynlong ia ka jingmane Blei hapoh ka Mosque kaba don marjan, bad kane ka la pynlong ia u CM Sangma ba un sangeh ia ka jingkren tad haduh ban da dep ka jingleh niam ka jong ki.
Ha man ba pynlong ia kine ki jinghikai, la ju sam ruh ia ki jingbthah kumno ban leh lada jia ka saw ka sian (Standard Operating Procedures), ki bui lum jingtip kum ki jingpynkhreh ia ki kyndon treikam ha ki shnong lane ki jaka ai jingpule puthi (Village/Educational Institutions Disaster Management Plan formats).
Na ka liang ka club, kala pynkhreh ia ki lama bad ka bus ruh ban leit ai mynsiem ia ki player sha Madan Polo.
Shuh shuh u bah Nongtnger u la iathuh ruh ba u tei u dkhot ka ANVC u dei ba ju lum bad khrong pisa na ki khyrdop jong ki heh saipan bad u la long ruh kum u nonglum pisa ia katei ka kynhun ha katei ka thain  naduh u snem 2014, ym tang kata u la iathuh ruh ba ka daw jong ka jingwan pyndem noh u tei u dkhot ka ANVC ka dei namar ka jingjur jong ka jingkhynra lehnoh ki pulit ka Shallang.
Namarkata, na ka liang utei u MLA Umsning, u la pynpaw ruh ba u la iohi ia kata ka jingma kaba la ap lypa bad kata ka long, ba lada jia kumno re kumno yn tuklar ka Iingbishar, ha kata ka por naka 80% sha ka 60% ne 55% hangta phin sa ong ba pleng ka VPP ka la ïalam bakla, namar dei hadien bala don ka jingïatai ñia bad ka jingbalaiñ stad ha Assembly ba ka ïing bishar kala hukum ban pyntreikam noh ïaka Roster System kaba baroh shi katta ki Khasi ki ioh jingmyntoi, namar wat ïaka kam kaba ki Garo kim lah, ki khasi ki ioh ban thep haki por ba mynshuwa hynrei naka jingtreikam jong ka Roster ka post jong ki Garo ki Khasi kim lah shuh ban thep.
Ka por kan sa batai.
Ha ki por ba la leit ki Model kum ka Bipasha Basu, Priyanka Chopra, Katrina Kaif, John Abraham, Milind Soman, Dino Morea, Arjun Rampal bad Deepika Padukone kim shim don jingeh eiei ruh ban rung sha Bollywood hynrei ki Model jong kane ka juk ba mynta pat wat lada ki thrang ban ioh don bynta badka Bollywood hynrei ka lad ka lynti kam shim la plie na ka bynta jong ki.
“Ka jing wan ki trok kit dewiong na Assam kalah ruh ban ailad iaka jing wan poi Ka khlam ‘COVID-19’ hapoh ka thain kaba dang lait haduh mynta hapoh ka jylla" la bynrap u bah Hambertus Nongtdu.
Katba, ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 2:30 noh phai sngi pat, ka Partner (Syndongktieh) Football Team ka la jop da 6 – 1 kol pyrshah ïa ka Dombah Football Team.
Ki bor sorkar jong ka Ukraine, ki iathuh ba ki don 17ngut kiba iap ha kaba kynthup ia ki khyllung bad ki longkmie kiba ar met bad katei ka jia ha ka hospital ki khyllung ha Mariupol, ha ka jingther bom jong ka Russia bad nangta ki don sa 1,200ngut ki riew paidbah kiba la iap ha katei hi kajuh ka nongbah, na ka jingther kput jong ka Russia.
Ngi la aiti lut sha ka jylla bad ngi pyntikna ba ki jingmut jingpyrkhat ba lung jong ki khynnah kiba pule ha ki anganwadi centre kin ïoh ïa kiei kiei kiba bha tam ha ka jingim bad kine ki khynnah kin nang heh nang san bad kin nang stad lyngba ki jingpule ha ki primary bad ki jingpule secondary bad ki lah ban noh synnïang sha ka jingkiew ka roi ka par jong ka Indïa hadien habuh.
Shillong:Hadien ka jingiatai sani bha bad u myntri ka tnad bording, ha ryngkat ka tnad bording ka Meghalaya Energy Corporation Limited, ki kynhun myntri ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingkyrshan ba 100% na ka mang pisa jong ka jylla, ia ka tnat MeECL na ka bynta ban kan siew ia ka Atmanirbhar loan.
U Musk, kham mynshwa, ula rai ban die noh ia ka kompeni Tesla, namar ba kam iaid bha ka kamai kajih jongu, ula tam mynta ia U Bezoz, napdeng ki 500ngut kiba riew spah tam ha ka pyrthei.
Haba pyrshang ban kylli balei ba ka kynhun jong ki, ka slem ban shim ia ka rai na ka liang jong u, u la ong ba kane ka dei kawei na ki kam ka ba kongsan bha, ia kaba ka kynhun jong u ka hap ban pyrkhat sani bad peit bniah bin pa bin ia kaei kaba na ka liang jong ka sorkar bad ka kynhun jong ki, ki dei ban leh halor kane ka bynta.
Nga ju sngewtynnad eh ban don ha surok ban niah kali na kawei ka jaka sha kawei pat bad ïoh ban kynduh ïa ki briew bapher bapher.
Kum shibynta jong ka State Level Mock Exercise halor ka jingpynjulor u jumai ka ban long ha ka 12 tarik Risaw, ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ka Tnad Revenue ha ryngkat ka National Disaster Management Authority (NDMA) ka Sorkar India, ki la pynlong ïa ka Table Top Exercise mynta ka sngi bad ki Kynhun bapher bapher ha State Convention Centre, kaba la ïashim bynta ruh da baroh ki bor District da ka kor Online.
Baroh ki khun ki ïoh mar katjuhKi Parsi ki shu kynnam bad ai bor lypa ïa la ki khun ha kaba ïadei bad ki jingïohpateng hiarpateng.
Ki lad khubor sorkar, ki iathuh ba ki shipai China, ki la siat sha suin sha ka liang jong ki shipai China, ha u pud jong ki ar tylli ki ri, lane ha u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh.
U Kush Agarwal u la tied 43 run na ki 67 bol bad u Abhishek Gupta u la tied 42 run na ki 52 bol.
Ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep ha Rajiv Gandhi International Stadium, ha Hyderabad.
Ka Langsning  kan sa iakhun ia ka  Mohammedan Sporting sa ha la iing ha ka sngi Thohdieng ha madan Jawaharlal Nehru Stadium por 4:00pm.
Ryngkat ki jaboh jabaiñ ba la kynton, la iohi ruh ba ki la don bun tylli ki ksew kiba la lum khrui bad ki ia kyrsum wad bam na katei ka kynton jaboh, nangta la iohi ba ki la don sa ki khynnah khar khrong kiba ia lum lymbung lai –saw ngut ban wad bilor um bad wad tiar wad tar na katei ka jaka pynlum jaboh.
Shillong, 13 Nailur:Ka CSWO lyngba ka President ka Kong Agnes Kharshiing ka la pynrem jur ia ka jingjia ha East Garo Hills ha kaba ki nongshong shnong ki la shah tied shah bom ha ki kynhun ba kam kum ki lehnoh tang namar ka daw ba ki la shah suba kum ki nongsyntiat jong ki pulit.
Hadien ka jingsaphriang khubor bad jingkam jong ka Sorkar Assam ba ka Shnong Mukroh ka hap hapoh ka jaka ïakajia bala tip kum ka Block-I, ka Dorbar Shnong Mukroh ka la sei madan shi syndon da ki kot ki sla bad ki map ba la ïoh na ka District Council Jowai, Autonomous District Jowai ne ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba mynta.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan sa mad bad ïakhun ïa ki jylla kiba la kiew bad tbit bha ha ka rukom ïalehkai ka jong ki.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides (MBSG), West Jaintia Hills District kum shibynta ban pyni ïaka jinglah bad jingtbit jong ki khynnah Scouts Guides ha ki rukom bapher, ha ka 26 tarik Risaw 2021 ka la pynlong ïaka Rajya Puraskar Testing Camp ha District Headquarter, Jowai.
“Ki don ki jingtynjuh hynrei manla u snem ngi pynthikna ba ka jingïalehkai kan kham bha bad ngin jop ruh ïa ki jingeh jingtynjuh kiba shah hakhmat," u la bynrap.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop iaka final haka sngi Saitjain kaba long ha madan jong ka MFA Turf Third Ground, Polo.
Ha kane ka sngi, ka Myntri ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ha kane ka mishon kaba kongsan ban pynthikna ba ka Ayushman Bhav bad ka Sewa Pakhwada kan ngam ha man la ki ïing bad kyndong kynshrot jong ka jylla.
“Ha ka por ba ki sangeh treikam, baroh ki kali kit nongpang 108, ha ka jylla yn aiti beit sha ki bor jong ka GVK EMRI, Shillong", la ong u bah Joseph.
U nongïalam jong ka seng AAP bad u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain hynnin ka sngi u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar ha Deen Dayal Upadhyay Hospital hadien ba u la kyllon khlem tip briew ha ka jaka leit bar kaba don ha Tihar Jail, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka sorkar la ïathuh ba hadien katei ka jingjia, na ka liang ki nongtrei ka Food and Drugs Administration (FDA) jong ka tnat Koit Khiah ka jylla ki la leit ban pynlong ïa ki jingtohkit ha ki iew bapher bapher kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Lada lap ba ka hospital ka donkti ban leh ïa kine ki kam beain, ki don ki jingpynshitom kum ka jingweng kyrteng pyrshah ïa ka hospital.
“Ngin sa khot ïa ka tender ha u bnai Jymmang bad ka kam ka lah ban sdang ha u bnai Naiwieng mynta u snem," ula bynrap.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka People’s Democratic Front (PDF) Youth’s Wing ha kaba u Fidestar Wanniang kum u President bad u bah Comfort Syiemlieh kum u General Secretary.
Kine ki nongialam ki la pyni ruh ia ka jingkren jong ki dkhot jong ka ha ïingdorbar thawaiñ ha kaba iadei bad katto katne ki mat jong ka jylla Meghalaya, kum ka jingpynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, ka jingshah thombor jong ki Khristan ha kylleng jong ka ri, ki bam sap bam pong ha ka jylla, ka jingkhaïi tuh ia u dewiong bad ka jingduna jong ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammihngi hi baroh kawei.
Ha ka jingkren ha ka bynta “Global Stocktake of the Paris Agreement (GST) Regional Dïalogue: Highlighting enablers and technologies for ambition and just and inclusive transitions" ha ka sngi kaba nyngkong jong ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi,u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai u la ong ba ka MENA Climate Week ka long kaba donkam bha ha ka jingwad bad ka jingïasam ïa ki lad ban tei ïa ka lawei jong ka kam pynmih bording, ka jingpyndonkam ïa ka bad ka jingïaineh ha kylleng ka pyrthei.
“ Ka jingtohkit ka ka dang ïaid shakhmat bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon jongka" ong u myntri rangbah.
Hadien kane ka jingsumar une u khynnah u la sdang ban ïoh bor bad lah ka rukom ring mynsiem.
Kawei ka briew, ka la iap ha  Sylhet Shahid Shamsuddin Ahmed District Hospital, ong ka khubor.
Kum u nonghikai nga dei ban pyni ba kin snegwthuh na ka jinglong kawei ka India bad ngim donkam ban pyndonkam da ki pulit", u la ong.
Kiba shong dukan ha basa sohsaw, ki siew T.20 shi sngi bad ha ka sngi Saitjain ki hap siew T.40 sha ka Hima Mylliem, katba ka dor u kubi ka hiar dor.
Dei ine ba ha pynnoh Umling bym don riat shuh kamai bai um kiba pli trai shnong 20 Tyngka shi sien theh nu pipe.
Bishkek, Kyrgyz Republic, Ïaïong 08 : Ka kynhun ïalehkai phutbol ki thei ka India ki la khur ïa ka jingjop ba arsien hadien ki saw sngi, da kaba pynliem ïa ka Kyrgyz Republic da 4-0 kol kaba dei ruh ka trai jaka ha ka jingïalehkai ha Dolen Omurzakov Stadium, bad ïoh rung sha ka Round 2 jong ka 2024 AFC Women’s Olympic Qualifying Tournament.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane lympung ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang ka la khur ïa ka namjop hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Mookyndur.
Ha ka jingkren u Ma Kyrmen ula ong ba “U Dr.Nongtdu u don ka thong ban ai jingshakri shabar jong ka ri hynrei haka jingïaid lynti ym lah ban tip ïaka jingthmu ba na sha lyndet jong u Blei lehse U Blei u ibit ïa u ban neh hapoh ka District.
(ii)Ka Riti Dustur u Khasi kaba u dang bat haduh mynta ha kiba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong bad khap-sor ruh kumjuh, ka long ba ki kynthei Khasi kiba shong kha khyllah jait, ki hap ban mih noh na la shnong bad ban bud noh ia u kurim jong ki.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi lyngba ka Press Conference kaba la pynlong ha Conference Hall jong ka SSA, Polo, u Head Coach ka Shillong Lajong u la pynpaw ba ka kynhun ka la pynkhreh bha na bynta kane bad ruh ka long ka kabu kaba paka ïa ka kynhun ban kyntiew ïa ki lai point ha ka miej lyngba kane ka jingïalehkai ka ban long hala ïing mynta ka sngi.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka thup kyrandan ba thymmai mynta, u nongrah ia ka trophy jingjop na ka Aus Open 2023 u Novak Djokovic ka ri Serbia u lah nang iai jan shuh shuh mynta sha ka jingkhur rekod jong kawei na ki nongialehkai barim ka Steffi Graf ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban phai biang sha ka kyrdan ba u lah dep ban bat teng kata kum u lahduh ha ka pyrthei.
U la kren haka nongsamaria, namar ki jiw kim ngeit.
Haba jubab ia ka jing kylli jong U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong, U Gadkari, u iathuh ba ka jingkieng, kaba la mynjur da ka sorkar India, ka dei kaba don ha  Jowai-Ratacherra.
Sohiong Lyngdohship: Mawtyng kong, Umtarlat, Dumupaham, Nengtarih, Jalutpaham, Kynthem Nongmalieh, Mawtamur.
Ka pisa India mynta ka sngi ka hiar sha ka 72 haba khein bad ka dor jong ka dollar, kaba long ka jinghiar dor kaba pyn pyrkhat ia shibun ki nongkhaii.
Ha ka jingwadbniah ngi lap bad shem ba ka Sorkar United Nations ka pyni ba da ka jingpynjot ia ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kan nangwanrah shibun bah ki khniang thymmai bad ki jingpang kumba long kane ka khlam Corona virus.
Ki paidpah ki dei ban sngewthuh, bakane ka por ka long kaba donkam bha ban nym iashong jan hynrei ki dei ban kynmaw ruh ban sait kti man la ka shi kynta bad ym dei ruh ban mih sharum shaneng lada ym donkam.
Jowai, Nailar, 08: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) ryngkat ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (PM-POSHAN), ha ka sngi siatjaiñ ki la shim ïa rai ban pynkup burom ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor ka jingshimkhia jong ka Sorkar ïa ki jingdawa ban kyntiew ïa ka bainong jong ki naduh u snem 2018.
Kumta ka Forum ka dawa ïa ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills District bad ia ka sorkar jylla hi ban shimkhia mardor ïa kane ka kam.
Hadien ka jinglaitluid, ka Ri India ruh teng teng ka sakhi ia ka jingiakynad bad jingiaumsnam na ka daw jong ka niam bad jingsngewiapher jaidbynriew.
Kane ka Tournament ka dei na ka bynta ki samla pule jong katei ka Skulbah bad ruh na ka bynta kiwei pat ki khynnah pule na ki College bapher bapher.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : ïa ka Almanak Meghalaya 2023 ba la pynmih da ka tnad Directorate of Information and Public Relations (DIPR), yn sa die paidbah noh naduh ka 5 tarik Kyllalyngkot 2023 naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet ha ophis DIPR Lower Lachumier.
