Ka la kynthoh ruh ba haduh mynta ka Sorkar kam shym la thaw ïa ka polisi na ka bynta ki nongbylla bad dei kane ka jingshakri ïa ki nongbylla mynta la ar phew snem kynthih kaba la pynlong ïa ka ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba thaw ïa ka KAM na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid.
La shim ruh ia ka rai, ba lada katei ka jingiakhih, kam trei kam, kin leh syndon, da kaba khlem buh por pynkut satia.
Katkum ka ehjar bala ujor da katei ka longkmie la ong ba kitei ki ar ngut ki kynthei kiba la tip kyrteng kum ka kong Jasinta Nongkseh bad kong Tresina Lyngdoh Marshillong napoh ka shnong New Nongstoin, ki la rahbor ia ka khun jong ka kaba dang 14 snem kyrta ha ka janmiet jong ka 6tarik Naiwieng 2017 ha ka por 2:00baje nohsngi.
U paidlang, uba ia lum ha ka jingialang U Ma Dasakhiat Lamare ha Mawhati, ha ka Sngi Balang:RupangU Dasakhiatbha Lamare, haba kren sha kitei ki phew hajar ngut ki paidbah, u la ong ba watla u dang long tang u kum u Kyrtong, hynrei u la lah ban leh ia shibun ki kam bad kata ka long naduh kaba pynshna ia ki Madan Phutbol, Surok lem bad kiwei kiwei ki kam kiba long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Mawhati Constituency.
Ia ka installment na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynlait bad bad aiti ia ka jingtrei ha ka EPI Engineering Project India Limited.
Ki Polling Station ba la leit ban jurip da une u General Observer ki kynthup ïa ka 21- Diwon Polling Station, 2-Umrang Nongbah Polling Station bad ka 26-Bleishah Polling Station kiba hap ha ka Nongpoh Constituency.
Ka India ka pynshlur ïa ki kam ka imlang sahlang ban tehlakam ïa ki jingpluhkhlaw, da kaba shaniah ha ka bor jong ka imlang sahlang ban pynbeit mardor ïa ki jingpluhkhlaw.
U Block Development Officer, ka Khliehriat C&RD Block, u bah M Mawkon u la long u kongsan.
Jowai, Ïaïong 06: Ka Dong Barato-A West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi lyngba u ma Experience Timung uba long ruh u Waheh Dong ula pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang halor ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka Jingïaseng Synod kaba Arphew (XX) jong ka K.J.P Synod Mihngi kaba la dep long ha ka Balang Presbyterian District Barato Mynso Presbytery, mynta u snem 2022.
Ka korphiw na ka bynta ki jaka ba hap hapoh ka thanat Shella kiba kynthup ia ka Tyllap OP bad ka Bholaganj PCP, ka korphiw la pyllait naduh 8 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi jong ka 5 tarik lber 2020 haduh ban da pynbna da kum wei pat.
Ka Zee News Matrize, ka buh jingkhein 29 haduh 36 ngut ia ki BJP bad 13 haduh 21 ia ki Left.
Ka Sangma ka la iaroh ruh ia ka  Gorkha Training Centre bad ia ka Assam Regiment Centre kaba la pynshlur ia ki shipai kiba la shongthait na ka kam da kaba iarap ia ki ba kin ioh ia ki pension jong ki khnang ba ki shipai ba la shongthait kin ym iakynduh jingeh ban kin ioh ia ki pension jong ki.
“Na ka liang jong ka seng samla, ngi da kyntu kyrpang ïa kine ki longïing kiba mad ïa kane ka jingeh ba lyngba kane ka jingwan jong ki sha kane ka prokram ka lah ban ai ka jingïarap ïa ki," la bynrap u Bah Daniel.
Ha kane ka sngi kumba 60 ngut ki nongïalam jong ka NPP ki la wan ban pynïasnoh sha ka TMC ban kyrshan ïa u Dr Mukul ha kane ka elekshon ban sa wan.
Shillong, K’lyngkot 07: Ka BJP West Shillong Mandal ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ki bynta ka Mawbah kum shi bynta ban pynshai shaphang ka jingma u drok bad ki ppolicy treikam kiba ka party ka don a bynta bahn rat dyngkhong syndon ïa u drok na ka jylla.
Ki trai jaka na ka thaiñ Mairang kiba la dep ban soi bad ka sorkar jylla  na ka bynta ka  Project Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Structure, myn ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban phiah ïa kane ka jingtrei ha ki bynta kiba rit khnang ba ki kontraktor barit na ka ne ka thaiñ kin ïoh ïa ka kam ka jam.
U la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba un plie ia ka iew khappud ha katei ka thaiñ bad ban pyllait noh ia ki challan khaïi mawshun, dewiong kumba u la dep ban aiti ia ki mat jingdawa ha u myntri rangbah.
Katba kiwei kiwei kum ka Tarabari, bad Gizang sector pat ki dei tang ki jaka kiba mar khap kiba ka Assam ka la wan kam trai.
“Ka Mang tyngka na ka bynta ki jingpynti paidbah ki la don lypa, ki tnad sorkar ki dei ban pyntip sha ki kotkhubor, ym tang kawei ka kotkhubor hynrei baroh, mano ban pule tang kawei ka kotkhubor, pyntip lyngba ki jingwah ha kynroh, ki kot kotkhubor bad ki jingpynbna paidbah sha manla ki shnong lym kumta mano ban tip ba ki don ki skhim sorkar" ong u bah Sanbor.
Kiba kumno kita, ki por kiba shitom? U Apostol Paul u ong – “Namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade".
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don kiba pynkheiñ.
U la ong ruh ba kum ka kynhun baroh kawei hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee against Casinos, kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmut jong ka sorkar ban pynlong ïaka Ri-Bhoi kum ka ktem khalai haka jaka ban wanrah da kiwei ki jingmut ban kyntiew ïaki khun samla kum ki jaka pule ba bei tyngka da ka sorkar (Government College), ki medical college, ki jaka hikai ban lam sha ka jingbha ïakito ki khun samla kiba la ngop bad kyrni haki jingdih buaid, ki jaka ai jinghikai halor ki kam bapher bapher ki ban kyntiew ïaki khun samla haka dong Ri-Bhoi kaba la kiew shaphrang haki kam pynroi bad kaba la ioh nam ruh kum ka Aspirational District.
U samla Lamare ula ong ba ka Myntdu ka Kupli ruh ki dei kiba la shah ktah ha u dewiong, bad ka jingiap ki dohkha ka long tang shisien bad khuid lut ploin bad ka um kam ju kylla rong ha kine ki wah.
Ha kane ka sngi kyrpang, u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Pa im Niandro Syiemiong u ba dei u  Syiem ka Hima Maharam  Syiemship, u Bah L.T.Tariang ADC, u  Dr.K.K.Nongsiej uba dei u Principal ka Sngap Syiem College, u  Bah Forwardman Nongrem, u President ka KSU South West Khasi Hills District bad kiwei de ki dkhot jong ka KSU bad ki riew rangbah jong ka thaiñ ha ryngkat ki trai jaka ba la tei ïa u ne u mot sah kynmaw jong u Sngap Singh Syiem.
La iathuh ruh ba mynta, ka kong Agnes, ka lah ban ia kynduh briew hapdeng ka por 10baje mynstep haduh 1baje nohsngi.
Haduh 123 ngut ki kyrtong kin iakhun ia ka elekshon MDC sha ka KHADC kynthup 12 ngut ki kynthei, 89 ngut ha JHADC kynthup ar ngut ki kynthei.
Standbyme Sari uba long u Auditor ka Seiñraij Mukhla.
Ki dkhot jong ka seng HNYM kiba la poi palat 400 ngut ryngkat ki lama saw bad ki jingthoh ki la ïalum hakhmat u mot Kiang Nangbah mynta ka Sngi Palei ban dawa na ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti ban aikam aijam ïa ki samla hynrei hashwa ba kin ïaid paidbah ban tur sha Secretariat ki pulit kiba la pahara bha ki la khang lynti noh ïa ki.
Sashisien la kyrpad ymtang ia kiba tuh bording ban sangeh noh ia kane ka kam beain, hynrei ruh ia boroh ki nongshim bording laha sor ne nongkyndong ba kin phah jurip ia la ki ‘meter bording’ ha kiba shemphang ia ki ‘meter’ bad phah pynbeit.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingpynkup burom ïa ki khatarngut ki nonghikai ba la shnong thait da u bah Methodius Dkhar MLA ka Mashynrut uba long u kongsan bad ruh da u SDSEO ka West Khasi Hills uba long u symbud kongsan.
Shillong, 31 Risaw:Ka All Meghalaya Dancer Association, ka la ioh ban pynkut sa ia ka jing ia knieh nam lah duh jong ka West Khasi hills got talent, ha kaba la sakhi lang da ki 700 tam ki paidbah.
Shillong:Ki Pulit jong ka nongbah Shillong, ki la ioh ban kem noh ia san ngut ki briew ha ka sngi saitjaiñ, haba iadei bad ka huri hura ba mih ha ka miet sngi palei ha Laitumkhrah.
Shillong: Ka Kongthong youth club ha ka 14tarik Iaiong 2021, ka la pynhap pyrda noh ia ka open to all knock out football tournament 2021 ha madan Mawkalam Kongthong ha ryngkat ka jing iadon lang u Chief executive member jong ka khasi hills autonomous district council u bah Titostarwell Chyne uba dei ruh u MDC jong ka thain.
Kine ki MLA ki la dawa ruh 500 klur tyngka, na bynta ban bei tyngka kum ka jingiarap na ka bynta ki riewlum kiba shah ktah ha kane ka jingiaumsnam.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka MeECL ka kloi ban pyntrei noh ïa utei u transformer hapoh katei ka shnong kumta ruh kan long ka jingkyrkhu ka ba khraw khamtam na ka bynta ki khynnah skul ki ba long ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Namar kata, khlem pep kila ïakren hala ki jong ki party" ula ong haba bynrap ba kim shym la pynpaw satia ïa kano kano ka jingpyrshah ïa ka MoU.Dang shen, u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba ki Seng Riewlum ka Jylla kila kren ïa kane ka kam tang ban pynpaw nam ïalade hynrei kim nud satia ban ieng pyrshah ïa ka MoU bala iasoi bad ka Assam.
Kane ka la jia ha u snem 2012.
Ka Seng ka la kyntu  ruh ba kum ki nongkitkam shnong kim dei  ban shu tynrah matlah khlem da pyrkhat bad khlem da tip ia ki jingshisha kum ki riewrangbah dei ban da pyrkhat sani bha ha shuwa ban shim ia kano kano ka rai namar ioh ba ka ktah ia u ba bun ba lang.
Bad u dang trei kam hadiien 50 snem.
Hato ka dei namar kine ki daw harum:Hato ka sneng ka kraw kam shym la ioh jaka ha ka pyrkhat pyrdain ne mynsiem jong ngi ban don ka jingiatylli shi iing shi sem bad ter ter ha ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang.
U Rahul ha ka jingialap elekshon jong u ha u bnai ba la dep u la ong ba u la shah kynthah pyrjong ha ka por ba u leit ban jngoh ia ka Bundelkhand ha u snem 2009.
Lada phai pat sha ka ktien ba ngi kren kane ruh ka kdew bad pynphalang ba ngi long kawei ka Jaidbynriew namar ka ktien kaba ngi kren ka long na kajuh ka thymmei, watla don shibun ki jingïapher ha ki ktien shnong hynrei ki ne ki ktien ki wan na kajuh ka tynrai ktien kaba ki khot Austro-Asiatic hapoh ka shnat Mon-Khmer.
Kane ka jingjjia shah lehbeijot kane ka longkmie kala jia naduh ba ka don tang haka rta kaba 13 snem ha u snem 2007, hynrei dang mynta kala nud ban iathuh ia kaei kaba jia hadien ba une u kpa ula wan thombor biang iaka haka iing sah jong ka kaba kala sah kham kyndong nala ka shnong.
Ki sengbhalang ki kynshoit tang ha ka por ba ka saw ka sian ka dang ieng rasong bad ki paidbhur ki turiap, ki paidkar ki tyllep, ki paidknup paidtrap ki angbneng, ki paidbah ki khih mynsiem, ki rang-li juki ki shongsyier, ki khun binong bishon ki lynga ki pisa, ki luk ki lak ki shah kie berong ha ka nia ki khlieng ki tyngab, ki kynrem ki lyndan ki shong shngaiñ ha la paki dulan, ka sorkar ka pyrman bad pahara, ki nongkhaii ki khñium ki khñiam, ki riewniam ki duwai bad shaniah tylli ha ki borblei na sha lyndet, ki riewblei ki puson bad pynshongnia ha lade, ki khraw pyrkhat ki thwet ïa ka daw bad thaw lynti ban pynbiang ïa kaba mala ba lymbiang ha ka imlang sahlang.
U Myntri ka tnad Food Processing u Harsimrat Kaur Badal u don bynta lang ha kane ka iew pyni nam kaba long ha Paris.
Ym tang katta, hynrei ka kompeni kaba pyntrei ia ka kam tih mawshun, jong ka Lafarge, ka trei da ka laisen, kaba la kut por.
Kine ki 7 ngut ki rang bad ki thei samla ki long Eleven Dkhar Athletic uba la ïoh ïaka takma ksiar, Rupa bad rnong, Bhalang Shadap Boxing uba la ïoh ïaka takma ksiar, u Damewankio Suiam Cyclists uba la ïoh ïaka takma rupa, Nicolast Syrti Cyclists ba la ïoh ïaka takma Rnong, Nelson Rymbai Football ba la ïoh ïaka takma rupa, Shining Lamurong Wrestler ba la ïoh ïaka takma rupa bad Fivestar Bareh Wrestler ba la ïoh ïaka takma rnong.
Ha Sohra RKM 680.8, Sohra 673.6, Mawkyrwat 360.0, Khliehriat 280.0, Jowai 186.2,Shillong 46.1, Tikrikilla 23.6, Nongstoin 112.0, Williamnagar 62.0, Baghmara 75.4,Tura KVK 20.4, Mawphlang 235.5.
" Ki khristan jong ngi ki kwah ba ngin shu iaroh beit da kaba ong, “ki khristan khasi baroh ki long kiba bha bad bahok, baroh kin poi bneng…ym kum kiwei ki niam bad kiwei ki jaitbynriew.
Kumta ki bor District ka West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la shong jingïalang ha kaba la pyntip ba la thung da ka ‘magisterial inquiry’ ban tohkit bad na ka liang ka tnat pulit kan shim da ka ‘Sou Moto case’ halor katei ka jingjia.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Wah Rwiang kaba don ha ka shnong Rwiang, kaba jngai kumba 17 kilomitar na Nongstoin,  kaba hap hapoh ka Mawshynrut Konstitwensi, la lap  mynta ka sngi ba ka la kylla rong saw.
Na ka liang jong katei ka seng, ka la rai ban  iakynduh ia ki tnat sorkar bapher, khnang ba kin pyndep kloi ia ki kam sah teng jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, ha kaba iadei bad kitei ar tylli ki mat.
Ka la ong ba u President ka KSU, u Bah Lambok S.Marngar u la kdew ba ka seng kam lah ban ong eiei halor ka jingjia ha Shohshrieh namar ba ym pat iohi ia ka dur ka dar kaba shai kaba ialam sha ka jingjia ban shah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
La dei ban shai kumba shai ka jingdawa ILP ha kaba ka Sorkar MDA ba ialam da NPP (NPP, UDP, PDF, HSPD, KHNAM, NCP BJP bad IND) ki kloi ne em ban wanrah ka resolution hapoh ka Assembly ban bsuh pynpaw pyntreikam ia ka IOA & AA hapoh ka Article 370A.Kine ki party kiba synshar ki dei ban shai kumjuh ki bor KHADC bad JHADC ki party synshar ki kloi ne em ban wanrah ka resolution halor ka IOA & AA.Dei ban pynshai shwa phi ki Seng synshar ha ka MDA phi kloi ne em ban wanrah da ka resolution halor ka IOA & AA ha ka jaka ban ong ka Sorkar India kam pdiang ban ia kren.
Ka leit pynsniew ia ki Hali-hator jongki nongrep, ka leit rung bad pynsniew ia ki tyllong umbam Umdih jong uba bun balang, ka pynsniew ia ki wah rit bad wahduid jongka thaiñ baroh kawei.
Dei na ka shi vote jongphi nga la lah ban mang haduh 3 klur tyngka na ka bynta ban shna skul kylleng kylleng bad ruh ïa ka stadium kaba 8 klur ha Lawsohtun nalor kiwei kiwei.
Halor ka phang shuki CEM ka tyllong khubor kaba la ioh lum ka la iathuh ba nalor ki katto katne ngut ki riew donbor hapoh ka Congress kiba kwah ban pynkhyllem CEM ia u Bah Pynshngain don pat ruh sa katto katto kiba mar ia katjuh por kiba kyrshan dohiap ban pynneh ia utei u rangbah ha ka shuki kaba u don.
“Kaba sngewsih ban ong ka long ba kine ar tylli ki Council kiba hap hapoh ka tnad Planning ki la shu long pynban kita kiba shu kjit ïa ka pisa jong u paidbah bad pynstait ïa ka pla jong ka sorkar," la ong u Bah Roy.
Katba ki kali sorkar kim donkam jingsiew.
Ki la kynriah sa Phodlonglom shipor.
Ka Seng ka buh ka jingdawa ia kiba dei peit ba ki dei ban pyrkhing bha ha kaba iadei bad ka jingkit jingbah lyngba kane ka jingkieng ban ym shah ia kino kino ki kali kit mar mata palat ia ka 9 metric ton.
Mar mar ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka bad da ka jingïatrei lang bad ki pulit Assam la ïoh ban pyllait im ïa baroh arngut.
“Hep nga hi nga kmen ka mynsiem shisha haba phi wan mih kumne, nga ngeit phi ruh.
La thang lang ruh ia ki phew tylli ki Ingmane,ki jaka mane Blei, ki ing ki sem, ki skul bad ki jaka pule, kat haduh ba ki bor pulit-shipai ki la iadon kti lang hana, namar la pyndonkam da ki suloi bad ki tiar jong ki, ban leh ia kine ki kam pyniap, katkum ki jingthoh ba la phriang kylleng ha ki kot khubor bad ha ki lad pathai khubor paidbah (Social media, internet) bad ba la pynshisha ruh.
U Bah Hek u la kyntu ia u kontrator ban pyndep ia ka jingtrei haka por ba la buh bad dei ban ai khusnam bad lada ym lah ban pyndep ha ka por kaba la ia kut dei ban dain kuna, ka dei ban don ka jingiamyntoi lang na baroh ar liang ym shiliang shiliang.
Namarkata, ki bor sorkar ruh ki dei ban shimkhia ban pynshitom da kaba pynhap katkum ki kyndon pynjot mariang ïa kito kiba pynkheiñ ïa ki aiñ ïada mariang kum ka Indian Forest Act, 1927, Environment Protection Act, 1986, Wildlife (Protection) Act, 1972, The Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974, The Air (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, The Factories (Pollution and Pesticides) Act, 1948 bad kiwei kiwei ki kyndon.
Ha kane ka jingïakynduh ka kynhun u Bah Wanseng ka la aiti ruh ïa ka shithi sha u Paiem bad lyngba kane ka shithi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingjied rangbah shnong jubor bad ki la banjur ruh ka EC baroh kawei ka kwah hi da ka ilekshon, ym da kaba shu ïa rah kti.
Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla ba kan dang shim khia ban pynbeit ïa ki kynrum kynram kiba don ha ka tnad pule puthi khamtam ïa ki skul bad college ban pynbha ïa ki, ban siew tulop tista ïa ki nonghikai skul bad college khnang ba ka jingnang jingstad kan nang kiew ha ka jylla" ong ka kyrwoh ba la bah da u Zikku Balgra N Marak President ka GSU.Ka seng ka ai mynsiem ruh ïa kito kiba ym shym la pass ha kane ka kynti ba kin trei shitom bad minot thop ha ki jingpule khnang ba kin pass bha ha u snem ban wan.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, u S.Bamon General Secretary, ha ryngkat ki trai khyndew ba na Huroi kiba shah ktah bad shah pynjulor ki jingthung ha ka jingpyntrei ia u surok bad Indo Bangla Border Fencing da ka National Border Construction Company (NBCC), ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, East Jaintia hills, ha kaba ki la iakren halor ka jingkyntait katei ka company ban siew ia ka bai luksan (Compensation)sha kitei ki trai jaka ba julor ki jingthung jingtep ha ka jingpyntrei ia katei ka project.
Ko ki kmie Kpa bad khynnah skul baroh lada phim peithuh ïa ki buit arsap une Conrad Sangma bad ine I L Rymbui, ka Pule Dangle kan sa jot thiaw.
Ha kaba ïa dei bad ka kamram jong ka jingpule, u babu Staising u la kyntu ïa ki khynnah skul ba wat ong ba ki dei ki khynnah na nongkyndong hynrei ki dei ban buh ka thong bad long borabor kiba minot thop ryngkat ki jingthmu ha ka jingim khnang ba kin lah ban pynurlong ïa ki jingthmu ha ka jingim.
ia ki khun isreal bad kumta ki khun isreal ki shaniah tylli tyllan ia ka iing u Joshua, ka iing u (L)Purno ruh ka long kum ka iing u Joshua hi namar ba ki jaitbynriew Garo ki shaniah tylli tyllan bad ki ieit ia ka iing jong u,nangta U Blei U la jied  ia U Conrad K Sangma kumba u Jied ia u Syiem Dabid haba naduh ba u dang khynnah  u la long u syiem ki isreal ba un ialam ia ka jaitbynriew isreal ,bad U Blei u la sei ruh ia U Conrad kum u briew ba dang khynnah ban bat ia ka kam kum u Chief Minister ka jylla meghalaya.
Shillong: Ki don sa 11 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid haduh mynta ka step, ha ka Jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ka Kong Siyoda ka la leit shong leit sah noh dalade hi bad ki khun ki kti ha katei ka ïing Sub Centre namar ka jingbym pat ïoh jong ka ïa ka hok ba la ïateh kular bad ka jingbym pyntreikam ïa kane ka Centre.
La iathuh ba u Dr Kalam  u la pang klongsnam bad mar ia kyllon, la pynkit wut wut sha jaka sumar ha Bethany  bad la buh ha ICU.“U President u la poi ha hospital kumba la khlad lypa.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ka la ioh ban ban pynskhem pura ïa ki nongkitkam bathymmai ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri unit ban nang pynïar ïa u tnum u tyndai jong ka jingshakri jong ka seng.
Ïa ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd la thung da ka PMC (Project Management Consultant) bad M/s Hindustan Steelworks Construction Ltd (ka project jong ka sorkar kmie), M/S NCC Limited bad ka M/s Skematic Consultants ki dei ki ba ïa don kti ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
Ha ka jingiakren bad ki nongkitkam shnong katei ka thain, kila ong ba ki hap ban pdiang katkum ka jingshem jingeh jong ki trai jaka ha ki briew na Bangladesh kum ha ka jingshah tuh shah thiem, wan pynjot ia ki briew ki bsah bad kiwei kiwei ki kam runar.
Phi kwah shisha naduh dohnud ne tang na sla??.
Mynta pat ito i Kmie jong ka i la ioh lok thymmai te ngim da kham korbar than shuh.
U Samla Tony Shylla, General Secreatry Nongpoh Circle, u la ong ba kham mynshwa ki dkhot ka seng na katei ka shnong, ki la dep ban ai jingthoh sha ka tnat Forest, hynrei na ka liang ki briew ka tnat Forest kim shym la shimkhia ban leit pynkhyllem noh ia kitei ki Diengbah.
U Myntri ka Civil Defence and Home Guards u la ong ruh ba kane ka shnat trei kam ka la ïoh ruh ka jingshakri sha ka imlang sahlang da ka ai jinghikai ïa ki Home Guard volunteer bad pynlong ruh ïa ka jingai jinghikai halor ka Civil Defence subject ka ba kynthup ban ai jingïada ha ka por ba jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Nalor kane ruh u la long ruh u nongiakit iaka kam u kynrad haka distrik,presbytery ,synod bad PCI ruh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka Synjuk kham mynshwa ki la phah da ka Dorkhas, kaba long ruh kum ka jingdawa da katei ka Synjuk ba weng noh ia kitei ki Phara tylli ki shnong na ka jingdon jong ki hapoh ka Nongpoh Town Committee.
Kumta u la khot ka jingïatreilang da kaba pynmih ïa ki jingthoh bad ki jingdawa ban kyrsiew ïa ka sorkar Jylla ba kan tynruh ïa ka sorkar kmie ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Nga da sngewkmen ba ka North East Olympic Games ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop bad ka jingsngewnguh ka leit sha ki nongshong shnong, namar kadei lyngba ka jingkyrshan bad wan ai mynsiem ki paidbah kane ka lympung ka la long kaba jop bad kane kadei ka jingsdang ba ki khun samla jong ngi kin nang ïai kiew shaphrang," u la ong.
Ka jingjngai jong kane ka Khyndew jong ngi, na ka Sngi ka long lajan shiphew – klur mer.
[ba bteng]Haba la shah shoh kumta ka Rida ka la hab ban panmab arti arjat ha la Kmie.
Shillong, 27 Lber:Hapdeng ka jing ia kawang ktieh hapdeng u Bah Michael Pakyntein uba wad jingtip paidbah bad u MLA ka South Shillong u Bah Paul Lyngdoh, mynta ka sngi la sei shuh ia ka jingkynnoh ba pyndonam bakla ia ka MLA skhim da u MLA kaba la kot sha a T.1 klur.
Halor katei ka juh ka mat, u bah Pangniang u la iathuh ba mynta ka sngi u la ia kynduh ia ka Synjuk Ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka jaka Municipal, ha kaba ha katei ka jingialang hapdeng jong u bad ki Rangbah shnong u la ong ba ki rangbah shnong ki la mynjur ba kin leit lang ryngkat bad ki bor ka KHADC ban ia kynduh ia ka sorkar bad ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh ia katei ka Bill, hadien ba ki la dep ban pynbeit.
U Nadda, u iathuh ia kane ha ka peij jongu ha twitter bad u iathuh ba mynta, u don ha ka jingshang kyrpang ha la iing.
U president barim ka Meghalaya BJP u bah Ernest Mawrie ula ong “Ka samoi treikam jong nga ka la kut bad kane ka jingkylliang president ka dei hapoh Meghalaya, Nagaland bad Puducherry.
Hato kane kam dei ka jingthmu ba sha lyndet ban lilam ne die noh ia kane ka karkhana kaba lah pynieng naduh ba ngi dang dei lang hapoh ka jylla Assam ? Pynshah thngan shwa ia ki nongtrei bad ia ki khun ki kti jong ki bad ai daw ba ym don peisa, ba u saipan u lah thylli katba ban leh ba khraw, ban leh riewspah ki nongpyniaid bad kita kiba ngi la lah jied ban synshar hok te, long beit.
Kumjuh ka Kong T Lyngdoh na Mawtari ka la ong ba ka sorkar ka la shu wan kyndang man ka por ia ki iing jong ki briew sha katei ka shnong bad haba ong balei, ka jubab ka long ba phah ka sorkar.
Imat namarkata ym donkam shuh ïa kata ka Cabinet Sub  Committee ban wan sha Shillong.
Ka Citizenship Amendment Bill 2016 (CAB), kumba ngi tip kadei ka jingthoh ain (Bill) kaba thmu ban pynlong nong India ia ki briew na ki niam ritpaid ki bymdei ki Muslim naka Ri Bangladesh, Afghanisthan bad Pakistan.
Iathuh ia nga lada lashai, kin wan ki briew 200 ngut sha ïing jong phi, lada phim don ka jingshemphang, phim ym lah ban pynbeit hynrei ma nga uba don ka jingshem phang, nga lah ban leh", la ong u bah Hek.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka Jylla, ki la don kumba 101 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 58 ngut kiba kynthup 21 ngut na ka Armed Forces, iwei na Baniun Cluster, 2 ngut na Bara Bazar Cluster, iwei na Demseiniong Cluster, 2 ngut na Golflink Cluster, 11 ngut ki High Risk, iwei na Jhalupara Cluster, 3 ngut na Laban Cluster, iwei na Lumpynngad Cluster, 2 ngut na Madanryting Cluster, iwei na Mawpat Cluster, iwei na Mawprem Cluster, iwei na Nongmynsong Cluster, 2 ngut na Nongrah Cluster, 5 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei I pulit bad 2 ngut ki Returnee.
La shim ruh ia ka rai ban pynlong Dorbar Hima manla u snem ym shuh ha Shillong hynrei ha kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
