Ha ki por mynshwa,ki briew ki dang khyndiat bad ki dang duna ruh ha ka jingnang jingstad hynrei ki im shisur shidur,ki im hok ryngkat ka akor ka burom bad ka tip briew ka tip Blei.
“Kumta ngi kwah ka jubab na ka sorkar ba balei kam don ïa ka plan kaba biang.
La iathuh ba ki poiwir, kiba mih na katei ka nongbah, ki la nang tuid sha  al-Hol bad haduh mynta ki don  72,000 ngut ki briew, ba kynthup ia  40,000ngut ki khynnah rit ha katei ka jaka sah ki poiwir bad kiba iap ha kitei ki jaka rieh, ki long 138ngut haduh mynta bad kiba bun na kitei ki dei ki khynnah rit bad ki khyllung.
Tura, K’lyngkot 19: Ha ka sngi ba ki arngut ki MLA jong ka Trinamool Congress, u Jimmy Sangma bad u Marthon Sangma, ki la mih noh na ka Party, namar ka jingshah pynduh ticket, ki nongkyrshan jong ki, ki la mih paidbah sha surok bad thang ruh ïa ki jingïarap ba la ïoh na ka Party.
Lada long katba long ruh, ngi ki paidbah ngi kumba ju long hi.
Ha East Khasi hills, ki don 79ngut kiba ioh pang thymmai bad ha Ribhoi 55ngut.
Kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkit khlieh ia ka shongkha shongman hynrei ka phalang pynban ba la shu shim tang ka kam leh sngewbha.
Ka Liang Pyrshah, kumba ka long mynta, ka don 14 ngut ki MLA – mar san ngut na ka Trinamool Congress bad Congress bad saw ngut na ka Voice of the People Party (VPP).
“Ngi dei ban hikai ban nym don ka mynsiem iakhyllew kum ka jaitbynriew", la ong u Bah Paul.
“Baroh kine ki tnat ki dei ki bynta kiba kongsan bad kiba don ka jingïadei.
Nalor kitei ki MLA, u Zenith Sangma bad kiwei kiwei ruh ki MLA ki la shimbynta lang.
Ka Sneha PD Sangma, JMFC, ka Principal Magistrate, West Jaiñtia Hills District kala ong ba hapoh saw bnai dei ban pyndep iaka jingtohkit ia kino kino ki khynnah kiba leh iaki kam beaiñ.
Ka HYC ka ai khublei kyrpang ia ka KHADC ba ka la shim ka rai ban nym ai land NOC ban shna railway bad ngi kyntu ia ka JHADC, ia ki Trai kyndew bad ki dorbar trai ri naduh ki Dorbar shnong , Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ban ia pyrshah lang ia ka lynti rel, ong ka  kyrwoh na U Bah Roykupar Synrem General secretary, HYC, Seng kmie.
Ka jingleh niam Sngi Balang Ber Dpei, ka dei ruh ka sngi jong ka jingsdang jong ka aïom por Lent.
La kylli hato un phet noh na ka seng Congress u bah Rowell u la ong ba un ia khun hapoh ka Seng hi, namar ba u kwah ba ka seng Congress kan kylla bad kan khie khlieh biang.
Shillong: U bah Prestone Tynsong,symbud myntri rang bah ka jylla, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ki Company kiba wan ha ka jylla ki dei ki Company kiba ki briew jong ka jylla ki donkam, ym ba kine ki Company ki donkam ia ngi, lada kine ki Company kin leit phai noh kan long ka jingduh nong ia ka jylla baroh, namar ba ki surok kiba da ki spah klur kin sahteng lut.
Kane ka lah ban long tang lada ngi shim ia kane ka kam da ka mynsiem kaba sngewkhia kaba sdang na ngi shimet shimet bad kaba saphraing sha kiwei pat.
Ha kajuh ka por la ong ba ka  sorkar ka don ia ki skhim ban ai jingiarap na bynta ki jaka pule bad ha ki jaka ba ai jinghikai ha ka put ka tem.
U la ong ba kane ka dei ka kam kaba dei ban bteng da kane ka sorkar namar ha kato ka por ym lah ban pyndep ïa kiei kiba dei ban siew sha ki khamtam ïa kito kiba la phet na ka GNLA bad wan ban pyndem.
U la iathuh ba ki pulit ki la buh ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha kaba ki la khot hajir ia u CM Jha na ka bynta ban tohkit bad mynta u la don ha Shillong bad ka jingsdang na ka bynta ban leit ai jubab hakhmat u ophisar uba tohkit halor kane ka bynta ka la iaid shakhmat, u la bynrap.
Lada kitei ki nongtrei kim leh kumba la bthah, ki bor ka GHADC kin sa shim da ki sienjam ba tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei kiba la don pura ha ka kam.
U bah P.T Sawkmie haba kren haka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Mawiongrim ha ka 14 tarik mynta u bnai u la ong “ Ka jingkren beiñ ïa u kyrtong ka UDP ka dei ka jingkren beiñ ïa ka party bad ka jingong ba ki party kin sa ïa wan pan lyngknot na ka NPP ha ka janmiet 2 tarik ka dei ka jingñiew beiñ ïa ka UDP kumta na ka liang jong ngi ngim dei shuh ban dang ïatrei lang bad ka NPP hadien ka 2 tarik" ong u bah Sawkmie.
U Bah Hamletson Dohling un shimti iaka tnad Community & Rural Development bad ka Soil & Water Conservation departments bad ula duh noh iaka tnad District Councils Affairs.
Kane ka lympung ym tang ba kan sei prythei ïa ki ‘riew donsap ha kane ka jingïalehkai na kane ka jylla jong ngi hynrei kan pynshlur ruh ïa ki nongshnong ban don ïa ka met kaba shait kaba khlaiñ.
U Bah Ïuroi u la ong ba ka jingthmu jong ka tnad pulit pynïaid kali ban pyrshang ïa katei ka jingpynïaid kali shi lynti ka long ban pynduna ïa ka jingkhapngiah hapoh Polo bad u la ong ba um lah ban len ba ka jingkhapngiah hapoh Polo ka long kaba haduh katta katta hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki kali kiba wan na Saw Furlong ki la hap ban kiew beit sha ka lynti jong ka ophis Shillong Municipal Board bad ban pynïaid sha ka surok Polo Towers bad mih sha Polo bad u la ong ba katei ka surok lei ka dei kaba la jur lypa ka jingkhapngiah.
Kane ka Regional Cancer Centre kaba la plie mynta kan don 250 jingthiah bad kan don ïa ki kor ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta, la ong ba ka sorkar pdeng kan pynbiang ïa ki jingdon kam kane ka hospital namar ha kane ka jaka ki Ri ba Shathie jong ka dewbah Asia ruh kin wan ban sumar.
Shillong, Nailar 11 : Ka Mawkhar SC bad ka Langsning FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ki la ïasam mar shi point hadien ka jingïakhaid da kaba ïathep mar shi kol ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
New Delhi, Jylliew 18: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa plie paidbah da kaba tbeh ïa ka sharak kaban sah jingkynmaw ïa ka lympung ïalehkai 44th Chess Olympiad ha ka 19 tarik Jylliew ha ka por 5 baje janmiet ha Indira Gandhi Stadium, Delhi.
“Ngi la ïoh ksai halor ki katto katne ki briew kiba ngi suba ba ki dei kiba donkti ha ka kam bymman ha ka shnong Ichamati.
Ïa kine ki kot lah ban ïoh na Ri Khasi Book Agency, Khasi Book stall ha synod Complex, bad Bella Book Centre.
Hynrei la ong ba utei u khynnah, u kham sheptieng ia ka kmie ban ia kaba un hap shapoh jong katei ka ïingmala bad kumta u la rai ban shu kynthih noh shapoh ka mala tang ba un lait na ka jingshah tied- shah bom ha ka kmie jong u ha katei ka por.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 21/12/2018 bad la rai ba kan don ka jongkhang shnong ha baroh u pud u Sam jong Ka shnong Mawlai Nongkwar naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
U DC ula pyntip ruh ba ula buh ïa ka media cell kaba kyrpang na ka bynta kane ka sngi.
Ha ka por ba ai sakramen, kito kiba pyniaid ia katei ka jinglehniam, kum ki Pastor, ki Phadar; ki dei ban sait bha ia la ki kti, ki dei ban phong da ki globes.
Hadien ka jingtam da 38 run, ka Sikkim ka la dei ban leh bha ha ka pali ba ar, hynrei bun ki nongtied kim shym la lah ban shan bad duh noh ïa la ka jong ka wiket bad dei tang 3 ngut ki nongtied kiba la lah ban tied palat ïa ka 10 run.
Haba bynrap ba um ong ba ka hukum jubab na ka Meghalaya ka dei kaba dei ne ka bym dei, u la ong, “Ka jingpynmih ha ki kotkhubor (ha ki katto katne ki khubor) halor ka PIL kaba nga la ujor bad jubab kam long katkum ka phang jong ka.
Tang kumba lai kynta eiei ba ki nongthied mluh ki la beh thong ban thied mluh, la lap ba ym don mluh shuh ha ki dukan ha Iewduh.
U la ong ba ia katei ka kpep kaba la lap bad shen da u bah Kambell Shullai ha kiwei ki jaka la ai kyrteng Late Kambell Shullai hynrei ha Marbisu kim shym la ai Late ki shu ai beit Kambell Shullai naba kim khein ia u kum uba la iap hynrei ki shim ba ka kam jong u ka dang iai im haduh mynta ruh.
Tang mar ia ioh ia ka jingujor, ki Pulit ki la shimkhia halor katei ka jingjia bad hynnin ka sngi Ba-ar, ki la ioh syndon ban leit kem ia utei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u la thmu ban batbor ia la ka jong ka khun.
La iathuh ruh, ba utei u briew, ula pyrshang, kham mynshwa, la arsien, ban pyniap ialade.
Tang hapoh shi bnai u Myntri Rangbah u la plie lai tylli ki C&RD Block bad ki ban dang plie shuh ruh ki dang don.
Lym lah sha parking zone bad kuna bad shah knieh laisen hadien 6 sien ba beain.
Ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Dr.DI Kjam District AH & Veterinary Officer, West Jaintia Hills.
Kitei ki hynriew ngut ki la shah kem hynnin ka sngi, ha ka por 2 baje mynstep, na ka bos kaba wan na Silchar ban leit sha Shillong, Guwahati.
U Sangma, u iathuh ba ka sorkar India, ha U Risaw 2018, ka la pynbna ba kan pynduh ia ka excise duty da T.2.50 pisa ia ka petrol bad ka diesel.
La ong ruh ba ka dei ka khun jong u trai ka Sanker u Dr.Sandi Syiem.
" Ka Synjuk kala buh jingkylli ruh kumno kane ka sorkar ka kwah ban rah iaka North Jowai Division bad lada sngewdonkam palat ia kane ka ophis ha Shangpung ruh dei ban kyntiew kyrdan iaka Shangpung Sub-Division bad ban pynmih da kiwei kiwei ki tnad ban iohkam iohjam ki samla kiba la nang la stad.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-14 ki khynnah shynrang, ka nam nongialehkai ba kynsai ka leit sha u , Brayernly A Sangma ka  South Garo Hills hadien ba u la ioh ban khur 649 points bad na ka liang ki kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Rukini RT Dkhar ka East Jaintia Hills District hadien ba ka la ioh ba kan khur 716 points.
Ka jingpang khlam COVID-19, ka la ktah ia 3310 ngut ki pulit  Assam.
“ Ha kano kano ka por ba ki kloi ban wan ka sorkar kan sa khot beit ïa ki" ong biang u Myntri.
U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingrahbor ia u nongtrei ka bank, ka dei ka jingkutlad jong ki kynhun pyntriem.
Ka BCCI ka la pynbeit thymmai ka rukom pynïalehkai na ka Plate Group mynta ka samoi, ha kaba ki saw tylli ki team na ka jingïalehkai group stage kin ïoh rung sha ka semifinal.
U la ong ba namar ba kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam, kano kano ka jingpang, dei ban leit ne phah sha NEIGRIHMS ym dei ban phah sha jaka sumar shi met.
U Myntri Rangbah u la ong, “Kum ki jaidbynriew riewlum, kaba kongsan eh ka long ba ngin don ha lade ïa ka jingithuh ne ka identity bad ruh ba ngi dei ban don ka mynsiem ban sngew sarong ïa la ka jong ka tynrai bad lariti naba kane kan pynneh pynsah ïa ka jinglong jong ngi.
U la aiti ruh ia ka mat jingdawa sha u myntri ka tnad kam jngohkai pyrthei ka sorkar pdeng bad katei ka mat jingdawa ka dei kumno ban wanrah ia ka projek kaba sa snem ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra.
Nalorkata uwei pat u khynnah u Namebankhraw Lyngkhoi wat la um shym la ïoh rung ha ka thup top 20 hynrei ïa ka subject Mathematics pat u la ïoh 100/100.
U la ong “Phi ju ïohi mo ha ki snem ba kham mynshuwa ba ki nonghikai kin hap mih surok beit ban dawa siew tulop ne kyntiew tulop, peit ym tang ki nonghikai kontrak kiba ïakhih hynrei naduh ki nonghikai SSA bad Adhoc ruh ki hap leit sah miet ha surok ban ïoh ïa ka tulop ba dei hok jong ki bad nga kwah ban ong ba kane kam ju kham jia koit ha ki snem kiba mynhuwa" bad bynrap “mynshuwa ki nonghikai ki leit sei tulop beit na bank katba mynta pat hap leit sahmiet shuwa ha surok seceretariat".
Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala thaw iaka tnad kaba thymmai jong ka kaba la tip 5 Shnong Circle.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal ba la long ha madan ïalehkai Phutbol ka shnong Nongpyiur, ki khynnah ka Pyrda FC ki la lah ban  pynliem noh ïa ka Nongpiur SC da 5-3 kol.
Khliehriat rymphang 29: ka ophis jong u District Transport Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district kumjuh ruh bad ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram National Road Safety Week 2024 ha Ladrymbai, kane ka prokram ka don ka ktien phira ““Be a Road Safety Hero"Haba kren ha ka jingialang u Motor Vehicle Inspector, u bah H.Dkhar u la pynshai halor ki aiñ ñiah kali khnang ban dup lait na kano kano ka jingiatyngkhuh kali , u la ong ruh ba kane ka prokram ka dei ruh kum shibyntta ban ai jingpynshai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan namar hapoh ka jylla Meghalaya don tang ki surok rong ba ïaid kali ym don da kiwei pat na kata ka daw ki nongñiah kali ki dei ban sngewthuh bha ba ki dei ma ki kiba kit ïa ki mynsiem briew, ki dei ma ki ki ban hap ban don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka jingim briew ym tang ïa ka jingim la jong hynrei ïa kiba shong kali ruh kumjuh.
La iathuh ba ki don 56ngut ki briew kiba la shah set kut ha katei ka iing bad la ioh ban pyllait im ia ki katto katne bad la leit ialam ia ki mar mar sha Ram Manohar Lohia Hospital bad sha Hindu Rao Hospital.
Ngi la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka football, hockey, cricket bad mynta ha ka Table Tennis.
Haba ïa kren bad ka surok, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba tang ha Ri Bhoi ki surok ba la trei da ka Dhar Construction Company ka dei ka surok na Mairang -Patharkhmah sha Rani, ka surok na Umling sha Umrit, ka surok Killing sha Umsen, ka surok na Liarbang sha Umkhen, ka surok na Umsning sha Sohnidan bad dei tang kane ka Company kaba la lah ban trei ïa kine ki kam kiba heh kiba bun na ki trai muluk kim pat kor bor bad nalor kata ki Contractor ba dang rit bor ruh ki ioh kam lang haba pyntrei ïa kitei ki kam pynroi.
Ki dkhot ka Nomination Committee ki kynthup 30 ngut kynthup ia ki president, secretary ki district, circle nalor ki nongialam seng kmie.
Ka Katrina, ka don ruh ka jing iadei paralok kaba jan bha ia ki para jong U Salman, kiba kynthup ia ka  Arpita Khan bad ka Alvira Agnihotri.
U Conrad u la jer ia ki kam ba kane ka sorkar ka la leh kiba kynthup ka jingthaw ia ka Directorate of Food Processing bad ka jingpyntreikam ia ki mission nalor ka jingioh pisa bun na ka sorkar pdeng.
“Haduh mynta ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab bad ha kine ki sngi ban wan ngin sa shong jingïalang noh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la wanphai sha ka jylla bad la khmih lynti ba ha ka taïew ban wan ka sorkar kan lum noh ïa ka jingïalang," la ong u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 479 ngut.
Loukas 16:16.
Ha kaba ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ka sneng ka kraw ïaki samla ba kin im tip briew tip Blei ba kin long kiba sngewrit kiba shlur ban trei ïaka kam babha ïaka imlang sahlang.
Lada pynpra ia kane ka iing la lah ban pynheh ia kane surok.
Ha kawei pat ka liang, utei u nongialam ka RBYF, u la ai ka jingkhublei ia u MDC ka Mawhati, namar ka jingshimkhia ka jong u bad uba la don bynta naduh kaba sdang haduh kaba kut jong katei ka jingmaramot ia katei ka surok.
Kitei ki arngut ki Pastor, da kaba ki pyrshah ia u aadhar, kam mut ba ki pyrshah ia ka Ri India lane ia ka sorkar Meghalaya, namar ba ki don ki nongialam sain pyrthei hangne ruh kiba la kren pyrshah ia u aadhar, hynrei haba ki kren pyrshah ia u aadhar, ka long kumba ki don kiba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba dei ka ain jong ka sorkar bad kaba lah ban weng noh, lada ka wan kawei pat ka Sorkar.
U la ai nuksa da kaba ïathuh ba wat la ki don lai ngut ki MP na ka jylla , khlem da peit na kano ka seng ki dei, ki la thoh sha ka sorkar pdeng ban thung da u ne ka Vice- Chancellor uba dei na ka thaiñ ha Skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Indu Medhi bad u Secretary Sub Maj/Lt Tikendra Basumotary.
Ki kynhun kiba don ha ka ISL bad I-League ki ïashim bynta ha kane ka lympung, bad ka Mohammedan ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung ha kine ki ar snem ba lah dep.
Katba u CEM u Bah Pynshngain N Syiem u la pyneh da kaba ong ba kum ia kane ka jingmang tyngka la leh ruh ha ki snem 80, da ki dkhot jong ka Council.
Namar ha ka jingïakren kawei na ki kyndon ba ka seng HNLC ka la dawa ka long ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon aiñ jong ki dkhot bad nongïalam ka seng khnang ba ka jingïakren kan ïaid beit shakhmat.
Lada lap ïa ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong ki.
Khliehriat, Nailar 19: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynbna paidbah ïa ki kyndon lane ki Guideline ba la pynllait na ka ophis jong u Lat ka jylla kaba dei halor ki kyndon ban ïada ïa ki um ki wah bad ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ba la tip ruh kum ka Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023, ki kyndon ki dei ruh na ka bynta jong baroh ki paidbah jong ka jylla.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik mynta u bnai u Saket Gokhale u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad u Com missioner and Secretary ka tnat Planning D.Vijay Kumar kila pyn don kam bakla haduh T.632 klur ka pisa lyngba ka company Meghalayan Age Limited.
“Ngi la rai ban kyntait ia ka ripod jong katei ka jingsorbe" u la ong.
Shillong, 21 Jylliew:Ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban aiti noh ia ka kaiphod ka jyrsieh sia lieh ka kam thung kam nonghikai ha hapoh ar taiew.
U Phagu ula ïathuh ruh ba ka sorkar kan bteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka FOCUS bad ka FOCUS+ ha kaba kumba phra lak tylli ki longïing kin ïoh jingmyntoi.
“Ngi la pynjot thiaw ia ka jaka talasi kali jong ki shipai Ukraine, ha ki bynta jong ka  Donetsk Republic,’ ong u nongialam jong ka kynhun ehrang, uba la pyni dur ialade, ba u dei uba na Russia.
La ong ban a ka liang jong ka JACATAM ki treh ban iakren bad u Chief Secretary namar ba ki la ioh ka jingthoh na u Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma uba la bthah ia u ba kin iakren halor ki jingeh jong ki ba ki iakynduh.
“Ha ka por ba nga leit,  la iathuh ia nga da ki nongtrei ba ka iing ka la rim bha khlem airong la saw snem,", la ong u MLA ka Sohra.
Na ka bynta kawei kawei ka kynhun la ïarap mar 10, 000 tyngka.
Katba u MDC ka thaiñ u la ïathuh ba katkum ka jingtip ba la ïoh la ong ba baroh ki shnong ki la dep phah lut ïa ka kyrteng ki nongthep vote ne voter’s list.
La kynnoh ba u Dr Balajied Syiem u la ong ia ki nongshong shnong ban jied ia u Bah Kynsai kum u sordar.
Lada lah ban leh ia kane kan bha shibun.
Mawkyrwat, Nohprah 12: Ka Mawlangwir Sports Club kan sa ïoh ban sdang noh mynta ka taïew ïa ka Mawlangwir Football Community Shield 2022, ha ka 17 tarik u Nohprah, 2022, ha ka por 1 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shillong, 22 Risaw:Ka dorbar u Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar Shillong ka pyntip ba ka jinglehniam ha Iewduh Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 15 tarik u naiwieng , 2015 kaba hap ha ka sngi u blei Iew Rynghep.
Nalorkata, la lap ruh ha katei ka song kyiad la ai kyrteng 9mile, Blended and bottled da ka North East Bottling, 9mile Badidua, Meghalaya ba la ai pat ïa u pincode ka Assam, 781023.
Kane ka jaka ka dei kaba don ki kshaid ha kawei ka wah kaba la tip kyrteng kum ka Wah Pomksew.
Katba ha ka jingkren jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka block bad ka shnong kiba la lah ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
U myntri rangbah ka jylla u la pyllait paidbah ruh ia ki 14 tylli ki bike ia kiba la tip kum ka “First Responder Bikers" ba dei jong ka tnad pyniaid kali.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingpynialehkai ha Kazakhstan kan long ha Sokol International Racetrack hajan Almaty  ha ka 9 tarik u Naitung mynta u snem katba ka madan ialehkai ba pawnam bha ha ri India ka Buddh International Circuit  kan pynlong ia ka lympung MotoGP kaba nyngkong eh ha ka 24 tarik u Nailur.
"Ka ‘Farmers’ Parliament’ kaba nyngkong ka la long ha ka 4 tarik Nohprah, 2018, ha Shillong ha ryngkat la jingïasnohktilang bad ka tnad ka rep ka riang, Meghalaya Basin Development Agency (MBDA), Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), bad ka Hills Farmers’ Union (HFU).
