Kiba bun ki riewshemphang ki la pynpaw ba ka por kam long shuh ban dang ïa pynsuki ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingshah ktah jur ha ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingkiew ka jingkhluit ha ka pyrthei.
Kane ka kynhun kaba la bat lai sien ïa ka nam lahduh kan pynkhreh ban khur biang ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba kam shym la lah ban pynurlong ha ka Serie A, ka Italian Cup bad ka Champions League hapoh ka jingïalam u Jose Mourinho ha u 2010.
"U ong ruh balada ki paidbah kim hun ai ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ki la dei ban ailad noh kham bun ki MLA sha ka UDP.“Ai kham bun ki MLA ïangi ba ngin lah ban shakri khambha.
Shillong: Ka CoMSO ka dap da ka jing lyngngoh ban iohi ha ki khubor ba u Mukul Sangma u phah kren pyrshah, ia ka MRSS amendment bill 2020.
Namar ka jingujor jong kine ki nongialeh pyrshah, ka jingpynskhem naka liang jong ka ophis jong u SDO ia u dealer kala sahteng noh shipor shwa ban ai iaka permit ia u khaw jong u bnai Kyllalyngkot 2020.
Uta u mrad khlaw uba ar namar u long uba kham poh, u shu kohnguh beit ia u mrad khlaw uba nyngkong, kata ka long ba ki briew ki mane Blei ia u mrad khlaw uba nyngkong da kaba kin shah ban thoh ha ka kti ka mon lane ha ka shyllangmat ia u number 666.
Haba ia dei bad ka jingpynbna kaba la pynmih lyngba ki lad pathai khubor, ba lada kim treh ban trei hapoh ka hynniew sngi kin khot noh da kiwei ki nongtrei, ka la kren shai ba na ka liang ka GVK kam shym la ong ban weng kam iano ia no ruh.
Kala ong ba kane kan treikam ha baroh ki Tnad Sorkar bad kan treikam ruh ha Jylla haba thmu ban pyntreikam ïa ka Policy ha ka jingïathungkam thungjam.
Katei ka mukotduma, ka dei hadien ba ka  Rare Metabolics Life bad ka  Aark Pharmaceuticals, ki la mudui sha ka kashari, ba ka Matrix Labs, kam shym la aiti satia ia kitei ki tiar kiba don 7.24lak, namar ba ka Matrix, ka dawa ban siew lypa ia katei ka pisa, ha shwa ba shimti ia kitei ki tiar.
Ka kynhun jong ki ar seng (pressure group), kata ka East Jaintia National Council bad ka Jaintia National Council kila iasohlang ha kawei ka lama bad pynneh da ka Jaintia National Council (JNC).
Shillong, Naitung, 14: Ka Khasi Students Union (KSU) ha kine ki khyndiat sngi ka la ïoh ujor na ki phew ngut ki samla Khasi kiba kamai da kaba kit nongleit jingleit da ki thuk thuk lyngba ki Apps ki bapher bapher kum ka Rapido halor ka jingkhang noh ka tnad Transport ïa kine ki Apps kaba treikam hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
U kongsan ba wan ban sakhi ia kane ka lympung dei u ma L Lyngdoh, Joint Director School Education and Literacy, West Jaintia Hills District haka jingiadonlang u ma JM Pohsngap Retd.Officer ka tnad kam khlaw uba long ruh u president ka WJDBA, ma EMH Passah Working president WJDSA nalor kiwei kiwei.
Hapdeng katei ka jingkhynra ka la mih ruh ka jingkulmar hapdeng ka seng bad ki Khasi kiba shong dukan thoh ‘teem’ hynrei ka seng ka la kren shai ba kam don daw eiei bad ki paradoh para snam lajong ba kin leh ïa kano kano ka kam tangba ka seng ka kwah pat ban tip ba ka kam kan dei beit katkum ka lynti kaba dei bad ym ba kan long be-aiñ.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ki khubor ki la her sted ba ka la don ka jingthmu ban pynkhyllem CEM ia u bah Pynshngaiñ da ka seng UDP bad kumjuh ruh da ka seng Congress.
Kiwei pat ki nongkitkam ba thymmai jong ka NESO na ka bynta ka samoi treikam jong u 2022-2025 ki kynthup ïa u Dr.Samujjal Bhattacharjya kum u chief advisor, Upendra Debbarma bad Sinam Prakash Singh kum ki advisor, Dipanka Kr Nath bad Ricky Lalbiakmawia -vice chairmen, Mutsikhoyo Yhobo kum u secretary general, Manseng A.Sangma bad Wangjam Sanatomba Meitei kum ki assistant secretary general, John Debbarma kum u finance secretary bad u Sanker Jyoti Baruah, Ejanthag Ngullie, Prikeshwar Moirangthem, Lalremruata Hlondo bad Bikash Debbarma kum ki coordinator.
"Ha kaba ïadei bad ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY), u Bah Rani u la ïathuh ba kane ka dei ka skhim ban ai ei ïa ki gas na ka bynta kito ki longïing kiba duk kiba don ïa ka BPL card.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka ophis ki Daloi namar ba kim iaid katkum ki kyndon ka JHADc bad ki khlem pyntip sha katei ka seng.
Te, lymda don ka Jingïakylliang ïa ki Kynthei ha ka Shongkha Shongman, ka Jingkren shaphang ka imlang sahlang kduplang ha ka Nongbah kam kit Jingmut eiei.
Kitei ki samla ki La byrngem ba kin iai bteng ia ka jingshah thngan wat hapdeng ba ka jylla ka dang rakhe Khristmas.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki ar snem ba la leit ha ka por ba ka khlam Covid 19 ka la lynshop, ka sorkar India lyngba u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri ka la trei borbah ban pynïoh khaw ha man la ki thliew ïing, ban ai tika ei khlem siew dor sha baroh ki paitbah, na ka bynta ban ïada na ka jingpang covid bad bun kiwei kiwei ki jingïarap kiba ka sorkar BJP ka la leh na ka bynta ki paitbah.
La pynlut ia ka workshop da ka ba ringdur ia ka rukom treikam kaba sani bha ban plie lad ia ka jinglah ka karkhana rep syntiew ka Meghalaya, ban kynthup lang ia ki jingai jingmut bad ki jingiakren.
Ka la kha 4 ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei , hynrei tang hadien katto katne kynta uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei jong ka ka la khlad noh.
Ia katei ka video, la peit haduh 5.4 million sien bad ki riew ieid ia U Armaan, ki ai khublei ia u bad ia ki arngut ki tnga jongu, ba ki ia ioh khun lang mar ia bud ka por.
Ka jingailad ïa ki karkhana thang dewïong ba kin treikam wat haba kim pat ïoh ïa ka jingbit, ka la pynkylla bih ïa ka lyer ha kiba bun ki jaka jong ka East Jaiñtia Hills bad West Khasi Hills.
La bthah ruh ia ki 11 tylli ki district election officer jong ka Delhi ba kin pynsaphriang haba iadei bad ka jingthoh ba la ai Kyrteng compliance/adhereing ia ka por ba la ai ha ka election planner jong ka election commission of India haba iadei bad kane ka bynta.
Ha katei ka sngi ka PFR ka la pynlong 4 jait ki jingïalehkai, kynthup ïa ka jingïalehkai ïatan tyllai , Mawpoiñ, ka jingïamareh 100 meter, bad ka jingïalehkai phutbol Futsal.
Kms bad tang khyndiat ki nongshong shnong ruh la khot ïa ki ki sorbah.
“Kumta Nga kyrpad jur ia phi ban shimkhia mardor bad ban tehlakam ia kiba kum kine ki kam pyntriem kiba mih lyngba ki jaka ialum paidbah kaba buh jingma ia ki khynnah bad ki samla ba lui lui.
Haba ia kren bad u CEM ka KHADC halor katei ka kam u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingwan pan NOC na kano kano ka kynhun hynrei lada kan wan kaba kum kata u la ong ba ka KHADC kan sngap ia ka sur u paidbah,ka sur ki trai jaka, ki shnong,ki Raid bad ki Hima bad kan sa shim ia ka rai.
Ki long kum u ksew uba dem ha skum kba, ia lade um long ban bam haba wan ka masi ban bam ruh u byrthen; ki long thik kumba la phawar u Myllung Soso Tham – Long Syiem ka Dum Synshar ka Bieit, Ka long Raiot ka tieng ka smieit! Ki paidbah ia kylli ia la ki jong ki Nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) balei phi ia sngap jar jar, hato ka Regulation No.5 of 1952 kam treikam? Ka ILP ha ka kti, ia pynkyllain shaduh Delhi? Ka Khrismas ka la dep, ka Republic Day ka la dep, ka Election ha Delhi ka la dep, sa kaei pat ka daw ba u Amit Shah un ai? Namarkata, iaid shaphrang CoMSO bad kiwei kiwei de ki Seng Bhalang, ngi donkam ia phi ruh kumjuh; ki paidbah ynda la pyntip ia ka Bank  Account ia pynstet ban ia noh synniang, kane, kan sa ialam sha ka thong ba maitphang I Bah Arden Miller Basaiawmoit, ex-MLA sha ka Hynniewtrep Revolution.
Nalor kata la ïoh ruh ïa ki jingkren sneng bad kyntu kynpham na u Rangbah Shnong I Babu R.S.Marbaniang bad u Bah Pynshngain N Syiem, MDC Mawkhar, Pynthorumkhrah Constituency kiba long ki Symbud Kongsan ha kane ka sngi.
Kong Linda Kongwang[ba bteng].
Ki MLA ki bym pynkhreh ïalade kin sa ngat jingeh hi namar ki Myntri Sorkar, khamtam eh u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ki hap ban long kiba la khreh nadong shadong ban ïa ai nia.
“Nga la shah pyniaid haduh 40-50 km ha ki ar sngi.
Shillong: Ka Smit ka la shah pylliem ha ka Nongrim Hills da 1-2 kol ha ka jingiakhun ka lympung SPL U-18 ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Haba la tep noh ia i ha ka Sngi u Blei 9.8.2020 ha u lum jingtep jong ka Balang jong i kaba sha trai Wahkdait, Mawblei, wat ki nongkren ruh ki la don 9 ngut hi, lait na u Chairman bad na la ing.
Ka dud Khasi kaba la khlehlang bad ka dud na u dkhar, u lyngkien, bad kita ki kynthei Khasi kin kyrshan bad ki dei ki khun Khasi ka long kaba bakla shibun eh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingkhang ia katei ka kad khaii, ka dei namar ba kim lah satia, ban scan ia ka bar code jong ka LC jong ki nongkhaii bad ka dei na katei ka daw, ba kim lah ban pyllait ia ka khaii pateng.
Ki distrik ba don duna eh ki kyrtong dei ka Easten West Khasi Hills kaba don tang 9 ngut ki kyrtong kata 7 ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bud sa ka East Jaintia Hills kaba don 10 ngut ki kyrtong kata 8ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei.
Lok baieid ha U Trai Jisu, lehse don napdeng jong ngi kiba la duh noh ia kane ka burom namar ka pop hynrei ka dang don ka por ba ngin phai sha U bad ban shim biang sa shisien pat ia kane ka burom.
Ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ka la ioh ban klun kumba 16,144.01 hektar bad 3675.78 hektar.
Hynrei kumba 2.4 billian ki briew ki ngeit ia ka Bible kata kumba 3 bynta na ka jingdon briew ha ka pyrthei.
Ka Seng Kut Snem ka dei ka sngi ban pynkynmaw bad ban pynrung ia ka mynsiem ieid ia ka jinglong tynrai ha ki pateng ban wan ioh ba ka jaitbynriew Khasi kan jah nohHa u snem 1901, la seng ia ka ‘Seng Khasi’ bad mynta ka la dap 116 snem.
Ha kajuh ka por u Bah Erwin K.Sutnga uba long u nongïalam jong ka Sur u Paidbah u Hynñiewtrep u la pyntip ba kan kan ka jingïalang ha ophis jong ka Maroda hajan madan Heh Mawlai Phudmawri ha ka por 10:00 baje mynstep ban ïakren ïa ka jingthaw Sorkar trai ri bad ka jingshet kylla jong ki arngut ki MLA ka HSPDP.Shillong, Lber 03 : Ha ka jingkynjoh artad ïa ka jingshakri ba 25 snem lynter kum u MLA jong ka Pynursla Constituency, ki paidbah ki la pynjop don burom ïa une u nongmihkhmat jongki u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla da kaba ula ïoh haduh 13745 vote bad tam haduh 8140 vote ïa ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ïa u khamtam ia u kyrtong ka UDP uba ïoh tang 5377 vote.
Ka jingiakhih jongki ka la sdang naduh ka 30 tarik Nailur ba la dep bad ka la iaid haduh mynta ka sngi.
Kum U briew jong U Blei U Thomas Jones uba don ka jingmut babha ban wan shane sha Ri Khasi bad ia ki briew jong ka.
Ha ka juh ka por ula ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la lah ban pynlong ïa kane ka taïew lehkmen, ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher ïa ka Best Discipline Group la ïoh da ka Group Dahlia, katba ka Group Desert Rose kala long kum ka Best Group of the Year.
Lada kim lah ban siew ïa ka Bill kaba la sahteng, ngim banse ban shu ot beit ïa ka bording," ong u Mondal ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki paralok jong phi kim iap bad ma phi ruh phim iap.
Nakaliang jong u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat bad u Samla Morgan Lyngdoh President HYC Mawsynram Circle ki la kyntu ia ka tnad MePDCL ban ai ia ka jingshai halor kane ka bynta bad nakaliang jongka MePDCL kila kubur ban poilang ha katei ka sngi kumba la pynbeit ban wanrah ia ka jingshai khlem da kheiñ sting ne ñiew beiñ ia ki nong pyndonkam light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingkulmar.
Kane ka long katkum ka khubor na u Lyiend Roshan Marak u Publicity Secretary, AYWO.Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ka Village Administrative Bill (VAB) ka KHADC ka la sahkut dei namar ka jingleh politk ka BJP bad ka jingbym ler jongka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren bad katto katne ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ïa u kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u kyrtong ka TMC ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh, u kyrtong ka NPP na Jirang konstitwensi, u Bah Sosthenes Sohtun, ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka Kong Marian Maring lem bad u kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primrose Makdoh, kiba la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah.
U Bah Ardent u la kren shai ba um don kano kano ka jingthmu kaba sniew ne kaba un shunïa ki lad pathai khubor bad um kwah ruh ba ki paidbah kin shun ne ki dom ïa ki nongthoh khubor halor ki khubor kiba mih, namar kadei ka kamram jong ki lad pathai khubor ban pyntip sha ki paidbah.
Namar ka jingdon jong ka elekshon Lok Sabha, ki bor synshar ka Sohra Civil Sub-division ki lah ban pynjari da ka Section 144 CrPC ban tem ïa kino ki jingïakulmar bad ban pyrkhing ïa ka leit ka wan, ka jingïalum briew shi jaka bad ka jingrah ïa ki tiar pynmynsaw.
U mizo ruh u don minorities tangba ha assembly u kren da ka ktien Mizo…Learn from the Mizo.
Te kum ki briew kiba sngewthuh, Khnang ban lait na kino kino ki jingeh, ki kynrum kynram bad ki jingthut ba har rukom hadien habud to ngin ia SNGEWBHA NOH BAN SHNA IA KI AIÑ IATUR MASI KIBA BIANG na ka bynta ban suk ki nongpeitkai bad ruh ba ki masi kin lait na ka jingma jingmynsaw bad jingiap, namar ymtang ba ka don jingma ia ki mrad hynrei ruh ka buh jingma iangi ki nongpeitkai lada kim biang ki aiñ iatur masi.
“Ha ka jingshisha ha shuwa ban mih na iing ban leit sha Hospital Ng la dep ban theh ruh da ka um ban pynlip ia ka ding ha dpei hynrei katba nga dang don ha Hospital nga la ioh ia ka jingpyntip ba ka iing jong ka ba kala pluh bad mar mar ka la leit phai noh shala iing bad kala lap ba baroh ka wei ka iing kala kem ding bad baroh ki jingdon jingem ki la ing khong khait" Ong I kong Sohbar.
Katei ka samla ba dang 19 snem ka rta kaba tip kyrteng kum ka Walinda Binong kadei kaba shong ba sah ha ka shnong Nongangang Marngar Ri-Bhoi District.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki bahaïing jong ki kaitor ba lah khlad noh ba kynthup ka khun jong u (L) Bah Rana Kharkongor ka kong Baphidalin Kharhunai, khun jong u (L) R Waroh Pde Kong Naphi Sun bad khun ruit jong u (L) Bah Skendrowell Syiemlieh u Bah Budlang Nongrum.
Ha kawei pat ka liang u tip ba ka por ba un synshar ia kane ka hima pyrthei kan long tang khyndiat por (3 snem shiteng) kumta u synshar dusmon.
Kipulit ki la rejistar kum ka kam thok ia katei ka kam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba namar ba la shu slem kai ka por tang haba ap ia ka Hima Mylliem, ka Umsning Town Dorbar ka la shim ia ka rai ban ap sa tang shi taiew bad lada kam ai jubab yn iaid beit ia ka kam shakhmat bad yn ia soi soskular noh hi tang hapdeng ka Town Dorbar bad ka District Council.
Ha kano ka dur yn ñiew, la ka dei ka jinglait sha rud ka khajna shabar ka pla tyngka ka council ne ba duna jingoh khajna na ki mar khlaw kiba mih na ka rilum Jaiñtia, ha kaba ha ka shisnem ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka ïoh khajna tang T.10,55,002 naduh u Ïaïong 2022 haduh u Jymmang mynta u snem.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Lamphang u la kren shaphang ki jingnoh synniang jong u Lamphang barim ka LokSabha bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ba mynshuwa, u PA Sangma.
Kita ki para rangbah ki la khot ia u bah Sokon bad Bhalang ban shonglang ha kata ka kamra ba shong ki nongialam bad u nongkren.
U Shira u la ong ba ha ki kot ki sla jong u Marcuise kiba u la ai ha ka por ba u la leit thep kyrteng na ka bynta ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, u khlem pyni satia ba u don ïa katei ka ‘case’ kaba dang sah pyrshah ïa u.
U bah Akhtar Shabong u la ong ba tang ka um ruh ym long ban dih bad wat ia ka umbiah ruh kim nguid ,ki kbum ha ktien ki sa biah pat shabar haba ka la dap ka shyntur.
"“Kumba long ka Congress ha u snem 2014 (shwa ka elekshon jong ka Lok Sabha), ka NPP ruh mynta ka la pynlap miet tang ban plie bad buh mawnongrim," u la ong.
Ka jingїa shim bynta ka lah ban long bun rukom, tangba ngi dei ban pynduh shuwa ia ka jingsngew ba ha їing ne sngew paralok ne wat ka jingbha jong u ne ka briew kam dei ban long ka nongrim kaba kongsan.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 2lak ngut ha kylleng ka pyrthei bad kiba iap ki la poi sha ka 8810 ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ladep aiti ïa ka dorkhas ha ka Chief Secretary ka Jylla ka Kong Rebecca V.Suchiang, ka Kong Angela Rngad kaba dei ka Convenor jong ka TUR, ka la ong, ‘ryngkat bad kane ka dorkhas ngi la ai ïa ki jingai jingmut kumno ban pyntreikam ïa ka Aiñ bad la ai lang ruh ïa ki Rul ba la pynkhreh da ka Seng ki nongdie madan.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka KHNAM ka la pyniakhun ia u MLA bad myntri barim ka jylla u Bah Pynshai Manik Syiem na Mawphlang-Diengiei, Bah Process T Sawkmie na Mawlai, Kong Christable Wanniang na Umroi, Probity Nongpluh na Laitumkhrah-Malki, Kodios Thongni na Jirang, Rangskhem Wansai na Mawsynram, bad u Allowis Dohtdong na Mawkynrew.
Ha kane ka sngi iakhun final la wan sakhi lang da u Sanbor Shullai MLA ka  Shillong South Constituency, ryngkat kiba haiing hasem jong u (L) Debo Shullai uba la ai nam ha kane ka lympung dei u ba haiing hasem jong u, nangta ki MDC ka JHADC kynthup u Andrew Shullai, u Lakhon Biam, u Dawan Lyngdoh bad kiwei.
Ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew kiba bun rukom ki la sdang roi ha kine ki sngi, hato kane ka jia ym dei mo ba la sting ka longbriew man briew ha kaba ym don shuh kita kiba peit ba kmih ne kiba ïalam lynti ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew kaba tip briew tip blei.
Ki dkhot ka Seng Hynñiew Youth Council (HYC) West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u President Samla Lumlang Kharsyiemlieh mynta ka sngi ka 17 tarik u Naiwieng kila leit ban tur sha ophis jong u Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills District ban dawa ban phah pynphai noh ïa ki lama ba ki pulit kila knieh na ki dkhot ka HYC ha ka por ba ki leit rah lama ha Rambrai ban pynsngew ha u Myntri Rangbah ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ka Save Hynniewtrep Mission.
Ngi kwah ban kdew hangne ba ka ‘benami’ ka wanrah ïa ka jingshah bam kruiñ jong ka jaitbynriew ha kiba bun ki liang.
Na ka bynta ban lait na ka jingiabit ka jingpang COVID 19 bad ban lait na ka jingialum briew palat ha Steshon Mawsarong, ka Shnong ka la pynbeit kumne ia ka por plie dukan.
Katba ki pulit jong ka Garobadha outpost, ki la husiar shaphang kane ka jingjia ba la don ka kynhun jong kine ki riewsniew kiba la kem ha kine ki nongshong shnong ha Jaluagre (Mangsanggittim).
Ki kompeni shimet (private companies) ki thung kam beit thik kat ban biang.
U la kubur ba ki lah ban don kiba pyndonkam bakla ia kane ka skhim da kiwei ki rukom bad kane ka jingleh jong ki bank, ruh ka long ban peit ia kum kane ka jingleh ki bym iadei bad ka jingkdew ha ka skhim.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang sbak ia ka iing sah jong ka Sanjita Das bad U U Deb, kiba don ha iing jong ka kong I Kharmudai, Riat Laban East, Madan Laban.
Ka jingkhang tala ia ka Marten da ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka long kaei kaei kaba baroh ki khun ki hajar hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem ki dei ban ia kren.
U la ong ba bun kiba shim ram hynrei ki shem jingeh ban siew ram bym ioh shuh ban die ia ki mar rep.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na u, la lap ïa ka song jong u Cannabis Powder uba don ka jingkhia kaba 70 grams bad 5 kilo ki dieng syntiew Poppy, ïa kine baroh la kurup noh bad la rah ïa u na ka bynta ka jingtohkit, la ïathuh ki pulit.
Da kaba pynpaw ba ka VPP kam long satia ka jingsyier na ka bynta ka RDA, u bah Kharjahrin u la ong, “Ka VPP ka dei ka party thymmai ka bym don ia ki nongtrei kiba na tynrai.
Namar baka shnong Umran Dairy kalong kaba heh kaba don 3 tylli ki kyntoit/dong kiba la kot kumba 400 iing, ki Pulit 6th MLP BN kila aiti sa 20 tylli ki blanket sha u Rangbah Shnong ban sam sha kino kino kiba donkam ia kine blanket.
Bun ruh ki sngewthuh ba lada ki kïar na kaba kha khun ka long ka pop bah pop san.
“ Ngi dang bteng ka jingtohkit ban tip shai la ki dang don shisha ne em kiwei kiba ïadon kti lang" ong u pulit ophisar da kaba ïathuh ruh ba ki pulit ki shim khia bha ïa kane ka kam khamtam ba la byrngem ban pynbthei bom ha ki skul bad college.
Nongpoh: U Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi District, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki la don ki dkhot ka kynhun sengbhalang na karbi Anglong ka Karbi Student Association (KSA), kiba la khang ban pynpoi ia u khaw Ration na Meghalaya sha ka shnong Pdengtleit Ummat, kawei na ki shnong kaba don ha ki thain Block-2 khappud ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba u sngewkmen haduh katta katta ba ki nongïalam Niam ki la mih shakhmat ban tynrong lang ïa kane ka thma pyrshah ïa u drok ha ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ïa ki kol jong ka Khliehmuchut la ïoh ban thep da u Arwanki Phadong ha ka minit ba 29, u Eliser Suiam ha ka minit ba 44 bad u Rangdajied Sayoo ha ka minit kaba 63.
La pynbiang ia ki bor pahara ban pyniaid beit ia katei ka elekshon MDC bad la phah khambun ki bor pahara sha ki thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam, ong ka khubor na ka sorkar.
Ki-dkhot-bad-nongialam-ka-KSU-WKHD-kiba-dang-ia-tur-sha-ophis-u-DC-ka-WKHD.Ki nongialam jong ka seng KSU ki la leit ruh ban tur sha ka ophis jong u DC ka West Khasi hills, ban pynpaw ia ka jingpyrshah, hynrei katba ki dkhot bad nongialam jong ka seng ki dang leit ban tur sha ophis u DC, na ka liang ki pulit ryngkat ki Magistrate ki la khang lynti noh ia ki ha shwa ba kin ioh rung ha khyrdop jong ka ophis u DC.Hadien ba ki bor pyniaid District ki la khang lad noh, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU, ki la la ieng ban pyndap samam ha khmat ka khyrdop jong ka ophis u DC da kaba ki la ia pyrta jam da ki kyntien ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingiakren paidbah, ha kaba iadei bad katei ka surok bad ki la pynpaw ruh ba ka dei ka buit jong ka sorkar tang ban ioh tih ia u Uranium.
Hynrei kita kiba don spah bad kiba don bor, kim salia.
U la iathuh ba haduh mynta ka sngi, 23 ngut kiba la shah kem kynthup 21 ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei na ki 26 ngut kiba shah kynnoh donkti ha ki jingjia ha Tura ha kane ka sngi Nyngkong katba 18 ngut ba kynthup ia 10 ngut ki pulit kynthup 8 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, 7 ngut ki CPRF bad kawei ka volunteer ka Home Guard.
Kane ka jing pyntreikam shiliang ki pulit ia ka ain ka lah ban don kaei kaei sha lyndet jong ki bad la bynrap shuh shuh ka Kong Agnes ba ki paidbah kim kwah ia ki pulit kiba ñion bein ia ki barit baria bad kim kwah ia uba leh shilliang.
Ka India ka lah ban don jingkyrmen ban khur ïa ka takma ksiar ha ka kynhun ïalehkai ki shynrang bad kynthei.
Hadien ka jingwan sngap halor ka jingpynkhreh ïa ka ‘Delimitation Bill’ lyngba ka Delimitation Committee la ïoh ka jingkylli jingtip ruh na ki katto katne ngut ha kaba uwei na ki Myntri Shnong, u bah Kitborlang Nongrem, Myntri shnong jong ka Shnong Rangthong u la ong ba kane ka jingpynbeit ïa ki shnong na kawei ka Constituency sha kawei pat kan jin da la bha ban leh hadien ba la Amendment ïa ka 6th Schedule.
Ha ki 30 snem ki jingtynjuh, I long kmie ila ïeng triang ha ka jingshisha, bad ila jop ia ka jingtim ba uranium un wanrah ha kane ka Ri Khasi wat la im don kyrdan pule hynrei ka jingsngewthuh ia ka long briew man briew ba la hikai da ka mariang sawdong sawkun ka pyllait ïa I thiaw na jinglalot ïa ka tyngka pliah namar kan wanrah ïa ka jingtim.
