Ka bai ticket ba ka bynta ka Concert kan long 200 tyngka na ka bynta ki paidbah bad 500 tyngka na ka bynta ki VIP bad ïa ki ticket lah ban ïoh na Common Service Center hajan ka stand taxi ban leit sha Mawlangsu.
Ka Archery Association Meghalaya (AAM) ka kitbok ia ka ba kan poi sha ka thong ka jingjop, la ong ka kyrwoh na u bah  R.P.Ryntathiang u Assistant Secretary ka Archery Association Meghalaya.
Kane ka kali ka dei kaba itynnad bad la pyllait paidbah mynta ka sngi ha kylleng ka Ri India bad ha ka nongbah Shillong la pyllait da u bah PN Syiem ha ka jaka die kali jong u bah Renikton Lyngdoh kaba la ai kyrteng Nickton Ford ha Mawiong.
Kiwei kiba la ia kren ki long u Rangbah Shnong, Pynursla uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah RM Shabong, u Editor Rupang, bad ki kyrtong baroh ar ngut u Bah Jan Tynsong, MDC Langkyrdem-Laitlyngkot, bad bah Anthony Kongwang, uba dei ruh u nongrwai uba pawnam ha ka Ri Khasi.
Pynban hadien kane ka election kaba dang shu dep, ka NPP ka dei ka party kaba jop bun tam ki MLA bad kan dang ïalam hi ïa ka sorkar, namar ka BJP kam lah da lei lei ban khlad na ka NPP, namar ka dei ka juh ka party, ka don ki juh ki nongrim bad ki juh ki jingthmu.
Yn ïarap ïa u da ki Co-chairman kiba kynthup ïa ki MDC ka Jowai North, Jowai South, Jowai Central bad Khliehtyrchi-Sohmynting constituency bad ki Daloi jong ki artylli ki elekas.
Wat la u syiem u la thung hi da ka mon lade ia U Acting Rangbah shnong  ka jingkulmar ha ka shnong Mawpen ka la mih   hadien ba u acting Rangbah shnong u la khot tang ia ki briew ki ba ia jan bad u ban thaw ia ka EC ka ba thymmai, khlem kano kano ka jingpyntip ia ki nongshong shnong.
Ka por kam slem ba ki Jiw ne Israel kin ithuh noh ia u Jisu.
Ha shuwa ba u Jisu un kiew sha bneng, u Jisu ula dep kular ban phah da uwei pat ha ka jaka jong u, uta u dei u Mynsiem Bakhuid.
Nongpoh:Kawei ka longiing baduk hapoh ka shnong Nongbah Myrdon ha Ri Bhoi, ki la lait na kaba shong ba sah hapoh ka iingtrep kaba shu ker da ki tyrpait bad mynta ki la ioh ban shong ban sah hapoh ka iing ba la khambha bad kaba la bit la biang ban shong ban sah, kata ka dei lyngba ka jingpynshna sngewbha da ka Seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) bad kiba la ioh ban aiti noh sha katei ka longiing mynta ka sngi.
Katba ia ki refugee phetwir kiba dei ki mynder bad kiba wan rung tuh shapoh ka ri India, ka don sa ka ain, Illegal Migrants Act 1983, kaba kdew ia ki kyndon bad ia ki nongrim ban leh ia ki.
Na ka liang ka lad pathai USA Today, u Harry Campbell uba u khliehduh nongtohkit jong ka Stark County Coroner’s Office u la lah ban ithuh halor kitei kiba ïap.
Kiwei kiwei ki thaiñ palat na sor Jowai, ha kum sha Raijbah Jaintia Rilum Mihngi (East Jaintia Hills District) sha War Jaintia bad shatei na ka Raijbah Jaiñtia Rilum Sepngi ruh kim pat pdiang ha kino kino ki jingthoh la ha ki skul, ki kot ba pynmih paidbah kynthup ruh ha ki shlem pathai khubor.
Ka jingdon ka ilekshon shiteng samoi kadei na ka jingkhlad noh u bah Nasar Marweiñ uba long hi u MDC ka UDP.Shillong: Ka JSU sengkmie lyngba u Education Secretary u samla Request Pakma u lah ong ba ka don ka jingdkoh jingtreikam ha ka skul Government Girls Higher Secondary School kaba don ha Jowai halor ka jingbym don principal bad vice prnicipal ha kane ka skul bad ka lah wanrah ia ka jingeh ha ka pule puthi bad ka jingdkoh treikam ha ki rukom ba pher ba pher ha ka skul bad ka lah wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki khynnah skul kiba thrang ïa ka jingnang jingstad.
Kumjuh ruh ki khun kiba jngai na ka mon ki kmie ki kpa, ki liat bunsien ha ki jingsniew ba har rukom namar ki buhrieh ialade na ki kmie ki kpa kumba ki dei ki nongshun ba jan tam jong ki.
Haba iashim bynta ha ka motion kaba iadei bad ka mat halor ka jingshyrkhei jong u drok hapoh ka dorbar Assembly, u Mukul u la ong ba u Henry Lalremsanga uba la shah kem noh ha ka 23 tarik u Iaiong 2013, halor ka jingioh kurup ia u drok pseudoephedrine tablets ba beain uba shongdor haduh T.6 klur u dei uwei na kiba don ia ka jingiadei kaba jan bha bad u CM Conrad Sangma.
“Ka paw shai ba ka sorkar ka la thaw ain ym da ka jingstad hynrei da kaba leh shongshit da ka jingthmu iano iano", la ong u Bah Pynshngain.
La iarap lang ruh da ki dkhot ki nongkitkam shnong, ki dkhot ka Grand Council of Chief of Meghalaya, ka Society for promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP) ha ki san tylli ki jaka ba la buh ban rung sha madan shad.
U Dippu ha ka over kaba nyngkong ka jong u, u la ioh ban shim ia u wicket uba nyngkong bud pat sa lai ngut ki nongtied kiba kynthup ia u nong tied ba hakhmat duh bad ar ngut kiba wan kham hapdengU Akash Kumar Choudhary u la pyndep ia ka jingkawang bol jong u da kaba ioh poin 2/47 ha ki 10 over, u Raj u ioh 1/21 ha ki 4 over, Anish Cha rak 1/43 ha ki 9 over bad u Swarajeet 1/48 ha ki 7 overKa jingialeh kaba bud jong ka Meghalaya ka long lashai ka sngi ha kaba kan iakynduh bad ka Chhattisgarh.
U Secretary EJDCA, Ma M Shadap ula ong ba ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki khynnah kiba ialehkai Cricket ban wan sha kane ka trial ne ka jingpyrshang khnang ban ioh jied iaki khynnah ba don ka sap ialehkai.
La pyniaid iaka jingialang da u Bah P.S Lyngdoh, katba u Tymmenbasan Powel Sohkhlet u la shim ia ka bynta ban pyntian smai iaki dkhot ba thymmai jong ka seng TULBA Central Body naka bynta u snem 2023-2026 da kaba buh ruh da ka  ki jingduwai.
U Joe Biden, ula jop ha ki 10 tylli ki jylla, katba U Donald Trump, u  jop ha ki phra tylli ki Jylla, kat haduh mynta, ha ka jing ia niew vote President ha America.
Kiba lai pat ki dei ki jait Nongmihkhmat paidbah kiba stad pyrkhat, ki riew proh jabieng, kiba ïohi jngai, ki bym ju kren kulmar kat shaba lap ba shem ïoh shah rkhie beiñ ha u paidbah, kiba ju im sngi ban pyrkhat ïa ka bha ka miat jong u paidbah babun balang bad khamtam ban thaw ki aiñ ki nun bad ki lad ki lynti ban roi bad par ka ri bad ka jaitbynriew baroh solonsar ym tang na ka bynta kane ka juk hynrei ïa ka lawei ba phyrnai jong ka pateng ban wan jong jaitbynriew (future generation) ruh kumjuh.
Mangi ngi ong bam ja noh baroh ngi ia sngewthuh lang ia katei ka kyntien katba u garo u ong pat MI SHAH JOK MA.Bad lada u jaidbynriew garo u don ka jingsngewpher ai yn ia mihnoh laka jong laka jong, tangba ym dei ban kam pat naduh mawsynram ban kynthup haka map jong ka garoland Kumba la dawa  daka G.N.C kaba naduh u snem 1998.
Da katei ka jingjop ka England ka la ioh khur 6 point bad ka latikna ban ioh rung sha ka Round of 16.
Kane ka kynroh kaba don ha syndah jong ka Cover Gallery bad ha syndah jong ka surok ha nongbah Tura.
Halor kane u la ïathuh ba ki la kyntu jur ïa u Myntri ka tnad Arts and Culture ba un tuklar mardor halor kateika bynta.
Ha kane ka sngi plie pyrda, ka Iewduh SC ka la iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills SC kaba na Shillong ki la ialehkai hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
Ka nguh ka dem da ka syiar kynthei ka long ïa ka hok jong ki blei bad la shim ruh da u wei u syiar shynrang ban nguh ban dem ïa ki basa ki ryngkew kiba la kdup la thum bad pynbit pynbiang.
Shillong, K’lyngkot, 04: Mar ïa sdang une u snem thymmai 2024, ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ka la rai ban ym bteng shuh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Katei ka telescope, kaba la tip kyrteng ka Tianyan, ka dei kaba heh 500 bad katei ka la ioh lum ia ki spah tylli ki radio signal, kiba wan na ka thymmei, kaba ka jingjngai ka long kaba jylliew sat lane kaba ki ong ha ka kyntien jong ka science three billion light years.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Moodymmai ha ka por 11 baje mynstep, ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Tympang pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor haka por 3 baje janmiet.
Kat kum ka jingsngew jong ngi tang kawei kaba ka sorkar ka dei ban leh ka long ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki briew kiba don kti halor kane ka jingjia.
“Kaba kut kiei kiei ka la jan kein" 1 Petros 4:7.
“Ngi la dawa ba ki karkhana kidei ban pyntrei ïa kane ka rai jong ka sorkar jylla ban kyntiew ïaka bai kali, hynrei kitei ki company kim shym la sngap ïa ngi", la ong u President u Nidamon Chullet.
Ki nongialam seng bhalang kiba hap hapoh ka North east Students Organisation (NESO), kum ka KSU bad kiwei ki la pynlong ia ka jingpynkup burom bad pdiang ia ki nongialam ka NESO kynthup ia u chairman u bah Samuel Jyrwa.
I Bah Anthony Mukhim, i lok jong i Kong Glorinda Pohrmen ba shong ba sah ha Nongtalang ila khlad noh haka 17 tarik Iaiong 2023.
Ki la tah sha da u kek, u biskit bang ba wanrah u mama.
U la ong ba ki dkhot ka seng kim dei ki nongtuh ki nongleh bymman hynrei ka  dei ka jingiuh roit bad shim kabu khlem nongrim namar ba ka jingkem jong ki pulit ka long kumba ruma khlem da tip ia ka duh ka dang namar ha katei ka seng la don ki dkhot kum na Jaintia Hills bym don jingkulmar bad jinghuri hura eiei hynrei kila shah kem lut.
Ki dkhot ka HYC ki la rah ïa ki plakad ba la pynpaw ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India.
Ngi pyrshah ia ki karkhana ban wan thymmai", u la ong.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khang ban wanrah dohkha nabar jylla hapoh 15 sngi hadien ba ka la test ba ki la injek da ka dawai formalin.
“Ki briew kiba kynriang ka jingmut jingpyrkhat kim lah ban siat beit ia u khnam" (Ka Sur Paidbah Makasin)Ki don bun ki jinghikai ba ngi lah ban їoh na ka Ryntieh bad ki Khnam.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah kaba ngi don ka bor bad ka hok ban jied ïa la ki jong ki nongmihkhmat ban ïasaid ha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Kane ka jingkren u Dr Mukul ka long ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ki seng riewlum ban thaw sorkar da kaba pan jingkyrshan na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) tang hadien shisngi ba la kut ka jingñiew vote.
Ban leh ia une u aadhar number, ki briew ki donkam ban rah ia ki dur EPIC ne ki kot reshon, ne pan card haba ki pynrung kyrteng ha kaba ki briew na ka tnad kin leit sha ki shnong.
La sdang ïa ka Dorbar da kaba ïashim bynta lang ha ka jingkren sngewlem ïa u (L) Sing Mulieh uba la khlad noh na sla kane ka pyrthei, kiba kynthup naduh u Chief Executive Member ma Thombor Shiwat, u Chairman, ki MDC u ma Andrew shullai, ma Lakhon Dkhar, ma Brightstar Chyrmang, ma Winning Garland Sungoh, ma Phasmon Dkhar, ma J.Treilang Suchiang bad ma Otomewot Lamin (Nominated MDC).
Haka snem 1993 u la ai lecture shaphang " Topics of maintenance in industries in Birmingham.
Ka Jaitbynriew kaba bat bad kynmaw ïa la ka jong ka Riti ka Dustur ka dei ka Jaitbynriew kaba im.
Nongpoh, Nailur, 01: Da ka jingbuddien ki bor pulit ka Ri Bhoi halor ki kam shalan beaiñ ïa u Drok sha ka jylla Meghalaya lyngba ka surokbah National Highway-6, Ri Bhoi, ka tnad Pulit Ri Bhoi ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban kurup ïa u drok na uwei u briew ha Khyndong Umling hadien ka jingtalasi jong ki Pulit ïa kawei ka Kali kaba dang wan na Guwahati ban leit sha nongbah Shillong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 5:30 janmiet, ka Kharang SC ka la jop salit da 1 – 0 kol ïa ka Mawkasiang SC.Kane ka shi kol la thep da u Pasborlong Khonglukong- ha ka minit kaba 28.
Kine ki iing ki kynthup iaka longiing ka Wiwo Siangbood, Rihun Kharuki, Daimon Challam na Tpep Pale, Jowai bad Bunki Lanong, Soilin Lanong, Poibiang Lanong na Chilliangraij, Jowai.
Ka Ri Bhoi United FC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Mynta une u September sa ba un kut noh artat" ong ka para jong uHadien katto katne sngi, u bah Bok u la kmen eh ba treh u Peter namar u sngew shaniah bha ia u.
U KCR, ula dep iakren ia kane ka mat bad U Tejashwi Yadav, nongialam ka RJD, U MK Stalin, nongialam ka DMK, nangta U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala lem bad kiwei de ki nongialam.
U MLA u la pynkup burom ruh ïa lai ngut ki briew kiba la pawkhmat ha ka imlang sahlang napoh ka thaiñ kiba kynthup ïa u nongïoh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid na shnong Laitlum kaba ju thoh bad pynmih ha kotkhubor ïa ki poitri Khasi man la ka por, bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ïoh khusnam ‘Best Woman Guru Award’ na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
Kumta ka ïa jngai kum ka mihngi bad sepngi ha ka jingïadei bad ka tynrai kamram (fundamental duties).
Tad haduh mynta ka sngi, ka Shillong Lajong watla ki la lait mynta na sha trai duh jong ka miej kheiñ point hadien ba ki la ïoh ban khur shi point hynrei ka neh ha ka kyrdan kaba 7, kata da kaba tam ïa ka Mawkhar SC da kaba ïapher ha ka jingthep kol (-1 kol la -2 kol).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u MLA jong ka NPP uba mihkhmat ïa ka Raksamgre u Benidic R Marak u la ong ba ba ka daw hi ka dei ba ka NPP la shu leh donbor beit bad kino kino ki kam kaba la pynkdang ïa ki haduh ba kim banse shuh ban mih noh na ka party.
Ka la don ka jingïatreilang jong ki shipai ka Radhanagar Battalion of Assam Rifles bad ka kynhun nongmihkhmat jong ki pulit na Jirighat Police Station jong ka Cachar distrik ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban die ïa u drok.
Standby: Bhima Khunti, Rohit Anotra bad Golu Chaudhary.
Ki nongthep kol jong ka Khliehshnong Ialong ki long u Sainkiru Pale (4′, 9′), u Shanlang Lyngdoh (12′, 45′), u Ashiel Pale (14′) bad shikol la mih paw ka Own Goal (20′) ba la thep da u Arkini Kyndong (Salaroh).
Namar la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ki katto katne ki tnat pule bniah, la shem ia u khñiang jingpang Covid-19 na ki katto katne ki jait mrad, kynthup ia ki jait ksew ‘Racoon’ kiba long kloi bha ban ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ka Bench ne ka jingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee, u Justice W.Diengdoh bad u Justice HS Thangkhiew, ka la ïoh jingtip na ki nongujor ba kane ka jingïi beaiñ ka dang bteng sah haduh mynta.
Namarkata, na ka liang kane ka Committee ki Nongrep ki la pynkhreh mynta ban pynnmih sa ïa kane ka bynta bar jong ka phlim ki nongrep, bad ha kane ka phlim ki paidbah ki lah ban ioh jingtip shaphang bun jaid ki rukom rep hapoh ka jylla bad kane ka long ruh shi bynta ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ka kam rep ka kam riang ka dei kawei na ka bynta ba hakhmat eh kaba kyntiew ym tang ïa ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ka kyntiew ruh wat ïa ka ioh ka kot jong ka jylla, u la bynrap.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol da ka jingrwai da ka kynhun ‘Sawsymper Brother Death to Life’ bad ka jingshad na ka samla Ibashisha Shangdiar.
Kane kan dei ka sien kaba 22, ba yn pynlong ia katei ka jingiakob ha Crinoline Swimming Pool.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban ai ia ka shithi sha u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma halor ka jingpan jingpynshai halor ka jingwan kyrshan jong ki sanngut ki MLA ka Congress party ia ka Sorkar Meghalaya Demiocratic Alliance (MDA).
U la ong ruh ba ka jingwan ki jingiarap kum ka KCC sha ki nongrep, ki dei ban pyndonkam hok ia ka, ym ba kin shim kabu na katei ka skhim ban thied ia ki TV ne kiwei ki mar ki mata ha ki ïing ki sem, hynrei ba kin shim ia katei ka skhim ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka kam rep na ka bynta ka jingmyntoi ha ki ïing ki sem bad ha ka ioh ka kot jong ki.
Lah ban kdew ba ka KJDSTA ka don 23 tylli ki zone ha ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka pyniasoh bad ka School Teachers Federation OF India (STFI).
Hadien katei ka jingujor, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit jong ka thaiñ Senapati District a ryngkat bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha kylleng ki thaiñ jong ka Senapati District ban lap dien ïa katei ka kali ouh shilum.
Halor katei ka khubor ym shym la thikna satia lakadei ka khubor kaba shisha ne em, ne ioh ka dei tang naka khubor khlieng ka tyngab lane lehse ioh shu don bakwah ban pynkhih ne pynkulmar jingmut ia u paidbah ruh ym lah ban tip, hynrei wat la katta ruh halor katei ka khubor, u paidbah u dang iai ap hi iaka rai ba khatduh naka sorkar Pdeng.
Ka jinglah jong ka Laban ban poi shaduh katei ka thong kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Boca Junior da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba khatduh jong katei ka lympung kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ia kane la pynbna da u Waheh Shnong Khanduli ma Yooshida Nongspung haka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng kaba la wan ban iashimbynta da ki spah ngut ki nongshong shnong bad ki nongialam shnong na ki shnong ba marjan ba kynthup iaka Lapangap, Umplu, Namdong, Umshangiar bad kiwei nalor ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP).
Ki dkhot ka KSU ki la leit rung hapoh katei ka jaka treikam bad ki lap ba ka dang pynlong trei bad ka la hukum ba ka dei ban khang bad ban phah leit noh ia ki nongtrei sha ing.
Ka jingmih jong ka jingsma iewtung, na kine ki jaboh ka lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew hadien habud ban ioh ia ki jingpang ba bun jait.
U nongkren ka Hindu Janajagruti Samithi, U Mohan Gowda, u kam ba katei ka skul, ka pynbor ia ki samla pule, ki bym dei ki kristan, ba kin pule Bible.
U shu rai ha la mynsiem ba kaba la dep la dep khamtam haba um pat don jingiadei samla ei ei bad ka hynrei tang kum ka jingsngew para khasi shabar na la ka muluk.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ka Meghalaya kam shym la lah ban lehbha ha katei ka sngi bar-ar haba u Valpuia u la lah ban ianeh paralok bad u K Vanrotlinga uba la tied 41 run bad kitei ki shijur ki la lah ban pynkamai ia u wicket ba lai da 66 run.
Shillong, 20 Rymphang:Ka seng WYWC ka la kynnoh ba ki nongialam ka seng HSPDP ki la shim kabu ia ki briew jong ka thain nongstoin kiba dang bun kiba duna ha ka liang ka jingnang jingstad ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ki MLA Scheme jong ka Nongstoin bad Rambrai Konstitwensi.
“Ngam kwah shuh ban ïatrei lang ha kum kane ka kynrum kynram namarba kane ka jingïashrut kan wanrah tang ïa ka jingbymsngewtynnat bad nga ngeit ba kan jin da la bha ba ngan mih noh na ka bynta ka jingbha jong ka Commission bad ka bha ka miat jong ki kynthei.
Ka dei ka jylla khappud.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut na Lumpyngad cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
Kitei ki longing ki ioh ia ki tiar shet naduh u khiew,ki pliang dabor,etc bad ki jain syiap kum ki tusok,rajai syngkhlieh,etc khnang ba kin ioh pyndonkam ha ing jongki.
Halor kane ka jingdawa, ki dkhot jong ka seng na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ruh u President, u bah Streamly Suchen, Asst General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, u Finance Secretary, u bah Shaniahskem Dkhar, u Asstt Finance, u bah Cherity Suja, u Education Secretary, u bah Emmon Chyrmang ki la ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut bad u Deputy Commis-sioner, u Abhilash Banarwal, IAS halor shibun kiei kiei kiban ïarap ban kyntiew ïa ki samla jong ka district bad ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka district.
Ka Meghalaya High Court ka la dep ïohpdiang ïa katei ka mail kumba 5:54 mynstep myn ha ka sngi thohdieng.
Kane ka ktien mang tyngka ka dei ka ba  lah ju pyndonkam barabor bad ba lah sngewthuh paidbah salonsar.
Shillong: Kiba pang corona, ki la nang kiew stet ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 137 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong da ka kong Hima Lakiang, Chairperson WWO, Seiñraij la ïoh ka jingainguh da ka Rilistina Pyrbot, Member WWO-SRJ, katba u ma Arwotki Sumer, General Secretary, Seiñraij Jowai ula ai ïa ka sneng ka khraw sha ki samla pule kiba la shah pynkum burom ha kane ka sngi, katba ka Hunbaitki Dkhar, Secretary WWO-SRJ haba kut jong ka jingïalang kala ai ki kyntien sniawnguh.
Halor ka jingbym lah ka sorkar ban mynjur ia ka Village Administration Bill ka KHNAM ka la kynthoh ruh ia u myntri ka DCA u bah HDR Lyngdoh uba la donlang ha ka EC jong ka KHUDA ha ka por ba la thaw ia katei ka Bill ha kaba ha katei ka por u la ong ba ka biang hynrei mynta pat ym shym la lah ban mynjur bad la kdew ba ka don jingduna.
Shuh shuh u ong ruh ba un sa tyrwa ban pynkynriah noh ïa ka TB Hospital bad ban pynitkna ba ïa katei ka jaka dei ban pyndonkam noh na ka bynta ban tei ïa ki hospital kiban biang lut nadong shadong ha ka ri kaban long ruh ka hospital kaba paka tam ha ka jylla.
Ed lyngba ka NIOS kaba 18 bnai bad ka D.El.
Katei ka Principal ka la ïathuh ba katei ka jaka pule ka la dep dap 131 snem hynrei da ka jingpluh jong katei ka skul la hap ban duh noh ïa ka jingtei kaba itynnad tam khamtam ba ka dei ka jingtei kaba la rim bha bad na ka liang ki nongpynïaid skul ki la pyrshang ban pynnneh ïa katei ka jingtei kaba la rim tam hapoh sor Shillong hynrei da kane ka jingjia la hap ban duh noh ïa katei ka jingtei.
Shwa ban sam ïa kitei ki syiar ban ri, na ka liang u General Secretary ka Seng Samla Mawlai Pyllun, Bah Samran Syiem u la ïathuh ba ka jingmaitlynti ban ïoh sam ïa kitei ki jingri kadei da ka jingtrei borbah jong baroh ki nongkitkam ka seng.
U la ong ruh ha katei ka por kiba bun ki khynnah skul ki hap ban pule kot, ki paidbah ruh ki hap ban shet ban tiew bad ban leh kiwei kiwei ki kam kiba donkam ïa ka bording ilektrik bad lada pynlip pat ha katei ka por ba la buh da ka sorkar kane ka la ktah shibun eh ïa ki paidbah.
Mawkyrwat, Nohprah 06: U MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ u la ai da shithi sha u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban dawa na u ba u dei buh noh sa ki katto katne ki tnad ne jaka pynlang pisa hapoh ka South West Khasi Hills District.
Haba ïathuh ba ki bor distrik ha ka 20 tarik u Jymmang ki la lum ïa ka jingïalang bad ka Dorbar Shnong Lapalang, u Bah Wahlang u la pynpaw ka jingsngewnguh sha ka Dorbar Shnong halor ka jingwan poi ki longïing na Manipur sha Shillong khamtam ha ka ban pynbiang ïa ki mar bam sha ki.
Me U Ioo Dkhar (HSSLC) CBSE- 72.2%, Vikas Vidyaniketan Visakhapatnam AP.Ka lehniam Kopati Puja ka dei kawei na ki lehniam ba la pyndep shisein shisnem hapoh ka Raij Raliang hadien ba la dep ka samoi ot bad wanrah ia u khaw u kba sha la ki iing ki sem jong ki khun ka raij Raliang kala poi sha kaba kut haka 28 tarik une u bnai.
Kane te la dei shisha kata kaba la jia na ka por sha ka por haba ngi peit hangne ha Ri jong ngi.
