Hadien ka jingialang bad u myntri rangbah ka jylla, u nongaibuit jong ka party UDP uba dei ruh u symbud myntri rangbah barim ka jylla, u bah Bindo M Lanong u la iathuh ba ki la pynpaw ha ka sorkar jylla ia ka jingdonkam ban peit bniah bha shuwa ban wanrah ia ka lynti rel namar kane kam dei kaba suk ia ki paidbah ka jylla ban pdiang.
Ban pynshisha ia kata, la iohi ruh ba ki la don da ki hajar tylli ki trok kitmar, kiba kynthup ia ki trok kiba kit marbam, ki la shah bat noh ha ki Pulit Ri Bhoi ha ki bynta bapher bapher ka surokbah NH-6.
Ngi dei ban da sngewnguh ruh ia ka Federation of Khasi& Jaintia states Conference ba don lem U Bah Joy.
Shillong, Lber 18: Imat ha ri India hi haba ïakren ïa ka elekshon, yn nym don kawei ruh ka jingdonkam kaban kham tam ïa ka bad ka tam ruh ka jingdonkam wat ïa ka pule puthi ruh.
Kumta na ka bynta ka rai jop, na ka liang ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie-breaker bad dei hangte ba ki Shangbangla Unit, ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Saiden Unit da 3-2 bad rah syndon ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai phutbol.
JOWAI: Ka School Managing Committee jong ka Panaliar Secondary School, Jowai kala pynkup burom iaki 15 ngut ki khynnah skul kiba la pass bha haka eksamin SSLC jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Mar ïa pep skul tang katto katne por ka la ïoh briew noh bad sdang ban ïoh khun iwei hadien iwei.
Hynrei kane ka Show Cause Notice ka pyni artylli kiei kiei.
La iathuh ba hynnin ka sngi, ka Anisha, ka la poi iing ha ka por 2.30 nohsngi, ha kaba ka la ia wan lang ha ryngkat bad ka paralok jongka, ka Pema, kaba dang don ha ka riam skul bad kitei ki la leit shongkai ha dukan jong ka kmie ka Pema bad hadien katto katne por, ki la mih noh na dukan bad hadien kata hi, ki la jah rngai noh, kat haduh mynta.
Hynrei ka Sorkar kam shym la pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi hynrei ka la shu tyrwa ban pynkiew da ka jingsiew tulop ha ki khyndiat snem na ka T.1800 shi bnai iwei i nonghikai ha u snem 1995 sha ka T.29 hajar shi snem iwei i nonghikai katkum u Naitung, 2022," la ong ka Kong Kharumniud.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka shnong Rongmesek ha Ri Bhoi District, ha kaba la wan ban ïa pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingrakhe jong katei ka VO da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Lansius Syiemlieh, u Bah Abitius Taro Rangbah Shnong ka Rongmesek, u Cluster co-ordinator u Bah Johny Rymbai, ki Nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka Kong Blandina Sohlangpiaw bad ki dkhot jong kitei ki 7 tylli ki SHG kiba don ha ka shatri jong katei ka VO, bad la ioh ruh ban ot ia u Cake kum ka dak ka jingkmen iaka jingdap ba shi snem jong katei ka kynhun.
Ngin ym shongthait hynrei ban ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba shngaiñ ha ka jingïoh ïa ka umbam umdih hadien habud.
“Kane ka long ka jingpyntip bad ka jing pynkynmaw sha baroh ki Dorbar shnong ka ri Khasi Jaintia ba ngin ieng skhem da kawei ka jingmut tad haduh ba ngin da ioh ia ka VAB", la ong shuh shuh u Bah Blah.
U Thong ruh haba u la ïoh i ba u la shah shet kylla te u la kawang dakita ki sohpieng im, u la kdiah daki tnad sohpieng kiba heh ba heh bad kawang ïaki.
U la ong ruh ba ynda la wan ka sorkar thymmai ha ka jylla Assam, yn sa lah ban buh ia ka jingiakren.
Na ka liang ki khynnah pule ki pynpaw ba kum ki samla ki kwah ba kitei ki MP kin phai khmat bha ha ka liang jong ki samla ha ka liang ban thaw ïa ki lad ai kam ai jam, ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ha ki liang baroh kaba kynthup lang ruh ïa ka jingkyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai namar khlem ki nonghikai kum ki khynnah pule kin nym long satia kumba ki long mynta bad kum ki kyrtong ki dei ban wanrah ruh da ki aiñ ki ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ki khubor ki ïathuh ba ka jingthmu jong ki saw ngut ki MLA ka TMC ban rung noh sha ka seng BJP ka long namar ka dei ka seng kaba synroplang ha ka sorkar jylla bad ka dei ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha ka ri India hapoh ka jingïalam u Narendra Modi.
Ka kong Rangad, ka la ong ba kin leit ban ujor ia kane ka bamsap ba shyrkhei sha u State Vigilance Commissioner ban dawa ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jyrsieh bamsap ha kane ka tnad.
Ka kyrteng jong phi kaba sngewtynnad bha bad ka kit jingmut bad kumjuh ruh kaba sngewtieng" u ong bad ka wiat samrkhie.
Katkum ka thymmei pyrkhat Khasi ïa ka riti tangjait ka dei thik hapoh jong ka kur ka jait bad ym dei ban mushlia da kiwei kiwei ki ba ym dei ki ba hiar pateng na kajuh ka ïawbei.
U la ong ba ka jingkynnoh ka Assam ba kyntur pud ka Meghalaya ka long ka bym iahap bad kumjuh ruh ban iakynnoh mar kylliang, kan nym poi shano shano ruh hynrei ka donkam ban iakren iasyllok ban poi sha ka lynti ka jingiabeit mar kylliang.
Ula bynrap ba ki bor pyniaid District kila ia kynduh jingeh ha ki por bala dep ba shitom ban ioh khring briew lada pynlong jingialang ba kyrpang halor u covid bad ka tika.
Kumjuh ruh ki Khasi ba shongkha dkhar ha khyndew dkhar ki lah ban khring sha la ka dustur Khasi, khamtam ha kaba hikai ïa la ki khun ki kti.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba ka jingpule ban nang ïa ki jait ktien bapher bapher ka long kaba donkam, namar ba ka ka ktien ka pynïajan hapdeng ki para briew bad ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïalong paralok.
Ka long ka jingeh kaba ktah ïa ka  United Nations naba ka UNESCO ka la pynbna ïa kane ka snem 1990 kum ka snem ka Jingnang thoh nangpule ha ka pyrthei baroh kawei.
Mynta la lai snem, haduh katno ka Sorkar kan shu eksamin sah.
La pyntip ha ka Pool-A ki kynhun ïalehkai ki loang ka Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung bad ka Nangbah Iawmusiang.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la kynnoh ba ki Doktor kiba don ha Nongpoh Civil Hospital, kim shym la shimkhia ne ban sumar bha ia uwei u samla ba 20 snem ka rta na ka shnong Umkra ha Ri Bhoi, uba la mynsaw na ka jingshah shoh bad uba leit ban shah sumar ha katei ka jaka sumar.
Ka la ong, ka Sorkar India lyngba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka ‘National TB Elimination Programme’ halor ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno-kumno hapoh u snem 2025.
Jingiap shyrkhei halor diengphna,U shah namar jong phi jong nga,Ba ngin lait na ka jingiap triem,Um shym tyngkai ia la jingim.
Mynta ka sngi ki la pyrshang tang shisien hynrei ki la sangeh noh.
Ki bahaiing hasem,ki lok ki jor bad wat ki nongwei ki ïakynduh da ka jingsngewtynnad, ban ïasam ym tang ïa ki jingbam hynrei ïa ki khana bad ka rkhie sngewbha.
Ka Dorbar Shnong Nongmensong ka kyntu ia ki pulit ba kin pynbeit bad bishar  bniah bha ia ki jaka ba don kino kino ki jingjia khnang ban ym wanrah ia ka jingbakla bad pynthohbria ia ka shnong ka thaw.
“Lada ngi don ha ka sorkar ngi dei ban don halor ka nongrim, lada ngi shong ha ka liang pyrshah ruh ngin rah ïa ki mat kiba khia jong ka jaidbynriew" u la ong.
Ki shnong ki dei ba kin pyrkhat lypa, na ka bynta ba ai ia ki jaka ban pynsah ia kito kiba wanphai na shabar jylla kiba ioh pang bad ba kin bthah ia ki para nongshong shnong ban shna lypa ia ka jaka ba kyrpang na ka bynta ki khun ki kti lane kiba ha-iing ha-sem jong ki.
Nga iaroh ia ka jingshlur jong ki MDC ban mih na ka EC", la ong u bah Fantin.
Katei ka dei ka khusnam, kaba la ju ioh da U  Cristiano Ronaldo bad U Lionel Messi, ha ki shiphew snem ba ladep, hynrei ha kane ka kynti, la ioh rah noh da U Modric, ha kaba la pynlong ia katei ka jingrakhe ha  Paris.
Hadien katei ka jingiamir jingmut lang la rai ruh ba nangne shakhmat baroh ki artylli ki mandal kin leit trei noh sha la ki jong ki shnong ban pynshai paidbah bad ruh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka party.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna shuti ha ka 30 tarik ‘Naiwieng, 2023 ha kaba ïa dei bad ka ‘Sngap Sing Syiem Day’ ha kaba baroh ki ophis sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts bad kumjuh ki jaka pule kiba don ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Lada phai sha ki paidbah, kum shibynta ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih, ban dawa pynbeit ïa ka Reservation policy, ki paidbah ha kylleng ki thaiñ ki la leit ban tur sha ki ing jong ki nongmihkhmat jong ki ban kyntu ïa ki ba kin ïakren halor ka Reservation Policy.
Kane ka Testing Camp ka long kawei na ki rukom ba dei ban leh ne pyndep man la u snem da ki bor pynïaid jong ka Scouts Guides Movement ba don ha kylleng ki Jylla ka Ri India bad lyngba kum kine ki Testing Camp ki bor pynïaid ki lah ban tip ïaka jinglah bad jingtbit jong ki khynnah na ka bynta ba kin lah ban pynkup ha ki ïaki kyrdan kiba la tip kum ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award bad Rashtrapati Award ne President Award.
Wat la ki 24 kynta ba ladep, ki dei makna ki kynta kiba jur slap bha, hynrei ka jingshit jingkhriat, ha  ka nongbah Shillong, kam shym la hiar satia bad la sngewthuh ba ka mariang, ka don ha ka jingshit lhop bad na ka jingkhein, kaba la ai da katei ka tnat, la pyni, ba ka jingshit ka poi sha ka 24.8 degree, katba ka jingkhriat, ka poi tang haduh 17.6 degree.
La bthah ia baroh ban bud ryntih barabor ia ki kyndon ba iadei bad ka COVID ban tehlakam kloi ia ka jingpur sted da kaba bud ia ki jingpynkhreh jong ka jingiashimbynta ban rat dyngkhong ia ka COVID  “participatory COVID elimination plans" ha kaba  kano kano ka jingshah ktah ha ka COVID (COVID positive case), kiwei kiwei ha ki sawdong sawkun kin  kiar na baroh ki jait kam ha ka imlang sahlang ba iadei bad ka jingiakhleh bad ki para marjan ne ha iing, ka jingiabam shi iing bad ka jing bud ryntih ia ka jing pyniajngai iwei na iwei kumjuh ka jing deng ia ka mask ba ar syrtap  ym duna ia ka 7 haduh 10 sngi ban pyniap ia u khniang, bad ban pyndkut ia u kynjri ka jingsaphriang.
“Ngi la ai kopi ruh ia ki ha KHADC hynrei kim ai jingthoh eiei hynrei ki shu kwah ban woh kjat bad ngim don bor ban sngap ia kiba shu kwah ban wohdaw.
Ia u Rishot ba ieng ha khmat ka ling Sad (u Rishot Saw Kher Lai Lyngdoh), u Khasi u peit da ka jingsngewsarong bad jingburom namar ba u pynkynmaw biang ia ki jingpyrkhat bad ki kam bakhraw jong ki longshuwa manshuwa.
Kumta ngi ñiew ia u kum u Kpa ka Khasi Alphabet.
Ha ki kynthei ka kynhun kaba la rah ïa ka namlahduh, ki la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem ka Trophy, kaba la kynhun ba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.5 hajar lem ka Trophy.
Ka jingkhot nongshong shnong ia ki briew ba wan poiwir kiba dei ki Hindu, Khristan, Jain, Buddhist, Sikh, Parsis na kiwei ki ri kynthup na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh ka la long ka jingma kaba khraw ia ki jaitbynriew riewlum kiba rit paid ha kane ka dong mihngi ba kin sa shah tap noh ha ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ka jinglong kyrpang, ka synshar khaddar, ka khaii pateng bad kiwei.
I Bah H.H.Mohrmen ha kawei na ki jingthoh, i la pynkynmaw ia ngi ba ka theme jong ka UNO na ka bynta ka jingrakhe ia ka World Environment Day mynta ka snem ka long “Beat Plastic Pollution" bad la jied ia ka Ri India kum ka ‘Host Country’.
La iohi ba u James K Sangma u la don ha iing dorbar hynrei hadien katto katne por, u la mih hadien ba la ioh khubor ba sngewsih ba u kpa ba ieid jong u, um don shuh ha ka pyrthei.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh uba ïathuh ba kane ka jingtyrwa sha ka Sorkar ka dei na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) projek jong ka tnat.
Kumban shu pynkynmaw ki paidhur bar jylla ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2020 kila hiar thma ia ki dkhot ka KSU hadien ba wai ka jing ialang paidbah halor ka CAA 2019 bad ban dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Bad lyngba ka jingïakhaid bad ka Rangdajied ka Langsning ka dang bteng ha ka kyrdan kaba ar.
Ha kajuh ka por, u bah Henry Kharmuti ula kynthah tyngeh ia ka jingioh kurup pisa kaba bud hajan u myntri rangbah ka Meghalaya sha Arunachal Pradesh, bad kane ka paw shai ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar lute ia ka spah jong u paidbah, ban pynlut ha ka kam elekshon bad kata ruh shabar jylla.
Ha kane ka sngi nalor ki khynnah skul lawan ban ïadonbyntalang ruh da ki longkmie longkpa kum ban ai mynsiem ïa ki khun ki kti jongki kiba pule ha kane ka skul.
Ka surok na jaka ieng bus barim hajan Laban Police Station sha St.John School ka shem kajuh ka jingeh.
Shillong, Nohprah 20: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka party kam kyndit ne lyngngoh shuh halor ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA barim jong ka Congress sha ka NPP namar ka party ka la dep tip lupa.
Ka JSU kala kyntu ïaki nongmihkhmat ka thain ban pynioh ki lad jingiarap sha u paidbah ha kum kane ka por ba ki shem jingeh bad ban pynpoi hok iaki lad jingiarap sha u paidbah.
U la ong ruh “Kat kum ka jingiateh ka paw shai ba lada ka Municipal ka pynkhein ia kano kano ka kyndon ruh ka Hima mylliem ka lah ban shim biang ia kane ka jaka.
Shillong: Ka seng BJP ha kane ka jylla ka la kren shai ba kan ym pynieng kyrtong satia ha Ranikor konstitwensi bad ba ka kwah ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Martin M Dango, hynrei ka BJP na Ranikor pat hapoh ka jingialam ka kong Pelcy Snaitang kum ka President ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Pius Marweiñ.
Katkum ka jingong u Bhattacharjee, ia u Moses la wanrah hangne ban pynlong ia ka jingbishar halor ka jingkynnoh donkti ban pyniaid iew ia u drok baT.20 lak ha u snem 2011, hadien ba u la phet rieh.
Ka HYC ka kyntu ïa ka Sorkar lyngba ka tnad PWD ba kan peit lem halor kane ka jingeh.
Na ki khun- Etis Pasleiñ, Elis, Wanpynkmenlang, Minot bad ki Pyrsa kurim & ki ksiew.
Katkum ka jingia kren bad ki briew jong kane ka hostel, la mih bun ki jingjia ki nym sngew tynnad satia ha kane ka jaka sah jong ki MDC , bad ka daw ka dei namar ba ka jingioh lad jong ki briew ba nabar ban wan ialeh sngewbha hapoh hostel da ka jingiadonkti lang kiba sah ha kane ka hostel.
Haba iadei bad katei ka projek Belt & Road Initiative (BRI) ba la iasoi ha u snem 2017, ka Nepal ka la jied bad pynbeit ban wanrah haduh 35 tylli ki jingtei hapoh jong katei ka projek.
U Jisu u long ka sur jong kiba khlem sur bad ki bym nud ban ang ia ka shyntur watla ki shah ban bein bad shah thombor.
Nangne la sdang ban rah sha ki ri sepngi kum ka America, Ireland bad kiwei kiwei.
Utei u rangbah haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP ha Nongkrem u la ong ruh ba ka Nongkrem ym dei ba kan ïoh tang arngut ki MLA kumba la ong da u kpa jong u Dasakhiat, Bah Ngaitlang Dhar hynrei kin ïoh syndon haduh lai ngut ki MLA kata kynthup ïa u ruh ban ïarap lang ïa katei ka constituency.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam snïew kiba la ktah shisha ïa kashongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Katba ha Laitkroh C&RD Block pat na ka 31,176 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ki don 3739 kaba mut 11.99%.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sohiong Circle kala ong hadien ba kala puson bha halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki lariti ïa poikha poiman jong ka jaidbynriew kala pynpaw ba kala dei ka por ban wanrah da ka ain ban pynjanai shuh shuh iaka poikha poiman u Khasi.
Kumta ka tnat khlaw ka kyntu ïa iwei pa iwei ban ai ka jingïada ïa kine ki sim namar ki dei ki sim kiba la jan duhjait katkum International Union for Conservation of Nature (IUCN) Red List Threatened Species.
Ka kali ki briew ba dang shu dep ai rong dang shu dep siat lep da ka shun phi ong kim don khmat ne ym don dohnud.
(Kamut ba u dei u Anglel).
Ki jingiai thok bad ki jingpyrshang jong ki pulit ban buhrieh ia ka jingshisha kila paw shai kdar".
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Special Core Committee jong ka party kaba la wan shim bynta da baroh ki MLA jong ka party ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka sngi Nyngkong ki la ïakren sani bha halor kane ka mat.
Kitei ki riew rangbah ka shnong lem bad kiwei ki riew rangbah ka shnong ki la kynnoh ruh kumno u Rangbah Shnong un shu shim rai marwei, ha kaba wat ki dkhot ka executive committee ka shnong ruh kim don jingtip satia bad lada ki don kum kane ka jingthmu ki dei ban khot da ka Dorbar khnang ba ki paidbah hi kin shim ïa ka rai ha kaba katei ka jaka ka dei ka nongkynti jong ka shnong bad ym jong ki riew shimet.
Shillong:Hynnin ka 1 tarik Risaw, 2023, U bah Kentli Tangsang, Sordar ka Raid Lyngkhat ha ryngkat samla Melajied Khongbuh, Asst Publicly KSU Sengkmie u ba long ruh u General Secretary KSU Nongtyngur Unit bad u bah Hillstar Ïawbor, Chairman ka Raid ki lah hiar biang sa shisien ban lur pynmadan biang ia ka Madan Kynjat Lyngkhat, kawei na ki madan ialehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
Haba kylli u la kdew ruh hangne ba kane ka jingiasoi ia ka jingiamynjur lang kam pat dei ka rai khadduh, ha kaba kan dei ka parliament ka ban shim ia ka rai khadduh, kumba la pynpaw da u myntri rangbah ka Assam, U Himanta Biswa Sarma.
U Kpa ka Lydia ruh triang u bat skhem la ka wait bnoh da kaba pyrkhat ba tang shu lait kdar un ai beit bhat.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ai ia ka jing kular ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane ka surok bad ka jingiakren bad ka Sorkar  pdeng ha kaba ki kam ki dang iaid bad haduh mynta ka jingeh ka dei tang ia ka rukom bei pisa.
Shillong, Nailur, 11: Saw ngut napdeng ki hynriew ngut ki runar kiba la lait phet na ka phatok ne District Prison & Correctional Home, Jowai, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïap ha ka jingshah tangon ha ki paidbhur ha ka shnong Shangpung ha ka sngi u Blei ha kawei ka khlaw jong ka tnat Forest kaba don ha khappud jong ka shnong Muthlong bad ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Wat la ka Atlanta ka la shah thep kol, pynban ki rangïalehkai ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei u Thiago Almada um sym la lah ban pynurlong na ka daw ka jingïashan tyngeh u rangapkol ka Miami.
Naduh ba sdang katei ka jingjia la tan ia ka um, hynrei ka neh kumjuh khlem duna tang shi inshi ruh.
Da ki Million ki phetwir rephuji thma hadien ka jinglaitluid ka India (1947) ne kito kiba phet na ka daw ka thma 1972 jong ka East Pakistan (ne Bangladesh ba mynta) ki la rung suk da ka jingkyrkhu na Delhi bad ryngkat ka jingïakut ba kin mih noh hadien ka thma.
Ka elekshon sha ka GHADC kan long hadien hynriew bnai hadien ba la pynjlan ia ka por kumba la dawa da ka  seng lehoh ka A’chik National Volunteer Council.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongialam ka KSU da kaba tynsat da ki ain bapher bapher hynrei u la ong ba kam pher kane ka sla pyrthei kam dei kaba kut jong u briew ,ka dang don sa kawei pat ka jaka bishar.
Ha ka ‘Memorandum’ ba la ai sha Conrad K Sangma ka HNYF ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis, nalor ba ka NEEPCO ka la dep mang jaka lypa ha Mawdiangdiang na ka bynta ban tei ia ki ophis complex bad ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei jong ka.
Ka Borsora kala pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh pynphai kol, hynrei haduh bala wai ka por iakhun kam shym la ioh ki kabu kiba paka ban pynkylla sha ki kol bad hap ban pdiang ia kane ka namrem da 4 kol.
Kane ka training course ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 1 tarik bad kan neh haduh ka 28 tarik Ïaiong ïa kaba la bei tyngka da ka tnat Sports bad Youth Affairs, jong ka sorkar jylla.
Ki la don haduh 33,009 ngut kiba wanphai na shabar haduh ka 2 baje mynta ka sngi.
Kumta ngi donkam ban ïakhun tyngeh namar ngi thrang ban ïoh rah ïa ka trophy.
Ha ka por ba ki hiar na ki maw kyndon jong ka iing ka Meghan, ka kylli ia la u jong u tnga “Ngin ia doh" bad u Harry, ula mynjur da kaba ong “Hooid" bad mar kumta hi ki ia kdup bad doh ieid baroh arngut.
U Bah JNS Lakiang, Chief Engineer ka tnad Sports u la batai bniah shaphang ka jingīaid lynti kane ka projek.
Shi sngi shwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang, kan sa don ka jingïakynduh ba kyrpang bad ki Chief Secretary jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Secretary jong ki Ministry ka Sorkar India, ki nongmihkhmat na ka NITI Aayog, u Director General (Assam Rifles) bad ki Planning Secretary jong ka NER.Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Baar ka la pan jingpynshai na u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri hadien ba la saphriang ki video ha ka rynsan jong ka social media ba ki khynnah kiba ïashim bynta ha ka sngi sdang jong ka Meghalaya Games 2024 ha Tura ha ka Lah Sngi u Blei ki ïoh bam pynban tang da u chip, u samosa, ki biscuit ki bym pynkdang eiei.
“Ki nongñiah kali ki hap ban bat ha ka kti ïa ki jingkitkhlieh ym tang ïa ka jingim lajong hynrei wat ïa ka jingim jong kiwei ruh.
Nalor kitei ba nga la kdew ki dang don bun sa kiwei kiwei de kiba la artatien ba kin kylla bamut haba ki la leh ia bun ki pop, pynban ki la ioh jingmap.
Ha ka kyrdan Secondary Level la pynkup burom ïa u Hubert Thyrniang M.Sc (Physic) Assistant Teacher, Government Girls Higher Secondary School, Jowai, ha ka Upper Primary Level la ai khusnam ïa ka Fabriously Suchiang B.A, Trained, Headmistress Shangpung Government U.P School, ha ka Lower Primary Level la pynkup burom ïa u Beyond Lanong M.A (Political), Head Teacher Sohkha Shnong L.P School ba la ia khusnam ruh sha u Teilang Rymbai A/T Achiver Secondary School, Ummulong bad ïa ka Rosie Bang, Ranger Leader Thomas Jones Synod College Jowai.
U Kanye, u ong shuh shuh “Ki don shibun ki khynnah jongngi, kiba la shah injek bad kiba la dkoh ki met ki phad jongki, kumta haba ki ong ban sumar ia u covid da ka injekson, nga la husiar bha ialade.
School kum u Principal haka 15 tarik jylliew jong u snem 1989 naduh ba dang don tang 53 ngut ki khynnah kiba wan ban pule ha katei ka skul, bad haduh mynta u la dep ban ai ka jingshakri ka ba bha na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai jong katei ka shlem ai jingnang jingstad haduh 33 tylli ki snem.
Ki skul kiba la jop ha ka jingïakop jingkyntip ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la rah ïa ka namjop, ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang ha ka kyrdan ba ar bad ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang ha kaba lai.
Na ka bynta ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrimhills, kane ka surok ka dei kaba dang donkam haduh katta katta ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied kyrtong na ka bynta ban iakhun iaka elekshon MDC na Shella, u Bah Teinwell ula ïathuh ba un sa shim ïa ka rai kaba khatduh da ka jingïatreilang hapdeng jong ka seng bad ki nongkyrshan ki jong ka.
Ka sorkar NDA lehse, kan pyrshang da ka buit ka bor baroh ban pynlong ain ia katei ka Bill na ka bynta ka jingmyntoi politic jong ka.
Kine kiei kiei baroh kim long na u Kpa (Blei).
Shillong Lber 31: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba uwei u nongshong kaba hab hapoh ka Upper Lachumiere, Shillong u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 13 tarik u Rymphang, 2024 ha ka por kumba 11.30 baje mynstep, uwei u ba kyrteng u Deo Kumar Rai u la shim wai ïa ka kali Hyundai Verna jong u da kaba kular ban wanrah biang hapoh ka 2 kynta hynrei u khlem da lah ban pynpoi ha katei ka por.
U Bah Allantry u la ong ba ka party ka ieng skhem ba dei ban weng noh ia ka BJP na ka sorkar MDA.Shillong:Myn hynnin ka sngi ha ka por 12 baje eiei ki paidbah na ka Raid Sadew kynthup naduh ki kynthei bad ki rangbah ki la tur sha Hima Mylliem ban pyrshah halor ka jingkam jong ki katto katne ngut ki briew ia ka Raid Sadew kum ka Raid Sadew-Laitjem.
Kine ki nongïalehkai ki kynthup :-  Mary Christine Wriang (12 Khan), Calfari Warkhyllew (12 Khan), Jubinian Mylliemngap (12 Khan), Daniel Nongsiej (12 Khan), Valerian Marbaniang (12 Khan), Bansahnam Kyrpang Warkhyllew (12 Khan), Edilbert laraplang Ryngdongsngi (12 Khan), Teiboklang Marbaniang (12 Khan), Pynnehbor Mylliemngap (13 Khan), Jeffry John Nongdhar (13 Khan), Blaseibok Kharbuli (13 Khan), Alfred Watklet Riahtam (13 Khan), Aibor Syngkli (13 Khan), Pynsuk Sumer (14 Khan), Dauni Nongrum (14 Khan), Paul Ronghang (14 Khan), Angelus Sun (16 Khan).
Kumba la ïohi, la ong ba kine ki kynthei ki la shah jrong kti bad shah paring sha ka lyngkha, ha kaba ki la pynshisha ba ki la shah leh beijot ruh.
Shillong: Ka BJP, mynta ka la dep shim ia ka rai jongka, ba kan iakhun beit ia ka elekshon Lok Sabbha, na Shillong bad na Tura ruh.
Nalor kane ula pynkylla ruh sha ka ktien Khasi ïa ka kot jong u Charles Dickens ka “The Life of Our Lord" bad ïa ka kot jong u Shakespeare kaba la tip kum ka “The Tempest," ïa kaba ula ai kyrteng “U Kyllang," hynrei kaba sngewsih kane ka jingthoh kaba ula pynkylla sha Khasi ka la jah noh.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka lama All Jaintia Commercial Vehicle Tourist Association (AJCVTA) bad ka Jowai Shillong Tourist Cabs Association haka step sngi ba Ar ki la pynlong ka jingïakhih rah placard bad teh lama iong ia ki kali kamai tourist ha man ki jaka pynïeng kali kamai kiba don ha rilum Jaintia kynthup ka West Jaintia bad East Jaintia na ka bynta ban pyrshah ïaka jingpyntreikam ïaka All India Permit bad ka jingkiew dor ka bai Umphniang kali.
Ïa kane ka jingujor, ki nongïalam ka Seng ki la ujor ruh sha u SP ka East Khasi Hills District.
Ka shim ruh ïa ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki doktor kiba tei borbah bad aiti lut ïalde bad ka iing ka sem na bynta ka koit ka khiah jong ki nongpang.
“Ngim shym la kwah satia bad kawei pat ka liang ruh kam kwah, tangba ngi don ia u lain saw jongngi".
Haba kren sha ki nongthohkhubor haden ba la wai ka dorbar u bah Shylla u la iathuh ba ka daw ba u kyrshan noh ia ka EC u bah Pynshngaiñ ka dei namar ba shen un sa mih noh na ka seng UDP kaba la shong mynta ha ka liang pyrshah bad shen un leit pyniasoh noh ialade sha ka People’s Democratic Front ( PDF) bad ban ia khun na katei ka seng saiñpyrthei thymmai ha ka elekshon MLA 2018.
Khliehriat Nailur 30: U Deputy Commissioner (Excise) East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha 2 tarik, kaba dei ka Gandhi Jayanti, ha ka 4 tarik bad 5 tarik kiba dei ki sngi leh niam ki riew ngeit Hindu, ka Dussehra (Maha, Vijay Dashmi), kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District.
Katba ka Sub Divisional Patharkhmah Civil Sub Division, ha ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ka la pynlong ïa ka National Voter’s Day Run ha ka sngi palei na ka bynta ban rakhe ïa ka National Voter’s Day bad pynïaid ïa ka jingshim bynta ha ka kam paidbah napdeng ki samla.
U la ong ruh ba da kane ka aiñ ka sorkar kan pynthikna ruh ban ïoh khajna khnang ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka jylla.
Khliehriat Nailur 30: Ka company dewbilat Amrit Cement Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka CII Project Kaksha ka la pynlong ïa ki prokram ba kyrpang ha ki ar tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District, ka jingthmu jong kane ka project ka long ban kyntiew ia ka thoh ka pule ha ka thaiñ, ia ka prokram la pynlong ha ka 27 tari bad 28 tarik ha Rymbai Presbyterian Upper Primary School abd ha R.C.P.L School Mynkre.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U Sujit Basu, myntri ka sorkar West Bengal, uba bat ia ka tnat  fire and emergency, ula ioh ia ka jingpang  coronavirus bad ka lok jongu ruh, ka ioh ia katei hi kajuh ka jingpang, ong ka khubor.
U Remy Kharshandi, uba la don jingkyrmen ban jam sha ka jingïakhun final, u la kdiah ka kti bad na ka liang u doktor u la hap ban pynsangeh noh ïa u ban ïai bteng ha ka ban ïalehkai.
Shillong, Rymphang 10 : Ka JSU Labang Nongphyllut ka la pynlong ïa ka tamasa pynneh pynsah la ka riam tynrai kaba ar sngi ha ka shnong Lamarang Block-1, ha kaba bun bah ki paidbah nongshong shnong kila wan ban ïashim bynta.
La jied ia u nongbishar Chandrachud kum uwei na ki nongbishar jong ka Iing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri ha u Jymmang 2016.
" “Ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kham pawkhmat, kata ka seng NC bad PDP ki la pynibor halor kane ka rai ha kaba ïadei bad ka jingduh jong ki nong Kashmir ïa ka jinglaitluid bad ka jingsynshar hi.
Ka nongbah kaba kham jur bha ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingujor ka la long ha Noida, ha kaba ki nongshong shnong ba bun ki la leit sha ki jaka treikam jong ki pulit ban buh jingujor halor ka jingjah jong ki Phone jong ki.
Ha Sri Lanka lei lei u Modi u ïakren ïa u President ka Sri Lanka ba un ai kam kontrak sha u Adani.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u ne u MLA u la ong ba ka jingiakren hapdeng ki ar tylli ki sorkar ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang iaid shaphrang bad kumta u buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kim dei satia ban sheptieng ne thaw ia kano kano ka kynrum kynram bad dei ban thaw ki lad ki lynti ban wanrah ia ka suk ka saiñ hapdeng para nongshong shnong.
Ka jingpynthikna ia ka jingbiang ki jingdon jingem lyngba ki complex bad ki cluster jong ki skul;xiii.
Katei ka jingleit jngoh ïa kitei ki jaka sumar ka long da ka thong ban kyntiew ïa ka rukom ai jingsumar ha ka jylla bad ruh ban pyntikna ba ka jingim jong ki nongshong shnong kan nang jlan da ka jingdon ki jaka sumar kiba lah ban ai jingiada lypa, nangta ki jaka kha khunlung kiba biang bad ruh ki jaka ai tika, kiban pynduna ïa ka jingïap ki longkmie por armet bad ki khunlung por ba kha.
Ha kane ka program la don lang naduh u President ka JSM Central Body samla Leningstar Rymbai uba long kum u kongsan, u President ka Western Region samla Ribok Biam, u Headmaster ka Achiever Secondary School Ummulong Sir.
Ka Kong Marian Maring ka la pynshlur ruh ïa ki khun samla ba ki dei ban long kiba shlur bad kiba shim khia lada wan kino kino ki lad ki lynti ba kin lah ban thaw lad na ka bynta ka kam ka jam, namar ha kine ki sngi ba bun ki samla kim donkam don jam lada ki la pyntbit shisha kan long ruh ka lad ioh kam ioh jam.
Kine ki kynthup na EGH: 26, EJH: 11, EKH: 223, NGH: 37, RBD: 28, SGH: 24, SWGH: 18, SWKH: 31, WGH: 59, WJH: 54 bad WKH: 31.
" la jubab u Hep  “I pa ha iing ne shano.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ïa ki Majistor ba la shah bynshet kam ban peit thuh ïa ki jaka ba khapngiah na ka daw ka jingdon jong ki nongshong die madan.
Ha kine ki 9 snem bala pyntreikam iaka projec ki nongrep kila ioh shibun ki jingmyntoi khamtam haka rukom rep tynrai (organic farming), ki jingpynkhlain ia ka rukom treikam ki Dorbar Shnong, ki jing pynkhie im bad pynneh pynsah ia ki dawai kymbat, ka jingrep krai, ka jingpynkhlain ia ka iew ka hat bad kiwei de ki jingai jinghikai ba har rukom.
Da ka jingbymdon shuh katei ka jingkieng, ki nongshong shnong ba kynthup ruh ïa ki khynnah skul ki la hap ban shong noh da ki lieng hapdeng ka jingheh bad jingitriem jong ka Wah Simsang.
Haba ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa ka DM&HO Nongstoiñ, na ka liang jong I, I la ong ba ban sanction ïa ki post bapher ka dang ap ïa ka rai jong ka sorkar jylla lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ba un ai jingbit ïa ka tnad ka koit ka khiah ban leh ïa kaba donkam na ka bynta thoh noh bad ban mang noh ïa ki kam kiba lait na ka bynta ka MCH.Ka seng ka kyrpad na ka sorkar jylla lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban aiti lane ai bor ha ki bor ba dei peit ïa ka MCH ha Nongstoiñ, ba ïa ka Hospital kha bad sumar khunlung ym dei ban aiti ne ban phah pynïaid ha kino ki kynhun ïoh kan dkoh ha ki rukom treikam.
Jowai, Nailar, 13: Ka Khasi Student Union (KSU) Barato Unit hapoh ka jingïalam u President samla Ehbok Sten ha ryngkat ka jingsynran lang u General Secretary ka KSU WJHDU samla Leningrad Tariang ryngkat bad ki dkhot jong ka Barato Unit hadien ka jingud ki pait nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la leit ban jurip ïa ka Veterinary Dispensary kaba don ha katei ka shnong.
Ula ong ba kin bteng ban khynra iaki bar jylla bad khot wer iaki nongialam shnong bapher bapher ba kim dei ban ai jingbit ne NOC sha ki bar jylla ha kino kino ki jait trei ba dang lah ki trai muluk.
Hynrei katei ka jingshisha, kam dei tang ia U Andy bad ki don bun bah ki nongtrei jong ka Apple, kiba pdiang ia katei ka jingshisha ba kiba bun na ki, ki la ia pyllait noh ia la ki jong ki tnga.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don ar ngut kiba wan lang da kajuh ka bos, kaba kit briew na Rajasthan bad katei ka dei ka bos, kaba don ruh kiwei ki nongpang bad kitei ki la ioh jingpang ia bit lang.
Hynrei ngim ju pyrkhat pat ba ki don ki pop kiba ngi lah ban kylla bamut, ki don pat ki pop ba ngim lah ban kylla bamut, ka long kaba dei ba phin ong ba kiba leh ia kitei ki jait pop kim lah shuh ban leit sha bneng.
"Ha ka theodicy jong u Swinburne u kren beit ïa ka jingmut (mean) bad ka jingmih (end) jong kita ki jingjia.
La niew ia u Nero kum u mrad khlaw uba nyngkong namar dei ma u uba la pyniap bun tam ia ki Khristan bad dei ma u u nongbatbor kynthei uba shyrkhei tam.
Haba  kren sha ki nongthohkhubor u CEM bah H.S Shylla u la ong ba ka Chairperson jong ka Women Commission ka la leh ialade kum ka nongialam sengbhalang bad kam sngewthuh ba katei ka shuki ba ka shong ka long ruh kum ka kashari ban bishar mano ba biang bad mano ba bakla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan u bah Kitborlang uba la pynpaw ba bun hi kiba khaii drok kiba shah kem ki dei ki bar jylla, kiba pyni ba kine ki leh thma jar jar ia ka jaitbynriew lyngba une u jingdih basniew.
Ka jingpynjah klep kane ka tnad, ka la pynartatien ia ngi kiba ann dkhot met khamtam ia kiwei pat ki skhim baibam ba ngi dei ban ioh", la ong ka KDA ba la soi da u president Bah Starwin Kharjana bad  ka general secretary Kong Ibadalin Kharsati.
Ka kylla miet, ka la kham itynnad shuh shuh, ha kaba baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit ba 49 ba ka Chibasal Sangma ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar, kaba la biang pura ïa ka Lumparing ban lah ban khur ïa ki 3 point pura.
Ki khubor kiba ïajan bha ki ïathuh ba u Bah Carnes Sohshang MDC na Mawkyrwat bad u Bah Batskhem Ryntathiang MDC na Mairang kiba dei na ka seng Congress ki lah ban leit pynïasoh noh sha ka NPP ha kine ki sngi ban wan.
U Dolloi Elaka Darrang ula kyntu ia baroh ban iatreilang bad ki bor shnong bad ka Elaka ban tem iaka jingsaphriang ka khlam bad ula kitbok kitrwiang ruh ia ki paiddah ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad la ban jur iaki paidbah ban bud ryntih iaka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 La kyrpad ia ki paitbah kiba najan bad na sha jngai ba kin sngewbha ban phone shuwa ha une u No 8132096302, shuwa ban wan sha kane ka wah Umngot.
Hynrei u la ong ba kam don jingmut ban dawa ban pynduh noh ia ka Special Court bad ka shong ha ka jingstad ka sorkar.
U Director ka BLT u samla Jitendra Dkhar rynkat ka jingdon lang i kong Agnes kharshiing (social activies) bad i kong Hasina Kharbih (NGO IMPULSE) ha ka 22 tarik  u jylliew 2019 ki la wan ban pynshai halor ka jingkynnoh ka kong Venetta Kharsyntiew bad ujor ejahar pyrshah ia u Theodore Moallem ba u ka jrongkti ia ka kong Venetta Kharsyntiew.
“Ha u snem 2016, ka tnat dewiong jong ka sorkar India, ka la pynkhreh ia ka ain ban weng noh ia ka Jylla na ki ain jong ka MMDR, ha kaba ka jingmynjur ka la wan na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, hynrei U Mukul Sangma, um shym la jubab satia bad katei ka shithi ruh ula pynjah.
Ban ithuh ia u Blei ka mut ban ieid bad burom ia u para marjan, ban iatiplem bad sngewlem para marjan bad para shnong.
La shim ba ka dei tang katei ka lad, ka ban pynduh ia ka jing ia mai ia tim, ia shoh ia dat bad ka jing ia bunkam ki kandidet bapher bad kan duh ka jing ia sam kyiad bad ka jing ia sam pisa sha ki nongthep vote.
Katkum ka shithi ujor,u bah Marshall Biam, u la iathuh ba kitei ki Muslim phet wir ki mih na Nawgoan District Assam ha kaba naduh ka 11/02/2020 haduh 18/02/2020 ki la sah miet ha Byrni Hat (Masjid) kata haduh phra sngi,naduh ka 19/02/2020 haduh 23/02/2020 ki la sah ha masjid ha Nongpoh,kata san sngi,naduh ka 24/02/2020 haduh 3/03/2020 ki sah ha Dhobi masjid Jhalupara bad ha Bilal masjid Jhalupara Shillong bad naduh ka 3/03/2020 haduh 14/03/2020 ki sah ha  Jaintia Cement,15 tarik bad16 tarik u lber ki sah ha Umbir Masjid (Cement Road umpleng-EJHD) bad naduh 17/03/2020 haduh mynta ki sah ha Msjid ha Ladrymbai.
U la ong ba ha katei ka sngi, yn sa shim ia ka rai khamtam na ka liang jongu, ban ialeh ne em ia ka MDC.U Bah Lambor uba kyrshan ia kane ka MDA ba ialam ka NPP, u la bat kum u chairman ka State Planning Board ka jylla.
Lada kita ki Contractor kim lah ban trei, kumno ki leit thep tender, namar ha ka jingshisha hi shwa ban thep tender ki la dei ban sngewthuh katno la mang tyngka na ka bynta ka jingtrei".
U tyngshop kane ka phlim u dei u bah Fasterlin Rashir.
U nongialam ka BJP, u Narendra Modi, uba long  ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah Duh ka Ri India, u la kren ruh shaphang ka jingkyntiew ia ki samla samhoi, ha ki jingpule kot pule sla, bad ruh ka jing-iohkam ioh jam ha ka treikam jingktah ka jong ki.
Nalor ki riew shemphang la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong u Bah A.Bareh, u Incharge ka Saphai Police Outpost u Bah R.Syngkon, u Adviser ka HWW&DO u Bah C.Sungoh bad na ka President ka Kong O.Suchiang.
Ka nuksa kaba la paw tyngkreiñ ha ka jingïapynbeit pud ka paw shai ba ki paidbah kim hun satia.
Na ka liang ka GHADC kam shym la lah ban siew ia ki tulop jong ki nongtrei mynta lah lai snem kynthih.
Ia kitei ki 3 ngut la pynbna iap naduh ba lap ia ki na katei ka jaka ba hap ka liengsuiñ, hynrei ia 5 ngut pat la pynkit noh sha ka Royal Darwin Hospital ha ryngkat ki jingshitom bad jingmynsaw ba la kham jur.
Shillong, Nailur, 18: Ki don haduh 103 tylli ki projek kiba sahteng ha ka jylla kat haduh ka 31 tarik Lber 2021.
U Nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u James Sangma u la ong ka jingpynbna skhim ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress ka Mamata Banerjee, ka dei tang na ka daw ba ka ilekshon kala jan.
Ym dei tang katta, ka surokbah na Ranikor sha Baghmara ruh ka la hap ban khang noh.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana uba don jingduna bor ioh sngew, haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka seng mynshem snem ka la ioh ia ka jingkular na ka myntri sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jongki kum ka jingpyntreikam ia ka bhah thungkam kaba 3 percent katkum ka Persons With Disabilities Act 1993, ha ki tnad sorkar, hynrei hadien shi snem ruh khlem urlong eiei.
Ka jingstad jong ki nongsynshar,ka jingstad jong ki nongsumar,ka jingstad jong ki bahalor jong ngi kadei ka jingstad Blei.
Ha ki banner kiba la wah mynta ka sngi la thoh ruh ba ki Bengali ki dei ban sangeh noh shi syndon ia ka jingthom bor ia ki briew jong ka jylla Mizoram, Tripura bad jong ka Meghalaya.
Ka iing bishar hadien baka shong bishar sani bha bad hadien ka jingmynjur jong ki muktiar na baroh arliang mamla kala rai ban pynlong iaka elekshon haka 10 tarik u Nohprah (December) 2019.
Ia ka Hima Raid Mynsaw Sirdarship bad la thung ia u Hindro Samakha kum u Sirdar na Ka bynta ka por treikam 5 snem katkum ka Section II jong ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District [Appointment and Succession of Chief and headman] Act 1959.
Hynrei ki pulit ha ka Sngi Ba-ar kim shym la shah ïa kitei ki nongïakhih ha India Gate.
“Nga la pan jingtip ruh ïa kiei ki sienjam bad ki prokram bala pyntreikam da ka Tnad Social Welfare kynthup ka jingtehlakam bad ki kam ba ïadei bad ka jingpynshai paidbah" ula ong bad bynrap “Ngi la bthah ruh ïa ki ban pynkhreh ïa ki prokram ba bniah ba kumno ki Tnad treikam, ki Rangbah Shnong bad ka imlang sahlang ki don ïa ka bynta ha kabna pynthikna ba ki jingïalap kin long kiba khlaiñ khnang ban lah pynkonguh ïa ki nongshongshnong ba kin ong Em ïa u Drugs".
Ha kato ka por ki la mih ruh ki khubor ba utei u rangbah u la leit ban ïasoh sha ka NPP na ka bynta ban ïoh aireng ha ka elekshon MP.Kochi, Risaw 29 : Mynta ka Sngi U Blei ha ka por 9.40 baje mynstep katba dang ïaid ka jingïaseng ha ka ïingmane Jehovah Witnesses Church kaba don ha Kalamassery, Kerela, ka la jia ka jingbthei bom IED hapoh kane ka ïing mane kaba la wanrah ka jingiap ïa arngut ki mynsiem briew bad pynmynsaw ïa bun ngut ki riewngeit jong kane ka Balang.
“Ha kaba ïadei bad ka jingai jubab halor ka jingkynrei jong ki kam sniew kiba mih na u drok, ka Tripura Crime Branch ka la thaw ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) khnang ban lap ïa ki kynhun ba ju khaïi drok, ki nongthong pisa bad kito kiba la don bynta ban die ïa u drok sha kylleng ki jylla.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka kynhun bym don ki samla pule ka pynsaphriang ïa ki khubor lamler haba ïadei bad ka jingjia ha ka jaka mane – Mahadev Khola bad hadien la pynjulor ïa ka," la ong ka LRO ha ka rynsan lad pathai ‘Twitter’.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ka under-16 la pynlong hapoh madan Mawpynthaw Playground.
Hato ko ki briew phim tip ba phi long ka Temple ne ka ing u Blei? Namar u Blei um shong ha kita ki Temple ne ing ba la thaw da ki kti briew.
Kane kala mih hadien ba ka Synjuk ki San Dorbar Shnong ka Mawlai, kila leit ujor sha ka Deputy Commissioner myn ha ka 12 tarik Rymphang, ba pyntip ia ka jingwan iaid ki trok ba kit palat pud na jingkieng Umrynjah ha ka por mynmiet.
Kane ka jingiapyni bor markylliang hapdeng ki paid nongrep Khasi Pnar bad ki Karbi ka la long lyngba ka jingiasiat da ki jri siat sim bad ka jingiather maw, hynrei na ka liang ki Karbi ki la bteng ban pyndonkam da u khnam bad ka ryntieh da ka jingthmu ban pynmynsaw ne wat ban pyniap ia ki.
Hooid  ka jingdon bad jingshim khia jongka KHADC ban pyrkhing kan dei ka jingshngain iaki hi namar ki kompeni kim wan hangne ban shakri kumto hynrei ban wan kamai spah ialade,u la bynrap.
Ïa katei ka prokram ba shi sngi ka dei hapoh ka jingpynïaid jong u bah Pilastar Nongsiej uba dei u National Mountaineering Climber ha kaba u la ai shibun bah ki jinghikai ïa ki samla pule jong ka Nongstoiñ College bad ha kane sngi la hikai ïa ki ha ka bynta u Zip-lining, Rappling, Rope Knot, Jumaring.
Dei hadien ar taiew, u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila kila ioh jingtip ba u Pynkhreh ula shah pyniap.
Wat la kam batai shai hynrei ka la kren shai ba ka TMC lada ka wan ha ka bor kan sa shim khia ban pynbeit ïa kine ki mat ki ba ka jylla ka la angnud ban pynbeit noh, la ka dei ha ka khaïi beaiñ ïa u dewïong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka ILP bad kiwei kiwei.
U nongthoh jong kane ka kot ula tih tynrai naduh ka tynrai une u khlawait, ka jaka kaba u sah bad haduh ka jaka kaba la phasi ïa u.
U la bynrap ha ka jingïaidlynti kum u nongïalehkai lane u referee kan ïaid katkum ka kyrdan na kawei sha kawei pat.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ba ka roi ka par ha kane ka jylla kan iaid sted bad bynrap ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka pisa ia ki jingdonkam.
Shillong,13 Risaw:Tang namar ka jing pynslem ban pyntreikam ia ka Mining Policy ha ka jylla, saw ngut ki nongtrei dew iong ha Borsora, West Khasi Hills  ki la duh ei ia la ka jingim ha kaba ki la iap hapoh ka krem dewiong hadien ba ki la ioh ring mynsiem da ka lyer bih , katei ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka HITO ka ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip jong ka, la shem ba na ki 60 ngut ki MLA satang saw ngut ki MLA kiba ym pat shem la lah ban pynlait ïa ka pisa kaba la mang 2.5 klur bad kine ki MLA ki kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang uba dei ruh u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat uba dei u Myntri ka sorkar jylla, U Bah Wailadmiki Shylla MLA Jowai, Pynïaid Sing Syiem MLA Mawryngkneng.
“Kine ki ‘thei iohtnga dkhar ki sei tang ki nia-kai, ki kren lamler, ki pun tang ban leh sniew, sa mih ki jingbymman.
Kane ka la wan hadien ba ka Lumpariat SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Madan Mustem Sports Club da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Balang.
Ki nongrep, ki don bynta da ki bun bun phew hajar, ha ki khappud jong ka Delhi bad la iathuh ba tang ha khappud jong ka Haryana, ki don mynta palat 60 hajar ngut ki nongrep, kiba ap ban ioh rung sha ka nongbah Delhi.
La ju pynsngewthuh shuh shuh ba ki jaka ki puta, ki mar poh khyndew, ki dei ki jong ki trai shnong, hynrei ha kine ki sngi, la iohi ba kitei ki jingkren kim don jing shisha satia, namar ba kiba bun bah ki jaka ki la leit sha ki kti jong ka sorkar, ha kaba shna ophis, shna surok bad nangta kiba bun bah ki jaka ki la poi ha ki kti jong ki kompeni bad ha ki khyndiat sngi, yn sa ai jingbit shuh shuh ia ka kompeni dewbilat ba kan nang khlong ia spah ton u mawshun bad katei ka dei halor ka jing iadei bad ka khyndew ka shyiap.
Lah ban kdew ba ki don haduh 30 ngut eiei ki briew kiba don ha ka jingiakhun mukotduma pyrshah ia ka MUDA kiba kam ia ka jinglong trai ia ki jaka jongki ha ki bynta ka phudwah Umkhrah ka thain Polo.
U la ong ruh, kum ka seng kan nym aili ia kum utei u briew uba la nud ban die tuh ia utei u khaw rashon, uba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki longing baduk ha ka dor kaba tad, hynrei kane ka jingdie tuh da utei u rangbah shnong, ka la pynduhnong khamtam ia kito ki longing baduk ba kyrduh.
Katno tylli ki jait ksiang yn tem haba phur? Bad yn tem ha kano ka rukom?14.
Kum ban pynkynmaw, ka St.Claret Seminary Umsning la seng ïa ka ha u snem 1998 bad ka dei kawei na ka shlem pule ban long Lyngdoh Sohblei jong ki samla shynrang kiba wan na ki longing jong ki riewngeit ka Balang Catholic.
Kila pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Eagles hashwa ba u Aditya Singhania (1/40) u la ïoh ban pynhap noh ka wicket u Das da kaba kem hi ïa ka bol.
Ka jingïasam ïa ki jingdon jingem, ki jingai jingshakri ki rynsan bad ka hok: Kane ka bill ka wanrah ruh ïa ki kyndon na ka bynta ka jingïasam lang ïa ki jingdon jingem hapdeng ki nongpynïaid rynsan broadcasting.
Don kiba la phla ba ki ïoh 2000 tyngka.
Ha ki jingjia ba dang shu dep jia ha ki thain khappud India Bangladesh kaba la pynshongsyier ia ki nongshongshnong jong ka thaiñ Riwar Jaintia khamtam ha ki ar khep ha lad Darrang bad ha Amdoh.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ka Dr.Saralin Dorphang, khun jong u MLA barim ka Mawhati Constituency bad kaba long ruh mynta kum ka Kyrtong ka TMC na Mawhati Constituency ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Tyrso, u Dr.Mukul Sangma, Nongialam ka TMC ha ka jylla, u la leit shim bynta ha katei ka jingialang, kaba long ruh kum shibynta ban leit iarap ha ka ban ialap Ilekshon ia katei ka kyrtong na Mawhati Constituency.
Halor ka 280 MW Kynshi Stage I kaba leh hapdeng ka sorkar jylla bad  ka kompeni Athena Groups, la dep pynkhreh ia ka DPR, u la ong.
Kumta kane ka rukom ka phiah ïa ka jaitbynriew, wat lada don ki ïada rapjot katno katno ruh.
Nga tharai dei halor kane ka nongrim ba ka Khasi Jañtia Church Leaders’ Forum ka shim ïa ka sien jam ha kane ka kynti ban tuklar ha ka kam saiñhima sima jong ka jylla.
Ha Mastung, katei ka jingbthei ka long hajan ka Madina Mosque kaba don ha ka surok bah Al Falah Road jong ka distrik Mastung, ha kaba ki paidbah ki dang leit ban ialum lang naka bynta banrakhe ia ka Eid Miladun Nabi.
Na ka liang jong u Bah Nongbri u la pyntip ia kane sha u Superintendent jong ki pulit ka South West Khasi Hills ba u tei u Ajit Sinha um don hapoh ka shnong Kulang bad kane ka dei tang ka jingpynbud nam ia ka shnong.
Hynne ka sngi u nongaikhubor u la leit sha Secretariat bad la lap ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma um don satia ha ophis treikam jongu bad haba la wad jingtip na ki khubor ba iajan bad ka ophis jong u Myntri Rangbah, la iathuh ba u la leit sha Delhi.
Uwei napdeng kita u dei na ka shnong Seinduli-II ba nga don ma nga.
Ka Croatia hapoh ka jingïalam u Zlatko Dalic kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka World Cup 2018 bad ba lai ha u 2022, kam pat ju ïoh ban khur ïa ka trophy.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha ka por ba ka kiba ha ing hasem ki dang ap ia ka met iap ban pyndep  ia ka post mortem, ki la iathuh ba hadien, ba U Rangbah Shnong u la ioh jingtip ba ki la don kumba 4ngut ki khynnah rit ki ba dih dendrite ki la kem ia kita ki 4ngut ki khynnah, hynrei kham hadien pat ka kyn hun ba la ialam da u Rangbah dong jong katei ka shnong u ba la tip kyr teng kum u Prick Mukhim ki la wan sha ka ing sah jong u Emanuel.
Kaba kongsan eh mynta lei lei u la pyniasoh lut ia ki nongkyndong da ka scheme PMJSY haduh katno ka long ka jingkyrkhu ia baroh ki nongkyndong namar baroh shi katta ki iaid ki surok khohruh khohram hynrei mynta ki ioh ia ka surok kaba standard ka la iabeh bad ki surok ha ki nongbah bapher bapher ka Ri India.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba balei kawei ka ‘siren’ ruh kam shym riew ne ai jingtip halor kitei ki jingjia.
Ha kawei pat ka liang, kum u nongmihkhmat uba don ia ka jingangnud kaba khraw eh na bynta ban kyntiew ia ka kam thain Jain ryndia, u la kyntu ruh ia kitei ki nongthain jain ka thain Umden ba ki dei ban ri kyndong ia la ki buit ki sap kaba ki don bad ba kim dei ban batai lut ha kiwei pat bad khamtam ia kito ki briew kiba wan na ki jylla bad ki ri nongwei.
Kumta ha ka jaka ban ngeit biej kulmar, phai sha u Blei (submit to God), dei hangta kita ki ngeit biej kin jah la ka jah.
Haba la lynniar bad long kordit ki nongrep bym lah die shuh ia ki mar rep bad ki jhur ki jhep jongki na ka daw jong ka jingkhang dam(lockdown),ka sorkar ka la sngewkhia bha bad ka hap ban pynjynsur da kaba buh ia ki kali kit mar rep(jhur)lyngba ki 1917 items sha kylleng ki jaka bad ki shnong nsduh sor haduh nongkyndong.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ka HUAM kan sa leit kynduh ia u Heh katei ka kompani uba long trai da u Bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi constituency bad khatduh eh ka HUAM ka kyntu jur ia kiwei ki kontraktor ba kim dei ban trei torti ia ka kam ba la bynshet ha ki khnang ba kan ym wanrah ia kiba kum kitei ki jait jingjia ba sngewsih hadien habud.
“Ha ka jing shisha ka Sorkar ka la dei ban shim khia bad leh da kaba tyngeh lada dei da kano kano ka rukom wat la dawa ruh ban ai da ka ejahar ia kine ki nongpynshit bad kiba thmu ban pynthut ia ka shongsuk shongsain", la ong u MLA ha ka kyrwoh khubor.
Ula ong ba ha ka Balang Unitarian la hikai ïa ngi ban ngeit tang ha uwei U Blei.
Ka janmiet ban sah kynmaw pateng la pateng hadien ba ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 5th Meghalaya Games 2024 ha PA Sangma Stadium kaba Tura, West Garo Hills District.
Bad phin shem barabor ba ki khun ba la pynbor da ka kmie u kpa ban ïaid lait na ka riti dustur ha ka imlang da kaba leh khyllah ha ka bam ka sa, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit bad kumta ter ter, kine ki khun ki kylla bitar (stubborn) bad im ka jingim kaba khim ha ka jingim ba man ka sngi.
“Ha kane ka Job Reservation Policy ba mynta, kaba long 40 % ïa ki Khasi bad Jaiñtia, 40% ïa ki Garo, 15 ïa ki General bad 5% ïa ki Other schedule Tribes bad Schedule Caste, wat la ka bhah jong ngi ka long 5% hynrei ka jingshisha pat ka long tang 2% lada ym duna namar ngi hap ban ïasam lang bad ki Scheduled Caste bad kiwei kiwei ki riewlum na shabar ka Jylla kum ki Naga, Mizo bad kiwei kiwei" ka la ong.
Ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
"“Ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka la sdang naduh ka sorkar jong u Atal Bihari Vajpayee.
Ka kynhun rwai Back street Boys kaba la wan phai biang sha ka kam rwai hadien 13 snem la ioh khubor ba kan sa wan ban shim bynta ha Mum -bai bad Delhi ha u bnai Jymmang ha kaba kane ka dei kum shi bynta ka jing leit rwai kylleng jong ka.
Ka jingkheiñ jingdiah ha kaba iadei bad ka ioh ka kot jong ka jylla la pyndon kam ban thew ia ka jingim jingman jong ki briew bad ka koit ka khiah jong ka jylla.
Ia ki 3 ngut ki ba la khlad ha kane ka jingjia la aiti noh sha ki bahaing jong ki hadien ba la pyndep ia ka post morten.
Nalor baki dion laka jong ka jingngeit lane ka niam ka rukom ka riti ka dustur ruh ki Karbi ki dang khrong pisa khrong khaw khrong syiar blang bad sniang jan man ko por baki pynlong ïaka kñia ka khriam jong ki.
Shiva Pradhan (K1 Senior Men -51 kg).
Ka kong Agnes ka la ong ba kin leit ban dawa ba ki pulit kiba la kem ia ka, ki dei ban shah pynshitom nama rba la kem ia ka kong Paliar khlem ki pulit kynthei bad ka la kynnoh ruh ba ka jingkem ia ka, ka la poi haduh u pud ba kam iohi shuh ia la ki khun.
“Ngi wan biang namar ngi kwah ban ïohi ïa ka dur jong ka Mawlynnong kumno ka long ha ka por Lyiur bad kumno pat ha ka por Tlang," ong uwei na kitei ki nongwankai.
Shillong, 19 Lber:Hynnin ka sngi, u kandidet jong ka seng UDP, U bah Paul Lyngdoh, ula pynkynmaw, ia ka jingkiew jong ka vote UDP, ha u snem 2009, ha ka elekshon MP, ha kaba U bah John Kharshiing, u dei u kandidet ha katei ka por.
Mangi pat ym don satia kiba shlur bad shynrang mynsiem kum maki ! Lehnohei ka jongiasoi soskular jongki Syiem hyndai bad ka Sorkar India.
Lada ki paidbah ki ong ngin jied shuwa ngin pynjop shuwa sa ai ki skhim sa ïarap ïangi ynda phi la shong shuki kata ka dei ka lynti kaba biang eh lada ki paidbah ki sngewthuh kaei kaba kidei ban leh ban pynlong pat ïaka synshar khaddar kaba khuid ba suba.
Ha katei ka jingleit jurip na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la iohlad ban iakynduh ia ki Nongrep kiba wan die ia ki jhur ki jhep, ha katei ka iew dielang kiba la pynpaw ia ka jingeh ka jong ki ha ki rukom ki bapher bapher ha kaba na ka liang jong u kum u myntri, u la kular ban shimkhia ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Paidbah Nongrep namar ba ia ki mar rep kiba la pynpoi ha katei ka iew dielang la shem ba bun hi ka dei ki mar rep kiba la pynpoi da ki nongrep na ki thain Pomlakrai bad kiwei de ki jaka kiba marjan jong ki paidbah jong ka Mylliem bad Nongkrem Constituency.
Ki dkhot ka KSU Umsning Circle ha ka nohphai sngi jong ka 12 tarik mynta u bnai ka la ïoh bat ïa ki bar Jylla ba khlem ki kot ki sla kiba biang kiba thmu ban wan bylla sha Ri-lum Jaiñtia.
Ula ong ba ki nongrep ki dei kiba la don lypa ha ki kam rep kam riang hynrei tang katto katne eh ki donkam ïa ka jingkyrshan kum ka jaka buh ïa ki mar rep, ka jingpynkit, ka jingbei tyngka bad ki polisi treikam ban pynlong ïa ka rep ka riang ka ban biang bad ban bha ka kamai kajih.
U Mynsiem Bakhuid U dei U tyllong jong ka bor ha ka jingim jong uba ngeit namar lada khlem ka bor jong U, ngin nym lah ban leh ia kaei kaba ngi kwah khamtam ban im ka jingim kaba pynsngewbha ia U Blei.
“Ka jingdawa ban buh ia ka Directorate of Nursing ka long kaba donkam ban pynlong ia ka rukom pyniaid kaba bha ba iaid beit ha ka jylla Meg halaya khlem ka jingtuklar na kiwei ki bor", la ong ka president ka MGNSA Kong T Shabong bad ka general secretary Kong B Thabah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
U Devier M Sangma u dei u MDC shimet na Gasuapara Constituency ka South Garo Hills, u la phah ia ka shithi ban kyrshan kylluid mynsiem ia ka GHPA ba ialam ka NPP ha ka 3 tarik Nailar sha u chairman ka GHADC, la ong ka kyrwoh na ka NPP.Shillong 07 Nailar:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la rai ban lur tyngeh ia ka lyngkha ha kane ka jylla ban pynthikna ban ioh kheit ia u soh ha ka aiom 2018.
Ka seng ka maham tyngeh ia ki khasi ba leh benami, ba ki dei ban kiar bad ban nym ailad ia u bar jylla ban rung khlieh ha ka jylla.
Kane baroh kala pynlong ban wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat bym banse iangi ki briew kiba niah kali kat haduh ban iaid kulmar khlem da salia shuh wat ban pynkheiñ nalor ki traffic rules.
Na ka liang u bah Aibok Kharsanoh na ka shnong Thangsning u ba dei u nongrep u la pynpaw ia ka jingeh ba ka jingot kilo ka dang iai bteng haduh mynta hapoh katei ka iew.
Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka, ka Dalmia Cement ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam kaba shisien shisnem kaba la tip kum ka ‘Dalmia young Achievers Award’ ha kaba la jied 10 ngut ki samla donsap na baroh 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi ba kin ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Kaei shuh  kaban sah jia ha ha EC ba thymmai.
Ki don sa 477ngut kiba ioh jingpang Covid-19 ha Tamil Nadu, katba ki don 939 ngut kiba la ioh jingkoit ha ka jingshah sumar ha katei ka jylla.
Kam long shuh ruh kaba phylla ba haduh mynta, ym pat don kano kano ka jingïaleh kai kum ka phutbol, Volley ball, Basket ball ne kano kano ka Tournament kiba ka buskit kan kham heh ban ïa ka buskit ïakop khwai.
“Wat iam wat iam khun kam myntoi shuh ia kaba lah dep" ong ka Sandra ia la ka khun kaba iam kynsluk ba kam poi phas dibishon“Phi dang ioh lad ban leh bha ha ka klas XII, en noh en noh wat babe shuh ba kam myntoi shuh" pyntngen u kpa ia la ka khun.
U da ong ruh ba kane kan ym ktah ne pynkhein ia ki ain ba la don lypa kum ka ain 371 bad Sixth Schedule bad ILP kiba long ki ain iada ia ka jinglongkyrpang ki jaitbynriew trai ri trai jaka.
“Kane kadei namar lada ka Riti Synshar ka ri ka ailad ba phin shakri baroh ar tylli ki constituency, nga ruh nga lah ban aireng lang na ki ar ne lai tylli hynrei mynta lada phi ïakhun na baroh ar jaka bad phi hap ban iehnoh kawei pat bad resaiñ kadei ka kam kaba ym sngew ïahap satia.
"“Nga buh ia ki jait bynriew shakhmat nga khlem kynduh ia ka ia ki UDA ngam ithuh bha ia u bah Paul bad ngam treh ia ka shuki EM nga dang tymmai ha kane ka kam bad  haduh da kut kane ka san snem ngan shong khlem shuki ruh hynrei nga wan ban buh ia ka jait bynriew shakhmat nga wan ban shakri ia ki jait bynriew u la bynrap" ula ong.
Hynrei, watla kiba bun ki seng sain pyrthei ki pep sha kane ka jingialang, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh bad kaba larkam.
Kane ka lympung kala sdang naduh ka 26 tarik Lber 2022 ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong kala kut da kaba ïakhaid hapdeng ka Umphyrnai SC bad Lawsohtun SC.Katba kine ki ar tylli ki team kin ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh khur pura ïa ki lai point.
Na ka liang ka kur kala pynlong ka jingïalang kit bok kit rwiang ïa u ha kane ka 26 tarik Naitung ha ïing u ma u Hilarius Siangshai Adviser jong ka seng ha Shillong, ha ka jingïadon lang u ma Charles C Phawa General Secretary, ma u Hilarius Siangshai Adviser, u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture, ka Meera Siangshai EC Member, u ma Donush Siangshai member bad kiwei kiwei.
Haba shimti ban tied shwa nyngkong hadien ba jop ïa kynting pisa hynnin ka sngi, ki nongtied ka SCA-A ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai 101 run.
U la ong ba kum kine ki lympung ki long kiba donkam eh, khamtam ha kane ka juk ba ka jingïoh kam sorkar ka lah nang jynjar.
Ka ba peit ïa ka jingdonkam ha ka jing pynlaitluid ïa ki briew naka jing khim jingmut, ha ba ïa nujor ïa ka kyntien kiew shaphrang.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ia u Hemen Kalita, Vice President bad Jasbir Singh Secretary ka  Rotary Club Shillong Heritage kiba la iai ban ba ka Club ka don ia ka thong ban aijingkyrshan halor baroh ki sienjam kithmu ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
U la ong ba na ka liang ka seng ha i bor iba rit kan ai jingïatreilang bad kane ka skul.
Ha ka 28 tarik Jymmang la pdiang bad pynskhem ïa ki khlieh nongkitkam ha Pyndeng Nongbri bad ha ka 10 tarik Jylliew pat la pdiang bad pynskhem ïa ki khlieh nongkitkam ha Manai.
Nongstoiñ, Ïaïong, 07: Ka jingïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, khlem da bishar bniah ïa ki jingai jingmut jong ki Regional Committee on Border Dispute bad ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar, ka dei ka bym lah ban pdiang satia, ong u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla, ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi balang jong kane ka taïew ha madan jong ka Malangkona Higher Secondary School kaba don ha Siminaguri.
La iaid shi taiew tam, ka kmie kum ka kynthei ba tlot jingmut ka kwah ban pynpaw ei ei noh khnang ban ioh ia kren.
“Ka Meghalaya TMC kan ïai bteng ban long ka tynghung jong ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong ka party.
Ynda la kheit ia u dumasla lane ot ia u, nga ngeit ba kaba donkam eh ha ri Khasi-Jaintia ka long kumno ban sumar lane ban shna ia u khnang ba u lah ban long ka mar ka mata kaba lah ban die ha iew ha hat.
Ka dorbar kan sdang ha ka 9tarik mynta u bnai bad hadien kata, kan bteng biang ha ka 12tarik kaba dei ka Lah Sngi U Blei.
Ka kompany ka don bun jait ki HD truck ha ka karkhana bad ha ka dor bapher bapher ban pynbiang ïa ka jingdonkam ha ki bynta bapher bapher.
“Ka Council kan hap ban bishar bniah ia kane shwa ba kan ai ia ka rai", la ong u Bah Blah.
Ki Tourist kim dei ruh ban bret pathar ne leh khlem akor sha katei ka jaka hynrei ki dei ban burom ia ka mei mariang bad bat ruh ia ka akor ka burom briew na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jinglong ba kyntang jong ka mariang ha katei ka jaka, ong ka khubor na U  Secretary, Tourism Promoter Trekking Society,Wahkhen.
Shillong, 4 Nailar:Ki nongdie madan khamtam ki bar jylla ki la sdang leh shlur biang mynta dang katto katne bnai ha Iewduh, ha kaba la iohi ba ki sdang ban sei biang la ki mar ki mata ban die lyngkrang harud surok kaba la pynkhap shoin ia ka lynti iaid kjat.
U Superintending Technical, u la ong ba kin phah sha ka sorkar pdeng tang ia ki aplikeshon kiba la pan da ka sorkar jylla, namar kam lah ban long ia ka tnad customs ba kan pdiang ia ka jingpan jingbit jong ki riew shimet ne ki kynhun ban plié ia ki LCS thymmai.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom u Myntri Rangbah u la pynkynmaw biang ïa ki khyllipmat ki por ba u dang sngewtynnad bad ïoh por bha ban pynlut ha ka put ka tem bad kito ki sngi jong ka jingshitrhem ki la sahduh hapoh ki jingmut jingpyrkhat bad kiba la ktah bha ïa ka jingim jong u.
U la ai jingmut ia ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Shillong:Ka dorbar shnong Lawsohtun, hynnin ka sngi, ka la buh ia ka jingujor ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Rosette M Kurbah, ban pynshai ba ka Mahadev khola kam hap shuh ha ka shnong Lawsohtun.
Ka long kaei kaei kaba sngewkhia jingmut ba tang hapoh arsnem artylli ki jingjia pluh ding ki la jia ia ki jingdon jingem jong ki Balang Khristan ha ki thain Mawkhar Qualapatty.
kane ka jingiasyllok ka JD(U) ka la pur sha jan manla ki jylla ka Ri ha kaba ki la ia syllok ruh bad kiwei pat ki seng sain pyrthei na ka bynta ka jingiatreilang ban ioh ia ka jingsynshar ha ka Ri, da kaba ki ialap ruh ia ka jingpyrshah jong ki ia ka jingshah jied u Modi kum u khlieh ka BJP.Shillong, 14 Naitung:Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ban pynlait im ia u nongniah ka kali shimet uba shah rah bor ha ki lehnoh kieng atiar ha ka lynti sha Dalu na Tura ha West Garo Hills.
U sohniamtra u long uwei na ki soh uba bha eh na ka bynta ka met u briew bad ka jingkoit jingkhiah jong u.
(Psalm 127), kum ki briew ngi lah ban leh ia kaei kaba bha tam na ka bynta la ka iing ka sem bad ka longiing- Hynrei katta ruh ka lawei ka long ka bymthikna.
Katkum ka jingpyntip u General Manager (R) FCI Regional Office,Shillong u Bidol Tayeng u la ong ba ka thain shatei Lammihngi baroh kawei ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka National Food Security Act, ka FCI ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynheh ia ki kudam na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka NFSA, u la ong ha ka jingthoh kaba la pyllait sha ki  kot khubor ba ki lai jylla ki dang pynkhreh ia ka thup kyrteng ki nongioh jingmyntoi na ka NFSA ha ki jylla jong ki.
Ka met (body) bad ka soul (mynsiem) te ki iap, hynrei ka spirit kam ju iap.
Hynrei lada ka sorkar ka kwah ba ki samla kin kiew shaphrang ha baroh ki liang ka dei ban mynjur ïa ki policy ba u la pynkhreh.
U bah Witting u la ong ruh ba u bah Morning haba u la long nongmihkhmat u dei ban tip kaei ka bynta jong ka District Council bad kaei ka bynta jong ka Assembly, " Kumno u long nongmihkhmat um tip tang ia kata ruh, lada tang ia kata ruh um tip te dei hangne kein ki paidbah ki dei ban stad ia kaba kum uno u nongmihkhmat kin jied" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
“Kum u briew, u bah Prestone u long uba bha, hooid ngi kum ki politisian ne ki riew saiñpyrthei ngi don la ki jong ki jingduna bad jingeh, hynrei nga tip shai kumba u long uba la shemphang bha ha ka saiñ pyrthei bad u nongïalam uba la ih bad tbit bha lada u ïoh lad un ai ka jingshakri ba paka ïaka jylla kum u Myntri Rangbah" ong biang u ma Pala.
Ka jingpynjot noh iaka Temple ki Jiw kala long ka jingduh kaba khraw iaki naba ympat shym la tei pat iaka haduh mynta kata naduh u snem 70 A.D haduh mynta, ka jingduh Temple ban Mane Blei kala long jin ymduna 2000 snem mynta.
Ha kane ka sngi plie, ki nongtem jong ka Delhi Police ki la tem ïa ki jingtem jong ki ha kaba la ïoh ruh ïa ki jingshad ba la ai kyrteng ‘We Are One’ kaba dei ka kynhun kaba la ïashim bynta ha ka ‘Mitti Mein Mil Jawa’ bad ‘Vande Mataram.
Ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem lem la hap ban pynlong hadien ba la risain noh u MLA u Bah Ardent M Basaiawmoit nalor 6 ngut kiwei pat.
“Ka pakhang shnong kaba saw, kan long kaba pher lem bad ki ain kiba thymmai" ong U Modi.
Namar kata – “To long phi kiba la pyniasuk bad u Blei" 2 Korinth 5:20.
“ Mynta ngi dang pynïaid shakhmat ïa ka jingpynrung kam ïa ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher kiba don kumba 1000 tylli tam ki post ba lait.
Halor ka jingthaw ïa ka sorkar u la ong “Ngin ap ïa ka number katno ngin ïoh bad ngin sa shong jingïalang ha ka ba ïa dei bad ka jingthaw sorkar hynrei ngin ym ïa kren bad ka NPP bad ngim kwah ban ïa trei bad ka NPP".
U Dr.Mukul u ong ïa kane ka ha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla mynta ka sngi haba ïashim bynta ha ka Motion ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingjyllei u drok ka jylla.
Khana babteng“Ni synei dei I bapli …"La ong lem ka Lano“Hooid kein tang ba ym lah leh eiei, namar u Nongthaw um shah ba ka mon jong I kan urlong.
Ko khun samla, nga kwah ban pyni lem ia phi ba ka pisa ba phi ioh da kaba phi pynmih umsyep bad trei shitom kan neh kham slem bad ia ka pisa ba phi shu iohei khlem trei.
Ka Manipur ka ju long kawei na ki jylla kaba mad bha ïa ki jingeh namar ki kam lehnoh.
Ki carbohydrates ki ba don ha u khaw ki lah ban pynkhlain iaka met bad kylla shaka jing lah treikam ne pyndonkam iaka bor.
Ha ka lyngwiar ba kynrei ki paid riewngeit balang Katholik, kin sdang da kaba tah ka dak jong ka diengphna u Blei Laiwei, kata U Blei, U Jisu Khrist bad U Mynsiem Bakhuid, hynrei ha ka lyngwiar ba kynrei ki riewngeit Protestants, kin sdang da kaba khapbrip bad bud da ka jingduwai, ki don ruh katto katne ki jaka ba kham kynrei kiwei pat ki balang Khristan kin duwai katkum ka rukom shitrhem niam jong kita ki parabangeit.
Nalorkata, ka ong ruh ba lada baroh ki kwah ka jingkylla, ka jingtuid jong ki paidbah ha katei ka sngi da ki hajar hajar ngut kam dei shuh ban kylla tad haduh ban da dei ka por thep vote ban ïoh ïa ka jingjop.
Ki la ong ruh ba ki hajar ngut ki nongrep, ki la pyrshang ban wad ïa ki lad jingïarap na baroh ki liang hynrei kim shym ïoh satia.
Haduh 60 ngut ki la ia shim bynta na North Garo Hills ha kane ka prokram.
Hynrei ym phylla namar kadei ka sorkar kaba tlot bad ki nongïalam ruh kiba tlot", u la ong.
Ha kane ka por, baroh kiba don ha kamra ha Secretariat ki la kyndit namar ba u jumai u la wan ban pynkhih kham jur haduh ar sien.
:Ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ïa ka Seng HYC haba ïa ka kam trei malu mala kaba u Khasi u dang lah ban trei pynban la lap ba ïa kiba kum kita ki kam la aiti bad phah sha ki bar Jylla.
Lah don ka jingmang pisa kaba T.200 klur na ka bynta kane ka prokram.
Lah ban kdew ruh ba na ka liang jong ki bor District ka West Khasi Hills ki la buh thong ba ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad ban pyndep hapoh 30 sngi.
U Rev.(Dr) John Roberts u la leit shuti ha ka snem 1897 shuwa ban jia u jumai bah ha Ri Khasi ha une u juh u snem.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, myn hynnin ka sngi, u la kam ba don na ki nongshong shnong ha ka jylla kiba la pynpaw sha ka party Congress ba ym ka liang pyrshah, ka ban wan rah ia ka jingbym don shuh ka jingshaniah ha ka sorkar (No Confident Motion) hynrei ka la dei ka por ba ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar synrop jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kiba dei ban leh ia kane hapoh ka ingdorbar.
Na kine ki shiphew sngi, 7 sngi la mang ia ki kam ka sorkar katba lai sngi ia kiwei ki kam shimet kiban wanrah da ki MLA.Ia ka mang tyngka 2020-21, yn wanrah da u myntri rangbah ba bat ia ka tnad pla tyngka u Conrad Sangma ha ka 18 tarik bad yn pas ha ka 26 tarik Lber.
Ki don ruh ki khynnah bylla kynta bad bylla sngi namar ki bsa hi da lade ia lade.
Ka jinglong sub-tribe ka kham wan dur bad paw eh hapdeng ki Naga, ha kaba ki don ïa ki sub-tribe kum ki Angami, Ao, Sema, Sumi, Konyak, Rengma, Zeliang, Lotha, Phom, Chakesang, Chang, Kiamungan bad kiwei de.
Ha kine ki por elekshon ki nongïalam bapher bapher jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila kynnoh, ïakyn-thah, ïa kren beiñ kren khoh uwei ïa uwei pat, kawei ïa kawei pat ban pynïaksan ïa ki nia jongki hakhmat u paidbah.
La ioh ruh ki jingkren na ka EM kaba bat ia ka tnad ain ha District council ka kong Rona Khymdeit kaba la ai khublei ia u paidbah ba la wan synran ia u bah Adelbert.
:Ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM), South West Khasi Hills District myn ha ka 9 tarik u Nohprah, 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban ai jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ha kaba u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Synrang Mawrin.
Ha ka liang ki Kynthei pat, ka Gokulam Kerala FC kan nym lah ban ïashim bynta ha ka AFC Women’s Club Championship ha kane ka taïew ban wan bad ka team jong ki Kynthei jong ka ri kan nym lah ban ïashim bynta ha ka SAFF Women’s Championship ka ban long naduh u bnai ban wan.
Ha kane ka sngi u Bah Kharbihkhiew, u la aiti ruh ia ka kot kaba batai shai shaphang ka jingkordor jong ka jinglehkhuid ba katkum ki jingbatai na ka ‘Swacch Bharat Mission’ sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, ia kaba yn sa shna kham pynjanai shuh shuh da ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod, hashwa ba kin pyllait paidbah.
Hato ki bor pahara, ki lah ne em ban pynsangeh ïa ka jingtuid jong ka peisa ha ka por mynmiet hapoh ki sawphewphra kynta hadien ba la kut ka campaign khamtam ha kito ki Constituency ba jur ka jingïaleh ki heh saipan.
Ka jingthmu jong kane ka Act ka long ban don noh ïa la ka jong ka State University ka ban ai jingshakri ha ka liang ka pule ka dangle ba kynthup naduh ka higher bad technical education nalor ka lad ban leh research bad kiwei kiwei.
Ka party kan wad ia ki daw, ba balei ka sorkar ka wengkam noh ia ki 3 ngut ki ophisar ba la thung ha ka Lokayukta.
U la ïathuh ba ka naduh u snem 1992 haduh mynta kane ka skul ka dang don shibun bah ki jingdonkam bad ki jingpynbha namar kane ka skul kam pat ïoh jingïarap ei ei na ki nongmihkhmat lait noh tang na kawei ka skhim ba la ai da u MLA ba la khlad noh jong ka Laban Constituency na Shillong.
Haba ïadei bad kane ka phang, u la ong ba u da angnud shisha haduh katta katta ban pynurlong ïa katei ka surok.
La lamkhmat ia ka jingkilanmet, da u samla Eding bad Treibor.
Shillong:Ki trai jaka, ki dei ban don bynta lang, ha ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ong U Bah Nathan Thangkhiew, Basan Nongkseh, ha ka jing iakren bad U Rupang.
“Nga ai ka jingiaroh ia ka sorkar MDA ka ba la shim khia ia ka mat ban sdang ban pynbeit noh ia ka ne ka mat ba la sah kut la bun snem, la kan dei ka rai ka ban pynbha ne pynsniew ngam lah ban ong eiei mynta, namar ba kane ka dei ka mat ka ba la sahteng da ki phewsnem naduh ba ngi la ioh la ka jong ka jylla ha kaba ym pat don kano kano ruh ka sorkar ka ba la dep ka ban nud tang ban wanrah ia kane ka mat".
Kumta ka la ong ba na bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka ri ka sorkar India kam shym la pynthymmai ïa ka dor jong ka CGHS la slem bad dei ka sorkar Meghalaya bad kiwei ki jylla kiba kdew ïa kane sha ka Ministry bad kyrpad ban pynthymmai ïa ka dor ba thymmai jong ka CGHS," ong ka Myntri.
U la ïathuh ba katkum ka jingmang pisa na bynta san snem lyngba ka 15th Finance Commission, la mang T.322.40 klur lyngba ka SDRF bad T.81 klur lyngba ka SDMF ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap bei 10 na ka 100, katba ka Sorkar Pdeng ka bei 90 na ka 100.
Ïa ka Kynshi Stage-I la ïasoi MoA bad ka M/s Athena Project Pvt Ltd da ka BOOT ha ka 11 tarik Nohprah 2007, katba ïa ka Upper Khri Stage-I & II la ïasoi ha u snem 2012-2013 bad ka kompani M/s SM Energenco Ltd.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban ïakren bad ki paitbah kiba wan phah sumar ha katei ka hospital, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym don kali kit nongpang ka ban ïarap ban pynpoi ïa ki ba duk ba kyrduh sha katei ka jaka sumar haba ki shitom.
Wat la ka Langsning ka la shah pynphai kylla shi kol, hynrei ka la lah pat ban thep biang sa shi kol lyngba u Arnesius Marweiñ ha ka minit kaba 57 hadien ba u Wilbert Marbaniang uba la pyrshang ban thep kol da ka khlieh u la shah khanglad noh.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 24 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 4 ngut na Laban cluster, 4 ngut na Mawprem cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
Bunsien ki khynnah hapoh klas kim sngewthuh ïa ka jingtbatai jong u/ka nonghikai hynrei ban kylli pat ki tieng.
Shillong, 01 Iaiong:Ka ain Khang Bat Ar Kam (Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015) ka sorkar ka la iaid jan dap 6 bnai naduh ba la pdiang da ka iing dorbar hynrei ka sorkar jylla kam pat pynbna satia ban pynlong ia ka elek shon MDC shiteng samoi wat  hadien 7 ngut ki MDC ki la risain.
Kiba duh nong na kitei ki jingjia baroh ki dei ki nongshong shnong.
U bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam khlem da pyntip sha ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ka dei ka kam sop sop bad ka jingthmu kaba sniew.
“Ka CEC ka party ka dei kaba ha khlieh duh bad ka rai kaba shim ka long kaba kut, kaba bat ia baroh ki dkhot naduh baheh haduh barit", la ong u Dr Mawthoh bad bynrap ka party kam kren ia kiba phet ne ba mih.
Ha kane ka jingjia haduh san ngut ki pulit ki la mynsaw.
Haba kren ha kane ka sngi ba kyrpang ban pynsah nam ia u Fr Sngi Lyngdoh  na ka liang jong u Fr Bernas Mawrie u la ong , “ Kane ka rongbiria jong ka Bri u  hynniewtrep ka ia hap bha, ngi kynmaw ia u Fr Sngi kum u rangbah ba khraw  u atiar jong ka  ri jong ngi.
Ka sorkar ka la phah pynsted ban leh ïa kane ka kam khamtam ha kane ka por ba dang kham duna ka jinghap slap ha kaba la ong ba la kumno kumno ïa kine ki surok yn sa lah ban pyndep kham kloi bad ba yn ym pynsahteng ïa ki kumba la thmu.
Kawei ka jinglong jong ka shnong kaba khring bha ia ki nongjngoh kai pyrthei ka dei ka rukom tynrai kaba bud ha kane ka shnong ha kaba ki briew ha kane ka shnong kim ju pyndonkam da ki kyrteng haba ki khot iwei ia iwei, pynban ki shu ia siaw lane pynpah da ki sur haba ki khot briew.
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la sngewkmen halor ka jingshah khynra ki bahaïing jong u Lalu Yadav, la ïathuh u heh nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party u Sushil Modi, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u Myntri Rangbah jong ka Bihar u la kwah ba u Tejashwi Yadav ruh un leit sha patok.
Ka Sorkar Assam bad kum juh ruh ka Sorkar Meghalaya kim pat aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ia dei bad ka jingtohkit iasiat ha Mukroh, la iathuh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Paleit.
Shillong,28 Jymmang:Ki la saphriang ki khubor hamsaia ba ki nongmane ksuid ki nang bun kat nang mih ki sngi hangne ha nongbah Shil long, katkum ka jinglum jingtip u nongaikhubor la ioh jingtip ba ka ktem jong kitei ki ba la kynnoh ba ki dei ki nongmane ksuid ka deibeit ha nongbah Shillong.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Umyiap ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar, khamtam ïa u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, u ba la shimkhia ban wanrah ïa kine ki surok hapoh ka dong ka thaiñ, kaba la ïarap shisha ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang, khamtam ïa ki nongrep ba kin pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ki hat.
U Babu u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw, “nalor ba ngi la duh ïa ka kam bad mynta ngi dang shem shitom, mynta ki pulit ki dang pynshitom arshah ban khot hajir ïa ngi shane sha Shillong ar lai sien,"U la buh ïa ka jingkyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad ka sorkar hi baroh ba kin don ka jingsngewsynei ïa ki bad ban bthah ïa ki pulit kin weng noh ïa kane ka ejahar.
Jowai: Ka jingtih bad shalan tuh ia u Mawshun (Limestone) lyngba ka Surok Dawki-Jowai Road NH40-E, ka la long kaba jur bha mynta, wat ha ka por mynsngi mynshai ruh kim salia shuh, wat hadien ba ka sorkar na ka por sha ka por ka la maham tyngeh ban pynshitom jur ia kiba donkti ban tih bad shalan tuh ia u Mawshun na Jaintia Hills sha Bangladesh.
La mynjur ba katei ka jingiakren kan long ha nongbah Shillong, namar ba kaba bun ka jingryngkang pud jong ki Hati ka dei ha ka jylla Meghalaya.
Ka KSU kala pynpaw ruh iaka jing sngewlyngngoh ban tip ba  une u bar jylla ula ioh rung laitlan lyngba ka Check Point Byrnihat hadien ba u wan na Guwahati khlem da bud ryntih ia ki kyndon ban iada na ka jingpang khlam.
Ha ka liang jong ki shynrang Under-17 ka Sib Singh HSS ka la pynliem hynne ka sngi final pyrshah ïa ka JJM Nicholas Roy da shi kol la nod.
Ki jingtrei jong ka ha katei ka por ka long ban pynneh pynsah ïa ki soh ki pai kiba don ha kine ki jaka ki jong ngi, kum ki sohniamtra, sohphareng, sohphoh bad sohplom kiba soh kyrhai.
Ki nongtrei ha katei ka jingrwai dei u Stoper W.Tyngsong, Kristopher Khonglah, Bitx.
Shwa kane, u President Rangbah ka Party, Bah Metbah Lyngdoh pat u la ïathuh ba ka party ka la khmih lynti ba kin jop kumba 15 – 17 ngut ki MLA hynrei ki la jop pat tang 11 ngut.
Kan dei ka sien kaba ar iaka North Liberty Higher Secondary School ba kan ioh iaka lad ban aireng ha baroh lai tylli ki final haka Subroto Cup, katta haka Under-14 Boys’, Under 17 Boys’ & Girls’ kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
U nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u samla Wiandarning Nongsiej u ba dei ruh u riew shlur u bala pyllait im ia katei ka longkmie u bala iathuh da kaba u la ong “Katba nga dang trei hapoh ka karkhana nga la ioh sngew ia ka jingiaiam briew bad nga la wan peit lem hynrei nga la iohi ba iwei I kong i la snoh ha u sainar ding ilektrik bad baroh ki briew kila shu iapeit khlem bang shuh ban iarap ne ban leh eiei bad ha kaba nyngkong nga ruh nga tieng namar nga la ima bad nga la peit sharum shaneng bad nga la iohi ia u wei u siej thadjain bad nga la shim bad mut tied na shapoh hynrei u tei u siej um kot satia shajrong kumta nga la kiew shajrong terrace ban kham suk bad nga la tied lang da u siej na ka kti jong i kong kaba bat ia u sainar bad mar kumta hi ka la lait bad mar ialait ka kti I kong i la khreh ban hap noh shapoh bad nga la ioh bat noh na ka kjat bad kumta hi nga la pan jingiarap lem bad ki briew ki la wan ban iatan lang".
Kine harum ki long ki jingai jingmut jong nga lada phi sngewbha ban pdiang:-.
Katkum ka khubor na ki pulit, la ong ba kawei ka longkmie ba sah marjan ha katei ka jaka kaba mar syndah bad ka D.I Ophis bad Meghalaya Rural Bank Nondeiñ, ka la sma iwtung ha katei ka jaka la kumba lai ne saw sngi ei ei.
U Dr Sylvanus uwei na ki nongthoh kot Khasi u la ong ba kajingpyndonburom ia une u khla wait ka donkam ban long kaba khamshongkhia bad kaba donkam burom.
U bah Tynsong u la ong ruh ba lada ka Congress ka kwah ia ka jingshisha, ki la dei ban leit bad ban kylli na ki nongthep vote, ka jingkynnoh ka dei hi ka jingkynnoh ha kawei pa kawei ka election ka ju long kumta, uno uno u ba jop ia ka election u ju shah kynnoh ba u jop da ka bor pisa kane ka dei tang ka jingkynnoh, hynrei ha ka ba ia dei bad ki paidbah hi ki la dep ban shim ia ka rai ba ha ka 30 tarik kin sa leit ban thep vote.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri sorkar ka jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki paid Garo ki la kham shemphang bun shah ha ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat lada nujor bad ki Khasi.
Iaka jingalang kitbok la pynlong ha State Convention Centre hakaba la wan ban sakhi lang da u Myntri ba dei khmihia ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u nongaibuit ia u Myntri Rangbah u bah Hamletson Dohling, u Commissioner & Secretary ka tnat Sports Dr Vijay Kumar, Director ka tnat Sports kong Isawanda Laloo, ki nongkitakm ka MSOA ba kynthup ia u working President bah John F Kharshiing, bah Finely L Pariat General secretary lem bad ki dkhopt nongkitkam.
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit hynne ka sngi kala khang tala ïa ka ophis treikam u vice chancellor (VC) jong ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla halor ka jingkuman ïaki jingdawa.
Hadien ka jingiawad ka ba la dap 4 sngi lynter, da ka jingtreishitom ki nongtrei ka Municipal, ki pulit SRDF bad ki nongtam niut ha ryngkat ki bahaiing, hynnin ka sngi baar, ka 6 tarik u Rymphang 2024, ki la lap noh ia kamet jong u bah Marshall napoh u niut ha kaba ka la ingkhong ruh malu mala.
Ia kane ka tnad pule la plie da u MLA ka Mawlai bah Process T Sawkmie ba la don lang u MDC bah Teibor Pathaw, nalor ka jingdon ka Dr Helen Giri, kawei na ki nongprat lynti ha kane ka lyngkha ba la sakhi lang ki nongkitkam ka college, ka principal kong C Laloo bad ki samla pule.
Kin don ruh katto katne ki bynta ba ïadei bad ka jingpyniasoh surok".
Ki la don palat 1,500 ngut ki nongñiah kali kiba la phah da ka shithi sha u Myntri ka tnat Transport ka Delhi u Kailash Gahlot ban ai jingmut na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Motor Vehicle Aggregator Scheme 2023.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kaba shisngi, la ioh ruh ia ka jingkren na  u ophisar ba dei khmih ia ka CRC Shillong, u Ram Shakal Sahani bad u coordinator  ka CRC, Shillong, u Akshay Kumar.
Na ka liang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ia u ba un ioh ban rah ia kane ka nam ialehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ia ka thong ha ka jingiakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ia ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la biang pura ia u ba un ioh ban khur 897 poin, katba na ka liang ka Glorify Kurbah, ka la ioh ba kan khur ia kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ka iakob mareh kaba 800m da  ba kaba ka  la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka  2:21.5 sec bad khur 809 poin.
Ngi kiba don shabar jong ka Manipur ngi ïohi ba ka sorkar jylla ka la pulom ban teh lakam ïa ka jingïakynad bad ban wanrah ïa ka jingsuk.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Meghalaya Games kaban long ha Tura la buh ba kan sdang naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 20tarik jong u juh u bnai.
Shillong, Naiwieng : I Wankitlang Shangpliang, Khun Jong I Tbn.P.K.Lynser bad I Mrs.J.F.Shangpliang na ka shnong Mawsynram, I la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
“Ka jingkyrpad jongnga ïa baroh ki party kiba pynkhreh aireng ha kane ka elekshon MP 2024 ba kin buh hakhmat ïa ka kum ka mat kaba hakhmat eh ha ka manifesto jong ki," ong ka Myntri haba kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Ngim lah ban shu pdiang bad pynlong nong Meghalaya lut ïa katba don.
U la ong ruh ba ka seng ka sngew synei ia ki paradoh parasnam napoh ka thain kiba trei ha kane ka kam, namar ki ia kynduh ka jingeh ka jong ki ha kum kane ka por, naduh ka jingsiew ia ka ram sha bank kito kiba don loan, ka jingsiew tulop nongtrei, ka jingbymiaid ka kali ban lait ka sniew lada shu ieng beit kumto ia kito kiba lah load lypa ki maw, hynrei namar ba kane ka dei bad ka kam iap kam im ki paitbah, hap ban kyntu ia ki nongkhaii ba kin ap shuwa shipor khnang ba kane ka khlam kan da long jaijai.
Shwa ban ïaid shaphrang la sngewdei ban pashat jingmut ba don ki khep ba dei ban pynneh ïa kaba la pyndonkam paidbah bad ki don ki khep ba dei ban kylla katkum ka jingmut bakhia thew, ba shngiam bad snah haba sawa ha ki tyndong shkorKi ktien ba kynsai ha ka imlang sahlang kiba dei ban iahap katkum ka juk bad kiba dei ban pynneh da la ki jong ki ktien tynrai kum ka ktien Deiriti, ym dei ban thoh kolshor (Culture) namar ba ka long pathar ka rukom pyrthuh bud.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba  bun ki la kynnoh ba katei ka jingjia ka dei na ka jingleh ki Custom jong ka Ri-India kiba la shah ban leit ki trok sha Bangladesh , kaba don ia ka pakhang shnong bad la iathuh ruh ba na ka liang jong ki Custom ka Bangladesh ruh kim shym la ai kano kano ka jingpynshlur.
Ka long ka sien ba nyngkong na ka bynta u Rembrandt Iakmenlang Kharnaior kum u Lamkynto durim {Film Director} u ba la sei la ka sap lyngba ka jingpyrsad mynsiem bad pynshlur jong u riewtbit ba lah kham ih ha ka kam, u Bah Raphael Warjri.
Khnang ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jinghap siew khajna namar kane, la rai ban pyllait ia ki briew na ka jinghap siew khajna ia ka pisa ba ki ioh na ki nongai kam lane kiwei kiwei ki briew khnang ba kin lah ban ioh jingsumar ia ka jingpang Covid-19 ha u snem mang tyngka 2019-20 bad ha ki snem ba bud.
Bujli ia ki brut shut bniat man ki lai bnai.4.
Lada ïaid da kjat ha ki jaka paidbah ruh khap-ngiah, lada shong da ka kali ruh khapngiah.
Ha ka prokram la ia shim bynta ruh ki khynnah skul jong ka Star Public School kiba la ai ïa ka jingrwai Safty Week, la ioh ruh ïa ki dram lyngkot na ki nongtrei kiba trei ha ki par mawshun, ka dram kaba batai halor kumno ban iada ïa ki nongtrei kiba trei ha ki par ba kin lait na ki jingma bad jingmynsaw.
Ym tip kaei ka daw hynrei haba shu mutdur kai ka lah ban long ka jingkhriat, ka rukom bam, ka rukom trei bad ka lah ruh ban long ka jingbym nang ban sumar ialade ne ia ki khunlung jong ngi.
Ki khynnah ki shem jingeh lada ymdon kiba ha ing kiba lah kham nang kham stad ban iarap pynleh lem lada ia ki class la leh da ka rukom ka juk shai mynta kum ka E-Portal Learning, Google Classroom bad ka Google Meet.
Ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC bad ka Minerva Punjab ka la kut ha ka jingiakhaid mar 2 kol kaba long mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo, Shillong.
“Ka long kaba phylla ba ngi ka la lah ban pynurlong ïa ka jingjop," la pynpaw u coach ka Sweden u Peter Gerhardsson.
Ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta katei ka jingiakhun bad ka Bangladesh ka kynthup ia u:Somjeet Singh (C), Sandeep Kundu, Saurabh Malik, Sagar Gowda, Kabeer Singh, Veer Sandhu (WK), Sahil Syyed, Santosh R, Jeyan, Shailesh Yadav, Umesh Kaushik, Ajay Yadav, Sukhwant Singh, Raja Babu, Prashant Singh  bad Sunil Rao.
Ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ba ka dei ka jylla kaba lah ban pynbha bad pynbiang ïa ki jingdonkam ki skul bad ha kiwei kiwei ki bynta pat ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba san ha ka ri.
Haduh 17 tylli ki skul kila shimbynta ha kane ka lympung bad ki jingialehkai ki kynthup iaka jingmareh 100mtr,400 mtr, 600mtr, 1500mtr, 4×100 mtr, High Jump, Long Jump, Discus throw, Javelin throw bad shot put.
La ainam ia ka khusnam da u kongsan, Bah Mr R V Warjri, ha ryngkat u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong, Bah A Lakiang, Deputy Secretary to the Governor, Raj Bhavan Shillong bad Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director, Riti Academy of Visual Arts.
Hadien na ka liang ki rangialehkai ka Ryntih ki la lah ban banbor pyrshah ia ki rangialehkai ka Nangkiew Irat ha kaba ka la ioh ban thep biang sa shi kol lyngba u Andy Mawthoh haka mint kaba 73′ bad Lalrosanga ha ka minit kaba 83′.
Lada dei pynban ba ka Meghalaya ka ïar kum ka Uttar Pradesh, ngi dang lah ban sngewïahap ïa ka jingaipor kaba shi snem.
’’U myntri u la kular ruh ba kin leh kat ba lah ba kane ka jingsma ruh da kumno kumno  hapoh mynta u snem ngin ia leh katba lah ban pyn duna  noh, bad ba kan ym  don jing ktah  shuh ia ki nongleit nongwan, khamtam ia ki paidbah nongshongshnong ka shnong Mawlai.
Ha ka jing ia kynduh jong ki nongtrei ka Meghalaya Cement Cherra Limited (MCCL), ki la iathuh ha u myntri rangbah, ba ki la im tyrkhong haduh 13 bnai mynta namar ka jingbym siew tulop ka sorkar.
Nongpoh, Rymphang 02: Kumba 34 ngut ki samla pule jong ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM) mynta ka sngi kila mih na katei ka skulbah ban leit shim bynta haka Global Entrepreneurship Summit (GES), bala pynlong da ka Entrepreneurship Cell (E-Cell), IIT Kharagpur ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh 5 tarik mynta u bnai.
“Ki District Council haba ki mut phiah thymmai ia ki Constituency, ki dei ban da leh tiak pa tiak bad da iasyllok ia ki shnong ki thaw bad u paidbah u ban sa shah ktah", la ong bah Process.
Shuh shuh u Bah Lamphrang u la kyntu ïa ka skul ba kan nang bteng ban noh la u synnïang u bynhei sha ka imlang sahlang lyngba ka skul.
U lah ban hikai iaki khun ban long shlur bad burom ialade, u ri bad sumar bha iaki ha kata ka rukom kaba ymlah batai da ki ktien.
Ha ka jingiakren bad ka kong Bindas mynta ka sngi ka la iathuh, ba nakaliang u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills u la khot ban iakren shibit ha kapor kumba 4 baje, hynrei kam shem la treh ban leit iakynduh bad ong ba lada ki kwah ban iakynduh kin wan hangne ha jaka shah thngan jing i.
Dei hangne ba kane ka ishu kam dei tang ka jingburom ia kano kano ka ktien.
Ki pulit ki la pynngat ha ki ar tylli ki kes kawei ha Laitumkhrah Ps C/No.134(8)17 u/s 120(B)/385/419/420/468/34 IPC bad Laitumkhrah Ps C/No.135(8)17 u/s 120(B)/385/419/420/468/34.
Kumta u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng ïa ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh ki nonghikai khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi khraw da ka nguh ka dem ïa u Trai Nongthaw bad ban burom bad ñiewkor ïa ka Mei-ramew- Mei Mariang kiba kdup ïa u khun bynriew, ka la long kaba pynkmen bad shongkun bha.
Ki samla kim dei ban shu kut ha kaba pule ia ki degree course bad iakhnieh rungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher, hynrei ka jingpule ia ki tnad kiba kyrpang (specialised stream) kan iarap ia ki ban suk ka ioh kam ioh jam.
Ki longiing ki don 977 tnum ïing bad na kine 222 iing ki dei ki longïing Katholik.
Kane ka jingjia ka la pynsyier wat ïa ki trai shnong ruh namar kim tip don aiu shapoh niamra" pynkut ka tyllong khubor (UNI).
Ka UALA hapoh ka jigialam jong u Chairman Novem birth Marak, ka la wan ban aiti ia ki tiar ia khun jong ki, kiba kynthup ia k1 2 tylli ki AK-47, kawei ka LMG, kawei ka Rocket Launcher, kawei ka suloi shiktang, lai tylli ki pistol, lai tylli ki Grenades, kawei ka Rocket Propeller, 20 tylli ki jong ka AK-47, 10 tylli ki kuli jong ka LMG, bad phra tylli ki pistol.
Ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ba la don saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress hynrei ka State Level Committee jong ka MPCC la jied ia u Bah Rocky Hek ban iakhun na ka Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency.
Katei ka Commission kan treikam na ka bynta ar snem naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka byrta.
Ka juk kaba  khadduh, ki por kiba shitom ban sneng ban kren ban hikai ban pyni namar ki daw jong ki jingsngew (feeling), ki sngewba kaba biang hynrei baroh kaba bakla suda.
Kine harum ki dei ki kyrteng jong ki nongialehkai shynrang bad kynthei: Donbok Shabong, U20 Event- 400M Kyrshanlang Shylla, U20 Event- 200M & 400M Repol Dkhar, U20 Event- 100M & 200M Pringchang N Sangma, U20 Event- High Jump Simeon Marak, U20 Event- High Jump Everroy Myrsing, U20 Event- 100M Primus Ronghi, U20 Event- High Jump & Long Jump Renaldi Dhar, U18 Event- 100M & Long Jump Tushal M Sangma, U18 Event- Javelin Throw Nidawan Lyngdoh, U18 Event- 400M Bettingstar N Sangma, U16 Event- Long Jump Henry Yoga Sangma, U16 Event- 100M Embhahlang Lyngdoh, U16 Event- 100M & 300M Rishanmehi Ryngkhlem, U16 Event- 2000M Ram Shylla, U16 Event- 2000M Channangbirth R Marak, U16 Event- Long Jump Saidul Ali, U14 Event- 60M & Long Jump John Milton Sohphoh, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Bethlyne G Makri, U20 Event- 400M & 800M Rinalis Ingty, U20 Event- High Jump Marqueenless Ramsiej, U20 Event- 3000M & 5000M Riyoka Rymbai, U20 Event- Long Jump Anuska Majhong, U18 Event- High Jump Joytiful Narlong, U18 Event- Long Jump Anrisha Klein, U18 Event- High Jump Damika R Lyngdoh, U18 Event- 100M & 200M Wailuti Lyngdoh, U16 Event- Shot Put Kasanchi D Marak, U16 Event- Long Jump Melibad Kro, U16 Event- Discus Throw & Javelin Throw Sibilda Maring, U16 Event- High Jump Rukini RT Dkhar, U14 Event- 600M Turoi Phawa, U14 Event- 60M & Long Jump Tusame Marak, U14 Event- High Jump Carla Emika Myrboh, U14 Event- 60M Enriyana G Momin, U14 Event- Long Jump & High Jump Adorebella Syntem, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Assembly Dkhar, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin Officials Pleasantly Synnah, Coach Maradona Khongsni, Physio.
U Myntri  ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ha ka jylla u ba long ruh u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ka ba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka jingtih bad ka jingkhaïi dewïong beaiñ, ki pulit ha ka jylla ki long ki ba biang palat.
I kumba ki tiar ki tar kiba la pynbiang hangtei ki dei ki bym ler kam namarba ka hospital kam don nongtrei kumba la mang" ong shuh shuh ka hukum u SR Sen.
U Bah Charles u la ong ba katkum ka jingiathuh ki ophisar, ka daw ka jingbym treikam kane ka mashin ka dei namar bym don nongtrei uba la pass haduh ba kan kylla sarang ei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83886 ngut bad napdeng kine 82078 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1459 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 18 Nohprah:U nongleh Majik ba pawnam ka nongbah Shillong u John Lanong, un pyni ia ka majik paidbah haduh 10 kynta ha Khyndailad ha ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Katkum ki dur video ba la sakhi lyngba ka CCTV la iohi ia une u khynnah uba la tip kyrteng kum u Edmund Marpan 17 snem rta katba u dang thmu ban jam sha shiliang ka surok hadien ba u la shah tynrah ha kane ka scooty kaba la pynher sted bha ba la niah da uwei u samla 22 snem rta uba la tip kyrteng kum u Eukratis Mylliempdah uba dang pule BA first semester.
Wat hapdeng ka jingdonkam ban shong beit ha iing (lockdown) ha ka ri baroh kawei, to ai ba ka jingpynthymmai ia ka jingim kaba ka Sngi Jingmihpat U Khrist (Easter) ka wanrah, kan plie noh wang na ka bynta jong ngi baroh ia ki jingkyrkhu jong ka jingsdang kaba thymmai ha ka jingkyrmen, ka bor iaishah, ka jingjemnud, ka jingsuk, bad ka jingpynkhiah ha ka pyrthei.
I Pyntip na ki Païu ki Diah iong O U Tony Curtis Kharbuki (Bah Mai) Ka Waiada Kharbuki Ka Hunshisha Kharbuki U Johny Kharbuki U Wyraiki Kharbuki U Ioolang Kharbuki.
Shillong,14 Nailar:U bah Kiesdon Nongpluh u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ki runar bym lah ban ithuh kiba la don kumba 5 ne 6 ngut ki la rung sha ki jaka sah ki nongbylla jong u kaba don ha  Qualapatty shadien jong ka  Norevelyn School, Shillong, bad kitei ki runar ki la bom la tied da ki kynja nar ia kitei ki nongtrei jong u.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hasao District Committee ka la ujor ha ka 2 tarik Iaiong da kaba ong ba ka jingtih dewiong thliew khnai ha rilum Jaintia, ka la pynjaboh ia ka wah Kopili kaba don hajan bad ka Assam.
Shuh shuh, utei u Samla, u la iathuh ba ka shnong tang mar ia tip halor katei ka jingai Sanad sha u Nepali, na ka liang ka shnong ka la leit kynduh ia u Syiem, na ka bynta ban dawa pyndam noh ia katei ka Sanad, ha kaba u Syiem u la kular ban pyndam, hynrei haduh mynta mynne kam shem la don satia kano kano ka jingshimkhia.
Dei na kata ka daw nga thoh ia kane ban pynkynmaw ia phi ia kaba u (late) myllung Soso Tham, uba la dep kren lypa ha nga ha phi ha ki jinghikai jing sneng jing khraw jong U lyngba ki jingthoh jingtar ba la haki kot ki sla ne ki poetri.
Haka First Division pat ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïaka Nangbah Ïawmusiang haka por 12.00 baje nohphai sngi.
“Khun, wat haba nga la sdang noh ka rta hynrei nga dap da ka jingkmen ba phi long kumne shipara.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor ba ka don ka jingskhem ba baroh ar ngut ki kyrtong jong ka seng kin wan ha u namtam ha ka jing niew vote la shai ka sngi.
U Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren ha ka sngi ba-ar ba la pynlong ïa Ka dorbar lyïur jong ka KHADC, u la ong, lyngba ka jingpynkupbor jong ka kyrnit ba 6, “Ngi don shisha ïa ka bor ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur.
Hynrei lada ngi shu pynïaid ïa ka tourism khlem da pyrkhat bha kumno ba ngin leh ïa ka jakhlia kaba ki tourist ki ieh noh lane ïa ki dienjat jongki, te ka jingma ka ap ïangi.
Kumta 7 taiew + 62 taiew + 1 taiew = 70 taiew.
Ka High Court ka la ong ba ki doktor kiba la leh ïa ka ‘post-mortem’ kaba ar ki la mynjur bad u doktor na Nongpoh ba u kuli u la rung na shyllang mat bad u la mih pat nadien jong ka khlieh.
Yn pyndonkam ia ka jingpyntip hi ia baroh ki jingdonkam bad ki jingtip kumba la kdew ha ka SSSA na ka bynta ka jingbahkhlieh.
Kum ka kyntien pyrto MAITSHAPHRANG, ngi iohi shisha ia ka jingshynrang mynsiem ki dkhot bad kiba kloi ban mait ia ka saw ka sain bad ban jam shalor.
I wi wa sniawtynnad, da kular haroh u u shna khyndaw bilat da kate ka wym pynduh de ia ka mariang kam wa ioo phi harud khloo Narpuh.
Bun kiba wan peit kai ia ka iing u Lat, kila pynpaw ia ka jingsngew tynnad bha ban ioh rung ha kane ka jaka sah jongu kaba long kum ka park namar ka jingitynnad ka jaka, ki syntiewki skud, ki dieng ki siej bad ka jingkhuid.
Watla ka kynjah ka miet hynrei u marwei um nang ioh thiah ioh dem.
Lah ban kdew ba ha ka 8 tarik mynta u bnai ki nongtrei ka MUDA ki la leit ban pynpra kumba 6 tylli ki iing sah briew kiba kynnoh ba kidei ba ki shong beain ia ka jaka sorkar.
U Elisha bad ki nongbud jong u ki la iohi sa tang ka jingiap bad jingduh namar ka nemsniew bad katba ki dang iashet syrwa ia ki jhur ban bam, ki nongbud ki la shem pynban ba ki shet bad bam ia ki jhur kiba long bih na ka daw jong ka nemsniew bad ki la lynniar kynsan, “…Ah u Briew jong u Blei ka don ka jingiap hapoh u khiew".
Na ka liang u Waheh Shnong ka shnong Sohphoh, U bah Mutshwa Thabah, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Rama Krishna Mission kaba la noh synniang sha ki briew ba duk ha kum kane ka por ba ki briew ki kynduh jingeh naka daw ka jingkhang dam naka khlam Covid-19.
El Paso: Ka dei ka jingjia kaba sngew triem her, haba uwei u briew, uba don da ka AK 47, ula siat iap ia 20ngut ki briew hynnin ka Sngi Saitjain bad katei ka jingjia, ka dei ha kawei ka dukan ha Walmart store, kaba dei ha ka Ri America.
Ki paidbah ki la dei ruh ban phai dien ïa ka mynnor bad ka mynta.
Ha ka jingiaid ruma jongka, la ioh bat da ki pulit bad ha ka jingiakren bad ki pulit, ka la iathuh ba ka kwah ban leit ban ia kynduh ia u tnga jongka, hynrei ki pulit, ki la sngewthuh bakla bad kumta ki la leit aiti noh ia ka sha u kpa jongka, U Ashok Jain bad hangta ka la hap ban shong ban sah noh bad la ki kmie ki kpa naduh katei ka sngi, ba la aiti da ki pulit.
Jonali Chetia, kaba dang pynieng ha phyllaw jong ka Umpling Girls School kaba don ha RR Colony, Rynjah, Shillong.
Baroh ki ki waheh shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ia u MDC ka thain uba la iohi iaka jingeh u paidbah ka thain.
Kumta u bah Sokon bad u Bhalang khlem da pynslem shuh ki la ieng ban khublei biang ia u Sahep bad leit noh artat.
Ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan khmih bad bishar bha halor kane ka bynta bad kyntu ba nangne shakhmat ka NEIGHRIMS ka dei ban pynlong hi ïa ka eksamin bad ym dei ban shu ai pateng ha kiwei pat.
Ka 5 tarik u September, ka dei ruh ka sngi kha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, u Vice President ba nyngkong bad hadien kum u President ba ar jong ka Ri India, kane ka Tarik la tip kum ka Teachers’ Day.
Ha kane sngi ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ki ba dei na ka shnong Nongnah bad u wei na ka shnong Keniong kiba la wan rah nam bad burom ïa ka shnong bad ïa ka district kum juh ruh ïa ka jylla kiba la ieit ban ïa shim bynta ha ki jinglehkai sport bapher bapher kynthup ïa ka samla Greatmercy Langte kaba la jop ïa ka jingïakop Spark Mrs Northeast India 2023 ba dang pynlong shen ha Guwahati, kaba la jop ïa ka Mrs Northeast India Brand Ambassador.
U Bah Marbaniang u dei u President jong ka BJP South Shillong bad u la iakhun ruh ïa ka bye elekshon jong ka MDC na Laban Mawprem Constituency bad ula rem.
Na ka liang jong ka Sorkar ka la thung ruh da ka jingtohkit Majistor lane ka Magisterial Enquiry halor ka jingtwa jong kane ka kynroh.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u bah Ardent u la ong ba la sngewthuh ba ki paidbah ka Ri ki la lynga bad sngew kwah tip kumno ka jingiaid lynti jong kane ka jingialeh khamtam hadien ba la rai ha kato ka jingialang kaba lah long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020 ha Madan Student.
Jowai, 28 Risaw:Ki Pulit ka East Jaintia Hills District ki la thwet jur ban iohkem ia u Dwis Phawa uba naka shnong Mupyut halor ka jingsuba jur ba u la donkti ban pyniap ia la ka kurim jong u ha ka meit sngi u Blei ha kaba ia ka metiap pat la leit bret sha Synrang.
Ki nongher erplane bad shong rel hap leit sah miet 1 taiew.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyrpad jur ïaki paidbah ba kim dei ban ngiet ïa kum kine ki jait jingkular namar kan shem jynjar wat ïa ka tnad Pulit ban shem ïakum kine ki briew ba kular ai kam la pynkut ka kyrwoh na u President ka seng u H.W.Sutong.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Haba phai sha ki rukom bapher bapher, u Synsar u dei uwei na ki jingthung kiba mih kynrei ha kiba bun ki bynta kum ha ki thaiñ War, Bhoi, Lyngngam, Nongtrai, Muliang bad Rimen, lait noh ha ki jaka pdeng jong ka ri lum Khasi Jaiñtia.
U la iathuh ruh ba ka sorkar kan nym tuklar ia ki kam jong ki district council katkum ba la pynkup bor da ka sixth scheduled ka riti synshar ka ri.
The last date for online application is 17:00 hrs on 5th September 2019.
Haba pynpaw ba ki samla ki don ka jingangnud ban mih shakhmat, u Sangma u la ong, ka Sorkar ka la pynsdang ïa ka YESS Meghalaya Program da kaba ai jingkyrshan pisa kaba haduh T.1 lak sha baroh ki kynhun seng samla hapoh ka jylla.
Ki hab ban sharai bad sumar sukher.
Na kaei kaba nga kynmaw, kane kaba mynta, ka dei ka jingrakhe Kristmas, kaba ar sien ha ka jinglamkhmat jong une U Lat, uba mynta bad nga shu shim, ba kane ka sien, ka kham heh, na kaba long mynshem snem, wat la ngam shym poi ban ia shim bynta.
Ka Meghalaya kan ioh ban iakhun san tylli ki jinglehkai kiba na ka group bad kiba yn pyn ialeh baroh ha Vijaya wada, Andhra Pradesh.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Mahila Congress Workers (MMCW) ym tang ba kit hang ia ka dur jongu hynrei ki la dawa ba dei ban weng noh ia u na ka shuki myntri.
Haba ki kwah ban peit katkum ka ain wad jingtip Right to Information (RTI) ban peit ia ki kyrteng ba la thoh ia ka jingwan trei jongki da ka VEC hynrei ki khlem shah bad khlem ailad satia.
Ka kyiad ka lah ban pynlyngkot wat ïa ka jingim briew ruh.
Na ka liang ka HNLC, u Bah Nongtraw u la ong, ka kwah ban pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban ïakren ïasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndem wait, hynrei ka dei ka jingangnud ban ïakren sngewthuh jingmut bad ban ïa pynbeit halor ki jingeh ka saiñ hima sima jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
U Sidhu (55), ula dei uwei na ki snar kanbas jong ka seng Congress, ha ki elekshon ha Rajasthan, Chhattisgarh, Madhya Pradesh bad ha Telangana, ha kaba ula kren ha ki 70 tylli ki jingialang paidbah, ha ki 17sngi, ba ula iaid sha kitei ki Jylla bapher.
Tip balei ba ki kynthei kim shlan ban kren ïa kaei kaba ki sngew.
com/616q7avNjg.
Kane ka jinglong jingman ka jaka, ka pynartatien bad pynsyier khamtam ia ki bar jylla ban wan tur sha kane ka thaiñ, bad ka pynlong ia ka jinghiar arsut ia kane ka kam Jngohkai Pyrthei (Tourism) ha kane ka jaka.
Lada phi ioh ia ki jingsong kiba wan rah na shabar, ym juh dei ban plie hapoh ka 72 kynta.
Paralok baroh,kynthei bad shynrang, wat sheptieng, U Blei U ba im ma U hi U ban iada ia ngi na ki jingma, dem duwai, kohnguh ia kaba la pynbeit da ki bor halor jong ngi baroh, shen shen ka covid-19, kan jem noh jai jai kum ki synran haba ki la phai sha U da kaba dem duwai:To iai duwai;  jingduwai  ka lah,To iai duwai; U Trai um iehnoh;To iai duwai; bat kular U Trai;To iai duwai; Un jubab  ia phi.
Ïa kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei ha ka por tlang kim ïoh ban rep namar ka jingrben palat u thah ha kane ka shnong.
La pynshongshit ïa kane ka jingïalehkai phainal da ki jingrwai bad jingshad na ki samla bad heprit jong ka dong ka thaiñ.
Kitei ki 19ngut, ha ka jingialam jong u samla Dawanbor Diengdoh bad u bah Henry Khongbuh, uba dei ruh u Sordar barim jong ka raid Shabong hima khyrim syiem ship, ki la iathuh ruh ba ha ka 4tarik mynta u bnai ki la shah khot ha ka Sub-divisional Officer jong ka Pynursla Civil Subdivision haba iadei bad ka jingkynnoh ba ki pynthut ban sam ia u khaw rashon ha katei ka shnong, hynrei na ka liang jong ki, ki la kyntait ia kane ka jingkynnoh, da kaba ong ba kumno kin lah ban khang ia u khaw rashon, ba la bynta da ka Sorkar shabu duk u suk bad sha ki nongshong shnong, hynrei ki la kyntu ia ka SDO jong ka Pynursla, ba kan thung da u wei pat u dealer ne nong samkhaw bad na ka liang jong ka SDO, ka la kubur ban shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ki paidbah ba duk ba suk kin ioh lem ia u khaw ba la mang da ka Sorkar.
Ka long ka jaka pule na ka bynta ki khun bad ka jaka jong ka jingïadei ïa soh ïa syllok na ka bynta ki dkhot ha kaba ka jingsan ba kynja mynsiem ka wan.
U Rangbah Shnong, u la ai khublei ruh ïa ki heh sorkar kiba la wan lang ha katei ka sngi, u ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba ju ïa don ryngkat bad ka shnong ha kino kino ki kam bad ong ruh ba lyngba ka jingiatreilang bad ki nong shong shnong yn lah ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh shnong.
Na kata ka daw ki kwah ban ïaleh elekshon khlem da khwai ïa ki briew da ka pisa.
U Bah Ronnie u la ïathuh ba na ka liang ka CLP ka la phah da ka shithi sha u Lamphang ha kaba la banjur ba dei ban don u nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar Thawaiñ.
Ki la ujor tyngeh hakhmat u LokAyukta u Bah B.Dhar halor ka jingbamsap ha ka Garo Hills District Council bad mynta ka ophis jong u Lok Ayukta ka la Chargesheet lane ka la pyni daw ba kumno ki MDC kiba bat kam ha ka GHADC ki la bamsap ïa ka pisa paidbah.
“Hato ka mat ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy kam dei mo ka mat ba la seng ïa ka KHNAM hynrei balei te ynda ngi dawa mynta phi kynthah nga kwah ban ong tang kane ka wei sngewbha buh ïa ka jaidbynriew ha khamt ym ïa ka party namar dei ma ngi ban shah kylli ha ki longdien aiu ngi la leh na ka bynta ka jaidbynriew," u la bynrap.
U Myntri Rangbah u la kyntu ïa ka NEIPF ban ïaleh ha ka ban buh jingthoh noh halor ki snap kyrpang jong ki paid riewlum bapher bapher ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Haba ki rukom trei kam ki pyni ïa ka jinglah ha khmat jong ki wei ban trei kam kham bha, hangta ka bor ba khring ka saphriang ka ïar.
Haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka HNLC ka don na ka bynta kaba bha tam na ka jingïakren ïasuk, ha kajuh ka por, u Bah Nongtraw u la ong ba kam lah pat ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingïakren ïasuk kaba jop ka dei tang ka Mizo Peace Accord 198.
U la pyntip shuh shuh ba ka seng BJP ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki bor ba pynïaid ïa ki madrassa bad ha katei ka jingïalang la pynmih ïa ka rai ban khang khyrdep sa ïa 300 tylli ki madrassa.
Ka Lakshwadeep, ka don tang arngut ki khar khrong, la iathuh.
Ha ka jingshisha mynta ha ka jingkiew stet jong ka stadtippathai (information technology) ka la kham suk bad kloi ban tip lane bna paidbah ba ki kynrem ki lyndan kin shynna pura ha ka imlang sahlang.
U la ong, ma u bad kiwei kiba la don ha katei ka longïing ha katei ka sngi ki long tang ki nongpynpoi ïa u synñiang jong baroh ki nongnoh synñiang ba sbun bad kylluid mynsiem.
U la ong ba kumba long mynta ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh halor ki mat kiba u la leit ban pynshai sha man ki shnong kiba ktah shi katdei eh.
Nangta ka Kyrwoh ka ong ruh ba ha kane ka sngi yn don ruh ka jingsam Buskit( Khusnam) bad pynkup burom ia kito ki Samla Pule kiba la pass bha shakhmat ha kane ka Examintaion Secondary School Leaving Certificate 2019, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u ma Dominic Sumer, Publicity Secretary ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese.
Haba kren halor ka CMSMS, ka la ong ba kane ka skhim ka la ïarap shibun ïa ki longkmie armet ha kaba la pynbiang ïa ki kali ban leit shaw ïa ki ban wan ïalam sha ki jaka sumar khamtam ïa ki longkmie armet kiba don hapdeng ka jingma.
“Mynta ka sngi ha Tikrikilla nga kylli na ki paidbah shaphang u Mukul ba ïakhun na Tikrikilla bad na Songsak.
Ïa ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet ïa kine ki briew la pynlong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar hapoh bad ha sawdong ki bynta jong ka shnong, katba ha ki Checkpost la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la buh ruh ïa ki jingker ha ki bynta jong ki surok bad pynlong ïa  ka jingkhmih bniah khnang ban ïohkem ïa kine kiba phet rieh na kti jong ki pulit.
Haba kylli, halor ka jingshah ujor jong ka KHADC hapoh ka Ingbishar halor kane ka jingpynbeit ryntih ia ki Constituency, u Dy.CEM u la ong, “ngan ym lah ban kren eiei ia mynta bad ka shong ha ka jingsngew jong ka Ingbishar.
Ha kine ki sawsnem tam ka sorkar ka la pyrshang ban pyntreikam bun ki prokram bad ki mission ban wanrah ka jingkylla ha ki nongrep da kaba sam ïa kine ki jingïarap.
Ka Seng hi naduh ba sdang ka ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar India ban pynlong Ain ia kane ka Bill, namar kum ka Seng kam iahap ia ka jingmut jong ka Sorkar ban pynlong nong India jubor ia ki briew kiba dei na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan kiba dei na ka niam Hindu, Jain, Sikh, Buddhist, Parsi bad Khristan.
Kumta ka ktien u Blei ka don ha ka ka hukum bad u lain pa u lain ki kyntien kiba kordor bad kiba donbor, hynrei la thoh ia ka hangne khyndiat hangtai khyndiat, ha u Daniel khyndiat ha ka Kitab Jingpynpaw khyndiat bad kumta ter ter.
Hynrei naduh ba ka Congress kam shym don shuh ha ka bor, tang ki jingklumar suda la jan man la ka sngi.
Ha katei ka jingplie ia katei ka iing thymmai la donlang ki heh pulit jong ka jylla, u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh, u MDC ka Mawlai u bah PT Sawkmie , u President ka Mawlai Dorbar Town u bah SD Khongwir, ki Rangbah shnong na ki dong bapher bapher ka Mawlai bad la pyniaid ia ka jingialang da u Superitendent of Police ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Ngi la ioh ia ka jylla rilum, la 48 snem kynthih; hynrei haba peit, ngi iohi, kumba ki kam pynroi, ki satah beit hajuh, katba lada ngi jam tang khyndiat ha ki tyngkhap ka sor Shillong, ngin iohi, ba ki briew jongngi, ki dang sahkut lyngkrang, ha kiba bun bah ki liang.
Ka jingduna ka jinglong tyrha ha ka sniehdoh: Lait na ka lycopene, u sohsaw u don ruh ka beta carotene, lutein, Vitamin E bad ka Vitamin C.Kine ki compound ki dei kiba don ka bor halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Halor katei ka rai jong ka Sorkar Pdeng, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingkhublei kyrpang ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi bad ïa u Myntri ka Tnat Jal Shakti – Gajendra Singh Shekhawat kiba la mynjur ban pyllait ïa katei ka mang tyngka na ka bynta ka jylla Tripura.
“Ngin shim ia ki lad ki lynti ban peitngor hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka Kashari", la ong u Bah M Allya u chairman ka MPSCB ha kane ka sngi Saitjain.
Hadien ka jingphet kine ki briew ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka kawei ka AK 81 Rifle, magazine bad ki kuli, 2 tylli ki smooth bore Rifle bad 3 tylli ki pistols bad ki kot ki sla ba donkam na kane ka jaka.
U Cristiano Ronaldo u la shah sospon na ka bynta kawei ka jingïalehkai halor ka jingkynnoh ba u la pyni dak da ka shynriah kti hadien ba ka Al Nassr ka la jop 3-2 kol ïa ka Al Shabab, la pynbna ka Disciplinary and Ethics Committee jong ka Saudi Football Federation (SAFF) ha ka Sngi Balang.
“Kumta, dang shen ha ka review meeting bad bun na ki, ngi la pyndam noh ïa ka projek namar kam don jingmut shuh," u la bynrap biang.
“Ha ki snem ba la dep haba jia kawei ka jingjia ha Mawlai, ka jingkhang ïa ka internet, ka la ïarap ban pyntem ïa ka jingkulmar bad kane ngan ieh ha u paidbah ban rai lang bad peit lang hynrei ban ïa kaba shah ban klang ka ding ban pynmynsaw, dang lah ban tem ïa kane ka jingïakynad," ka la ong.
Shillong, Nailar 28 : U Chief Public Relation Officer ka Northeast Frontier Railwayu Sabyasachi De, u pyntip ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi,kan sa ïoh shen ïa ka lynti rel ba nyngkong eh ka ban pynïasoh sha shilïang u pud u sam ka Ri.
Shillong, 27 Iaiong:U MLA ka West Shillong u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ka jingim briew ki don lai tylli ki jaka saindur ia ka lawei bad kita ki long ka rympei, ka skul bad ka balang.
Kawei ïa ka kynhun ba long nyngkong kadei 10000 bad kan don ruh ka lucky draw bad kiwei de ki jait jinglehkai.
Shillong, ïaïong, 28: Uwei u nongniah trok ïa uba la tip kyrteng kum u Bah John Richard Syiemlieh u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh hadien ba u la shah kawang da ki maw ha ki nongap jong ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Manai Ladmeri, kaba hap ha Eastern West Khasi Hills District.
Haba kren hadien ba la mih na kamra, u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka sorkar kam pat lah ban pdiang ia ka VAB ba la pynkhreh da ka Council namar ba ka dang don ki jingduna ha ka.
Na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pynkynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka Seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki shlem treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota.
Ha ka Adhoc Pattern, 22 tylli ïa ka Women College, 34 tylli ïa ka Raid Laban College, 12 ïa ka Tikrikilla (bad mynta ka la kynjoh sha ka 32 tylli namar ka People’s College) bad 23 tylli ïa ka Durama College.
U la iathuh ruh ba la phah ruh ka jingbthah ia ki pulit ba ki dei ban iaid pahara bha ha khyndailad bad na ka liang ka Anti Human trafficking unit ki ju leit ban jurip ia ki hotel ki ba suba ba ka don ka jing iakhaii met.
Katei ka helicopter, ka leit hap ha ki lum ha Jolfa, kaba don shatei sepngi jong katei ka Ri, ha ka Sngi U Blei.
U Deepak Purohit u la ujor ba ha ka miet jong ka 1 bad 2 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh 76 tylli ki ‘Steel Shuttering Board’ na kawei ka jaka ba dang shna ha ka shnong Porsohsan ha West Khasi Hills.
Ka KSU ka la pyrshah jur ia kane ka Citizenship (Amendment) Bill, bad dei ban pyrkhat ia ka hok briew man briew namar ba lada ailad ia ki Hindu na Bangladesh kiba don 1.40 klur, ka jaitbynriew Khasi bad ki riewlum ha kane ka dong mihngi kin sa jah klep.
Ïa kane ruh la rai da baroh ki MDC kiba donlang ha katei ka jingïalang," la bynrap biang u Bah Bajop.
Ka jingai jingïarap jong ka seng sha kane ka longïing ka dei hadien ba ki la ïoh jingtip ba u kpa jong ka longïing u la shitom la bun snem bad u la shu thiah ha jingthiah nalor ba ka dei ka longïing kaba duk haduh katta katta kaba tang ban leit pah sumar ha Hospital ruh kim don lad.
Hangne ngi kynmaw ba u Jisu u ong – To nang ia ka Pharshi na u Dieng dumbur, haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla, to tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Kumjuh ruh na ka liang ka HYC Riwar Mihngi Circle lyngba u President jong ka u Samla Donaldson Pyngrope, u dawa ïa ki bor ba dei peit jong kine ki Kompeni ba kin pynthikna ba ka network sha ka thaiñ ka dei ban biang bad u la kyrpad khamtam ïa u Additional Deputy Commissioner East Khasi Hills &Nodal Officer Digital Connectivity East Khasi Hills ba un hukum ïa kine ki Kompeni ban pynthikna ban biang ka network khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong jong ka thaiñ.
Ki pulit jong ka  Cyber Cell jong ka East Khasi Police, ki la shimti ban tohkit ia utei  u briew bad ha ka  19.06.2021, ki pulit ka East Khasi Hills, ha ryngkat ki pulit ka  West Jaintia Hills Police, ki la ioh kem ia U Bah  Donlad Shylla, ha ka shnong Nongjngi, West Jaintia hills.
U Khyllait ula jop ruh ïa ka Khasi Hills Challenge 1.0 kaba dang shu dep long shen ha Kharang, East Khasi Hills District bad ha katei ka lympung la kyrshan da ka Shillong Press Club.
Shillong, K’lyngkot : Ka Society of Labours and Development Agency (SLDA) hynne ka sngi kala pynbna paidbah ban sam da ka khusnam sha ki riew donsap ha ka jylla ha ka 11 tarik Rymphang 2023, ha Anton Hall Laitumkhrah Shillong.
La wan ban plie ïa kane ka ‘National Workshop’ da u Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh, ha ka jingdonlang ki ‘riew shemphang napoh ka jylla bad na kylleng ka Ri India.
San snem hadien, ka PDF ka la ïoh ar ngut ki MLA, hynrei ki khlem lah shuh ban long kum ka rong ser bad ki la hap ban shu hun ban shong khlem shuki Myntri.
Mynta pat u bah JJ Sawian u la phah da ka kyrwoh khubor ba ki jingkynnoh ia u ki dei kiba khlem nongrim hynrei u la ong ba u Syiem Sohra u la pynkheiñ ia ka hok bat khyndew bat shyiap jong ka Hima Sohra bad u Syiem ryngkat ka Executive Dorbar u la iuh roit ruh ia ka hok longtrai jong ka kong Bashailin K.Ryja ka khun jong ka kong Panora K.Ryja.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u bah Monest K.Kongor Secretary Seng Khasi 12 Mer u la ong ba ha ka 24 tarik u nailur da kaba shisur ki la leit ban ia don ryngkat ban plie ia u maw nongrim Kpep Thangbriew jong ka Seng Khasi Mylliem ha Iew Mylliem Rim kaba la ai jaka da u Lyngdoh ka Raid, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la lap ba la don ki paidbah kynthei bad shynrang kiba la pahara sawdong ia ka jaka ba don u maw nongrim bad ki hylla kyrkait khlem sngap shuh ia ka jingkren u Lyngdoh ruh.
Ki sa pyndonkam ia ka da kaba synreit ia ki sla jong ki dieng da ka jingkynsahait (sprayer).
Hadien ka jingshah pynhap lai wiket na ka bynta ki 5 run, ka EKH ka la ïakhun tyngeh ban kynjoh 107/8.
Lah ban kdew ba haduh mynta kam pat don jingkylla eiei ha ka rukom sei pisa ki paidbah bad katei ka jingsei pisa ka dang neh T.24 hajar tyngka shi taiew bad T.2400 na kawei ka ATM ha ka shisngi.
Ka  Mukhla Evergreen ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Demthring jong ka Pool A ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U bah Adilbert u la iathuh ruh ba katei ka jingialang ka la shim ia kawei ka rai ban leit rah ia kitei ki mat jingdawa sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ban pynpaw ia ka jingpyrshah ban thaw ktem ia ka ANVC-B.Haba la kylli la ka don ne-em kano kano ka jingtip na ki nongshong shnong ha kito ki thain ia ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban buh, u bah Adilbert u la ong ba kim don jingtip hangno ka sorkar ka thmu buh ktem bad ki ieng beit ha ka nongrim ba hangno hangno ruh ym shah katba ka dang hap hapoh u pud u sam ka ri-Khasi.
Ka jingioh jingmyntoi na ki skhim iarap ka Sorkar Pdeng & Sorkar Jylla (access to Govt.
U nongthoh u la ong ba um tip shaphang ka jingshemphang jong ka aiñ thoh poitri namarba um dei hi ruh uba pule ia ka Arts hynrei u thoh beit ia kaei kaba kyrsoi na thwei jong ka dohnud namarba u ieit ia ka ktien nongmei nongpa lajong.
“U la kop ban shna ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
U Zuala u la shah kem napoh kawei ka bus night super kaba don ia u nombor (AS 01 LC 6216) na ka surok bah NH-6 hapoh ka shnong Nongsning.
Ka jingkylli kaba mih mynta, ka long, balei ki mih ki kynhun ban pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei.
Namar ba 20 snem mynshua ym pat ju don High School Shillong.
Ha u Iaiong jong u snem 2022, utei u khynnah u la ktah kti ia katei ka nonghikai hapoh ka kamra skul, ha kaba u la ksih ia ka bad u la sangah ia ka khlieh jongka ha ka miej ba ka shong bad u da ong ruh ba um sngewtynnad bad um kwah shuh ban iohi ia ka.
Shillong: Ka seng JSU lyngba u Pressident ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen, ka la ong ba hadien ba ka seng ka lah ioh jingtip na ka MEMRIWU 108 ba dang don ki nongtrei jong ka 108, ki bym pat ioh jaka sah kaba biang namar ki nongtrei kim kwah ban leit sha ing hadien ba lah dep na jingtrei namar kam long kaba shngain ha ka por ba mynta ba dang don kane ka khlam COIVID 19.
Namarkata, ka sorkar ka la leh ïa kaba ka dei ban leh bad mynta ka shong sa tang ha ki kmie ki kpa ba kin ai ïa ka jingmynjur.
Nongstoiñ: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Jelegis Ryntong 34 snem ka arta u ba dei ruh u nongniah taksi u la leit ban ujor da ka ehajar ha thanad Shahlang pyrshah ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la wan ban byrngem byrsit ia u tei u nongniah taksi.
Un wan kum u nongtuh 2 Petros 3:10 ym don ba tip lait noh tang kiba shah rong noh, ka pyrthei kan ym tip, ki riewstad saian ka pyrthei kin ym iohi hynrei tang ka khubor jingjah briew naduh America Russia Europe India bad kylleng ka pyrthei kin ia wad briew jah ha sawdong pyrthei.
Shilong: U Bah Michael Warjri u ba dei u Secretary ka Hima Nongspung, ha ka jingiakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi,u la ongba ka jingduh jing julor ha ka jingshah thombor myn haka 7 tarik Jymmang mynta u snem ka la poi da ki phew lak tyngka,namar tang ka ing ka ka lut hynriew lak tyngka,kawei ka kali ba saw lak shiteng,ar tylli ki Kor Komputar ki shongdor phraphew hajar tyngka,ar tylli ki Laptop ki shong dor lai phew hajar tyngka,ka solar light ba hynniew hajar tyngka,ka LPG Gas ka shongdor phra hajar tyngka bad ki jain kinep ki tiar ki tar bym nang shuh ban khein.
Ka jingthmu halor katei ka ‘Tamasa Pynneh Lariti’ ka long ban lum ban lang ia ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-Ar Lyngdoh, na ka bynta ba kin pyni ia la ka jong ka Riam ka Beit bad ka Shad Tynrai kaba la buh naduh ki longshwa manshwa ha katei ka Hima.
Nga da kular ruh ba ha ki snem ban wan, ngin pynbeit nadong shadong ba kan ym don shuh ka jingpynslem".
Haba iakren halor ka phlim RRR kaba long ruh kawei na ki phlim kaba la ioh jingiaroh na ki nongpeitkai ym tang na India hynrei na kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ka iathuh ia ka khana jong arngut ki nongialeh laitluid u Alluri Sitarama Raju bad Komuram Bheem.
U Gayle Wood, 63, u ong ba U Biden, la imat, kumba ula ai jing kynshew shibun, ha shwa ba un mih na iingmane.
Kane ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla iaka jingpyrshah jong ki paidbah kala pynsngewsih iaka mynsien jong ngi u paidbah ban iohi iaka jinglong arsap jong ka Sorkar MDA kaba kloi ban buh iaki paidbah ka jylla haka jingma tang ban iaid iew ki kharkhana dewbilat.
Kane ka jingwan boi kine ki sim ha kane ka jaka ka dei ka sien ba ar bad kane ka jaka ka dei kaba don ïa ki sem ot doh.
Dehradun:U paidbhur uba ïadon kumba 500 ngut eiei ki la hiar thma kynsan ïa kawei ka ïing pynlong jingduwai kaba hapoh ka Shnong Roorkee kaba dang hab hapoh ka Haridwar district, ki la tied ïa ki briew, ki la pynpra ïa jaka mane, kynnoh ki nongshong shnong kiba dang ïalum lang ban pynlong jingduwai kyrpang ha ka sngi U Blei, ka 03 Risaw mynta u snem.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 329ngut.
U Ranju Alex, Area Vice President – South Asia, Marriott International, u ong, “Ngi kmen shikatdei ban pynroi ïa ka jingdon jong ngi ha ka Thaiñ Mihngi da kaba plie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong, haba ka jingdawa ïa ka leit-jingleit ka ïaid ryngkat bad ka jingthrang jong ki nongleit-jingleit ban shem ki jaka ba phylla bad ba dang sdang, roi ha ka India baroh kawei"Ka hotel ka tyrwa ki deluxe lang bad ki luxury “suites".
Kine ki dei ki jingeh bad jingjynjar kiba ka ri ka mad mynta namar la bat bad pynïaid ïa ka spah ka phdew tang da ki ar lai ngut ki briew bad mynta ka BJP ka pynjur sa tang ban pynkharoi ïa ki jingïaumsnam bad thombor ha kylleng ka ri.
Shuh shuh utei u President ula ong ba kane ka jingthmu pynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Assam haka Phase ba II, “katba long ba katei ka jaka ka dei ban wanphai biang shapoh u pud u sam ka jylla Meghlaya wat tang shi inshi jong ka jaka kam dei ban leit sha ka Assam".
Lada ka jaidbynriew kam kheiñ kor ïa ka nongrim kan kylla prah.
Ka jingpass na ka IGNOU, la ka long ha kano kano ka kyrdan la pdiang ha kylleng ka ri India, hynrei ka shong pat sa ha ki samla pule ba kin pyndonkam hok ia ka jingpule jong ki, ka jingdon jong ka IGNOU ha kane ka thain, ka la long shisha kum kawei na ka lad bah ia ki samla ba la kutlad ba kin lah ban pyndep ia la ki jongpule ka jong ki, pynkut ka Kong Rona.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Chilliangraij kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Mooknor Thadmuthlong, ïa ki kol na ka Chilliangraij la thep da u Hamewan Rngad haka minit ba 28, u Mayalang Lanong haka minit ba 38, u Chanki Iakai haka minit ba 46 bad u Sajemiki Shylla haka minit ba 64.
“Kane kadei ka jingdawa kaba la slem bha jong ka jylla naduh ka por ba nga dang leit skul ha ki snem 1980 hynrei ka Congress kam shym la sngap ïa kaneka jingdawa," u la bynrap biang.
Ka prokram ïalehkai First Division 2022Tarik Team Por26.03.2022 Umphyrnai SC vrs Lawsohtun 3.30 pm29.03.2022 Smit SC vrs Nongthymmai SC 3.30 pm30.03.2022 Nongrim Hills vrs Imson SC 3.30 pm31.03.2022 Sawmer SC vrs Umphyrnai SC 3.30 pm02.04.2022 Lawsohtun SC vrs Smit SC 3.30 pm04.04.2022 Nongthymmai SC vrs Nongrim Hills 3.30 pm05.04.2022 Imson SC vrs Sawmer SC 3.30 pm07.04.2022 Smit SC vrs Umphyrnai SC 3.30 pm08.04.2022 Nongrim Hills vrs Lawsohtun SC 3.30 pm09.04.2022 Nongthymmai SC vrs Sawmer SC 3.30 pm12.04.2022 Umphyrnai SC vrs Imson SC 3.30 pm13.04.2022 Lawsohtun SC vrs Nongthymmai SC 3.30 pm16.04.2022 Imson SC vrs Smit SC 3.30 pmN.B: Ïa ka prokram ïalehkai league stage yn sa pynmih biang hadien ba la ïoh na ka Shillong Sports AssociationShillong, Lber 25: Ka lympung ïalehkai First Division Football League Tournament 2022 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang mynta ka sngi Saitjaiñ (26.03.2022) ha madan MFA Ground, Polo, Shillong.
Mynta ka paw malu mala ki dak shna.
Khliehriat, Nailur, 3: Ka party Voice of the People (VPP) myn ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District, kiba bun ki paidbah, kiba napoh ka district ki la ïa poi sha kane ka jingïalang bad ka la don ruh ka jingpynrung dkhot sha ka party.
Jowai:Ka Synjuk ki Rangbah shnong Ri Jaintia, myn hynnin ka sngi ka la khot jingialang na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kiba mih na ka daw ka jingbym ioh jaka shuh ka Jowai Municipal Board ban leit bret ia ki niut na ka nongbah Jowai hadien ka jingpyrshah na ka KSU bad ki 6 shnong ban bteng ia ka jingbret ia ki niut na Jowai sha Mynkjai.
Ki pulit ki la ong ba ka met jong u Bah Kharhujon ka don ha Cooper Hospital naduh ka 6 tarik Nohprah bad la ithuh ia u da kiba haiing ha kane ka sngi Saitjain.
La iashim bynta ruh da palat 4 lak ki Common Service Centre (CSC) ha kane ka jingialang plie kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkyntiew kyrteng ia kine ki nongtrei.
Na ki video ba la saphriang paidbah, la ïohi ïa ka jingïatai nia kaba jur hapdeng ki Heh Pulit ka Assam bad ki paid Khasi-Pnar kiba dei ki trai Shnong ka thaiñ.
“Namar ba ka Iewduh ka long ka Iew kaba rit ka jing plie biang ia ka Iewduh kan buh jingma ia ka jylla, namar hangne hapoh Iewduh ki briew ym tang napoh ka bri u Hynniewtrep ki wan, hynrei na kiwei pat ki jylla bad kane kan buh jingeh ia ki bor sorkar ban phikir ia ki ba rung ba mih hapoh Iewduh" la ban biang ka kong M.Marwein.
Lada long kaba lah na ka liang jongphi ïakhun tyngeh noh seh ban pynkylla ïa ka kyrteng ‘Meghalaya’ sha ka ‘Khasi Land’ namarba don bun ki khasi te ban ïa ki Garo ruh.
Tura:Hynniew ngut ki briew ki la shah kem, na ka jing lait tuh ki jingkylli jong ka eksamin jong ka  Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET), hynrei la ithuh ba u snar duh jong katei ka kynhun tuh jingkylli, u dang phet rieh haduh ha kine ki sngi.
Ha ka kot “Principles of Khasi Culture" ba la kynthup ha ka Thup-bah “Folklore", Vol.47, No.4 (Dec.
Ka kur kala apil iaka bor synshar district bad ka sorkar ban shimkhia ia kane ka kam khnang ban ai ka jingbishar kaba hok iaka longiing u Fullmoon Kharsahnoh.
Kito ki ba don ia ka licence ki lah ban thied ia kito ki kyiad da kaba thep tender.
Kumjuh ki khun samla ki bym skhem ka tynrai ne jinghikai na la rympei kin nym lah ban ieng skhem pyrshah ïa ki jingpynshoi ki ban lam sha ka jingjot.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ïakren ba ka KHADC kan pynkhlaiñ ïa ki Dorbar Shnong ban tehlakam ïa ka jingjyllei u drok.
Khliehriat, Jymmang, 18: Ka ophis jong u District Sport Officer East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialehkai sport, ka ba lai sngi, ka District Level Inter School Athletic Meet 2022, kaba la pynlong ha madan Teilang Playground, Dkhiah West, East Jaiñtia Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abbhilash Banarwal, IAS u la wan ban plie ïa kane ka jingialehkai sport.
Phi lah ruh ban ujor ha kine ki number Sub-Inspectors- 9436110184.8731025753 lane   Email: sdo_amlarem@outlook.
La pynsngew ruh ia ka jingbun jong  ki briew ba kyrni ha une u jait jingdih ki nangkiew man la u snem bad  kyntu sha ki khynnah ban kiar na kine ki jait jingdih.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad ki katto katne ki samla pule na thain khappud ka India bad Bangladesh, ki la ong ba ka baibam jong u snem ba la dep kim pat ioh satia haduh kine ki sngi kaba ki ju ioh.
La ïoh jingtip ruh ba khambun kiban wan pynïasoh sha ka UDP ki dei na ka party thymmai, kata na ka All India Trinamool Congress.
Haba pynshai halor katei ka jingjia, ki nongialam ki Nongniah Auto na ki Unit, kiba ia u Bah Armystar Thangkhiew, President ka Umsawnongkharai Unit, u Bah Morningstar Kharbani, President Nongpoh Unit bad u Bah Phlandes Marwein, President, Pahamrioh Unit, ha kaba kitei ki nongialam ha ki Unit, ki la ong ba ki kloi ban iatreilang bad kino kino ki kynhun sengbhalang ban iakhih na bynta ka jaitbynriew, ka la long ha kano kano ka bynta.
Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Watla ki 12 ngut ki MLA ka Congress hapoh ka jingïalam jong u Mukul Sangma ki la phet noh na ka Congress bad ki la pynïasoh bad ka Trinamool Congress ha shwa ka elekshon MLA 2023 hynrei ka Congress ka dang sah mynsiem bad ka dang lah ban jop haduh 5 ngut ki MLA.Ha kato ka por, la bun kiba ar tatien ba ka Congress kan dang jop haduh 5 tylli ki Seat hynrei kane ka jingjop ka pynpaw shyna ba ki paidbah ki dang ieid ïa ka Congress bad ïa ki nongmihkhmat ba ki la jied.
Lada ki lah ai ruh dei ban pynduh pyndam noh namar kum ka seng ka ïohi ba ha kine ki snem ba lah leit, ka jingdon ki karkhana ka long ka jingmyntoi tangïa ki katto katne bad kam wanrah ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ïa ki paradoh para snam.
Kine baroh kidei na ka shnong Oragitok hynrei ki pulit kim shymlaioh kurup tiar ialeh eiei.
Na ka liang ki Pulit ki kyntu ïa ki paidbah nongshongshnong ban husiar bad peitngor bha ha ka por mynmiet bad ban pahara bha ïa ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem, khnang ba kine ki riew runar kin nym ïoh shim kabu.
U la ong ba ym pat ju ïohsngew ba kine ruh kin hap ban mih surok ban ïakhih.
Jowai:Ka khasi Students Union Nangbah Unit myn ha ka 23tarik mynta u bnai,  hapoh ka jingialam u samla Morningstar Pasi President jong ka Unit ha ryngkat ka jingiadon lang u samla Ohibait Dkhar President Rangbah na ka KSU jaintia Hills District Body, da ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingpur sted jong u khniang jingpang ba ki khot COVID 19.
Ngi dei ban buh jingkylli, ngi dei ban thew, ban woh bniah bad ruh ban iakhun-ialympat bad kane ka juk.
Ngi kren shaphang u Nongsamaria ba bha.
Kumta lyngba kane ka jingman ki briew ngi tip ba ngi don ha ki sngi kiba khadduh.
“Khnang ba ki paidbah kin nym kulmar jingmut ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka MCPC, kam pat shim rai ban kyrshan iano iano bad ka jingmih khubor ba kyrshan ka MCPC ia u James Sylliang ka long kaba bakla" la ong u bah Julius.
To ngin ia phai sha ka Ilekshon.
Administrative Secretary bad Rev.BB Lamin Moderator, la ong ruh ba ka jingeh bad jingjynjar ki paidbah bad ka jinglyniar jong ki lanot ka la sawa jam hynrei ym don ba iohsngew.
Namar bun ki dukan ba ki ju leit shim tiar kum ki nar rod bad dew bilat ban pyntrei ïa ki footpath, ki pung tong um, ki jaka sait jaiñ bad kiwei kiwei, ki la shem jingeh ban kyrshan, namar ka jingbym lah ban siew ïa ka pisa bad kim don pisa shuh ban leit thied tiar kham bun.
Ka jingdon ki samla kiba trei ka la dei ka jingdon kaba kongsan bha bad kadei ka kamram jongngi ban ai ïa ki rynsan kiba biang ba kin kiew arted.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 162ngut, kiba jem ki don 268 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki don 3ngut.
La pynbeit ruh ba ki jaka, bym bit ban rung kali, kin long  na   Lad College Junction, Shallam Syngkon Petrol Pump Junction, Dulong Junction, Mission Compound Junction, Jrisalein Junction, Dawki Stand Junction, Thomas Jones Junction bad Lad Mission Hospital Junction.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïaka jingshim bynta shitrhem da ki paidbah ka district, ki khynnah skul naki skul bapher bapher ha kaba u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynher ïaka lama lai rong jong ka Ri bad ruh ban shim ïaka Salute haka jingïaid March Pass bala shim bynta da ki pulit bad ki khynnah skul.
Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbah mynta u dang bunkam ka jingiakren bad ki heh ka AICC ban ioh ia ka jingmynjur na ki shwa ba un leh ia kane ka jingbate kam thymmai ia ki myntri sorkar.
Ki Nongkitkam ki kynthup ïa u President-Kularskhem D Sariang, Vice President-Yoowanlam Sayoo, General Secretary- Shadapstar Hadem, Asst General Secretary-Medius Passah, Organizing Secretary-Precious Talang, Asst Organise Secretary-Daei sakhiat Papeng, Publicity Secretary- Morethan Ryngki, Asst Publicity- Eilad Lamare, Environment Secretary- Bormi Liam, Asst Environment- Heiwathmu Law, Sport Secretary- Apdamei Papiah, Asst.Sport Wanbait Shadap.
U la buh jingkylli ruh shaei jah ka 500 klur ka Basin, shaei la pynphai ïa ka 5000 klur ka jingbamsap lyngba u dewiong", ong u Bah Dkhar da kaba bynrap ruh, ba ka jingkam jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka khajna lyngba ka Casino namar ym don jingmih naei naei, haba ki la bam lut ïa ka spah ka phew jong ka Bri u Hynniewtrep te shaei kein yn don shuh kata ka ioh ka kot.
Haba i la pule baroh shisnem.
U la kren ïa kane halor ka jingkylli kumno ka sorkar ka leh halor ka kaiphod ba la ai da u Justice BP Katakey hakhmat ka ïing bishar High Court kaba la pynpaw ba ka sorkar ka khlem pyntreikam lut ïa ki hukum bad jingbthah jong ka ïing bishar SC bad NGT ha ka jylla.
Napdeng ki seng saiñ pyrthei kiba jop ha kane ka ilekshon, ka jingjop jong ka Voice of People Party (VPP) kaba dei ka seng kaba kham pynkyndit tam namar ka jop 4 ngut ki MLA, bad ka jingjop kput ha Mawlai konstitwensi ka la pynkyndit bad pynshaïong hi ngaiñ ïa ki paidbah, namar ym don kiba khmih lynti ba ka jingjop u kyrtong jong ka kan long da kaba tam kput.
Km bad ka Garo ka long  8084 Sq.
Ka jingialang mynta ka sngi ka long ban ia mir jingmut bad ki nongkhaii ki ba ju thied ia u mar rep ban shalan sha bar bad da kwei ka rai ki la rai ka long ban kyrpat ia ka sorkar jylla ban shah noh ban plie ia ka iew dielang ha iewduh.
U Dr.Chesterfield Syiem na ka Bethany Hospital u ong ba ka koit ka khiah ka kham kordor ban ïa ka spah ka phew bad ka jingnang jingstad.
Bun ki ophisar ha ka tnad sorkar mynta kim ioh thiah suk satia, iathuh ki lad khubor naba ki artatien aiu ka ban jia ha ka 5 tarik u naiwieng lada ki Rangbah Shnong ryngkat u paidbah kin wan tur sha Secretariat, naba ki la shim ba ka jingkheiñ ba ki ai sha u myntri rangbah kan ym pynsalia eiei ruh em naba u shim ba kam pat da dei kaba bun paid katba hakhmat jong ki pat ka la ong kaba i shyrkhei haduh katta bad lada jia ba u paidbah un tuid kumba tuid mynta ka sngi ha ka 5 tarik u naiwieng kitei ki ophisar khlem pep kin shah pynbat shkor ha u myntri rangbah.
U la bynrap ruh da kaba ong ,“Hynrei ha ka jingïalang paidbah, nga da shaïong ban sngap ïa ka jingkren jong u namar lada kren kiwei ki MLA ki ba dang kham duna, ngam da kwah ban pynsngew, hynrei u kren u MLA ka Umsning u ba nga da burom bad nga lyngngoh ïa ka jingbuh jingkylli jong u halor ka jingkwah ka VPP bad baka VPP ka khlem pynpaw ba ka kwah aïu".
“Ka jingpyrshah ka dei ba ka sorkar ka thung kam dang tang iwei na ki saw ngut kumba la kular ïa ki trai jaka kiba la aiei ka jaka palat ïa ka shi akar sha ka sorkar ba kim ai lad satia ba ngan plie paidbah hynrei kam dei u paidbah uba pyrshah," u la ong.
La iathuh ruh ba ki puit ha EJH hills ki don hapdeng ka jingduna briew bad ka long ka jingeh ban leit khynra man ka sngi ban khanglad ia kane ka jingtih dewiong be-ain kaba long ruh pyrshah ia ka hukum ka NGT kaba la pynmih naduh u Iaiong 2014.
Hynrei um poi pyrkhat ba kane ka jingkren kan kyrtoh kylla sha KHADC kat haduh ba un shah pynhiar ïalade kum u CEM.U Bah Bajop u la ong ha ka por ilekshon u la pynpaw ba ka NPP kan weng ïa ka UDP na ka sorkar hadien ka ilekshon.
“Namar u mynsiem un ym ialeh junom bad u briew.
U ju kam ba u dei u Officer jong ki tnad Sorkar bapher bapher bad u la leh ia kane ka ka kamai pisa naduh ki snem 2010-11 bad u dang iai bteng ban leh haduh mynta.
Ki daw jong ka jingkiew dor ka long na ka jingkiew ka dor ka mur ki bam ki dih da 8.38 poiñ bad 7.69 poiñ kum u khaw, atta, dai, dud, doh blang, shini, sohmynken, shynrai, piat, rynsun bad kiwei.
Kane ka jinglong thait ka lah ruh ban long ka daw halor ka jingduna jong ki katto katne ki jait vitamin.
Dang step ha ka sngi kaba bud, la wan iathuh ha nga(Jait ba nga dei u Sordar) ba uta U Dkhar ula iap  halor jingthiah jong u.
Bad ia ki riewngeit na Mawlai Parish la kyrpad ban ialum lang ha Umiam bad leit on shaduh sha St.Dominic Savio Church Mawlai Parish.
“Ngin hap ban khot lut sha ka miej jingiakren naduh ki Sengbhalang, ki paidbah kiab don ha Khasi Hills ruh ba ngin tip na ki shano ki kwah ban ia soh, hadien ba ngi la dep ban pynbeit ia kane, ngin hap ban dro da la ka jong ka map" ong u Nikman uba kyntait ia ka Map ba la tyrwa da ka ANVC bad u la ong ba ka jingdawa jong ka ANVC bad ka GSMC ka iapher ba kly bak naba ki dawa da ka jingiaumsnam katba ka GSMC pat da kaba jai jai, ki la tyrwa da ka Map la jong katba ka GSMC pat ka kwah ban pynbeit shuwa sa dro pat ia ka Map.
“Naduh ba nga long kum u President ka FKJGP nga ju ong ba lada ki nongmihkhmat kiba don ha ïingdorbar thawaiñ bad ha Secretariat ki don jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew, ym donkam ïa ki sengbhalang ban mih pyrthei" u la ong.
Ki riew paid bah na ka thaiñ Byrnihat, tang mar ïa ïohi ïa ka jingper ki Dohkha ha katei ka Wah, ki la leit ban kem bad tong ïa kitei ki Dohkha kiba laipjew jait kiba la per ha sla jong katei ka Wah.
Kane ka briew ka la shitom jur bad la pynkit noh sha PHC Nartiang bad hadien ki la phah noh beit sha NEIGRIHMS.Shillong:  Myn hynnin ka sngi na ka liang ki nongialam ka Seng HYC Byrnihat Circle hapoh ka jingialam jong u Genl Secretary u Samla Jony Syiem bad u President u Samla Warnes Lamin,ki la leit ban iakynduh bad ai iaka jingdawa ha khmat u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ban pynpaw iaka jing pyrshah iaka jing ioh lad ki khar Nepali ban wan thaw shnong ha poh ka Raid Marwet Ribhoi District  ha shnong Nerbong kaba dei u pud u sam ka KHADC.Kine ki nongialam ka seng hadien ba ki la mih na kamra U CEM ki la iathuh haki nongpathai khubor ba ki dap da ka jinglyngngoh ba kumno kine ki khar Nepali ki ioh ban thaw shnong hangtei, haba kat u Syiem jong ka Raid Marwet u Bah Ken Syiem u kam ba um tip eiei bad u khlem ai sanad ne shah iaka jingpynlong  shnong jong ki briew ba sah hangtei.
Shillong:U Ankur Das ba dang shu pass ïa ka Indian Administrative Service (IAS) ba la pynlong da ka UPSC 2021, uba la poi ruh ha ka kyrdan kaba 52 u pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai khublei kitbok ïa u halor kane ka jingpass jong u ïa ka eksam UPSC.U la ong ba u da sngewkmen ïa kane ka jingpynpaw jong ki paidbah ia ka jingieid ïa u.
Dei na kata ka daw ba ki Ri ba duna ne tyrkhong um ka ju khie ka thma um bad ki briew ki kloi ban ia-umsnam na ka bynta ka um.
“Ngi la pyndep ïa ka jingpynshai paidbah (public hearing) bad mynta pat ngin leit sa sha ka kylla kaba ar ban ïoh ïa ka environment clearance.
Ar tylli ki kali, kawei ka kali shimet bad kawei ka bus police kila shah wiang ding ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh haka step 30 tarik Iaiong.
U la pyndep ïa ka B.A.na Gauhati University ha ka snem 1966; ïa ka B.D.na Senate of Serampore College ha ka snem 1972 bad u la ïoh ïa ka D.D.(Honoris Causa) na Senate of Serampore College ha ka snem 2005.
Katkum ka jingong u bah Marwein u myntri u la ong ba ka sorkar kan peit biang ia kane ka jingbatai Khla.
Kawei na ka thong ba kongsan tam ka dei ban pynsuk ia ka leit ka wan jong baroh ki briew khamtam ban kham pynsuk ia ki briew ba jynjar khamtam eh bad  pynleit jingmut kypang ia ka leit ka wan na ka bynta na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
‘Kaba sngewtynnad hangne ka ong ka ktien u Blei, – ba tad ynda kata ka jindap jong ki Jentil kan ioh wan hapoh ynda kumta, yn pynim ia ki Israel baroh.
“Mynnor shuwa ka jinglaitluid ka India, ka jaka kaba nga wan(Meghalaya kaba mynta) ka pahuh pahai na ka khaïi pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ki iew khappud ne border haat bad ka la dei ka por ba ka sorkar India kan wanrah noh da kawei pat ka Look SOUTH policy kyrpang na bynta ka jylla jong ngi" ai jingmut shuh shuh u MP ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang u general secretary ka VPP u Dr.Ricky A.J Syngkon ula ong ba ka jingleh ki bor pulit ïa ki paidbah khamtam ïa ki longkmie ba pyrshah ïa ka Public Hearing ka long kaba ishait met bad ka bym lah ban pdiang.
Ïa ka jingpyllait jamin la ai ha ryngkat ka jingïamynjur halor ka jingsiew kaba mar T.50,000 kumba la ïakut.
Shillong:Ka jingiaid ka jingshah thngan ka seng ACHIK ka la iaid sha ka san sngi kynthih ban dawa nongbah tlang ha Tura bad ban phaidien ia ka jing pyntreikam ia ka Roster system ka Reservation Policy.
La ong ruh ba ka la ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba jur jong ki nongrep ha ka snem 2020.
Ka sorkar ka la thaw ruh da ka kynhun jong ki ‘riewshemphang ban peit la ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam ka don ne em ka bor ban thaw aiñ halor katei ka bynta.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka AK-47 rifle  bad ka synduk thep kuli na ki, la ong u SP.Ha ka jingtohkit ki pulit, u Sengpan Marak u la iathuh ba u dei u Commander in Chief katei ka seng uba donkti ban rahbor ia u Nokma na shnong Songsak Bonegre ha ka 23 tarik Kyllalyngkot.
Ha kane  ka sngi, la sakhi lang ruh da i Kong Josaphia Wankhar iba long i Chief Executive Officer(CEO) jong ka Shillong Co-Operative Urban Bank Ltd, Shillong.
U la sneng la kraw ia ki hep kiba rit ba kin long kiba smat kiba sting ha ka pule puthi , kiba kohnguh ia la ki kmie ki kpa bad kiba tip iu Blei Nongbuh Nongthaw kumjuh ruh u la hikai ba kin long ruh kiba lehkhuid ia la ka shnong ka thaw.
Kane ka wan urlong hadien ba ki khur nam lahduh ha ka District Level Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Manthan Dey.
Kam myntoi ban ïa babe ynda la dier palat ka sngi.
Ha West Jaintia Hills, ha ka juh ka miet hynrei dang ha ka por 9 baje u Lapbah bad u Phria u la ther ia ka shnong Padu bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
U bah Pala u la kynnoh “Ki khyrdop beain hi, kiba don shi lynter ki surok bah ha ka jylla, ki dei ki ATM jong ka sorkar jylla, kumta ngam tharai ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan shim khia ban weng ia kine ki khyrdop beain".
Ha ka 26 tarik Rymphang, ki nongrep na North Garo Hills (NGH) ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingkhaïi be-aiñ hadien ba ka la paw shai ba ka jingwan poi be-aiñ jong une u kwai ka la ktah shi kat dei ïa ki haduh ba ïa mynta, kim don ïew shuh ban die ïa u mar jong ki.
Hynrei, un ym shongthait ban pynkynmaw ba ka dei ban pynkloi katba lah bad ha kine ki snem ban wan, ym don jingartatien ba ka sorkar kan sa kyntiew kyrdan noh ïka Maweit PHC sha ka CHC.Nalor ki kam pynroi ha ka thaiñ Maweit, kiwei pat ki skhim ba u la pynïoh na ka sorkar ki long ka mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka surok thymmai na Nongdaju shaduh Dorangre, ban shna ïa ki jingkieng ha ka surok na Shallang sha Riangdim bad bun kiwei kiwei pat ki skhim bad tang hapoh shibnai shiteng ba u long MLA, ki skhim kiba u la pynïoh hapoh ka constituency ka la kot sha ka 75 klur tyngka tam.
Shuwa ban shong u la pynsngew ia kawei ka kyntien, kata ha ka ktien nongwei “THINK before You SHARE".
Kaba sah mynta ka long sa ka 13 tarik kaba dei ka sngi ban ñiew vote ha kaba la khmih lynti ba ki paidbah ba bun ki ïa mih na la ki ïing ki sem ban leit sha ka jaka ñiew vote ban ap khmih lynti mano ban ïoh rah ïa ka thong lane mano ban long u MLA ba thymmai jong ka Sohïong Constituency.
Kane ka eco-tourism project ka kynthup ïa jingpynitynnad bad pynriewspah ïa ki jaka ba khring lem bad ka jing shna ïa ki jingtei ba donkam na ka bynta ki nongshangkai ha kylleng ki jaka.
Ha kane ka jingleit iuhkjat, ka la ïakynduh ïa ki bor pulit, ïa ki nongtrei ka tnat khlaw bad ïa ki nongïalam shnong.
Ha kajuh ka por, khlem pynpaw shai ruh kumno yn pyndonkam ïa ki jaka ba hap hapoh ki A·king bad kumno ka tnat pynroi sor kan shim ïa ki.
Ka GSU ka la ong ba wat hapdeng shibun ki jingkynnoh bad jingkam jong ka VPP, kane ka party kam shym la lah ban ai jingkheiñ ba la ïoh na ki Tnad Sorkar ban kyrshan ïa ki jingkam jong ka- ba ki Khasi ki la duhnong, shah pynduh bad ba kin sa duhnong.
Ka jingbiang ka jingkhia ka dei kaba kongsan ha ka jingmyntoi ha baroh kiliang ka koit ka khiah.
Ňiuma, kiwei de ki nongїaleh sport, ki nongrwai, ki nongthoh kot, nongthoh kotkhubor, ki riewpyrkhat laitluid, ki nongrep, ki nongsuh juti, ki nongῆiah bus, taxi, ki nongbylla, ki misteri, ki nongshong їew, ki nongtrei їingbriew bad kiwei ki nongtrei kiba trud ka maw ka dieng, kiba tuid ka syep ka snam bad noh synῆiang sha ka їoh ka kot ka Jylla.
Watla une u khynnah samla u la ioh ia ka report negative, ka committee ka la shim khia.
Tang shu wai baroh ki nongwan jingiaseng ki la bamja.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingsam M-Tab ka sorkar ia ki samla pule ka long ban pynlong ia ki samla kiban iaryngkat kyrdan bad kiwei ha kane ka juk stad thymmai.
Ngin nym thoh shuh sha ka bor synshar district kumba la thmu mynshwa namar ba kan bha ba kin iapynbeit hapdeng jong kine ki ar kynhun", la ong u bah Shylla.
Ki Pulit ki la kyntu ïa ki trai ba kin long kiba husiar ïa la ka jong ka mar ka mata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Sorkar ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ba la ïatai halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ bad halor ki katto katne ki sienjam kiba donkam ban shim, ha kaba la rai ban shah ïa ki dukan bad jaka die jingdie ha surok tang haduh 11.30 baje mynmiet, bad kam dei shuh tang haduh 10 baje mynmiet.
Kum kane ka jingkynnoh ka dei ka kam jong ki kyrtong ban kynnoh ban thoh ia kiwei pat ki kyrtong hynrei kan ym rung sha ki paidbah.
Ka KSU ka khot ka wer iaki samla kiba pass bha ha kine ki kyrdan kynthup iaki samla kiba pule shabar jylla ruh ki lah ban pynpoi iaki kot ki sla (ka marksheet (xerox copy) sha ka ophis jong ka KSU ha Lumshnong.
U garo lada don 9 lakh paid bad phi 5 lakh bad khasi 15 shaei ka iahap.
Haba ila ai marks ‘O’ ia ka sorkar MDA kaba dang synshar tang naduh 2018, tip katno in ai ia kitei ki Sorkar ba ialam ka Congress? Ngan kdew sa tang ia kine tiak harum, ban kham shai shuh-shuh.
Ar sngi shuwa ban sdang ia katei ka Tamasa, ka KHADC ka la wan ban jurip ia katei ka jaka ha Mawphlang kaba la pynkhreh ban pynlong ia ka Monolith.
Kine ki kynhun lehnoh ruh ki dei ban shah bishar bad shah pynrem.
Nalor kine ki dawai beaiñ ba la ïoh kurup, ki Pulit ki la ïoh ban kurup shuh shuh sa 46 tylli ki synduk kot ba la thep ïa ki dawai Phensedyl, shi synduk kot ki jingtap bilor, shi plastik ka dawai Phensedyl, kawei ka Bottling Machine ban khleh dawai, ar tylli ki Machine tylliat lane ki Sophisticated Machine na ka bynta ban shna ïa ki dawai.
Ka jingshem mynsiem bad jingїadei jong u Jakob bad u Blei ka paw ha ka dur jong ka jingїadei para briew bad ka jingїakren ne jingїapynphai ktien hapdeng u Jakob bad u Angel ha Peniel, ka long kum shiparalok.
Shillong:U President barim jong ka All India Congress Committee (AICC) uba long ruh ha kajuh ka por kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka parliament ha ka jingwan iuhkjat jong u sha nongbah Shillong ula ong ba ka parti Congress kan ieng ban iada ia ka hok, ka riti dustur bad kiwei pat ki kam ba ka parti BJP-RSS ki mut ban thombor ka ban ktah ia ka hok jong ki paidbah jong ka ri bad ki jylla ruh kumjuh.
Hadien la mih sa ka Phlim “Manik Raitong" bad bud sa kiwei kiwei pat hadien.
U la pynpaw ka jingsngew thikna ba ka UDP kanjop beit ïaka Sohiong.
Ha kane ka sngi la don lang ki nongialam ka KSU Lai Unit Diengpasoh, Unit Nonghali, Unit Mynriang  ki Nongialam KSU Mawryngkneng circle, ki kmie ki kpa lem bad kiwei.
Shwa ia kane, ka NGT ka la bthah ia ka sorkar jylla ban bud thik ia ki kyndon ba la buh da ka Committee, kaba la khlieh da u Additional chief secretary u KS Kropha ban buh 10 tylli ki jaka peit.
Ka jingpashat jingmut :– Ki don shibun ki jingai jingmut ban ïada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Kawei ka longkmie kaba shong dukan ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jaka ki don kumba 50 tylli eiei ki dukan hynrei ka tnad forest ka la ai shithi tang sha ki 8 ngut katba ïa kiwei ka khlem ai kino kino ki shithi ne jingpyntip.
Ki 10 tylli ki shnong kiba don ha ka Synjuk ki Shiphew Dorbar ki kynthup ïa ka Lumdiengjri, Sunny Hill, Jaïaw Langsning, Dymmiew, Mawbah, Lymkshaid, Lower Mawprem, Nongsohphoh, Lama Villa bad ka Qualapatty.
Hangne ka jingioh ka thikna watla ka kiew suki bad ngi hap sangeh noh ynda dap 60 snem rta.
Ki pulit jong ka jylla ki la pynlong da ka jinghusiar ba jur hadien ba ki la ïohpdiang kawei ka mail bym ithuh myn ha ka sngi thohdieng, kaba la byrngem ban thmu pynbthei bomb ha man la ki ïing kashari, kynthup ïa ka Meghalaya High Court.
Ki dur bad ki video kiba lah saphriang kylleng halor katei jingjia ha katei ka sngi ki paw shynna ba mano kiba pynkulmar bad kiba leh beain.
Katkum ka jingiathuh I kmie jong kine ki khynnah, u Yummy u dei ujingbam ba ki ju bang bha “Nga thied da ki dorjon ia une u jingbam ha iing" ka la iathuh hynreihynnin ka sngi hadien ba la dep shet, ka la ai ba kin iabam hynrei kila ud pang pynban mar ia bam ia u, ki la ia ud pang kpoh.
Ha ka Men’s Body-Building haduh jong ka kyrdan ïakop kaba 55 Kg, la rah da u Same Wan Paswet na ka Iconic Strength and Fitness, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u John Paul Dapjingshai Langstieh na ka Singer Gym bad ïa ka kyrdan balai la khur da u Rajani Kanta Debbarma na ka Muscle Excess Fitness Gym.
Shillong, Nohprah 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ub ah Prestone Tynsong u la sangah biang mynta ka Sngi Balang ïa u Saket Gokhale u nongaiktien ka AITC da kaba kylli haduh katno une u ieit bad u sngew shisha na ka bynta ka Meghalaya?Haba kren bad ki nongthoh khubor u bah Prestone u la ong ba da lei lei ruh un ym weng ïa ki kyntien ba u kynnoh shiteng khlieh ïa u da kaba u ong “ Kaei kaba nga kren (Shiteng khlieh ne Psycho) ka ïeng skhem.
U Dr Manjunatha ula kyntu ïa ki nongri masi ba kin shah ïa ki briew ka Tnad ba kin wan ai injek ïa ki masi jong ki namar kane kan ïada ïa ki masi ba ki ri na ka jingpang LSD.“Ka jingsumar ka la ïaid ruh ïa kito ki masi ba don jingpang ba kin koit noh.
“Mei balei.
U la kren ruh wat ha ka por election ba ki nonghikai kiba hap ban pynleit jingmut ha ka kam hikai skul, ka sorkar khlem da burom bad ka phah ban leit ‘Election Duty’ bad kane ka dei kaba ngim lah ban pdiang bad kum ki noinghikai ki dei ban ioh ïa ka por kaba janai ban ai ïa ka por na ka bynta ki khynnah skul bad ym ha kiwei pat ki kam.
Ha kane ka jingpyrshang ka don ka bynta ba la ujor bad bynñiaw da ki ba bun ba lang ha ka imlang sahlang shaphang ka jinglong jingman jong ka ktien Khasi.
Ha ka shithi u Bah Marngar u la kyrpad jur ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban tuklar lem ha ïadei bad ka jingplie ïa ka jaka ïalehkai ne Stadium hapoh Shnong Umlaper, block II kaba hab hapoh Ri Bhoi Distrik, Raid Nongtung.
Ha kaba ïadei bad ki marpoh khyndew, u Bah Gabriel u la pynpaw ba ka West Khasi Hills ka don kyrkhai ki marpoh khyndew Hynrei naduh ba khang ka NGT ïa ka kam tih dewiong ki paidbah ka West Khasi Hills ki la mad ïa ki jingeh ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Mawkyrwat, Nailar 26 : Ka Nonglang Sports Club (NSC) kum shi bynta ban pynkhraw ïa ka jingpynkhreh ïa ka jingdap 50 snem ha u snem 2023 jong ka jingïaid lynti ha ka kam shakri kum ka club ha ka imlang sahlang lyngba ki jingïalehkai bad kiwei kiwei ki kam ne ki bynta mynta ka sngi 26-08-2022 ka la plie pyrda ïa ka Nonglang Super League 2022 ha madan Pyndeniewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District.
La iathuh ba ka daw ba ki paidbah kim ioh light shuh la shibnai mynta ka dei namar ka jingbthei u Transformer jong ka MeECL uba la buh hajan ka ophis jong u BDO, Khliehriat.
Ban thaw ïa ka Sorkar, la ka dei kaba synshar tang da kawei ka seng saiñ pyrthei, lane ka Sorkar kaba synrop lang da bun tylli ki seng saiñ pyrthei, donkam ban ïoh ïa ka jingbun paidbah.
Hynrei ki shu leh hi ia ka ei kaba ki thmu ban leh namar ki lah don lypa ka jingshemphang na lade.
“Kane ka mukotduma kam pat kut satia, ngam pat kwah ban kren jrong", la ong u Pastor haba iakren mynta ka sngi.
Haduh 48 ngut ki nongïalehkai Billiards & Snooker ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ba la pynkut ha ka 29 Nailar.
Kumta na ka liang jong kitei ki Lai Seng, haba iadei bad kine ki kynrum kynram, kaba la mih ha ka jingplie ia katei ka Toll Gate Plaza, hapdeng jong ki trai jaka bad ki bor district ka Ri Bhoi, ki la rai ba kin sa pynlong ia ka jingialang kaban long hapdeng jong Bor District ka ri Bhoi bad kitei ki 33ngut ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew bailutksan, khang ba kin ioh ia ka jingshai.
Lada kine ki surok kin dep noh kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla ha baroh ki laing.
Hadien jong ka jingïakynduh jong ki myllung, ki nongrwai ba paw bad u nongïaleh laitluid, u Muzafar Hussain Bakul, Ka seng Anyodhatra Sahitya Sansad ha ryngkat ka Alokkito Protidin Anyodhara ki la khot sngewbha pat kine ki arngut ki myllung na Meghalaya ban don lang ha ka jingrakhe ïa ka sngikha jong u myllung bakhraw ka Bangladesh u Sharkar Mahbub ha ka 16tark Lber 2018 ha Engineering Institute, Dhaka kaba la ai sa kawei pat ka khusnam ïa ka Prof.Streamlet Dkhar “Ka Honorium Crest" na ka bynta u synñiang ba snah sha ka thoh ka tar.
Ka Election sha ki A.D.C bad sha ka Lok Sabha ka la nang jan.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u nongialam ba ha khliehduh ka NSCN(K) u SS Khaplang, uba la ngeit ba u dei uba la ialam ia ka  katei ka seng ban siat ia ia ki shipai India ha ka 4 tarik u jylliew, la ong ba u don hapdeng ka jingpang bad la pynkit ia u sha kawei ak Hospital ha  Yangon.
Ki don bun ki local contractor, kiba bit ban trei ia kane ka kam bad naduh ba sdang ka jingtrei hapoh Leshka bun ki briew lajong, ki ioh kam ioh jam bha.
Ka Bank Statement ka la pyni ruh ba T.30,92,985/- la siew sha u Kordor Chyrmang bad T.8,98,770 la siew sha u Lucky Bareh kiba ai da ka bill shu thok, la ong ka Kong Agnes ha ka ejahar.
Ha kine ki jaka training, ki nonghikai ki don lang ki khasi, ki garo bad kiwei de ki jaidbynriew kiba ka jinghikai kam dei tang ha ka kam ba kin trei, hynrei la hikai ruh halor ka jingnang ïa kiwei de ki jait ktien, nangta ïa ka jingpynkhreh ha ka jingmut jingpyrkhat ban leit trei shabar jylla bad kumjuh ruh halor ka akor ka burom.
Lada phi ioh lok da u khar Madras ki khun ki bit ïa u kpa Madras.
“Ka VPP ka pdiang ïano ïano ban pynïasoh bad ka seng lada kiba wan pynïasoh ki pdiang ïa ka saiñpyrkhat jong ka synshar khadar kaba khuid bad ruh ban ïada ïa ki hok tynrai jong ki trai ri trai muluk bad ruh da kaba burom lang ïa ki hok jong baroh ki nongshongshnong ka jylla", la pynkut ka Kyrwoh.
Ha u kyrwoh ula ong ba ka jingshisha ka long kumne “Nyngkong don arngut ki samla kiba dei ki ba ha iing jong nga kiba wankai bad iaid lynti lyngba ka iing u Waheh Shnong bad katba ki dang iaid la don katto katne ngut ki briew ba ieng ha kyndong ba dum ka jaka ba ki iai kren sih bad tim sih, te naka liang kiba ha iing jong nga ki la ong ba ym dei ban tim sih hapoh shnong poh thaw bad mar hangta hi kita ki briew ki la kynrup syndon bad shoh iaki, hadien kane kita kiba shah shoh kila phone ia nga bad nga ruh daka jingtieng ioh ka jia eiei nga la wan wut hangta ha jaka, bad haka por ba nga poi hangta lah dap u paidbhur ban shoh iakita ki ba ha iing jong nga, hynrei kaba i lyngngoh pat ban peit ba hangta lah don u Waheh Shnong ma Miki lyngdoh ki secretary bad ki VDP hynrei kim shym la kren eiei ki shu peit kai iaka ta ka jingshah shoh kita ki khynnah samla.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka party hi ki dang ïohi tang ha ki lad pathgai khubor.
Katba ha ïing pat ki hap ban iehnoh tang ïa ki khun kiba dang kham rit, kumta lada jia ba ka ding ka pur sted kat haduh ban da poi ki briew ki ban ïarap ka long kaba ma ym tang ïa ka ïing hynrei wat ïa ki mynsiem briew ruh.
Kiba ar pat kidei kito ki nongmihkhmat ba padiah bad pnah thylliej ban pynbiej bad ai jadu ia ki paidbah bapli ki bym tip ne sngewthuh eh ia kaba dei ne ba lait.
Jowai, 11 Rymphang:U ma Madonbai Rymbai uba dei u Chief Executive Member ka JHADC, u la ong ba ka kaiphod jong ka riti, kaba la ai sha ka longkmie ka kong Arlin DKhar kaba la kynnoh ruh ba la pyn donkam bakla ia ka pisa paidbah kaba la kot haduh 1.18 klur ka long kaba Bakla.
U bah Generous ula bynrap, “Ha kine ki sngi ban wan, yn sa lah ban leh eiei ban pynsangeh ia ka jingshalan masi sha Bangladesh.
Ki Ïing Dak lane ‘Post Office’ ki dei kiba dang donkam bad ïaid kam bha wat hapdeng ka jingmih ki kor ki bor ka juk stad mynta kiba la nang pynsuk ha ka rukom pathai jingtip kynthup ka jingphah shithi hapdeng ki shlem treikam jong ka Sorkar bad ka jingphah ïa ki shithi shimet kiba ym da donkam shuh ban phah lyngba ki Ïing Dak.
Shillong,10 Jylliew:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Enty Jadoh, 50 snem karta  uba dei na ka jait bynriew Naga u la shah pyniap ha ka kurim jong u ka dimti Situng bad ha la u khun u Bibi Situng 22 snem karta  hynne ka sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka long kaba jyrthiaw bha bad kaba kyllain haduh katta katta.
Baroh kiba don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 5,750ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,062ngut.
Kane ka long ka kam kaba phylla katta-katta.
Na kaliang ka Tpeppale la thep da u Wansani Pakma (22) bad Redulent Challam (26).
“Na ka liang ka AMDA bad Sain Productions ngin nang iai bteng ban pynlong ia ki rynsan ban kyntiew ia ki samla donsap ba kin lah ban sei ia ki sap jong ki tang ha ka jylla hynrei shabar ka jylla bad India hi baroh kawei.
“Jin lada ka sorkar kan sngap ïa ka jingai jingmut jong ngi naduh kaba sdang kane ka jingïakhih jong ngin kan ym jia hynrei dei ka sorkar kaba pynbor ïa ngi," u la ong.
U President ka SKRS u la ong ba ki la shim ia kane ka rai ban bteng ban ai syrnod na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Hadien ka jingmih jong kiba bun ki kompani jaiñ ka John Players ka la shem jingeh bha ban khring ia ki samla shynrang ban thied ia ki riam ki beit jong ka bad dei ruh na kane ka daw ba ka la jied da u Sid uba don ia ka dur ka dar kaba biang bad ka rynieng ryniot ban long u nongpynbna jong ka.
New Delhi: Ki nongtrei jong ki Bank bapher, ki la rai ban pynlong ia ka jing ia khih lashai ka  Sngi Saitjain, ong U  Debasish Basu Chaudhury, general secretary ka Bank Employees Federation of India (BEFI) ban pyrshah halor ka jing pynmih ia ki Bank kiba heh bad ban pynduh lut khoit ia ki Bank kiba rit.
Ym donkam ban woh nia ia ka jingkren u Lat.
Ka jingtohkit jong ki pulit ka dang ïaid shakhmat ban tip ïa ka jingthmu ba shalyndet jong kine ki briew.
EKH – 21 (6 Others, 2 AF, 13 BSF)R-Bhoi – 5 (AF)WJH – 2 (Others).
Kumba ka juh long ka sngi ba kut jong ka Shad, ka dei da ka jingïalum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, Shillong, ha kaba ki Duhalia, ki la shim ïa ka bynta ban tem ïa ka ksing lumpaid hadien kane u Rgh Banteilang S Rumnong President ka Seng Khasi College/ Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Kumba la sakhi mynta ka sngi, da ki hajar ngut ki briew kiba ieit ïa ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ki la poi sha madan Kurkalang na ka bynta ban ïoh sngew ïa ki sur babang ba thiang jong kitei ki riew donsap kiba pynkih win mynta ka janmiet ha ba la pynkut noh ïa kane ka tamasa.
Ki la kynriah nangne sa sha Mawsommoi jaka rep synsar ki paitbah.
Na ka liang u President jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia namar ka jingpynieng (parking) ki kali halor ka jingkieng wah Lukha bad kiwei kiwei ki jingkieng kiba don ha ka thaiñ Sonapyrdi ha ka por ba dheng kali na ka daw ka jingtwa khyndew, u la ong ba kane ka jingieng ki kali, kan wanrah ïa ka jingsynjor bad tor ki jingkieng bad ïoh kin julor pynban ki jingkieng, kumta u la kyntu jur ïa ki pulit pyniaid kali ba kin sngewbha ban nym shah shuh ïa ki kali ba kin ieng halor jingkieng ha ka por ba jia ka jingdheng kali.
Hynrei mynta hadien 11 tylli ki snem, ki dak ki shin kumba ki mih paw hi ka long, ba kane ka madan mynta ka la jot rathai bad ha ka por ba jur bha lei lei u slap, ka um ka lang la kum ba lang ha ka pung bad ka bam por bha ia kita ki nur um ba la shna kyrpang (drainage) ba kin kjit sak sak.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la kamai 15 point hynrei ka  Bengaluru FC reserves bad ka TRAU FC ki kamai mar 14 point bad ki dang sah sa ar tylli ki jingialehkai.
Ha ka jingtohkit jong u u la shem ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba siew duna palat.
hato kan ktah mo iaka kam sorkar baki trei lada ki iashim bynta (involve) ha ki kiwei pat ki kam ne ka pynthud iano re u riewshim kabu haduh ban pynmieh kum kane ka aiń iakjakor.
Namar khlem da tip bha ban shu kren kumto ka long ka jingkren bym i shongnia," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta naka liang ka Synjuk ka kyrpad ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba la khur takma na katei ka lympung ïalehkai ba kin wan ha katei ka sngi ban pdiang ruh ïaka jingshah pynkup burom naka Synjuk.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93597 ngut bad napdeng kine 91869 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1585 ngut kiba ïap.
Da kaba kdew ba katei ka surok kadei kaba donkam bha na kabynta ka West Khasi Hills kumjuh ruh na ka bynta ka South West Khasi Hills, u la ong ba ka jingpynheh kan sdang naduh Ladmawreng ter ter shaduh Weiloi kaba don kumba 25-16 KM.U la pyntip ruh ba tang shu dep ka kam kin mang tyngka noh bad ka tnad kan sa khot tender ban sdang noh ïa ka kam.
Ha kane ka sngi la wan ïashim bynta da ki samla pule, ki nonghikai, ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei de.
Hadien ba u la ïoh jingtip ba katei ka jingpang khmat ka la sdang pur, kumta ban ïada na katei ka jingpang u la phah deng da ki ksai byrni ïa baroh ki khun bad ïalade ruh u la deng da ki juh ki ksai byrni.
“Ngi la ïoh ban pynïap palat 400 ngut ki lehnoh hapoh Gaza, bad ki la don bun ngut ruh kiba la shah kem," la ong u Hagari katkum ka lad pathai khubor “i24 broadcaster".
Nongpoh, 20 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills district, ka la pynpaw mynta ka sngi ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Home ka dei ban thung ia uwei u Additional SP jong ka, kumba kiwei ki district ha ka jylla ki don ia u ASP jong ki ban peit ia ka shongsuk shongsaiñ.
Kitei kiba la shah kem ki kynthup ia u Harish Das, Dipu Teran, kiba deo na sonapur, U Dibyajyoti Shaw na Assam, bad U Shemphang shadap, u Maldini Shangpliang, U Banrap Malai, U Jodamin Malai bad U Vicky Malai.
Lah ban kdew ba mynta ka janmiet, u Vice President ka BJP u Bah John Antonio Lyngdoh u la kren sha ki nongthoh khubor ba u Bah Justine u dei u MLA shimet na Khliehriat katba u Bah Robinus u MLA na Mookaiaw ki la rung sha ka BJP ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha nongbah Delhi ba la don u Amit Shah, u President ka Meghalaya BJP u Bah Shibun Lyngdoh,u Himanta Biswa Sarma, u Ram Madhav, u Nalin Kohli bad kiwei ki nongialam.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Rehan kharbuli u ba la tied 35 ron ryngkat bad 5 wicket kiba u la ïoh pynhap.
Ki la don ki jingpynmih khubor bakla da ki lad pathai khubor ka ri ba kito kiba iadon kti bad ka BJP ki dei kiba la leh ia kine ki kam bad ba kane kan pur bad ktah ia baroh ki Khristan jong ka ri lada u Modi u wan ha ka bor.
Sa uta u Shah ruh uba la wan shane, hynrei um shah pat ban iakynduh briew.
Hadien ba la thaw ia katei ka komiti, ki KSU lem bad kitei ki seng samla na ki shnong bapher bapher, ki la shim ruh ia ka rai ban iatreilang bad ka Anti-Narcotics Task Force jong ka tnad Pulit, khnang ba katei ka jingthmu ban pynduhjait ia u Drok kan urlong.
Te hato ngi dang iai bakla kat ban iaijied biang ia ki juh kiba don ha ka Sorkar MDA ba kin synshar biang sa San Snem, halor jong ngi ?Nga kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ngi khlem bakla, kumba ngi ju bakla, ba kumta ngin ia khmih lynti noh ia ka synshar khadar kaba khuid kaba suba naba khlem ma ka kan nym don ka roi ka kiew, la ha kano kano ruh ka liang.
La ioh ruh ban kren na u Dolloi Elaka Satpator, ma Daman Lakashiang, da kaba u la ai ka jing kitbok kit rwiang ia ka Kur Lyngdoh ba la ialam da u Rajip Lyngdoh ba wat la kane ka Kshaid ka dang long kum ka jong personal ba la pynlut pynsep da ka kur lyngdoh, hynrei kyrmen skhem ba kum ka jingkwah jong ki, ka Sorkar kan plie ki lad ki lynti ia ka kur Lyngdoh lyngba ki Scheme jongka Tourism kan nang lah ban pynitynnad shuh shuh ia kane ka Nohkawang Water Fall, Satpator, Trangblang.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 58 ngut kiba kynthup 23 ngut na ka Armed Forces bad 35 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 28 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Katei ka kynhun ka buh thong ruh ban pynrung dkhot haduh kumba 1500 ngut ei ei kiba ka thmu ban phah shah hikai sha Nagaland.
“Peit mo wat lehkai ioh shu iap ei …" La byrngem sa ka LydiaKumta hadien ba ki pynpaw la ka jingshlur kata ka jingsawa ka jingsngew ba don briew ka la shu jah la ka jah hi.
Shillong, ïaïong : Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, da kane ka pynbna ïa ka sngi tyrkhong kyiad ha ka 15 tarik ïaïong 2022, ha baroh kawei ka District namar ka jingleh niam Good Friday.
Ha ka dur, la iohi, ba la ioh kurup, ia 808 tylli ki sari, ha ka 5tarik Nohprah 2023.
C Pynthiah ïa u nongpang bad ai jingsumar.
Ha ka sngi hat majai, ula don sa uwei uba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 12 ngut ha Assam.
U la ïathuh ruh ba u la mad shibun ki jingmyntoi ha ka kam ha kine ki 10 snem ba u la shakri bad trei ha West Khasi Hills.
“Ka tnad ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynkhuid tikna bad lada ki bor ba dei khmih kim pyndep hok la ka kamram, kin ym lah ban thet-kti, namar ka deiti ka long ba lada kim lah ban pynsuk ïa ka jingeh, kaba mut ki dei ban shim halade ka jingkitkhlieh," la ong utei u nongmihkhmat.
Kane ka shithi kaba sha Asia Minor ka kren ruh ha ngi hangne mynta.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka shong ha ki Nongïalam ka BJP ba kin leh eiei pyrshah ïala ki jong ki Dkhot bad ba ym don eiei ruh ban ong ïa kaei ka sienjam ba ki dei ban shim.
U dkhot jong ka PDF-CEC, u bah J.B.Basaiawmoit, u la ong ba ki bun ki nongmihkhmat kiba don ka sap ban trei, kiba don ka jingkit khia na ka bynta u paidbah hynrei kim nud pat ban mih shakhmat namar ki pyrkhat ba ka election mynta ka dei ka election pisa kam dei shuh ka election ban ïakren ïa ki kam, kam dei shuh ka election ka ban ïasaid na ka bynta ki paidbah.
Namarkata, ka dei kein ia ngi ban iohi bad mad ia kine kiei kiei baroh kiba wan jia ha ka jaidbynriew jong ngi mynta.
Kiba burom bad sngewnguh shikatdei eh.
Kawei na ka jingshitom kaba kham kynrei eh ha kiba bun ka dei ka jingshitom kpoh bad kane baroh ka dei beit na ka daw jong ka jingbymbiang ha ka rukom bam.
Wat haba ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka ai ïa ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingïadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Tangba ki bynta kiba shapoh te kim long shuh, namar ba ka shyieng ruh ka la tyrkong lut bad ym don don shuh.
Hynrei kaei kaba ngi iohi ka long, ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka la kylla long tang kum ka jingpyndep rukom.
Ka por ka lah dei ia ki paidbah ban sian bad sngewthuh bha nangne shakhmat lada ki MLA ba ki lah pynjop kim ler kam eiei dei ban kyntait kum ia u stait ha ka ilekshon ban sa wan.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ia u bah W.Kharpran uba dei u Block Programme Manager uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
Nongpoh, Lber 31: Ka eriong kaba jur ryngkat u slap bad u phria ka la khyrwit mynta ka sngi ha kiba bun ki bynta jong ka Ri-Bhoi bad ka thaiñ Jirang ka dei kawei na ki jaka kaba shah ktah jur kaba la wanrah ruh ka jingshah rat jong ki iing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Ka Garo Baptist Convention ka mih khmat ïa ki 2600 ki Balang kynthup ïa ki 309 ki Balang Kmie.
"“Kane ka jingleh ka jong ki, ka pynlong ïa ngi kum ka Shnong ban shim ïa kane ka sienjam ban ai jingsneng khnang ba kiwei pat kiba thmu ban leh sniew kin ym nud shuh, ha kajuh ka por kum kine ki jingleh ka long ka bym lah satia ban pdiang" la bynrap u Secretary ka shnong Umrit.
Ha katei ka dur, u Modi u la kren shaphang ka bamsap, ka pisa tuh bad ka pisa thok bad u la kren sngewkhia ia katei ka mat kaba pynringtyrkhong ia ka ri India, u la khot ia ki nong India ba kin ia khun pyrshah ia kitei ki jingeh bad ki dei ban pynkhuid ia kum kitei ki kam kumba ki ju pynkhuid ia ki sawdong sawkun ka ing ka sem jong ki ha ki por Diwali.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka jingiaid proseshon paidbah kaba-ar kaba ki riew ngeit Muslim ki la iaid ha nongbah Shillong, kaba nyngkong ka dei ba ki sngewlem ia ki Rohingya Muslim bad ha katei ka jingiaid kaba nyngkong ki la don kumba 700 ngut eiei.
Lada ki paidbah ki kwah ban iohi ia ki jingkylla hapoh ka jylla, ki la dei ban ai ka jingkyrshah kaba radbah ia ka TMC bad ba ki dei ban kyntait mardor ia kiwei ki party ha ka jylla, namar ki dei ki Party ki bym pyrkhat ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ki dei tang kita ki Party kiba iarap ne kyntiew tang ia kito kiba da riewspah lypa.
Nongpoh:Haba shimkhia ia ka jingud jingnam da ki paidbah kiba sah ha ki shnong ka thain Nongpoh, kiba la ud na ka por sha ka por halor ka jingbymbiang ka bording ha ka thain Nongpoh, ki Nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), ki la trei shitom ban dawa na ka sorkar lyngba ka MePDCL, ba ki dei ban buh noh da u 132kv Power station ha ka thain Nongpoh, khnang ban weng noh shisyndon ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah.
U la ong ruh ba mynne mynstep u la dep ai da ka jingthoh iehnoh kam ha u bah V.H.Pala President rangbah ka party bad ka la long kaba shai hakhmat ka pyrthei ba u la ieh syndon ïa ka party Congress naduh ka 28 tarik u Jylliew 2023.
“Kane ka la jia ha ka elekshon MDC ha Mairang ha u 2019", la ong u Shongknor ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Mynta la don sa tang ka Hat Shella, kaba ka seng ka la ong ba kan duh kan dam noh katei ka hat ruh lada ym plie ia ki lad ki lynti ban pynim biang ia ka.
Hynrei la katta ruh, wat ki skul jong ki Mishon ne ki skul private ruh ki don shibun ki nonghikai kiba pep skul khah khah.
Baroh ki ong ba ka jingkyntiew ïa ka roi ka par ka shimpor 4 lane 5 snem ban pynkiew ïa ka jylla bad kawei pat ka long ban pynkylla ïa ka sorkar sha ka kam sam pisa da kaba lum khajna bad ban pynbiang ïa ka jingsam pisa.
Ïa kane ka jingioh pdiang kitei ki 18 shnong ïa ka umbam umdih la pynpaw hi ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, haba kren ha kawei na ka jingïalang paidbah ha Nongpoh.
Kane ka dei ruh ka sien kaba saw ha kaba kane ka ïingmane jong ka Balang Presbyterian Umdihar ka la shah kyndang bad shah tuh ha ki runar.
Shillong, Rymphang 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kular ba un bishar bniah hi dalade ïa ki aplikeshon jong ki san tylli ki karkhana coke kiba la ïoh ïa ka jingbit da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ong ba un leh da ka kam lada lap ba la pynkheiñ ïa ki kyndon.
Ha kane ka sngi ki kmie ki kpa bad ki ba haïing hasem jong kine ki san ngut ki Deacon, ki riewniam bad ki paid riewngeit kiba wan najan bad na jngai ban sakhilang ha kane ka sngi kaba kyrpang tam ha ka jingim jong kine ki san ngut ki samla.
Nalor kata la iathuh da u khun jong u, u Bah Dewi Khonglah ba ka jingleh burom na ka liang ka Balang bad ka iing kan long ha ka por 12 baje shiteng sngi, katba ki shipai jong ka Bangladesh kin leh burom ia utei u rangbah ha ka por 1baje nohphaisngi.
U la ong ruh ba kane ka jingrai jong ka MJACCV ka long ruh namar ka jingnion beit jong ka sorkar halor ka jingbym map jong  ka sorkar ia ki khajna, kiba ki nongniah kali kin hap ban siew.
U Waheh Shnong ka Moodymmai, West Jaiñtia Hills District u Bah Joseph Pariat u la pynshai sha ki nongshong shnong ba ïa ka pisa jong ka shnong ka dei sa tang ban bate ne bhah noh khnang ban ïoh jingmyntoi ki paid nongshong shnong katkum ka hok jong ki.
U Mukul Sangma u la ong ruh ba ka Congress lem bad kiwei ki seng ain pyrthei lane ki riew paidbah ki dei ban iatrei lang na ka bynta ban rat dkhong ia ki kam bamsap hapoh ka jylla.
Katei ka longkmie kala iathuh ba u lok jong ka uba kyrteng kum u Kobin Nongtdu uba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, u la ieh bein ieh khoh ia ka lem bad lai ngut ki khun khlem da ai shuh kano kano ka jingiarap, nalor ba ka long kaba duk ba rangli, kumjuh ruh ka dei ka longkmie ka bym lah ban trei bylla namar baroh ki khun ba kala ioh da hap ban sumar ia ka.
Nalor kata namar bym don UC ym tip ïoh ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ne ka fund ruh.
U la ong ba mynta ki la son ki katto katne ki longiing kiba im ja na kane ka ri jingri.
ïa kane ka prokram la pynkhreh ban pynlong ha MCA Cricket Ground ha Polo ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Namar ka jingjur jong ka dheng kali ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong, kumta ban poi biang por sha ka jingshong dorbar, u Chief Execu-tive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei u la pyndonkam da ka thuk thuk ban ñiah hi ban wan beh ïa ka dorbar jong ka council.
Ka sorkar jylla, lyngba ka MBOSE ka la ai ia ka Opening Permission ha u snem 1999 bad lah recognize ia ka kum ka Regular School ha u snem 2015.
“Ïa kane ka surok na Wahkaji – Phlangdiloiñ shaduh Ranikor yn sa shna ha ka dur jong ka Intermediate Lane", ïathuh u Bah Prestone.
Shuh shuh la iathuh ruh ba u la ioh shibun ki jinghikai ha kaba iadei bad ki tiar ialeh.
ki khein sting ia ngi ki nongkyndong imat ki nongkyndong kim bat phone seh kim use simcard seh.
Hynrei kiba trei ha CHC ki la duh noh ka jingshaniah na ki paidbah," u la bynrap.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka shnong ba sah ki Khasi ha Gollackpur ka la long long ka khyllipmat kaba sngewkmen na ka bynta ki longïing Khasi ha kane ka shnong ban ïohi ba don ki paradoh parasnam kiba wan jngoh shaduh katei ka jaka kaba ym ju kham jia koit ban don ba wan naduh ba ki kmie tymmen ki kpa tymmen ki poi shong shnong ha ka Hima Tripura hapdeng ki snem 1940-1970 terter.
Lyngba ka jingthwet jong ki pulit jong ka East Khasi Hills District, Ri-bhoi District bad Eastern West Khasi Hills District la ioh ban kem noh ia une u briew na mairang bad wanrah pat sha Shillong, la iathuh u SP jong ka East Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, u nongñiah jong katei ka trok u la leit ban sei da u nar rod ‘libar’ da ka jingthmu ban tied ïa utei u nongñiah thuk-thuk.
U Gurjeet u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ka sorkar ka ba synshar mynta ruh ngin sa peit ba na ka bynta kane ka colony jong ngi ka sorkar kan leh aiu la kan shim rai ha ka liang jong ngi ne kan shim rai pyrshah ia ngi bad ngin sa peit la ngin thep vote ne em mynta ka election 2023".
Hato kane ka kdew-klep mo sha kata ka Jingshimjait jong ka Jaitbynriew Khasi na ka Kynthei? Ka Jaitbynriew ka la ïaid ïa ka lynti na ka jinglong Jaitbynriew phetwir sha ka jinglong Jaitbynriew shongneh, na ka juk ïaleh thma para Khasi: Sohra pyrshah Khyrim, Shangpung pyrshah Jowai, Sutnga pyrshah Raliang, Maram pyrshah Mawïang, tt.
Nga sngewdei bha ia ka jingong ki tymmen ha shnong jong nga mynshuwa ba ia kiba leit jingiaseng ha ïingmane ki ong, “Ki leir skur".
*katkum ka RTI ba la ioh ha ka 23/8/2021 bad ka 1/10/2021 na ka Meghalaya Directorate of Health Services (MCH & FW) ka ai jubab ba halor ka jingai tika Covid ki nongshong shnong ki don ka hok ban ai jingmymjur ne shim hi ia la ka rai.
Hapdeng kane u la long ruh kum u CEM haka snem 1984-1989.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Handarlan, u la ong ba katei ka jingwan jong ki ka dei ban dawa pyllait noh ia u bah Rymbai bad ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ba ki shim ba katei ka jingkem ia u bah Rymbai ka pyni ba ka sorkar ka la kynnoh nongthok nongshukor ia ka bor shnong.
Kumba ka jaidbynriew Hynniewtrep ka long ka jaidbynriew kaba kyrpang kumta ruh U Blei un isynei ban peit ïa ki jingeh jong ka bad sngap ïa ki jingduwai jong ki nongshnong shnong jong kane ka jylla.
La sngewthuh ba ka PAC, kam mynjur ruh ban siew tang T.1lak sha iwei na kitei kiba iap bad kumta la bthah, ba kin wan ban hajir ha ka 15tarik mynta u bnai.
Lada sdang biang ki kam ïaumsnam, ngi ngeit ba kan sa shimpor da ki snem ban pynduh pyndam ïa ki bad ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jingiakren hapdeng ki arliang mamla halor katei ka bynta ka lah nang iaid shakhmat bad kaba lah ruh ban shimpor haduh shi snem  tam na ka bynta ban wanrah ia u soh uba thiang bad ba jop.
Ha katei ka jingiakhun, u nongialehkai na  Italy u Luca Marini,  u nongialehkai ba paw ka MotoGP u Valentino Rossi, ki lah wan ba-ar na ka bynta ka kynhun VR46 Ducati  bad ka long ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u ban kiew ha ka rynsan jop ka MotoGP  naduh ba u lah shah kyntiew kyrdan na ka Moto2.
Kitei ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ashish Arya (32 snem) uba na Basisthapur Bye-Lane No 3, Guwahati, Kamrup, Assam, u Khrawbok Rongrin, na Sohbar A, Shallang, u Hopeful Nongtdu, uba na ka shnong Rymbai Synrang Shahkhain, East Jaiñtia Hills, bad u Yaman Bansal (28 snem), uba na Beltola Tiniali, Guwahati, Assam.
Ha ki por shuwa ban plie ia ka Meghalaya High Court ha u snem 2013, ka la don ka jingpyrkhat ha ka por ba nga dang don ha ka sorkar kum u Law Minister, ban tyrwa ia ka kyrteng i Bah Ganold sha ka Collegium bad sha ka sorkar India, ban kynthup ia i Bah Ganold kum uwei na ki nongbishar, hynrei dei ka ryta jong i, kaba la buh jingeh.
U bah Joy Wanniang, Relief Secretary jong ka UHM Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka lad ban ïadon bynta lang bad ki briew kiba donkam ka jingïarap ha kaba mynta ka kynti ki la ïoh ban leh ei ei na ka bynta ki briew kiba thiah pang hapoh jong ka Mawkyrwat CHC.“Ka jingïoh ban noh synñiang jong ki kam long kaba heh hynrei tang kum ka dak jong ka jingaimynsiem bad ïasnohktilang lem bad ki, ngi la ai da ki jaiñ kup thiah ïa ki 28 ngut ki nongthiah pang hapoh ka Mawkyrwat CHC", ïathuh u bah Joy.
Ki paidbah jong ngi ki dei ban sngewthuh ïa kane.
Hynrei ha ka Sngi Nyngkong, ki bor pyniaid hospital ki la iathuh ba ka Lucy ruh ka la khlad noh wat hapdeng ka jingtrei shitom jongki ban pynim bad ban sumar ia ki jingshitom bad jingmynsaw kiba ka la mad na katei ka jingjia ha ka taïew ba la leit.
Haba pynpaw ba ka Reservation Policy ka la sdang naduh u snem 1972, hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba ha ki 50 snem ba la leit, kaei kaba la jia ha ka jingthung kam kaba la leh ka dei kaei-kaei kaba la leh katkum ka reservation policy bad halor ki kyndon jong ka.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh 130 kilo ki symboh dieng dieng iwbih na kitei ki 3 ngut.
Ïa ka jing ïalang ban pynskhem ïa ki Nongkit kam la ïoh ban pynlong ha Upper New Nongstoiñ IB LP School ha kaba u Babu O Sangriang Vice president ka AMSSATA West Khasi Hills District u la pyndep ïa ka bynta ban pyn skhem ia kitei ki Nongkit ka AMSSATA Nongstoiñ Block.
Ha ka jingbatai, u Chief Secretary Bah DP Wahlang ula pyntip ba ka Wah Umkhrah bad Wah Umshyrpi ki dei napdeng ki 45 tylli ki wah ba jaboh tam ha ka Ri kumba la lum thup da ka NGT.Ula khot ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki Shnong ki Thaw bad ki kynhun bapher bapher kum ka KHADC, Dorbar Shnong, ki seng bapher bapher.
Tang 431 ngut ki shynrang na ka 821 ngut ki la wan thep vote katba na ki 810 ngut ki kynthei ki nongwan thep vote ki long tang 476 ngut.
Haba ther shuh shuh halor kane ka jingjia, u Zenith, u la ong ba kine kidei ki dak ki shin ne ki jingpynshisha ba ka don ka jingbamsap kaba ym lah shuh ban kyntait da kumno kumno ruh.
Ia ka jingjia la rejister kam ha ka ain bad ka jingshim kan nang shakhmat ia kiba donkti.
Halor katei ka jingthoh ka  ba ong “Say No to Railway " ngi naka liang jong ka Raij kaba peit iaka kam Niam kam rukom ngim don jingtip ei ei halor katei ka jingthoh.
Haba ka la poi ha iing, u Kpa u la ong ia ka“Phi slem bha du khun.
Kane ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia U Deputy C.E.M.bah Pyniaid Sing Syiem ban dawa na u ban ym ai jing mynjur bad ailad ia kum kine ki khwan myntoi ban die ia ki jaka.
Khatphra tylli ki jylla ki la mynjur ban iatreilang bad ka Ministry hapoh ka scheme ha kaba napdeng kine ka Jammu & Kashmir bad Odisha kim shym la don ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi.
U President ka VPP u la kynthah ruh ïa u MLA ka Jowai, uba la ong ha kine ki sngi baladep ba ki MLA VPP kim ju kren eiei ha Assembly, hynrei ki nang tang ban mih sha surok.
Baroh ki rangialehkai kiba la dep ban register ha kitei ki Category ki dei ban poi ha shwa ka por kaba la buh bad kumjuh ruh ba kin wanrah ia ka um bad ka bam lajong.
Ha kine ki 10 bnai ba la dep, baroh kiba iadon bynta ha kane ka projek ki la ioh ïa ki jingsngewthuh kiba shongkhia ha ka jingpeit ïa ka jingroi bad ka jingim jong ki khla cheetah bad ruh ka jingïada ia ki.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka Council ka la ai license ia kane ka kompeni ba kan ksam uranium ha shnong Porkut ha u snem 2009 hynrei kam shym la pynthymmai shuh iaka license hadien ba ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ia kane ka kompeni.
U la bynrap ba ka jingmih jong u na ka longïing ha kaba u kpa jong u, u dei u nongialam, bad ka jingioh lad jong u ban leit skul shabar ri, ka la dei ki bynta kiba pynlong ia u ban ioh shibun ki jingtip bad ki jingshemphang.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia bad tuklar halor kane ka kam bad ka Sorkar Assam.
Ki dkhar nongwan buhai shnong na ki 12 jylla bad kiwei ki don haduh 21 lak tam.
Haba la kylli halor ka mat kaba khluit bha ha kine ki sngi kaba la mih ka jingkynnoh ba ka MLA Congress kaba dei ruh ka myntri sor[bteng sla 7]kar ka la jop ia ka elekshon da ka jingiarap ki seng lehnoh ka GNLA, utei u pyrman um shym la treh ban jubab bad u la thet kti da kaba phai khmat sha u Dr.Mukul Sangma , myntri rangbah ban jubab ia katei ka jingkylli, “U myntri rangbah u dei u briew uba dei hok ban jubab ia kata ka jingkylli" ong u Narayanasamy.
Na kaliang ka Dorbar Shnong Panaliar kala pynmih iaka jingpynbna ba ym bit ban theh khyndew, bret ñiut, shong dih kyiad ha shilynter ka surok naduh Urlhyrdeiñ shaduh Treriat, Syntu Ksiar.
U la kyntu ruh ïaki paid Karbi ba ki dei ban ïatylli ban ïeid bad burom mar kylliang, khamtam ban pynim bad pynneh pynsah ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim khnang ba kin nym duh noh na kane ka sla pyrthei, u la bynrap.
Ka Baroda kaba jop ia ka kynting pisa, ka la ap ktem shwa bad ka Meghalaya ka lah ban tied tang 38/8 ha ka 20 over.
Ki dkhot ki kynthup ïa u Zenith Sangma ka AITC, u Bah HM Shangpliang ka BJP, u Augustine Marak ka GNC, u Bah Methodius Dkhar ka HSPDP, u Bah Ronnie V Lyngdoh ka INC, u Bah Pyndapborthiaw Saibon ka KHNAM, u Dr WR Kharlukhi ka NPP, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ka UDP bad u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka VPP.Shuh shuh u Chief Secretary ka Meghalaya un long u dkhot ka komiti, katba u Commissioner and Secretary of Personnel & AR (B) Department un long u member secretary.
Hyndai haki Pnar Labang Nangphyllut ka don ka jingïatrei sngi kylliang kaba ki khot ka chonong bad kaba ki khot ka chruhpud.
JOWAI: Ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaiñtia Hills District kum shibynta ban rakhe ïaka jingdap san snem ka jingtreikam ka RKSK (Rashtriya Kishor Swasthya Karyakam) hapoh ka District West Jaiñtia Hills District; ka ophis DMHO kala pynlong ïaka Screening Camp ïaki khynnah bad kiba sdang khie samla naduh 10-19 snem ka rta ha kaba ïadei bad ka jingpang bym iabit (Non-Communicable Disease).
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
U Bah Shot Kharjana na Umlyngka u la ong ba lada khein ia ka jinglut ha kaba ia dei bad ka rep sohsaw kaba  u la rep mynta la 20 snem ei ei, ka jinglut ha ka shikilo kala kot sha ka 20 tyngka bad haba ki wan die pat ka long ha pdeng 22 tyngka bad 30 tyngka.
U bah Ardent u la pynlong ia katei ka jingialang ban ioh pynshai paidbah ia baroh ki jingkynnoh bad ki jingpynthohbria pyr shah ia u.
Ngan long kum uba hajrong tam eh" Isaiah 14:13.
Ha kum kane ka juk hiran, ka jingdon jong kine ki Self Help Group kan ïarap haduh katta katta ïa ki samla kynthei kiba kwah ban leh ïa kino kino ki kam kiba kyrshan ïa ka ïoh ka kot bad kiba lah ban khih ban kamai da ka jingkynshew pisa na lade khlem da ap ïa ka jingïohei na kiwei pat.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai da ka drama lyngkot na ka NKD Wann’z YouTube Channel.
Ka la ong ruh ba haba pyrshah ne dawa dei ban leh katkum ki nongrim.
Ka ILP ka dei ka regulation ban peitbniah ia kiba rung sha ka jylla jong ngi.
Ha katei ka jing thoh la thoh “Lada phim lah ban thied/bujli ia u meter kumba la kdew haneng, ngi na ka liang jong ka ophis MEPDC, ngim banse ban bujli hi ia u meter jong phi, katkum ka kyndon CEA (Installation & operation of Meters), 2006"’.
Ki ehrang Naxalite ki la pynbthei ia katei ka kali, da u bom IED bad nangta ki sa siat naphang ia ki briew kiba don ha katei ka kali bad ha katei ka jingjia, U MLA bad saw ngut kiwei pat ki la iap ha shen.
“Ka donkam ia ka sorkar ba kan leh kham kloi watla ngim pat khohreh, namar ba lada pynslem than, ngim banse ban khot da ka jingialang paidbah ka jaitbynriew halor kane", la ong u Bah Shylla.
Nongpoh, Naiwieng 08: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hadien bym ioh kynduh ïa u DC ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Additional Deputy Commissioner u Raja Brahma naka bynta ban ujor halor ka jingïarap pathar ki dohkha bad long bih ka Wah Umsiang ha Ri-Bhoi naka jingpynbthei bom dusmon ki riew runar ha kaba naka liang ka seng kala dawa ba dei ban kem mardor ïaki runar ba donkti ha katei ka kam ba kum kitei ki jingjia kim dei ban nang jia nangne shakhmat.
“Nga la iakhun ia ka thma ha Kargil, hynrei, ynda nga wan phai sha la iing, haba nga la shongthait, nga lap pynban, ba ka jingjia hangne, ka kam triem shibun, ban ia kaba jia ha ka thma ha Kargil" ong shuh utei u shipai.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban kyntiew ïa ka thohdur ha jylla bad ban rahnam sha kylleng ka pyrthei, lyngba ka jinglam lynti jong u Dr.Prakash Kishore u ba la buh jingmut ban ïai bteng ïa kum kane ka lympung ha ki snem ki ban dan wan.
Mynta ka Supreme Court, ka la weng noh ia ka hukum khang dewiong, phi sngew kumno?Lber: Ka ba nyngkong, nga sngew ba nga dei ban ainguh ia u Blei  Trai Kynrad ba U lah plie ia ka lynti bad khlem ieh bein ia ngi ha shiteng.
“Ngi ladep nadong shadong.
Une u jingthung um lah shah ia u thah.
Ha kaba iadei bad ka College bad kiwei ki jingpule kiba kham shajrong, u Bah Lakmen u la ong ba kum ba phi la tip ki exam jong ka final Semester kan iaid beit ka ban sdang naduh ka 7 tarik haduh ka 16 tarik u Risaw.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynbna mynta ka sngi ha Rajya Sabbha, ba ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia ka article 370 jong ka riti synshar Ri, kaba ai ia ka bhah ba kyrpang ia ka Jammu and Kashmir.
La ong ruh ba la pynjari ia kane ka jingkhangdam ban wad ia ki briew kiba iakynduh ia kiba long positive ia ka jingpang khlam COVID-19 ha Shillong.
Of Post Office, Meghalaya Division,Shillong.
Ki ong ba dei kane kaba la pynmih ïa ka huri hura baroh.
Shillong: U MDC ka Rymbrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, u la ai jingmut ia ki Hima ha Ri Khasi Jaintia ban husiar na kino kino ki kynhun kiba kular ban leh mukotduma, halor ka mat u pud u sam ba ioh dei tang ka buit ba kin kamai pisa na ki Hima.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym burom bad ka jingbret jaboh dusmon man la ka sngi, ka jingpyntuid ïaa ka um jakhlia ba ki sait ki khlieng hapoh dukan sha wah, ka jingïaaleh ban kyntur sha wah ha kaba shna ïaing.
U Bah AL Hek u la iathuh ba ha ka sngi ba ar jong kane ka taiew, ki la don ka jing ialang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ha kane ka jing ialang, ki la iakren halor kane ka mat ba ha ka 23 tarik kin wanrah iakane ka mat hakhmat u Myntri ki kam pohiing,u Amit Shah.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka shnong Byrnihat ha Meghalaya ka la paw hakhmat eh kum kawei na ki shnong kaba jaboh tam hapoh ka ri India ha u snem 2023, bud sa ka shnong Begusarai ha ka jylla Bihar bad ka Greater Noida ha Uttar Pradesh, katkum ka kaiphod ba la pyllait ha ka sngi Balang.
U MLA u ïathuh, hadien ba la wan ud wan nam u samla Bakyrshan u sngew ba ka dei ban ïarap ïa u namar ba u ïohi ïa ka jingtrei shitom jong u.
U la ong ba ki paid nongshong shnong ka Meghalaya kim donkam tamasa jingrakhe, hynrei ban ïoh kheit ïa u soh ne ka jingpyndep ïa ki jingkular.
Shillong, Jylliew 05 : Ka tnad badei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ka jingïalang kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai jong ka Jylla kynthup shynrang bad kynthei kiban leit ban mihkhmat ïa la ka jong ka Jylla sha ki jingïalehkai jong ka 66th National School Games 2023 ban long ha Delhi, Bhopal bad Gwalior.
Bun bah ki jaka ba hap ha ka Hima Mylliem, Rambrai, bad Nongspung kin sa leit noh sha ka Assam ha kata ka ‘give and take policy’ jong ka sorkar Meghalaya.
La ong ba la dep mang T.16.94 klur tang na ka bynta ka Umiam Stage Hydroelectric Power (HEP).
Ka Shillong Cricket Association ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai Super Division Cricket League ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka United Xl ka la khur ïa ka jingjop, hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Sputnik Spartan da 34 run ha madan Polo.
Khyndiat nga kwah ban pashat ne pashat jingmut haphi ki nongpule ba stadbad ba ieid ban iapeit kumno une diengtlai ha ka jingsngew jong nga nga sngew u dei shishapynban u liew lep jong ka jaidbynriew namar u buh jingma shisha ia ka ri bad iakajaidbynriew jong ngi.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka projek, nalor ka jingtei ia ki sem die dohkha, ki nongiohbhah ki ioh ruh ia ki mashin kiba kynthup ia ki refrigerator bad ki tiar ba ju pyndonkam ha kaba ot dohkha kum ki wait, ki dieng shaindoh bad kiwei de.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba ïajan bad u la ong ba u la long lypa u nongïalam jong ka Mahagathbandhan ha Bihar, kynthup ka seng Congress, bad lai tylli ki kynhun left bad ka seng jong u Lalu Yadav ka Rashtriya Janata Dal, nalor ka Janata Dal (United).
U Bah Handil u la ieh shadien ïa ki Menkmie jong u i Kong Weslin Lamare, saw ngut ki khun kynthei, uwei u shynrang bad laingut ki khun ksiew.
Ki stad peit metbneng, ki dang wad ia ki lad ki lynti, ba kumno kin iada ia ka pyrthei, na kine ki jingjia, ki bym tip lypa, ba kin wan ha kano kano ka por.
Nalor u Myntri kiwei de kiba la ai jingkren ki long u MDC ka thaiñ Bah Finelyness Bareh, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District Kong JU Kharpuri, Joint Director of School Education and Literacy, ka sorkar jylla Bah LS Lyngdoh haka jingsakhi lang ki ophisar sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongïalam shnong nalor kiwei kiwei.
Ha kine ki sngi ka Government Fruit Preservation Centre ka ïoh ïa ka nam ka burom namarba ka ai jinghikai ïa ki nongrep kumno ban shna umsoh na ki sohniamtra, sohtrun, sohiong, soh phie, carambola, strawberry, shophan, sohmanir, sohbrap bad kiwei.
Ka myntri bar ri jong ka South Korea, ka Kang Kyung-wha, ha ka jingiakren bad ka BBC, ka iathuh ba ka jingsdang jongki ban pynkhreh ia ki tiar ban test, ka long ha shwa ba kan don ka jing ia bit briew jong kane ka jingpang.
Utei u MDC ryngkat ki nongkitkam jong ka Rambrai Block Congress Committee dalade hi ki la leit sha Congress Bhavan ban aiti ïa ka shithi resaiñ ha ki nongïalam jong ka party.
Agra, 16 Iaiong:Ki ehrang shit niam Hindu, ki la leit ban pynjot ia ka iingmane ha Agra mynta ka sngi, ha kaba ki la pynjot lyngkhot lyngkhai ia kiba bun ki bynta jong ka iingmane  St Mary’s, kaba don ruh ha syndah jong ka Tal Mahal bad ki la lynthaw ia ar tylli ki dur mot, ong u lyngdoh niam jong katei ka Balang, U  Eugene Lazarus.
Ula ong ba ka jingshisha hi ka long ba ha ka riti ka dustur u Khasi ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka raid ne ka elaka kaba mut ka dei ka jong u paidbah ym jong kano kano ka sorkar.
Kine ki la rai ban shah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan pdiang noh ia ka VAB.U samla Warjri uba don marwei mynta, u shong thngan ha u dur mot jong u Kiang Nangbah uba don ha surok bah hajan Shillong Civil hospital, Shillong.
Blei u kwah ban don ka jing iajan bad u briew namar u briew ruh u dei u mynsiem.
Ah ! Trai to map ia ki naba kim tip kaei kaba ki leh.
Ka jinghiar thma ia katei ka skul, ka dei kaba la hukum da u nongialam rangbahduh jong ki Taliban, U  Maulana Fazlullah, uba dei ruh, uba la hukum ban siat iap ia ka nongioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize, ka  Malala Yousafzai, kaba la lait im na katei ka jingshah siat ha ki ehrang.
U nongthohkhubor u la lap ba ki don ki Manager jong ki malik dew iong kiba pahuh pahai, kiba dih da u sikret king size bad ka kyiad ruh kaba remdor; hynrei kiba pli, mynta kim donkam don jam shuh bad ki la poi ha Iewduh bad u star ha ka kti jong ki.
U la ong ba ka iew ka shong katkum ka ain jong ka jingjur ka jingdawa bad ka jingdonkam namar haba jur ka jingdawa, ka dor ka kiew.
Ha katei ka por u la pyrshang biang ban pynbieij ia ka da kaba phah ia ka ba kan ong jubor ba ka dei ka dukan ka para jong ka, sa shisien biang katei ka longkmie ka la kyrngah khlieh bad ka ong , ‘ngam tip ngam dei ka jong nga’.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit jong ka tnat Fire and Emergency Services (F&ES) ki la leit mar mar ban tem ïa ka jingpluh jong kane ka ophis.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala pynlong iaka Rajya Puraskar Testing Camp ha Jowai.
Ka seng ka la kular ruh hakhmat jong ki, ba kin ïai don ha syndah jong ki bad kin dawa ruh na ka sorkar ban pynïoh ïa ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang, u Bah W.Nongsiej ula plie paidbah ia ki artylli ki sem die dohkha ia kiba la bei tyngka lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la ai kyrteng ka “Blue Revolution 2018-19" haka sngi Balang.
Halor ka jingdih kynja, kyiad bad droks u la pynshai ba kitei ki jait jingdih ki dei kiba pynsniew ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei ka pyntroiñ ruh ïa ka bor met bor phad bad lada dei kiba la kyrni ha kaba dih kynja bad droks lei lei, ka ktah wat ïa ka bor jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat bad bun kiba la kyrni ha kitei ki jait jingdih ki kylla lamwir bad ki hap ban shah set ha ki phatok jong kiba biej bad kiba lamwir.
U MP ka seng BJP bad U MLA hi jong katei ka seng, ki la poi sha ka jing ia ktah kti mynta ka janmiet Sngi Balang bad ka daw ka long namar ba ka kyrteng jong U MP, kam shym don ha ka jingbuh maw nongrim ia kawei ka projek ha  Sant Kabir Nagar.
Lada ki nongïalam kiba dei ban pyntreikam ki la leh la ka kamram, ngin ym shong hangne ban ïakhun na bynta kane ka daw.
Namar u hi u ong to wad te phin sa shem, namar kam dei ka rukom ia u Blei ba un iathuh ia ki kynta ki sngi bad ki por ki bnai ne ki snem.
Ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem ka la sdang ia ka lynti iaid ka jong ka haduh 25 tylli ki snem bn shakri naka bynta kumno ban kyntiew ia kane ka kam Seng ha kane ka shnong bad thain hi baroh kawei.
“Ia ka song 1, 4 bad 5 jong ka surok Shillong-Dawki yn khot tender biang shen da ka NHIDCL", la ong u bah Prestone.
Ka Longkmie Gas Agency ka la pynsngew ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ka la kular ban pynbit pynbiang ïa ki jingduna kaba ki paidbah ki shem bad ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingdie tuh ïa ki tyndong lyer.
Ka ïingbishar ka la pynshai da kaba ong ba u briew uba san, kata u Shahbaz Hussain, un sa shah pyllait ha ka ïingbishar ba kham hapoh katkum ka hukum jong ka.
Ia kine ki kol la thep da u Nehemaiah Warbah ha ka 15 bad 21 minit.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka la donkam ban pynïaid noh ïa ka bai skul da ka sorkar khamtam ha ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar lane ‘Government Aided’ bad ha ki skul jong ki riewshimet namar kane ka la ktah shikatdei ïa ki khynnah pule bad ïa ki kmie ki kpa bad na ka liang u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane.
U dkhot ka GNLA ba shah kem la tip kyrteng kum u Johny A Marak  bad la kem ia u na Tura katba u dang wan ban lum pisa na ki nongkhaii.
Shuh shuh, u la ong ba u kwah ruh ban ai mynsiem khamtam ïa ki khynnah skul jong ki skul ba pynïaid da ka seng Salesians of Don Bosco ba kin don ïa ka thong ha ka jingim ban long kita ki khun jong u Blei bad ki Nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang kumba ki Missionary jong ka seng Salesians of Don Bosco ki la wan sha kane ka jylla da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingim ba kynja mynsiem bad ruh ha ka liang ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ula kren khuid ba baroh kiba tuh, kiba pop bad dei na kane, ka pyllong ia u bah Edar ban duh ka jingshaniah ha ka jingialam u bah Ardent bad ula rai ban leit phai biang sha ka party riewlum kaba shisha, ka UDP bad HSPDP ha ka RDA.U la pynkynmaw ia ka jingkren jong u nongialam ka jaitbynriew u bah BB Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei) ha ka jingialang ha Smit, uba la ong wat ju ai wait ha u khynnah khyllun, ioh kum pom ialade bad kane ka long kaba im shisha mynta ha kine ki sngi ha ka jingialam jong u bah Ardent.
Kitei ki nongïalam haba kren ha katei ka sngi ka jingpynskhem ïaki nongïalam ba thymmai ka Nongpoh Circle kila pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ka mynsiem ieid jaitbynriew ka dang rhem haki samla kiba don ka jingkitkhlieh ban tei ïaka imlang ka sahlang, ka roi ka par bad ka synshar khaddar, da kaba kyntu ruh ïaki nongïalam ba thymmai ba ki dei ban long ki nuksa ba bha sha ki khun samla, watla ki don shibun ki jingeh ban dieng pynkiang haba shimti ïaka kam nongïalam.
Shillong, Lber 31 : Wat hadien ba u Bah Bindo M Lanong u la shah rem ha ka Election MLA ba dang shu dep shen na ka Nongkrem Constituency da kaba ïoh tang 138 Vote bad dang tam ka NOTA ïa u kaba ïoh 196 vote hynrei kum uwei na ki riew paw khmat ha ka kam saiñ pyrthei hapoh ka Jylla bad uba dei ruh u nongseng ïa ka United Democratic Party (UDP), u la pynpaw ba u kwah mynta ban ïakhun sa ïa ka elekshon MP.Ïa kane u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Thohdieng ha ka ïing sah jong u kaba don ha Malki.
Shuh u Conrad u la kren ruh ia ka NH 62 haduh Dalu lyngba ka Baghmara bad ka Siju ha kaba ka jingpynkreh ia ka DPR ka dang iaid ha ka jingmang pisa kaban long T.950 klur.
U Sibal, u dawa namarkata, ba dei ban iai bteng ban map ia ki nongshim ram, haduh ban ia beit lut ia ki mat bapher, hynrei U Tushar Mehta,  Solicitor General ka sorkar India, u iathuh ba ka jingbam ram jong ka RBI, ka dei na ka bynta hynriew bnai bad katei ka kut ha ka 31tarik Nailar 2020.
Lah ban kdew ba ka SNSBH ka la iakynduh ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnat Singh, ia u secretary ka tnad kam pohiing ba peit ia ka thain mihngi ka India ban kyntu ia ki ban pynsted ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka VAB kaba la donkam kyrkieh ban pynkup bor ia ki rangbah shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
U la ong “ Ki paid nongshong shnong ha kane ka kynti ki kwah ban ïoh noh ïa ka jingsynshar kaba lait na ka bamsap bad synshar bakla.
Office Secretary – Chanbor Manny, Publicity Secretary – Teibor Sten, Asst.Publicity Secretary- Pynshai Suchiang, Sport Secretary – Eiladmi Synnah, Cultural Secretary- Return passah,Finance Secretary- Ricky Syntem, Assist.
Justice (retd) B.P.Katakey u lah kubur ruh ba ka sorkar Meghalaya kam shym la kwah ban sam lem ki jing tip sha ka komiti bad man ka por ka sorkar Meghalaya ka thoh shah ka komiti ba kam don ka ain ia ka sorkar ba ai jubab beit sha ka komiti.
Nongstoiñ: Ki runar ki la leit ban pied ia kawei ka Iing briew kaba don ha Ladweitang Nongstoiñ bad ioh rong tuh ruh haduh T.2 lak ka pisa lem bad katto katne ka ksiar.
Ka longïing longsem kaba khlaiñ ka pynthikna ba ka lawei ruh kan long kaba khlaiñ bad ba shngaiñ.
Kumta ki la iabud ia uta u khlur uba iaid suki jai (pule Gospel Mathaios 2:1…).
Ki nongialam ki shim ia kane ka kabu ban pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ia ka Mei Syiem jong ka Raid Mawbuh kaba la ai ia u khaw eh u khaw shan, ba la lah ban pyndonkam ban pyndep ia ka nguh ka dem, naduh Lum Dorbar Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad ruh ban ioh ban pyndep ia ka nguh kadem  shi hat shi taiew  shwa ka kiew pyneh rngiew sha u Sohpetbneng.
“Kane kadei tang ka jingsdang bad ka ba rit eh, bad hadien kan sa wan ruh ka ba kham heh, kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka kam khmat da u conrad, ba kane kan long ka ba kyrpang kum ka jingdawa ki nongthep vote lem kumta kan sa wai", la ong u bah Donbok.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba lada phai sha ka roi ka par, baroh ki kwah ban ïohi ba ka lynti rel ka dei ban wan sha ka Nongbah bad kan kyntiew bha ïa ki lad pynïasoh, ka khaïi ka pateng bad ka ïoh ka kot.
"Vishwa Hindu Parishad (VHP) 1964Hadien kane sa u wei U Nongialam jong ka RSS u la pynkha sa kawei pat ka kynhun kaba la tip kyrteng da ka seng VHP (Vishwa Hindu Parishad).
Shuh shuh u Pilot u la ong ba lada shah jied ban wan ha ka bor, ka Congress kan pynïeng da ka skul bah ha ka jylla kaban aiti lut da kaba pynleit jingmut kyrpang halor ki jingpule kiban pynkhreh ïa ki nongpule na ka bynta ka kam ka jam bad ruh ban thaw kawei ka kam na ka bynta man la kawei pa kawei ka longïing ha Meghalaya da kaba kyntiew ïa ka seng kam seng jam lajong.
Ïa kane ka pynthikna da katei ka klob ISL ha kaba kam shym la pynpaw ha kaba ïadei bad ka jingsiew na ka bynta utei u rangïalehkai ‘dien barim ka Shillong Lajong FC.Kumba ka long mynta u Aiban u la long u rangïalehkai uba la ju mlien ha ki lympung ïalehkai hapoh ri India.
La ong shuh shuh, ba ka lah don ka jingujor na ka liang ki paidbah jong ka Shnong ha kaba iadei bad ka jingkiew ka bai bording ha kine ki bnai bad ruh jingthurmur ki nongai Bill ne ki nongpeit ia ki Meter hapoh shnong.
Halor kane, ka Ka shari ka la bthah ia u Rangbah Shnong bad u Secretary ka shnong Ngun dro ba kin leit hajir ha ka Kashari dalade ha ka 15 tarik Jylliew, 2015 por 10:30 baje mynstep ban batai balei ki shim ia ka ain ha la kti ha ka kyrteng ban peit ia ka imlang sahlang.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam, u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ki ar jylla ha ki thaiñ khappud ba kin pynneh ïa ka suk ka saiñ namar na ka liang ki ar sorkar ki dang don hapdeng ka jingtreishitom ban pynbeit noh ïa kane ka mat.
Shillong: U MDC ka Mylliem Constituency u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba lada ka sorkar kan phah sangeh ia ka jing pynheh ia ka surok Umshyrpi -Tamabil Dawki, ki paidbah ka Mylliem, ka Upper Shillong bad ki shnong ba markhap kin hap mih paidbah ban kyrpad ia ka sorkar ba kan bteng ia ka ne ka jingpynheh ia kane ka surok.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka seng RBYF, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkit palat pud jong ki kali dumper jong katei ka kompani DCC bad ki bym ju burom ïaki paidbah kiba ïaid lyngba ka surok Mawhati namar ka jingpum pum bad bunsien ki paidbah ki hap ban bam tdem ha shilynter jong utei u surok u ba ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid, bad kumjuh ruh da kaba ïaid na ki lynti bad surok shnong kiba la shna lyngba ka skhim PMGSY kaba lah ban wanrah ïa ka jingjulor noh jong kine ki surok, kumta na ka liang ka seng ka la maham tyngeh ba lada kine ki surok shnong ki jot noh tang shiteng por na ka jingiaid jong ki kali kit maw katei ka kompani DCC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh pat ban maramot ïa kine ki surok PMGSY.U la ong ruh ba kum ka seng kan da pynlong ka jingjurip bad lada lap ba katei ka kompani ka dang pynjot ïaka mariang naka liang ka seng kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap u Bah Reynold.
Ha u snem ba la leit, ha katei hi ka sngi (24 tarik u Rymphang), u President ka Russia u Vladimir Putin, u la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei da kaba phah ia ki shipai ka Russia ban rung sha Ukraine bad ban leit hiar thma kyndit- kyndit khlem kano kano ka dak ne ka jingmaham lypa halor katei ka jingthmu hiar thma jong u ia ka Ukraine.
Kumta wat la kita ki pud kil a hap sha Assam ka jaka puta bad jinglong trai kan neh hi bad kito kiba la long trai ïaki jaka puta la 50 snem mynta ym don ba lah ban knieh hynrei tang kawei ka long ba ïa ka rejistration pat la hap ban leh noh sha Assam keiñ.
Tang na ka daw jong ka jingialeh kput bad kwah burom palat jong ki nongialam ka wanrah pynban ka jingsah dien ia ka dong ka thain bad ka jylla.
Ka Kong Roshan, nalor ba ka peit ia ka tnat Kam Pohïing, ka peit ruh ia ka tnat PWD ( Building).
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat 20 ngut kiba la koit kiba kynthup 12 ngut East Khasi Hills, lai ngut na Ri Bhoi bad West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Dei ban thaw ia ki lad ki lynti, ban pynbiang ia ka jing injek ia ki dawai iada corona bad ban nang pynbha ia ki lad ai dawai ha ka Ri hi baroh kawei.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka ‘tender’ yn sa khot thymmai biang, bad ïa kane yn sa leh tang shu kut ka ilekshon MP kata hadien ka 4 tarik u Jylliew.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ia kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ia kano kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ia ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
Khliehriat: Ka Umlyngsha Youth Society & Sports Club (UYSSC), Umlymgsha Vilage , East Jaintia Hills District,ka la ioh ban sdang ha ka sien kaba nyngkong ia ka lympung ialehkai kaba tip kum ka " Umlyngsha Futsal Tournament 2018″ ka la long ha kane ka 15tarik une u bnai Nailur ha Madan Umlyngsha.
Shillong: Dr Donkupar Roy, Speaker of Meghalaya Legislative Assembly, passed away today in Delhi.
La iathuh ba ki don tang 2 ngut ki kontraktor kiba thep ia katei ka kam bad kitei ruh ki dei ki trai jaka hynrei haba la mih kyrteng kim ioh satia.
Hynrei ka sorkar mynta ka la iaid suki shwa ban shim ia ka rai kaba khadduhhalor kane ka kam", la ong ka thymmei khubor.
Kane ka um ka poi sha Traw.
Kum ka seng HYC ka ieng skhem ha ka nongrim ka jaitbynriew ban bud dien ia kane ka ain haduh ban da jop.
Ngi kyrmen ba ha kane ka ilekshon MDC 2019 ka party kan kham leh bha bad kan kiew ha ka jingdon ki MDC bad hadien ruh ha ka jingjop kham bun ki MLA.Kane ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Party kan long ka kabu ia ka ban kyrtiang dien kham bha, ban kyndit noh na kaba iohthiah bad ban pynkhih bha ia ki bor met bad bor jabieng kumno ban pynkhlaiñ biang ia ki ksah bad ki buit ki bor jong ka, khamtam da kaba trei shitom ban tong bad khroh briew ban roi ka party.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 2,111 ngut bad ha East Khasi Hills, kk don 1,510 ngut bad ki riew paidbah, ki don 1,271 ngut.
Kiba don ia ka jingpang, ki long mynta 4,312ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 797ngut.
Ha kane ka kynti, la ong ba ka Iraq ka la sdien phasi ia 3 ngut kiba don kti ha ka kam pynbthei bom ha u snem 2016, kaba la shim ia ka jingim jong palat 320 ngut ki briew hapoh Baghdad.
Ki paidbah ki la pynjulor  ruh 3 tylli ki kali pulit kiba don ia u nombar ML-02-0620, ML-02-0231 bad ML-02-0259 bad kawei ka kali sawkhmut rit SPTS Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-01-6575 ka la shah thang.
“Kane ka wanrah ka rukom pyrkhat ban pynrung ia ka Panchayati Raj", u la ong.
Hangne ha ka Bri U Hynniewtrep, ngi tip kumno ban sumar ïa ki khun kiba dang rit jong ngi.
“Ka kyrwoh ka ong ruh ba ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah un sa pynbna ruh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka Mawphlang constituency.
“Ka jingsoi ïa u Bah Khlaiñ Pyrkhat kam mut tang ha ka SPL, hynrei ka jingangnud ka long ban leit ïashim bynta ha ka Second Division League bad kane ka dei ka rai na ka ïing ka sem jong ka klob.
“ Ngin ïa pynbeit khatduh ïa kane ka kam bad ka HPC namar ka la shu ïai sahteng mynta la hynriew snem namar hadien ba la dep ïa beit bad sngewthuh yn sa ïa soi ia ki kot ki sla ba donkam na ka bynta ban pynkynriah ïa ki sha ka jaka ba la pynkhreh kata ha ki quarter ka Shillong Municipal Board kaba la buh ruh shipor ïa ka ophis jongka Board" ong u Symbud Myntri Rangbah u Ma Sniawbhalang Dhar.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle kumba ju long manla u snem mynta u snem ruh, ka la pynlong biang ïa ka Basketball Tournament ha kaba mynta ka kynti kan ym dei shuh tang Mawlai Open, hynrei ka khot sngewbha ïa baroh ( Open To All) tang para Khasi ba ki lah ban wan ïashim bynta kaba yn pynlong ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nonglum.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka mat hi ka long ba ka Sorkar kan hap ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh ha kaban pyntreikam ïa ka roster system bad ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon ki nongtrei nongtrei naduh ka por ba sdang treikam ka Reservation Policy.
Hynrei ha katei ka sngi ki don kumba san ngut ki dkhot ka Executive Committee kiba mar shu sdang ka Committee bad pynsngew ïa ki mat ban ïa kren, ki la mih jyndat noh bad kim shym la wan shuh haduh ba ka Committee ka la wai.
Ngi don bun tylli ki Self Help Group (SHG) kiba ngi la pynkha ha kane ka Sorkar ïa kiba ym ju don mynshwa.
Dei halor kane ki paw ba ki long kiba kongsan hapdeng ba phi pyrshang ban pynduna ka jingkhia.
U Myntri ula ban jur ba ka Sorkar Jylla bad ka Liang Pyrshah ki don ïa la ka kamram ba dei ban leh ha ka ban pynwandur bad kyntiew ïa ka Jylla.
Khnang ba katei ka rai kaba mih na u Syiem u Kmie kan long kaba seisoh ka long kaba donkam ba ki Myntri kiba dei peit ia ka bha ka miat ki nongrep ha Iewduh kin jurip na ka por sha ka por ha ryngkat ki nongrep da ka jingiasnohktilang bad ki nongthied ne nongkhaii ban lait na ka jingshim kabu ne bym niewkor ia kaei kaba la pynjari.
Ma ngi baroh ki tip ïa ki briew jong ngi, ki kur jong ngi ki la dep ban sam ïa kine baroh ki par sha ki longïing bapher bapher bad ruh sha ki nongïoh jingmyntoi bapher bapher kiba hap ha kito ki Elaka lane ki Hima lane ha ki jaka jong ki Akhing.
Ha kawei ka liang, ki la ong ba ka donkam palat ia ka madan ialehkai la kumno kumno lai tylli ha kane ka nongbah na ka bynta ba kin lah ban pdiang ia ki jingialehkai kiba kham heh ha ka ri.
“Ngim shym la ïoh jingbit ban duwai ha ki ïing jong ngi.
Dei ha ka 13 tarik une u bnai, utei u samla Batskhem u la tuh ia kawei ka Blanket bad ka TV rit na kawei ka iing ba sahwai ha iing u Bhalang Shylla bad la tip ba dei utei u samla uba la tuh dei ha ka por ba u wan pynphai biang ia kitei ki tiar.
Kino kino kiba shah ktah ha katei ka hukum, ki lah ban leit mih sha ki bor ba dei khmih, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ka la ong ba haba peit ia ka jingkynnoh jong u director, u dei ban tip ia ka rule ban jubab shwa na ki nongtrei ban batai ia ka jingleh sting ia ka kamram shwa ban shu pynshitom da kaba bat ia ka tulop bad pynkynriah kam ia ka.
Ka kong Khongsdir ka la ong ba la san bnai mynta ki nongdie sboh kim ioh sboh shuh, namar ba ka sorkar ka la khang bad ym don ba treh shuh ban pynthymmai ia ki laisen die sboh jong ki.
Namar ka jingieit jong u bad ka jingpyrkhat janai ia ka lawei ki khun ka ri, u iengskhem ha la ka nongrim, ban ratdiengkhong ia kaba ula sakhi ia ka jingsniew ka ban lap ia ki khun ka lawei ka ri.
Kito kiba don ia katei ka jingpang tang ha Mumbai, ki long mynta 15,000 ngut, hadien ba ki la don sa 800ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Shuh shuh ka la pynpaw ba lehse ka ARPA ka lah ban neh haduh ba kut ka san snem, hynrei ka jingkylliang CEM pat kan long uwei hadien uwei namar ka jingiakajia kaba don hapoh katei ka kynhun, kaba kim kwah ban pynpaw shabar.
La ong shuh shuh U Pastor ba ka thong jongu, haba u kwah ban ialeh ia ka ilekshon MP, ka long namar ba u kwah ban sakhi kum u kristan ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ri bad ula ong shuh “Ngin nym liat ha ki jing pynshoi, ngin ieng skhem ha ki nongrim".
Haduh mynta, U Lalringthara, u la nang ban thoh ia ki dak Mizo bad mynta u trei kum u nongap pahara ha kawei ka iingmane ha New Hruaikawn.
Kumta ruh u Anderson u don mynta ia ki 5 dor-thong  hadien u Ashwin uba dang iaisah da 864 dor-thong.
Emralda Rynjah, Sd.
Ka Kamarhati Municipality, napdeng kiwei pat, ïa mynta ka la hap hapoh ka jingshah tohkit halor ka jingshah kynnoh ba ka la don ka kam bamsap.
“Weng mardor ia kine ki nongshun ka jaitbynriew kiba la shah thung kum ki Vice Chairman, lym kumta lada jia eiei nangne shakhmat  kito kiba donkti ban thung ia ki kin hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong u President ka KSU.Jowai:Ha ka por tlang, wat ban leit painkhana ruh hap thied um ha Khliehriat, ong ki nongialam jong ka sengbhalang na East Jaintia.
Ba wan na B.K.Bajoria ban leit sha Laitumkhrah hap ba iaid lyngba ka Jacob’s Ladder Road  sha Don Bosco.
Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Malki da 2-1 kol.
Ha katei ka jingïakop kiba wan ha ka kyrdan ba lai jong ki shynrang bad kynthei ki kynthup ïa u Anubhav Das na Army Public School bad ka Misha Sohshang na Church of God Nongstoiñ.
Kiwei kiba iap, ki kynthup ia ka  Kamrup-Rural – 10, Dibrugarh – 10, Bongaigaon – 4, Golaghat, Nagaon, Nalbari, Sivasagar – 3 ngut na kawei kawei ka District, nangta ka Hojai, Tinsukia, Udalguri – 2ngut na kawei kawei ka district bad kiwei pat.
Ha katei ka jing ialeh pyrshah hynnin ka sngi, la iathuh ba 700ngut ki nong Palestine, ki la mynsaw bad 500ngut, la leit kit sha hospital, ong ka khubor, ha kaba ki pulit Israel, ki la siat da ki kuli jri, ki bom rit bad ka lyer pynsat khmat ha katei ka jaka jong ka jing ia kynad.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ïa baroh ki jingduna bad ki jing-eh ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ïa ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jingniew vote na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Chokpot constituency kan long lashai ka sngi.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u DHO, EJHD u Bah DB Dhar, Assistant Director, Horticulture, u Bah SR Mulieh, Executive Engineer, Water Resources, EJH u Bah K Lamare bad ka Horticulture Development Officer ka Kong B.Rymbai.
La iathuh ba katei ka kali kadei kaba don u register number ML04 C 1643.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang plie ïa ka Country Side Resort kaba don ha Mawkhanu,Shillong Byepass jong u Bah Stai Sing Syiem.
Ka Sofiia Karkadym, ka la phet bak na ka nongbah jong ka Lviv, mar ia sdang ka thma Ukraine bad ka la ioh jaka rieh ban leit sah ha iing U Tony Garnett, ha United Kingdom.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem bad ki bnai, ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem kum ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme, jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah da ka Sorkar Pdeng sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiwei.
da pha ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad ki deputy".
Hynrei ka NCP pat kan hiar ha ka jingioh MP seat, ong ki stad jurip TV na ka jinglap jong ki ha Maharashtra.
“Halor ka surok Nongstoin Rambrai Kyrshai, ka party ka la buh ia ka jingkylli ka dei ne ban tih ia u uranium, ha kaba ka jubab kaba ngi la ioh ka long ba kam dei na ka bynta ban tih ia u uranium bad ka sorkar ka la pyniaid beit ia kane ka kam bad ka jingshna ka dang iaid shait shait"u la ong.
Kumba ngi ruh ngi da thied ia la ka jaka da ka dor kaba rem ba ki ruh ki da thied ia la ka jong ka jaka da ka dor kaba rem.
Ka la pynshai ruh ba ki don ki kali kiba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban leit kit ïa ki longkmie kiba armet na ki shnong bad ban pynpoi sha ki PHC shisien man la ka shitaïew, ba kin wan phah check up bad kim donkam ban siew pisa haba ki leit shaw bad ki leit on ïa ki.
U kyrmen ruh ba ka ophis kan nang theh shibun ki kam pynroi hapoh shnong kiban pynmyntoi ia ki nongshong shnong bad iaka shnong hi baroh kawei.
La ong ruh ba ha kaba dei bad ka Ringbia lane Shaw Bhoi, ka Council, ka shah ba kin shim jait na u kpa bad kumta, la shim, ba katei ka dei ka jingleh shiliang khmat, ha kaba ia kiwei la shah ban shim jait kpa, katba ia kiwei pat, ym shym la shah satia.
Haba dei bad ka jing iarap Pisa sha ki samla ka jylla kiba sahkut ha kiwei pat ki jylla ka ri India, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala pynkhreh ban ai jing iarap sha kumba 2,995 ki samla ka jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 52, West Garo Hills 35, West Jaintia Hills 21, Ri Bhoi 17, East Garo Hills 8, Eastern West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 4, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3 bad South West Garo Hills 2.
Ha ka higher education ruh, ki don katto katne ki skhim kum ka RashtriyaUchchatarShikshaAbhiyan (RUSA), Scheme for promotion of Academic and Research Collaboration (SPARC), Global Initiative for Academics Network (GIAN), Impacting Research, Innovation & Technology (IMPRINT), Technical Education Quality Improvement Programme (TEQIP), Study Webs of Active-Learning for Young Aspiring Minds (SWAYAM), National Digital Library, campus connect programme, UchhatarAvishkarAbhiyan, Unnat Bharat Abhiyan, Impactful Research in Social Sciences (IMPRESS), Atal Ranking of Institutions on Innovation Achievements (ARIIA), National Institutional Ranking Framework (NIRF) kiba lah pyntreikam ban kyntiew ia ka higher education ne ki jingpule ba kham shalor.
U Bah Wankitbok Pohshna state vice president jong ka BJP ha ka kyrwoh ula ong “ ba dang shen ngi la iohi ha ki kotkhubor bad iohsngew sharum shaneng ba ka BJP bad ka NPP kidei ki juh.
