Kane ka jingjia ka la pynlong ïa ka NEPMU ban kynnoh ba ki Pulit ki la leh palat pud ïa ki nongñiah kali kit umphñiang wat kiba dang ïeng bamja ha ki Dhaba bad phah ruh da ka ujor sha ka Sorkar.
Ha kane ka pyrthei ki lah ban buhrieh hynrei ha ka sngi ba khatduh ba u Jisu un plied ia ka Kitab ka jingim ia ki pop jong baroh yn sa pynpaw lut.
Ka MECL ka pynbiang ia ki jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka jingpyndon kam ia ka bording da ki nongshong shnong.
U kwah nam kwah burom sa na ka Pop Culture.
U Ripun Bora, uba dei U President jong ka Assam Pradesh Congress Committee,u la kynnoh, ba kane ka sorkar BJP ha Assam, ka don ar ngut ki myntri rangbah bad kitei ki long U Sarbananda Sonowal, uba la da jied da ki MLA, nangta sa U Himanta Biswa Sarma, uba shu leh myntri rangbah hi ialade.
Nang bun u bynriew,nang jur ka byrsieh.
Bun na kine ki la shah pynïap namarba ki la pynmih ïa ki khubor pyrshah ïa ka jingbamsap bad ka jingpynkheiñ aiñ kiba don ha ka bor bad kiba hehspah.
Kumta, u la ong ba kum ki nongshong shnong ki sngewdap ram ïa ka jingshakri bad ka jinglen lade jong ki bad kumta kum ka seng ka kyntu ïa ka Jaidbynriew, ki Dorbar Shnong bad baroh ban ai ka jingkyrshan lang ïa ki ASHA ha kane ka jingïakhih jong ki.
Kat haduh mynta, ki don 50,000ngut ki briew, kiba dang sah ha ki jaka rieh tngen ba shipor, ba la buh da ka sorkar jylla, ha ki 349 tylli ki jaka sah ha kylleng ka jylla.
Nalor kata ka Doctor Lyngwa ka la pynshai ba kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng, ki dei ki briew kiba trei hok ïa ka kam lada nang ban khroh ban kjor bad ban ieit ïa ki bad ki dei ruh ki briew ki bym nang ban thok ban shukor kum kiwei pat.
“Kum ki paidbah nongshong shong ha ka por ba la wan plie ïa u Mawnongrim jong kane ka Hospital kala pynkmen shikatdei eh ïa ki, hynrei haba ïohi pat mynta ka sngi ïa ka jinglong jingman jong kane ka jaka sumar haduh mynta ruh kam pat la treikam satia bad kane ka wanrah kylla ka jingsngewsih bad ka jingduh mynsiem kaba khraw ïa kiba bun ba lang", ong u ma Shullai.
Haduh mynta ngim pat tip hangno ki don kita ki Iew ba la pynbit da ka sorkar kiba pynlait ia ki Nongrep na ka jingshahkhniot bein ha ka dor die lang.
U manager ka West Ham United u David Moyes u la thrang ban soia u khluralehkai ka Manchester United u Aaron Wan-Bissaka ha kane ka aom lyiur bad kane ka long ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien.
Ka kong A.Wahlang kawei na ki nongrep na ka shnong Mawthawir ka la ïathuh ba hadien ba la dep ot ïa u kba, ki sdang ban puh biang ïa ka lyngkha ban thung ïa ki jhur kum u kajor, motor, sohlakum, bit, kubi, tyrso bad bun jait ki jhur ha kaba ki lyngkha kba jong ki, ki jyrngam sah baroh saw aïom.
Namar ka jingsniew jong ka surok, ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali ba khah khah ha kiba bun ki bynta ha surok ha East Jaiñtia Hills District, ka buh jingma ruh ïa kiba ñiah kali, kiba shong kali bad kiba ïaid ha lynti.
Hynrei ka daw kalong ba ka bor kaba U Jisu u la kren kam pat kut “Ba ki Jiw kin ym Mane Blei ha u ne U Lum lymne ha Jerusalem" Bad kino kino ki nong shynshar khraw bor ka pyrthei kim lah ban ai Permission ia ka Israel ba kin pynieng Temple, namar U Blei u la kren bad kata kadei ban jia, tad ynda la poi ka Ia ba u Blei un shah ia ki Jiw.
Kane ka long hadien 8 snem ba kane ka Ri ka la ioh da uwei pat u nongmihkhmat uba dei na kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
“Kane ka jingjia ka la pynkheiñ ïa ka Juvenile Justice Act, Article 14,15 jong ka Riti Synshar ka Ri, ka New Education Policy ha ryngkat ka Article 51 (A) jong ka Riti Synshar ka Ri India," ong u Borah.
Dei na katta ka daw ka jing dawa jong ki Sengbhalang na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi kham ñiar ba kan poi sha ka thong bad kam juh kham lah khie khlieh namar ba haduh mynta bun na ngi ki Khasi ngi dang dei sah ki mraw ha ka bor pyrkhat bad dei na katta ka daw ba ngi sa jem rngiew.
Da u khnam uba-ar la hukum ia u ba dei ka kamram jong u ban da la ka iing ka sem, ka kur ka jait bad da u khnam uba lai la hukum ia u ba u dei ban da ia ka it ka hima: ba u Myllung u rwai pynngad, “Namar ka it, ka kur ka jait, kan ieng ka stieh, u sum ka wait", khlem da leh marklet ba ka long ruh ka hukum ba ‘Ka snam kam jaw lymda ka nia ka bam’.
“Ka long kaba donkam ban kyndang naphang ia kine ki jingleh bymman, la kyrmen ba ha kane ka durbar lyiur ban wan ngin sa pas ia ka Bill ban tehlakam ia ka jingkharoi ki University ha ka ri", u la ong.
U la bynrap, “Ki Congress kim pat ioh jinghikai kaba bha na la sem lajong".
Ka Congress ka don 30 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut ryngkat ka jingkyrshan jong ki ar ngut ki MLA ka NCP bad 11 ngut ki MLA shimet.
" “Ia kane ka jaka theh yn pynbha da kaba ker kynroh ban ban shna iaki jaka thang ne furnace ban pynkhuid iaki ñiut bad ban shna iaki sboh da kaba shna iaka Compost Plan ban pynkylla iaka ñiut sha ka spah ne ka pisa," la ong u Ma Pariat.
Katkum ka jingpyllait jingkren lyngba jong katei ka tnat ha ki Social Media, la ong ba 2 ngut ki nongshong shnong ka India, kiba iadon bynta ha ka jingpyntrei ha katei ka jaka, ki la ngat bad mynsaw ha ka jingshah ther ‘namding jong katei ka kynhun hapoh Yeraskh.
U samla Daniel Khyriem haba ai jingkren ha ka jingialang u la ong ba ka Seng KSU kam juh iehnoh ia ki paradoh parasnam kiba don shabar ka Bri U Hynniewtrep.
“Ka kong Christable ka wan sha ïng jong ngi ka wan ia thuh ba ka la shoh bad ai pulit ia u khun jong nga, ka wan ia thuh khyllew ka ong ba ka dei ka sengbhalang bad President jong ka CSWO bad ka ong ba ka bom ka shoh beit ,ka daiñ kuna beit ia kiba leh kulmar, hato tang ba dei ka sengbhalang ne tangba dei kata ka CSWO long ban shim ia ka aiñ ha kti lajong, shu bom shu shoh kulmar kumto long shaei" ong biang ka kong Mary Nongsiej.
Ha katei ka jingleit jurip, la iohi ba baroh na ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la iamih ryntih bad la iohi ruh ba ki la don ki MDC kata na Mawhati bad Jirang, ki la leit lang ban jurip ia katei ka Screening Center.
megfcsca.
Nalorkata, u Bah Bindo u la kyntu ïa u DG ki BSF ba ka tnat ka dei ban siew ïa ka bailutksan sha ka ïing ka sem jong utei u samla uba la khlad.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka Niaw Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Ladthadlaboh Sports Club da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka FIFA ka ong ba ha kaba ïadei bad ka Under- 17 Women’s World Cup, ka FIFA ka ong ba ym lah da lei lei ban pynlong ha India katba ka suspension ka dang don bad ïa kane ka rynsan ïalehkai yn sa phah biang sha ka Bureau of the Council ba kan peit lada donkam.
Ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Rangdajied FC ka la pynbam jem haduh  10-0 ia ka Laban.
“Da ka ba pynithuh iaka kyrteng jong kine ki nongpang kan pynsuk iaki paidbah ban tip la ki la iakynduh bad kine ki 2 ngut kiba la iabit khlam Coronavirus," ong u Evident Tariang president EJNC Khliehriat Circle.
Ka jing wan khang tala jong ka seng Hynniewtrep National Youth Front Women Wings, ka dei namar ki la ioh ki jing pynshai na ki kot ki sla na ka District Court bad ka Office jong u Syiem ka Hima Mylliem ka kong Jyrwa, ka la ong ba kam ym ailad ia kum kine ki jing shah leh bor ha ki mynder ia ki khun ka Bri u Hynniewtrep bad lada don kino kino ki barjylla ki ba leh beain ka seng kan kner ka jing kit khlieh.
“Ki Managing Director ka MTC kiba trei bha, ki shah weng noh bad kane ka pyni ba ka jyrsieh ha ka MTC ka long kaba shyrkhei bha", ka la kynnoh bad bynrap, “kiba heh ki biang lut nadong shadong hynrei ki nongtrei barit baria ki syllang,".
U la ong ba ka Ampati ka la ioh ia ka madan kaba iaryngkat bad ka pyrthei hynrei bun ki madan ki jaka ialehkai ha kylleng ki jaka ha ka jylla kiba shu sah khongreng khlem lah ban pyndep bad kane ka paw ba ka sorkar kam shym la leh ia kamram jongka.
Ynda la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947 la pynlong ia ka election MLA banyngkong eh ha Assam ha ka snem 1952.
Nongstoiñ, Ïaïong 20: Ka ïingbishar lane ka Court of the Special Judge (POCSO), West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka la rai pynrem ïa u Blansius Nongsiej ba un shah set phatok shi jingim ryngkat ka kuna kaba 50 hajar tyngka, kata katkum ka kyndon 302 IPC bad 30 snem ha along ryngkat kuna ba 20 hajar tyngka katkum ka kyndon 6 POCSO Act.
Kum ba ngi tip ka ri jong ngi ka riewspah ruh ha kita “Endemic plants" ne kita ki jingthungkiba don ne lap tang ha kita ki jaka beit.
Ka Synjuk ka la shim ruh ïa ka rai ban weng noh na ka jinglong dkhot na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SKNSBH) tad haduh da ïoh ïa ki nongkitkam ba pura bad kiba la ïoh ïa ka jingpynkupbor na ki Dorbar Shnong jong ki.
Ngi dei ban shim ia ki sienjam ba ngin pynsah ia ka jingsuk, ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingialong kawei hapoh ka Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC) kaba dei ka mat kaba bun na ki kynhun bad ki seng bapher bapher ki la pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa katei ka aiñ ha baroh kawei ka ri, u Bah Michael u la ong ba wat la kiba bun ki la pyrshah ban pyntreikam ïa katei ka aiñ hapoh ka jylla hynrei tang ka kot pyntreikam jong ka UCC ruh kam pat mih shabar.
Ki 35 ngut ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon, ha ka 8 tarik Rymphang ki la ïoh ïa ka jingpynthikna ba ki la long pura kum kita ki kyrtong, kata ka dei hadien ba ki briew ka tnat Ilekshon ha Ri Bhoi, ki la dep ban bishar bniah ïa ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong kiba la thmu ban aireng ha kane ka Ilekshon 2023 ha Ri Bhoi.
Kan don ruh ka jingiatai ka jingiakren bad ki khlieh nongialam niam bapher bapher badki nongialam balang halor kata ka jingsngew ka jingsalia jong kiba ban shim ia u tika.
Nalor ki khiew shet pu-maloi bad pu-tharo; ki nongthaw khiew ha kine ka shnong ki thaw ruh ia ki khiew khyndew ba bun jait bad kiba itynnad.
Halor ka jingpynpaw ia ka jingbitar lyngba ka jing wah ia ki placard mynta ka sngi ha kylleng ka sor Shillong halor ka jingjia ha Ichamati, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kam donkam ban leh mynta, hynrei ka sorkar jylla kan sa khot da ka jingiakren lang ia baroh.
Hynrei lada thung khnang ban bsa ia ki masi da u jyntang riewhadem ynda la buh ha ki thliew (Silos) kumba lai saw bnai kumba la ong haneng, kaba bha ka long ban ot ynda ki symboh ki la heh bha.
Їa ka skhim SSA la pyntreikam ryngkat bad ki Sorkar Jylla khnang ba yn lah ban pytreikam ha baroh ki Jylla jong ka Ri bad ban lah ban pynbiang pura ia ki jingdonkam jong ka pule puthi ha ka Ri.
U la ong ruh ba la dei ban leh da kaba tyngeh ïa ki kontraktor halor ka jingpynslem ban ïa ka surok naduh Umtyngar sha Sohra.
Nga kyrpad wat tieng, ka sorkar ka mut shisha ban poi sha ka thong ka jingiakren bad lada ki kwah ban leit iakren sha kiwei ki jaka ruh, ka sorkar ka long kaba la kloi", u la ong.
“Katba, ka kyndon 126 (2) jong ka Representation of People Act 1951 ka ong ba kino kino ki briew kiba pynkheiñ ïa ka kyndon sub section (1) kin shah pynshitom da ka jingset along kaba lah ban poi haduh 2 snem lane ka kuna, lane baroh artylli.
Watla katei ka party ka don arngut ki MLA kiba jop ha u 2018 hynrei kitei baroh arngut kata kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong u ba la phet noh bad pynkhreh ban ïakhun noh na ka NPP katba u Bah Renikton L Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat pat u ban ïakhun na ka UDP.“Ki paidbah ka jylla ki dang shaniah ha ka party khamtam haba ïadei ban ïada ïa ka jinglong tynrai jong ka Jaidbynriew bad ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ruh ïa ki ain kiban ïada ïa ka jylla," u la ong.
U paidbah un Rai mano ban jop.
"Kine ki kyntien ba donburom/ba kongsan (Solemn Message) ba la mih na ka sur jong ka Voice of the People Party (VPP), ka pyn kynmaw ia ngi ia kawei ka jingrwai ba pawnam kata ka “One Day at a Time" ba la thoh da ka Marijohn Wilkin bad u Kris Kristofferson: Yn sot khyndiat ia ka jingmut kane ka jingrwai [ai ianga ka bor, iarap ia nga mynta ka sngi, pyni ianga ka lynti, kaei kaba nga dei ban leh, nga pan tang ia kane na Me, namar kaba mynhinnin ka lah leit ko Jisu Bathiang bad kaba lashai ka lah ban long ba kam dei shuh ka jong nga].
Ïa kane, u Modi u la kren ha ka jingïalang bad ki 38 tylli ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka kynhun NDA ha New Delhi.
Kumba shu pyn kynmaw ki paidbah ka thain Langpih ki la kynnoh ba ki pulit ka Assam ki la thmu ban tei ia ka ‘Police Out Post’ ha ka jaka ba dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ba baroh kine kiei kiei, kynthup ïa ka jingkhot tender dei ban phah bad pyntip ïa ka Ïing Bishar ha ka dur jong ka Affidavit hapoh lai taiew.
U Director ka Jaintia Hills Development Society u la ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ia une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaintia Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Myntri u la ong ba lada peit katkum ka jingpyllait kyrdan da ka Performance Grading Index (PGI) ka Meghalaya ka la kiew ar kyrdan“Ha ki lai snem ba la dep ka Jylla ka la kiew stet bha ha ka liang ka pule puthi.
Kine lai ngut ki rangïalehkai ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh duh hadien ki la lah ban pynliem noh ïa ki nongsiat kiba na Republic of Korea kata ia u Jaehoon Joo, Jaewon Yang bad u Jongho Kim ha ka jingïakhun final da kaba kamai 235-230.
Ha katei ka sngi pynkhuid u CEM u la ong ba ban wanrah ia jingkhuid ia ka Wahumkhrah ka shong ha ka jingiatreilang bad ki paidbah nongshong shnong jong baroh kawei ka sor shillong.
Hynrei hadien ba la wan shimti ka sorkar u Conrad Sangma ha ka snem 2018, ka sorkar India ka la pyntip ba kja CAU kan leit sha Imphal, Manipur bad ka kaba la pan ha Meghalaya kan long tang kum ka College.
Ki ba haiing hasem bad ki paralok jong kito kiba iathoh kim dei ruh ban palat ia ka shi bynta na ka lai bynta ka jingngiam ka jaka pyniathoh da kaba iajngai ruh haduh 5 phut uwei na kawei pat.
Ka jingleh jong ki ka la wanrah shisha ka jingkhuid jingitynnad bad ki dei ban ioh ka jingiaroh ka jingpyrto.
Haba ïadei bad ka jingtei kaba dang ïaid shaid shaid ha Ïew Dielang na ka bynta kiba die jhur khutia bad Dielang ka Myntri ka la ong, “Kane ka building ba la shna kadei ba la ai jingïarap ka sorkar kumba T.2 klur sha ka Hima ban tei ïa ka building na ka bynta kiba die khutia bad Dielang, bad mynta kan sa don ruh sa ka cold storage ban buh ïa ki jhur kumba la phah dorkhas da ka Hima Mylliem mynta ka Sngi, bad dang mynta nga ïohsngew ba ka ot kilo ka dang don sha thaiñ ri Bhoi.
Halor kane, ka jingshah set tulop kane ka samla ka la ujor sha u Principal Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng, 2016 ha kaba u la ai ia ka jubab ha ka 20 tarik Naiwieng, 2016 bad la phah jingthoh sha ka Treasury ba kan pynlait noh ia ka tulop jongka.
U local MLA jongngi u Lahkmen Rymbui ruh u don ryngkat ryngkat bad ngi ha katei ka por iasiat ha u 2010, u tip bha shaphang ka APL Muktapur.
U Waheh shnong haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Director jong ka Society Phadar Manbha Pakem bad ka kynhun jong u kiba la kloi ban wan nohsynniang shisyndon na ka bynta kine ki longiing jong ka shnong jong u kiba la shah pynjot ha u ‘lapbah bad u Phria myn ha kane ka 23 tarik Rymphang 2020.
Kane kan pynthanda ruh ia u shynrang ban leit shibun ki lok lada ym don ka jinglah ban bsa lut ia kita ki khun ba ioh na kita ki lok jong u.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka na ka bynta u snem 2021-23 haka jingialang paidbah kaba long haka 28 tarik Kane ka seng dei kaba la thaw naka bynta ban peit iaka bha ka miat ki nongrep ka Jowai, Khliehtyrshi bad Mihmyntdu, ka don iaka thong ban pynmih bun u kba u khaw kumjuh ban pynkhlain iaka rep ka riang ban pynbun iaka jingmih na katei ka Ki Nongkitkam ki kynthup ia Pynshngaiñ Rymbai kum President,Jur Bha Phawa Vice President, Pyntngen Kyndait General Secretary, Mehi Phawa  Assistant General Secretary, Kong Chalty Rymbai  Treasurer nalor u Khroo L Pariat Adviser.
“Na ka liang ka COMSO na duh ka 12 tarik mynta u bnai kin leit ban khynra ia ki mynder ri  ki bym lah pynshisha ba ki dei ki nong India, ki bym don ia ki labour lisen,ki  work permit kin weng naphang ia baroh"u la ong.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka tnad Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la hiar sha ka thain Pynursla bad Rngain ban khynra ia ki kot ki sla jong ki kali bar jylla, hadien ba la ioh jingujor na ka Khasi Students’ Union South Central East Circle, Pynursla sha u Executive Member ka Trade u bah Neil Antonio War.
Na kaliang u DC ula kyntu iaki paidbah ban thied iaki mar kiba pynmih ki SHG bad lada biang ka rukom pyniaid ia kane ka dukan, shen yn plie ruh ia kum kine ki dukan ha kiwei ki iew kiba kham heh hapoh ak district.
Nongpoh, Naitung 11: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kala pynkup burom bad ai mynsiem ïa 35 ngut ki samla pule kiba la pyndep bad wan sahkhmat haka eksamin SSLC, HSSLC, Graduate bad kumjuh ruh ïa 2 ngut ki samla ba kynthup ïaka Bantisha Diengngan kaba la pyndep ïaka Post Graduate haka tnad Water and Soil Agriculture bad ka samla Dr.June Merry Diengngan kaba la pyndep ïaka Bachelor of Dental Surgery BDS ba kin dang leh bha shuh sha ki jingpule jong ki ba kham shalor haka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ haka shnong Nongsder.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la pdiang ïa ki jingduna kiba kum ka Jylla ka hap ban ïaid lyngba ha kaba ka hap ban ïakhun ïa ki jingeh bad diengpyngkiang, bad u la ong ba da kaba pdiang ïa kita ki jingduna, ki jingkylla kin sa wan ha ka Jylla.
Shillong,2 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ia ka jing iaid ki lieng Bangla ha ki thain khappud  ki BSF jong ka BOP Gumaghat  ex-73 Bn kaba don ha South West Khasi Hills distt ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha kaba ki la ioh ban ku rup ha duh 45 tylli ki lieng kaba la kot sha ka T.13, 50,000 tyngka najan BP No 1203/MP.Kitei ki lieng ba la ioh kurup ki dei kibala pyndonkam da ki khar Bangla ban wan tuh maw na ka wah kaba don hapoh u pud jong ka India ka wah Jadukatta.
Ngi la iohi ia ki jingpynkylla khongpong ha ki jingkhmih lynti jong ngi shaphang ka jingkoit jingkhiah.
U khaw uba ngi ioh na ki mill (ki karikhana) kiba dung khaw na u kba u long uto uba ki la pyniakhlad ym tang ia u stait, hynrei uba ki la shim noh kattokatne ia i jingsop (pericarp) jong i symboh kba bad ia i khmat kba (embryo or germ), kiba long ki bynta kiba don shibun ka jingbam kaba donkam na ka bynta ka jingkoit-jingkhiah jong u briew.
Nongpoh: Ki samla na ka shnong Nongmawlong, kawei na ki shnong Nongkyndong ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka shnong kaba ym pat don ki samla, kiba la pyniasoh ialade sha kano kano ka seng, myn hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka Seng RBYF bad ha katei hi ka sngi, la pynkhem ia ki hapoh ka Nongmawlong Unit.
U la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan ai kam ïa kiba haïing ne ki khun ki kti jong kiba la shah siat iap.
Te kumta nga kyrpad ia phi baroh ki khun Samla jong ka Nongstoin Diocese kiba shong ba sah ha Sor Shillong, ban wan ia shim bynta ha katei ka 2 sngi bala buh.
Ka NESO pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingïai bteng ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ha kaba ki ïing ki sem ki la shah pynjulor bad la duh ruh ïa ki phew tylli ki mynsiem briew.
La iohi lyngba ka Facebook ia ki kam ba katei ka kynhun ka la leh da kaba pynkhuid ia kiba bun ki jaka kiba ki nongleit nongwan ki bret pathar ia ki jaboh.
Da kane ka jingjop ka Laitkor ka la khur pura lai point katba ka Laitlyngkot ka la hap ban leit phai iing thylli.
Ngi kyntu ïa ki bor jong ka District ban nym ai lad ban ka Assam kan wan leh kumne.
Narmarkata ka Mawten SC kala ïoh rah ia ka nam lah duh  baka la ïoh ban khur bun ki point ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Super Division MDSA Football League 2023 jong ka  South West Khasi Hills District ha ryngkat ka trophy bad song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
Ki pulit ki la ong ba u Manbha Kumar Haijam Syiem u don kti ha kaban pynlong ia ka jingiap jong ka Kong Victoria hadien ba ki la iasah lang ha Hyderabad.
Jowai, 16 Lber:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la leit ban jurip ia ka Kshaid Krangshuri bad ruh ia ka jingkieng maw kaba naduh ki por u Syiem Jaintia kaba don ha Amlarem, Amlarem Sub-division ha ka jaka kaba la tip kum ka Umiaknieh lane ka Amchakniah ha ka ktien War Jaintia.
Ha ka shithi sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma hynne ka sngi Nyngkong, u Education Secretary ka HYC Enlang Sawian ula ong ba ka jingbym don ki CUET centre haka Jylla kala pynbor ïa ki samla pule n aka Jylla kiba kwah rung klas jong ka UG bad PG ha kylleng ki jaka pule ka Ri, ki hap ban leit shaduh Guwahati, Assam ban ïakhun ïa ka eksam.
Ka jingkiew jong ka spah ha ka por ba shit ka dih dewiong ka la pynlong ia ki briew ban ym salia ban siew ban pet bad ban thied ia ki mar bam bad kiwei pat ki jingdonkam wat la ki long kiba rem dor ruh.
Khadduh ka kyrwoh na ka FKJGP ka la khot ka jingiatreilang u paidbah ba kin ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ha ka jingiakhih na ka bynta ban iada iaka jaitbynriew shuwa ba ka por kan dier noh.
Dang shen, ka regional committee jong ka West Khasi Hills Sector kaba khlieh u bah Paul Lyngdoh, myntri sorkar ka la dep iakynduh ia ki kynhun bapher bapher ha Nongstoin kynthup ki nongsynshar shnong halor kane ka bynta.
Une u myntri rangbah ula pynjot thiaw ïaka jylla khamtam ha ri lum Garo.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha North Shillong Constituency ka la nang ïohbor hadien ba ki nongïalam jong kane ka seng saiñpyrthei ki la rung sha manla ki thliew ing bad sha ki kyndong kynshrot ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar ha Delhi bad kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane ka Jylla kam dei satia kaba pyrshah ïa ki Khristan bad kaba khang ïa ka riti ka dustur katkum ba la pynsngewthuh da kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba hap ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ba khlaiñ jong ka BJP.Ha ka Sngi Saitjaiñ da ki spah ngut ki longkpa, ki longkmie bad ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade kum ki dkhot jong ka BJP ha ka jingpynrung kyrteng kaba la long ha ka shnong Riatsamthiah, Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh sa shisien ka kwah ban pynsngew biang sha ki trai ri trai muluk jong ka Bri U Hynniewtrep halor ka jingma ka ban wan hap lyngba ka National Register of Citizens (NRC) jong ka Assam.
Kino kino ki jait kam kiba phi kwah ban pyntrei ha shnong jong phi da ka jingiarailang ha ka dorbar shnong, nga ngam donbor ban kyntait", u bah AM Lyngdoh u la kren ha katei ka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah.
Ha Meghalaya, ka jingsam ia ki iing ba duk ka long T.38,500, kat kum ka jingkhein ha U Lber 2010 bad T.15,500 na ka bynta ban pynbha ia ki iing jong ki briew kiba duk, katba naduh U Iaiong 2010, la pynkiew dor noh sha ka T.48,500 ban shna iing thymmai bad nangta T.15,000 ban maramot ia ki iing kiba jot.
Kaba pynlyngngoh ia ka seng ka long ba balei kita ki Nongialam Shnong jong ka Lad-Rymbai (datsympein) bad ka trai jaka ki pyndonkam ia kata ka ktien ‘Thmu ban Rahbor’ ha ka jing ujor jong ki, khlem da pyrkhat ba kane ka jingleh jong ki ka ktah iaka burom ijot jong ki khun samla ka District, namar ban pharep ka suk, hynrei ban pynshisha pat ka jynjar, kumta la kyntu ia ki nong ujor ba kin wad shwa ia ka jing shisha shwa ba kin iaid shakhmat.
Ka thong jongka, ka long ban leit tur sha baroh 36 tylli ki konstitwensi kiba hap ha Khasi-Jaintia Hills ban tip bha ia ki jaka.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei, ANVC-B ka kynnoh ba ka jingiaid jong ki pulit pahara la pyntip sha ki lehnoh GNLA.Ka ANVC-B ka la ong ba la don ki thapbasin ha ka kynhun pulit ba pyntip ha ka por ba leit ki pulit sha Tura bad kiba hiar thma ki tip ba kim dei ki SOT lane ki SWAT, kiba la sngew thikna ban hiar thma.
Kane ka juh kan treikam na bynta ki 187 tylli ki kam kiba dang sah thylli haduh mynta ha ka tnad pule puthi khamtam ha ka Higher bad ka Technical Education.
Masks -1 no per customer 11.
Shuh shuh u la ong ïa ka tulop kaba u ïoh um ju ïoh ban pyndonkam ïalade namar u ju pynlang ban sam khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha naduh SSLC bad HSSLC da kaba ai pisa mar T.3000 bad ka laptop ïa kiba wan Top-20 ha SSLC.“Nga sngewthuh kam myntoi ban kamai spah hangne ha pyrthei namar ynda nga la shah khot sha kawei ka pyrthei, ngam lah ban rah tang shi tyngka, namar kata katba nga don ka por ngan trei shitom ban shakri ïa ki paidbah" u la ong.
U la ong ba ka BJP ka la sdang ban treikam ha thain North-East, u Kohli ua la ong ba ka jingkhang jong ka Party BJP ka plie ia uno uno u ba don ka jingmut ban pyn-iasnoh ha ryngkat ka jingthmu ban wan rah ia ka roi ka par.
U khñiang jingpang HIV u lah ban saphriang (1) ha ka por ba ka kynthei bad u shynrang ki ïathiah lok, (2) na ka kmie kaba don ïa u khñiang jingpang sha i khyllung ba ka pun, bad (3) lyngba ka snam.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Mukul Sangma, un kren sha ki kotkhubor, lashai ka sngi, ha Shillong, ha ka por 1baje nohsngi, wat la ym shym la tip satia, ia ka mat, kaba un kren lashai ka sngi.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC.Ha ka jingïakhun kaba bud ka ban long ha ka por 5:30 baje janmiet, ka Lummawbah SC ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Riatsamthiah SC.Shillong, Nailur 08: Ka long ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei hadien ba ki lai ngut ki nongïakop ñiah thuk thuk ka jylla ki la shah jied ha ka poh ka Indian Downhill Team na ka bynta ka Asian Continental Championships.
Kine ki karkhana saiñ dewiong beaiñ ki dei kiba don ïa ki GPS coordinates 25.4972618, 90.9020125, 25.4978283, 90.9024058 bad 25.4985867, 90.9039470.
Ha Mawsde, ka shnong kaba don 25 tylli ki long iing, ula plie ia ka jingsam um dih, katba kum ka skhim jong ka Jal Jeevan Mission (JMM), ha kaba la don lang U Bah Renikton Lyngdoh, myntri ka tnat PHE.Ha katei ka jingleit, ula plie ruh ia ka jingkieng iaid kjat, ha ka Wah Riliang, kaba iaid ha ka shnong Jashiar, kaba la trei na ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MG-NREGS).
U Sadhu Sundar Singh u dei u pilgrim uba thrang ïa ka Hok, ka Jingshisha bad ka Jingsuk kaba janai.
Ha ka aiom ïalehkai jong  snem 2019-20 jong ka lympung Hero Santosh Trophy u la ïalam ruh ïa ka kynhun jong ka jylla ban leit shim bynta ha katei ka lympung, hynrei hadien jong ka jingwan lyngshop noh jong ka khlam la pynsangeh noh ïa ki program baroh.
U la ai ka jing pynim ha ki Jentil, u ai ruh ha ki Jiw (Israel).
Ha kine ki snem ba ladep, la bna khubor ïa ka jingthmu u Abraham u ba la wan jngoh la bun sien ïa ka nongbah Shillong ban ïatreilang bad ka sorkar ha ka ban seng ïa ka shlem ai jinghikai hapoh kane ka nongbah ban kyntiew ïa ki khynnah samla ka thaiñ ha ka phutbol khnang ba kin pyndonkam thikna ïa ka sap ryngkat ka jingkhmihlynti ban sei ïa ki player ban mih madan ïa ka NEUFC.Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
) ki pulit Mizoram u la ïathuh ba ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar Mizoram ban aiti ïa kitei ki shipai Myanmar sha ki shipai Assam Rifles kiba dei ki shipai kiba pahara ïa u khappud Myanmar-India.
Lada jin ka la pyni biang  Ka Phillingkata bad Maikhuli kin nym leit sha Assam ban pynïam ïa ki longkmie hangto.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shah skhor ia ki jingeh ba ki nongialam ki la buh ha khmat ka sorkar bad ba kan nym lehbein ia ki nonghikai  da kaba buh ia ki ha ki kyrdan bapher bapher hynrei ba kan ai ka jingsiew kaba mar iaryngkat.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.65.00 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.71.00 shi liter.
La iathuh ba utei uba iap, u dei na   Ramohalli, kaba don hajan ka nongbah Bengaluru.
Ula ïathuh ba naka liang ka seng kala dep ban kynduh iaka tnat Shillong Municipal Board (SMB) bad ka MUDA hynrei kim shym la lah ban pynshai halor ka jingmih ki jingtei thymmai Them ïew Mawlong.
Kine ki sienjam ki kynthup ka prokram ‘Maitri’ jong ka MakeMy Trip ban pynkup bor ïa ki longkmie kiba long ki trai jong ki homestay ha ka thaiñ shatei lammihngi, ka prokram jong ka AIC-SELCO bad ka WEP ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong ha ki kam kiba ïadei bad ka bording ka bym pynmih jaboh, bad kiwei kiwei ki jingïatreilang.
Ka imlang sahlang ka pdiang sngewbha ïa kine ki riew donsap kiba la ïaid halor rynsan ryngkat ka jingïakyrshan lang jong kito kiba ïoh ïa ka jingpang HIV AIDS bad la pyni ruh ïa ki lynnong kot jong ka TBBT bad ki tiar ki tar na ka bynta ki khynnah, ban hikai ïa ki shaphang ka long kynthei ne long shynrang, ka jingtbit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingim bad kumno ban leh ïa kiei kiei kiban ïada ïalade.
Ïa kane la sakhi da ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah mynta ka 13 tarik Rymphang, ha ki lai tylli ki jaka kata ha  Ïew Mawkhan  Pyndenumsaw,  Ïew Rangblang, bad ha Umjaraiñ South West Khasi Hills District.
Lah ban ong ba don katto katne ki constituency ba ki kyrtong kim da sam jingiarap than hynrei salonsar hi ka pisa ryngkat ka khawai dawai shi taiew ar taiew shwa ka elekshon ka treikam.
Da u Collin Wanñiang Lada ki briew ki ong “Oh nga khlem kynmaw eiei…Nga klet lut baroh" kam thew sha kata ka Jingthylli Jingmut Jingpyrkhat; phewse ka mut ba ki kynmaw ïa ki katto katne bad ki klet noh ruh ïa ki katto katne.
Tang khyndiat eh ki shnong kiba la ioh jingiarap na ka PHE ban umkor.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ, la leh tang da ki nongïalam bad ki dkhot jong katei ka Society, namar na ka liang ki paitbah nongshong shnong kim pat sngewthuh satia kumno ban kiar na ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Kitei ki nongshynshar jong ka hima kabadon ha ri lum, ki la pdiang sngewbha bad ting khun ruh ïa u.
Ki long kiba la ïaineh bad ngi, ban ïarap ïa ngi ha kaba ïadei bad ka technology bad ruh ha ka hardware khlem ka jingkhnuim.
Katei ka tamasa kaba ka sorkar ka pynkhreh ban pynlong shen ha u bnai ban wan la khmih lynti ba ki nongwan kai na kylleng ki bynta jong ka pyrthei kin poi sha ka shi lak ngut ei ei.
Hynrei ha ka por tymmen por thiah pang – U ong ba u don u Blei bad ba kiei kiei baroh ki long ki jong u Blei bad na u Blei.
Khlem pep, haba ngi shim ia ki longiing longsem kum ki balang rympei, ngi dei ban shai bha ba ym lah ban pyniakhlad ia ka longiing longsem kum ka balang bad ka jingiakynduh lang jong ka kynhun Khristan ha ka Balang Salonsar ha ki Sngi-u-Trai bad kiwei pat ki sngi bakyrpang.
Shillong, Nohprah 15 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi Palei u la plie paidbah ïa ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Principal Secretary ka tnad, u Sampath Kumar nalor kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad.
Ka Khliehriat ka don haduh 32,887 ngut ki nongthep vote, kiba la wan thep vote ki don haduh 277,434  ngut bad haba ia khein Percentage ka poi haduh 83.42%.
Tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei bad kyllan suki suki katto katne por bad sa ieh kumba 15 minit ei ei.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni nuksa da ki saiantis jong ka division kiba kynthup ia u Dr.B.Makdoh, Dr.Krishnappa R, Dr.Debashish Chakraborty, Dr.Letngam Touthang bad ka Prabha Moirangthem kiba la batai bniah ruh halor ki sienjam ban kyntiew ia ka jingpynmih Krai ha ka jylla Meghalaya, kata da kaba kdew kyrpang halor ki sienjam kiba katkum ka juk jingstad teknoloji bad pynshlur ruh ia ki nongrep ba kin nangpynkhlain shuh shuh ia ka jingrep bad ka jingpynmih ia u Krai u ba bha.
Kane ka paw shai ba ka jingmih surok jong i Bah Ardent bad ka VPP ban dawa ïa katei ka jingpynkylla ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ka la kyntait ban mushlia ïa ka namar ka dei ka policy matter bad kumjuh ruh hadien ba ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP ka la kyrngah ban ïatai ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Lumbad pyn ia tylli ia ki paid bah ha man la ki constituency,jied bad thung ban long ki nong ia prat lynti nong trei Mon sngewbha, (volunteers) ban pyn im ia la ka Ri.
“Ngam kwah ban kut tang ha ka sam skim hynrei ban pyrkhat kumno ban ïalam ïa ka constituency ha ka ïoh ka kot na u 2023 shakhmat.
“Ka thei samla kaba iathoh hadien hynriew bnai ba la pun I khun, kan hap shong phatok ha kane ka ain lada kim leit leh ia kane ka rejistration, hato kum kane ka ain u MLA ula leh na ka bynta ki paidbah" la ong u Bah Shylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 352 ngut.
Ka Rekha Sharma, ka lamphang jong ka NCW, ka pynrem ia utei U MLA bad ka dawa, ba dei ban pynshitom ia u bad la iathuh ba ka NCW, kan thoh sha U DGP ban dawa ban pynshitom ia utei U MLA.Ka Rekha, ka iathuh ba katei ka nun, ka shah leh niewbein ialade ha ki nong pyniaid balang bad ka ong “Nga ia kynduh hi ia ka markhmat bad ka la kren pyrshah ia utei U Bishop bad nga la iohi, ba ka la shah leh niewbein ha ka balang bad kam ioh shuh ia ki jingdonkam jongka, kum ka bam ka dih bad ka bai bnai ruh".
Lada ka Sorkar ka ïaid beit shakhmat ïa kane ka jingthmu, hato mano pat ban buria ïa ka bailutskan jong ki nongdie kot.
Ka Kur Khymdeit, ka ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u DFO Social Forestry, Nongpoh, namar ba u la lah ban ai sngewbha haduh 400 tylli ki tynrai dieng bad kaba ka Kur Khymdeit ka la ioh ban leit thung ha katei ka Law kyntang.
Lada ka rukom ktah ka TIKA ka long kaba sniew, mano kein ban bah khlieh ia ki jingshitom bad jingeh kiba lah ban mih na kane?Hato ka Sorkar ka kloi ban pdiang ia kane ka jingbah khlieh? Kino kino ki rai jong u briew shimet kiba ialam sha ka trei ka ktah, ka jingpdiang jingsumar ne ka jing kyntait ia ka bad ka im ka iap ki kitlang ruhbad ki ia ka jing bahkhlieh.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Golden u dei ruh uwei na ki kyrtong ka Congress uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Ki ar tylli ki par tih marpoh khyndew ïa kiba la sdang ban pyntreikam ki dei ki par mawshun kiba don ha Kamarhatu kaba ha Sadar Block bad ka Karanjia kaba don ha Jagannathpur Block, ha kaba kane ka don ha ka jaka kaba heh da 8-10 akar.
Ban pynshisha ba ka China ka long trai ia katei ka bynta South jong katei ka duriaw, ki bor pyniaid ka China ha ki snem ba la leit, ki la buh ruh da ki dew lynnong ba shu thaw hi (Artificial Islands), ha kaba la buh da ki tiar bad ki shlem treikam jong ki shipai.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongialam ka HSPDP, Ri Bhoi, ia kaba la pynskhem da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Pynwanborlang Sylliang kum u President, u Bah Khrawpyrkhat Marwein, Vice President, Nicky Kharthangmaw General Secretary, Wanpyndap Lapang, Joint Secretary, Rijied Khymdeit, Finance Secretary, Donkupar Wriang Organising Secretary bad kynthup ia ki san ngut ki dkhot na man la ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla, ka la weng noh ïa u synsar na ka thup jong ki mar khlaw.
Ha ka United Provinces bad kiwei kiwei ki jylla ka ri India, ha ki jaka ba ki thung shibun u pai ki ju ai da kane ka mluh ha ki lyngkha pai.
Kumno ki kmie ki kpa ki sngew halor kane? Kumno ki sengbhalang bapher bapher kin ïa pyrkhat lem halor kane ka jingeh bad jingleh kyrkieh hak- dak jong ka sorkar khlem pyrkhat shuh ïa ka lawei jong ki khynnah pule? Kumno ki paidbah ba bun ki pyrkhat ïa kane ka Sorkar kaba la pheil lut nadong shadong ha ka liang ka pule puthi kat haduh ba ki kynhun nonghikai bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher ki la ïa pynlong lut ki jingïakhih bapher bapher hynrei, kane ka Sorkar pat, ka nangleh kyllut bad leh kput pynban ïa ki? Katba dang don hi ‘ ki khleiñ la thang ki jwat la bam’ ha kane ka Sorkar, ka Jylla jong ngi kan nang ngam nang ngam bad nang sniewdur shuh shuh katba nang mih ki sngi ki snem.
U Singh, ula ong shuh shuh ba kiba bun ki briew na kane ka thain shatei lam mihngi, ki ju ong “Balei bym wan rah ia ka thain shatei lam mihngi kham shajan bad ka India", katba na ka liang jongu pat, ula ong “Balei ngim wan rah ia ka India, kham shajan sha ka thain shatei lam mihngi".
Namar ka jingbym ioh ia kynduh ia u ka seng ka la leit biang sha atei ka ophis mynta ka sngi bad ka shem ba mynta ruh um shym la wan trei, bad hadien kane ki dkhot jong ka seng ki la pyrshang ban shu phone noh ia u hynrei u khlem satia ia ka phone ruh bad haba la pyrshang kham hadien u la divert pynban ia ka phone.
Ka la iathuh ba ka la pyntip pulit bad kumjuh sha ka Meghalaya Commission for Women hynrei ki jingujor jong ka kim seisoh bad ka la don hapdeng ka jingkutlad.
Kine ki barjylla kiba biang ki kot ki sla (Trading License) ba kila ioh na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban khaii pateng bad ban buh dukan kilong kumne harum: Ladrymbai-508, Khliehriat-387, Jowai- 257, Hawkers-42, Coal/Cement-48, Umkiang-33, Dkhiah-38, Mynkre-20, Sookilo-17, Thangskai-12, Nongsning-8, Jalaphet-5, Moopala-4, Byndihati-2, Chiehruphi-6, Tongseng-10.
Ka seng halor kane, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad ha kajuh ka por ka ai jingkyrshan ia ki Saw Shnong ba pyrshah ia kane ka jingthmu jong katei ka company.
Lashai ka sngi 19 tarik Naitung yn sdang da kaba kñia khlam u Shutia ha ka por 5 baje mynstep bud pat sa kiwei kiwei ki jing pyndep niam, ha ka por 12 baje pat kin pyndep sa kaba u Lyngdoh un ai ia u klong u skoo iaki Phangwah bad u Sangot ia ki Phangneiñ, katba ha ka por 1:40 baje pat ki khun jong ka Raij Tuner kin pyn poi lut ia ki Rong (Rot)  jong ki ha Aitnar ban pyndep iaka noh Rong haka por 3 baje bad ka bynta ba khatduh eh jong kane ka lehniam Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ka dei da ka jing iaslait niam (wrestling) ha pdeng ki khun ka Tre bad ki Sookur.
Hadien ba ka Seng ka ïoh shibun ki jingujor na u paidbah baka jingshalan tuh ïa ki dieng shabar ka jylla ka pynrem dor palat ïa ki dieng hapoh ka jylla bad kane ka shem jingeh ïa u duk u suk ban shna ïing shna sem.
La sngewdei ban kdew shuh shuh ba kum kata ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka dei ban long katkum ki riti dustur bad khlem da ïaid palat ïa ki.
Kitei ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi, ki kynthup ia u Bah Charles Marngar, kyrtong na Mawhati, nangta u Dr.Celestine Lyngdoh, kyrtong na Umsning, u Bah Stanliwis Rymbai na Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, kyrtong na Nongpoh Constituency.
Peit ïoh ngi klet ba wat u khaw uba dei ban sam ia kiba duk tam ruh la lap ba die tuh sha kiwei pat ki jylla.
Ka jingwanphai u Kohli sha kane ka kynhun ka lah ban pynlong ïa ka India ban don jingkyrmen na ka bynta ban ïalehkai ha ka World Test Championship (WTC) final pyrshah ïa ka Australia ka ban long ha Oval, ïa kaba la thmu ban sdang naduh 7 haduh 11 tarik u Jylliew.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Dr.R.Nongrum Medical Superintendent jong ka H.Gordon Robert Hospital.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka long ka kabu kaba khraw ïa ki khynnah pule ba kin ïoh pdiang ïa kiba kum kine ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka ai khlem kano kano ka jingsiew pisa.
Ha ka jingïaseng kaba ar kaba la sdang ha ka por shibaje shiteng nohphai sngi kaba la pynïaid da u samla Blestingwell Wahlang la pynshit pynshngaiñ bad pynphuh pynphieng da ki jingrwai ïarph ki jingpule na ka ktien jpong u Blei bad ka jingrwai Choir da ki dkhot jong ka Jingïaseng Samla bad ki jingrwai kyrpang kaba la pynkyndeh bad pynlung mynsiem ïa ki pait riew ngeit jong ka Balang.
Kane ka jingpyntip kala wan na kiba haïing hasem.
Kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ki la poi sha ka  22,268, hadien ba ki don  1,273ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ia katei ka surok la wan ban buh Mawnongrim da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, nangta u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei, ia kaba ia u Mawnongrim, la buh hapoh ka shnong Umtyrnga ha Ri Bhoi District.
Katei ka jingujor da ki nongialam ka HITO pyrshah ia utei u briew, ka dei hadien ba ki la lap ba ka jingtih khyndew, ka la pynktieh palat ia ka surok bad pynthut ia ka leit ka wan ki paidbah  na ka shnong Narbong, Umjojwa lem bad kiwei kiba don ha katei ka thain.
Une u Nongialam ka ANVC-B ula ong ba ka jingtohkit ia ki dkhot ka  ANVC-B kan sei madan ia ka jingshisha ba kim dei ki nongpyniap briew hynrei ia kane ka kam la leh da ki kynhun kiba dang shang laitluid hapoh Ri-lum Garo.
Ka jing ia kynduh jongki, ka long haba U John, u khun ka Dorothy, u ia kynduh ia U Rola, ha ka kam ba u pyntrei ia ki iing ki sem bad u shim ba U Rola, u dei uba biang bha ban iaieid bad ka kmie jongu bad kumta, u iathuh ba ka kmie jongu, ka ju leit shad man ka taiew ha Polka kaba ha  Marysville bad kumta U Rola ruh, ula pdiang ia ka jingkhot sngewbha jong U John bad hangtei ki sa ia ithuh ithaw bad ki sdang ia ieid ia thoin.
Shuh shuh u Myntri Rangbahduh u la ban jur halor ka jingai jingtip bad ka jingpynkhreh ha ki hospital.
Kumjuh ruh ha u Lber, ki bor pyniaid ka Iran ki la pynbna ba la kem noh ia kumba 100 ngut kiba don kti ha kaba pyllait ia katei ka lyer bih bad kumta ruh la pynngat kyndon pynkheiñ aiñ pyrshah ia baroh kitei kiba don kti ha katei ka kam.
Ka Umlyngka WSS kaba la mang ha ka jinglut kaba 28.88 klur tyngka kan pynmyntoi haduh 2242 tylli ki longing katba ka Nongkseh kaba la mang ha ka jinglut kaba 15.84 klur tyngka kan pynmyntoi ïa ki 1230 tylli ki longing ha katei ka thaiñ.
“Ki paidbah ki dei ban mih shakhmat ban iashim bynta ha ka jingrakhe ha ka rukom kaba shongkun" la ong u Myntri Rangbah ka jylla ha ki nongthoh khubor bad bynrap ba ka jingrakhe ka kham shongkun ha ki jaka sha nongkyndong namar ka jingiamih paidbah ki briew.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka kot riti treikam bad pynïaid kam jong ka Kur Lyngkhoi ha kaba la pyllait da i Tbn Khranglin Lyngkhoi i ba dei ruh i adviser jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie.
Kin dang don bun ki ishu kiban ngin shim nangne shakhmat bad ngin leh beit ïa ki kam pher la ki briew ki kren kumno kumno ruh.
Bun na ki shipai jong katei ka Battalion ki la pynpaw ia ka jingsngewsih“Ngi sngewsih bad ngi khuslai", ki la ong.
Nga kwah ban pynsngew ha phi baroh ba ka la don ka jingpyrshang na sha lyndet jong ka Team Meghalaya ban pynïaid beit ïa kane ka lympung ban pynlong ïa ka kaba jop.
Ula kam ba hadien ka elekshon MDC ki paidbah ki la pynpaw ba ki dang don ka jingshaniah ha ka seng Congress da kaba ki la ai ka jingkyrshan khamtam ha Khasi Hills.
Ki kot kiba une u rangbah u la thoh ki long kine harum:1962 Ki Biria U Peh-Sylli Part I1963 Ki Biria U Peh-Sylli Part II1968 Ka Dienshonhi (First edition)1968 Ki Nuksa Ha Ka Jingim Ba Dei Ban Phikir1973 Ki Biria U Peh-Sylli Part III1973 Khasi Glossary1994 The Tribal People1998 Ka Jingim Tip-Briew Tip-Blei (Part I & II)1998 Ka Lawei u Khasi (revised in 2006)2002 Ka Dienshonhi (A Khasi Encyclopaedic Dictionary) Second & revised edition)2004 Ka Jymbriew Bad Ka Thymmei Longkur Longjait U Khasi (The Culture and the Origin of the Khasi Clan)U Khasi Bad Ka Mariang (Part I) (The Khasi and His Concern for the Environment)2013 Ka Dienshonhi (kaba la pynheh bad pynjanai)Ki Kot Niam kiba une u nongthoh u la thoh ki long kine harum:1969 La pyndep1975 Ki Nonghikai Bad Ki Skul Pynpaw1979 Ki Briew Ha Ka Bible1980 Ka History Ka Balang Laban1981 Ka Matti U Blei1997 Ka Jinghikai Shongtynrai Jong ka Jingpynbaptis1999 Ki Jingkynshew Ha Ka BibleHei! Ïakhmih La Ki Song (A Collection of Seminar Papers)Une u rangbah, u la noh synniang ruh da ki jingthoh ha ki kot, ki kot khubor, ki kot sah kynmaw ha ka ktien Khasi bad English na kawei ka por sha kwei pat.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la rai bad kyntu ia u CEM badon burom jong Ka JHADC, ia u Deputy CEM, ia u EM Incharge jong ka Taxation bad ia ki EM baroh ban ia pyblong noh da ka jing ia tai nia paidbah, halor katei ia phang khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai, ong ka kyrwoh na u President JSU Central Body, u Samla Lawyerson War.
“Nga pdiang ia ka rai u paidbah", la ong u Dr Jemino haba kren mynta ka sngi.
Hoid, ka jingjied (election) ia ki nongthaw aiῆ lane ka electoral politic kam dei kaba sdang bad kaba kut jong saiῆ hima, hynrei ki don bun ki syrtap ha ka jylli jong ka saiῆ hima naduh ka pynїaid shnong, ka kamai kajih, ka trei ka ktah, ka khaїi pateng, wat ka synshar ka sharai Balang ruh ka hap lang hangta bad kumta ter ter.
Ha ka jingialang, u MP ka BJP u la pynkynmaw ba wat u chairman ka Minorities Commission u Dr Tahir Mahmood  u la thoh ha ka kaiphod ha u 1999 ba ka sorkar jylla ka dei ban buh ia ka Minorities Department, ban kynthup saw ngut ki dkhot ka Minorities Commission bad ka Finance Corporation for Minorities.
“Ia ki soh kiba mih na ka thain mawsynram la shu die ha ka dor kaba tad bad ki umsoh kiba la sain na ki soh jongngi la wan die kylla ha ka dor kaba rem, kumta la donkam ia ka fruit processing unit ha ka thain ban ai jingmyntoi ia ki nongrep" la bynrap u bah Shangpliang.
U heh ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya, u Pradip Kumar, IPS, IG BSF ha ka 31 tarik u Naitung 2023, u la plie paidbah ia ka rally pynshai paidbah shibynta ban pynshlur ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban thung ia ki tynrai dieng hapoh ka jaka treikam jong ka ha Umpling, Shillong.
Kane kam dei ka kam ïaleh khun jakai ka sorkar ka dei ban shim ïa ka rai kaba thikkna bad skhem, ong u bah Hek.
Ka jingkyrpad ïa kine ki nongpynïaid shnong ka long ba kin kham pyrkhing ïa la ki jong ki nongshong shnong ba kin ym bret jakhlia ha ki wah hynrei ba kin bret ha ki kali kit niut.
“Ia ka daw la tip kham bha ka sorkar, balei kam sam ia kane ka Bill sha ki shnong", la ong kine ki rangbah ha ka kyrwoh.
Kane ka Dorbar Elaka yn pynlong ha shnong Darrang harud ka wah Umngot (Ïing wah) haka por 10 baje mynstep haka 13 tarik u August 2022, ha ka juh ka por u pa Dalloi u kyrpad sha baroh kiba trei Tourism hapoh u sawdong sawkun ka Elaka ba kin pynsangeh ïaka jingtrei jong ki naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da wai ka Dorbar khnang ba kan ym thut ïaka Dorbar kaba la mut ban pynlong ha katei ka sngi.
Ki longdien ki donkam ia ki nongialam ba shisha,kiba hok,kiba iohi jngai bad kiba len shisha ia lade(self sacrifice) na ka bynta ka jingmyntoi jong ka lawei u paidbah ba bun.
Kaei ka daw kaba pynlong ïa kine ki nongmihkhmat paidbah ban kylla rong manla ka aiom? Hato ka dei na ka jingshah thied ha ka bor tyngka lane ka dei da ka mon lajong shimet ba ym ïahap shuh ïa ki rukom treikam lane ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka party?Mynta la jan ar taiew tam, ka khubor shaphang ka jingher ki khubor hamsaïa ba ki MLA ka Peoples Democratic Front (PDF) bad la ki synran (nongkyrshan) kin sa pynduh pyndam noh ïa kane ka party kaba la seng ha shwa ka Elekshon 2018 bad hadien kata kin sa leit ryngkoh sha ka National Peoples Party (NPP) kum ki dkhot bapura.
“Ka party ka kwah ban pynshai ba ka jingkynthoh da u nongai ktien ka VPP lyngba ki lad pathai khubor kadei tang ka jingkren shu mutdur khlem kino kino ki jingshisha," ong u Nongai Ktien ka NPP, Meghalaya Bah HM Shangpliang ha ka kyrwoh.
Ki jingkhawai niam, ki jingrwai ba ju rwai la pynkylla sha ka jingiam briew Amos 8:10.
“Hynrei ka kam ka long ba kane ka project ka dei kaba thymmai bad da ki buit bad ki kor technology ba thymmai phin ym lah ban shu pynkylla ïa kawei pa kawei ka lain.
La iathuh ruh ba dei ka tnat wad bniah jong ka Israel kaba la lap ia katei ka kynhun bad ka la iarap ia ki bor pyniaid jong ka Greece ba kin lah ban bud dien bad lap ruh ia katei ka kynhun, ha kaba la shem ba katei ka kynhun ka don jingiadei shaduh sha Iran bad ka jingthmu thombor jongki ka wan na Iran.
Director of Health Services (MI) Dr Aman War said that one died of COVID-19 taking the death toll to 158 in the state.
Ka elekshon jied Sordar Raid Shabong kan long ha ka 11 tarik u Naiwieng ban wan bad ha kane ka elekshon ki don lai ngut ki kyrtong ban iakhun kynthup u u Bah Jeffree Khonglam na ka shap ka iing, u Bah Kolektor Khongdup uba ieng na ka shap u Khlur bad u bah Biggest Lyngdoh na ka shap u mawbynna.
“Ka PRIME programme ka la long kawei na ki prokram bakongsan tam kaba ngi la sdang.
Shillong, Naiwieng 1 : Ka tnad kaba peit ïa ka umdih umbam ka Public Health Engineering (PHE) ka la thaw da ka Task Force Committee (TFC) na ka bynta ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha man la ki thliew ïing hangne ha nongbah Shillong.
Ula ong halor ka jingkynnoh ba ym shym la shna ïa ka lift ruh u la ong ba ka daw ka long bym don bor ding electrict bad na ka bynta kata ka surok ruh ym don ka jingmang pisa ban shna ïa kata ka surok ruh na ka liang jongka skul bad kam don kata ka jingmang pisa lang ïa ka surok ha kane ka projek.
La wan ruh ban plie ïa katei ka E-learning Centre bad ka Turmeric Processing Unit da u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Rocky Marweiñ, uwei na u samla rangbah ka thaiñ Umsning, u Rangbah shnong ka Shnong Kyrdemkulai 6km, u Bah Pynshngaiñwell Kharnaior, u Branch Manager ka HDFC Nongpoh Branch u Jayanta Mudoi, ka Assistant Branch Manager, ka Kong Ibadahun Kharkongngor, ka President ka Village Organization Kyrdemkulai 6km bad kynthup ruh ki longkmie bad ki riew rangbah katei ka shnong.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingpyrshah jong ka sengbhalang halor ka jing bymtreikam katei ka University,  u Director ka Higher & Technical Education  u la ong, “kane ka shnong ha katei ka University lehse kam pat lah ban pynbiang ia ka jingdonkam kaba pynlong ia ka ban ai ne ban plie ia ka jingai jinghikai".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla kan sa hap ban shong ia ka review ha ka 28 tarik u bnai Iaiong 2021 bad dei hangne ba kin sa iakren sani bha la ka Jylla ka donkam ne em ban pynjari da ka jingkhangdam biang ha ka jylla baroh kawei.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ki nongialam ka United Hynniewtrep Movement (UHM), Sengkmie ha ryngkat ka jingdon ki UHM Western Ri Bhoi Zone, ki la leit ban khynra naphang ia kito ki Nongkhaii bad Nongbylla bar jylla, kiba la wan leh ia ki kam khaii ne bylla ha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri ba dei ban peit ia ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki khun samla ha ka jylla ba kim dei ban pynïasoh ne rung sha ka tnad pulit tang namar ba ki donkam ïa ka kam hynrei ki dei ban pynïasoh ne rung na ka bynta ba kin ai ka jingshakri sha ka jylla.
U la jop ha ka jingiakhun para marwei ha ka kyrdan jong ki para baheh ka kyrdan Black Belt.
Ka jingpynbna ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka Kong I.Laloo, ka ong ba ki la ïoh jingtip ba ki dang don sa kiwei pat ki Seng bad ki Kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha nongbah Shiillong ha kine ki sngi ban wan.
“Ka dei ka Assam, kaba kurup ia ki jaka jong ka Mizoram, ha  Phainuam Buarchep, kaba don hajan ka  Vairengte, da kaba ki sdang ban tei surok bad katei ka dei ka jaka, kaba la bat da ki Mizo, da ki bun pateng bynriew.
“Hooid u BDO u la wan ban jngoh ia ka shnong jong ngi", la ong u ma Kupbor Siang shai uba dei u Rangbah shnong katei ka shnong.
Shillong, 7 Nohprah:Ha ka kot jong U bah Apol Mawniuh, ka Thma U Kada, u nongthoh, u iathuh ba ha u snem 1992, ka la don ka dorbar bah jong ki Musulman, ha Hojai (Assam), ha ka por ba u long myntri kam rel, U Jaffar Sherif bad ha katei ka jingialang bah, la rai ban pynkylla ri Musulman ia ka Dong Mihngi baroh kawei bad la jied lai tylli ki Jylla, ba kham kongsan tam bad kitei ki long ka Meghalaya, Assam bad ka Nagaland bad ha katei ka jingialang, la shim ruh ia ka rai, ban pynurlong ia katei ka Ri Musulman, da kaba “shong kurim ia ki kynthei trai shnong".
Ka jingstad jong ka saian ha kine ki sngi, ka la pynmih ia ka buit ban iakren ne ialeh samla, da ki robot bad katei ka jingstad, ka dei kaba ki la tip, kum ka AI technology bad kitei ki robot, ki lah lut ban iakren ieid ne wat ban iakren shaphang ka jingkwah tnga jong u shynrang ne ka kynthei ruh.
Ngam shym kynmaw shuh haduh katno sngi ne kynta ba ngi la pynlut ïa ki por jong ngi ha ka ban leit sha ki jaka treikam jong ka sorkar ha ka ban leit ud leit nam bad pan jingïarap," u la ong.
Watla ka kam ri masi ban pynmih dud na ka bynta ban pynïaid ïew ka long ka jingpyrkhat ka bathymmai ha Meghalaya, ki la don ka jingkiew ïa ka jingbam ïa ki mar ba mih na ka dud haka jylla, kaba la lah sha jingjop ha ka jingpynïaid ïew ïa ki nongri masi.
Shillong: Hadien ba ki jingkular jong u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u Amit Shah ki la shu pynsah lyngngoh bad pynsah umdum ia ki paidbah ka jylla halor ka jingkular ka jong u ban wan shane sha Nongbah Shillong ban iakren sani bha bad ki sengbhalang halor ka mat kaba ktah matïong ia ka Ri bad ka Jaitbynriew kata ka Inner Line Permit(ILP) kaba long ka mat kaba lah da ki snem mynta ka la shu sahkut kumto ha kaba ki paidbah bad ki sengbhalang ki la ia mih shakhmat ban dawa ban pyntreikam noh ia ka hapoh ka jylla, hynrei mynta ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, ban pyni ia ka jingbym lah shah shuh ban shu sngap kumto, na ka liang ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO) ka la tur puk sha Secretariat bad da kaba ka la byrngem ban khang noh ia ka Secretariat, lada ka Sorkar kam lah ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Katba ka Rangdajied kaba mad ka nam rem ka la hiar sha ka kyrdan ba san da kaba ïaryngkat point bad ka Nangkiew Irat da kaba kamai mar 5 point.
Mairang, Jylliew, 28: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, ka ophis jong ka Child Development Project Officer, Mairang, Integrated Child Development Services Project ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad pulit jong ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ha ka 26 tarik u Jylliew 2023, ka la pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor kane ka phang ïa kaba la pynlong ha St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ha kaba u Additional Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah P Suchiang u la leit kum u kongsan ha ka jingïasakhi lang jong u Deputy Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills, u Bah D Nongpluh, ka Child Deve-lopment Project Officer (CDPO) ka Mairang ICDS Project, ka Kong B.Rynjah, ka Vice Principal ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang, ka Sister Cecilia Kujur, u Inspector ka tnat pulit, u Bah S.Kharjana, ki nonghikai bad kumba 250 ngut ki khynnah pule ka thaiñ.
Sha la ki jong, ka mut u Jisu u la wan ha ka jinglong doh lyngba ka jaidbynriew Jiw ha Israel, hynrei kim pdiang ia u.
Kan jin da long ruh kaba kham biang lada u khliehduh ba dei khmih jong ka thain ne u regional head jong ka NHAI ha ka thain North East un wan jngoh da lade hi ia kane ka surok bad ban iaid lyngba na Jowai sha Ratacherra bad ai ia ka kaiphot, kata halor ka jinglong jingman jong ka surok bad halor ki sienjam ia kiba dei ban shim mardor.
Shillong:Ka Marwari Yuva Manch, Shillong (MYM) ha ryngkat bad ka Marwari Samaj, kin plie ia ka COVID Care Unit and Quarantine Centre for COVID Positive ha Balika Vidyalaya School, Keating Road, Shillong.
Ha katei ka jingiakhih mynta ka sngi u President kaAAMEF u Hiten Mahnata, u Amal Gupta, u Nava Thakuria bad kiwei ki la ai jingkren.
U Edify Patwet u la khur 2 wickets na ki 4 Overs.
La iathuh ba U Thomas Tuchel, u nonghikai ka PSG, u sngewkhia shibun eh, halor ka jingeh kaba mih ha ka kamra pynkhreh pynkhrum jong ki nongialehkai, namar ba U Neymar, u pynmih jingeh man ka por bad namar ba u kwah ban mih noh na ka PSG.La iathuh ba Neymar, ula iathuh ia U President ka  PSG, U Nasser Al-Khelaifi, ha kaba ula ong : ‘Ngam kwah shuh ban dan gialehkai bad ka PSG.Nga kwah ban leit phai sha la iing bad nga la babe ba nga la mih mynshwa".
Shillong, Risaw 01 : Ki samla pule ka skulbah NEHU ki la mih ryntih ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka “Swachta Divas – EK Tarrekh Ek Ghanta" ka sienjam na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingleh khuid leh suba bad pynneh ïa ka mariang, ha kane ka sngi U Blei.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka Jylla, ula leit jurip mynta ka sngi, ia ki jaka, kiba la shah ktah ha ka jingshlei um, ha ki jaka them jong ka West Garo Hills District bad ula pynbna ruh ban ai jingiarap ha ka bam ka sam lem bad kiwei ki jingdonkam, na ka bynta 10 sngi kynthih, sha kito kiba la mad ia katei ka lanot shlei um bad katei ka dei hadien ba u myntri ka tnat sam bam sam dih, uba dei ruh U MLA jong ka thain, U Clement Marak, nangta sa u lamphang dorbar Jylla, U AT Mondal bad kumjuh U Parliamentary Secretary, uba peit ia ka tnat sam um, U Ashahel D.Shira ha ryngkat bad U Deputy Commissioner, Pravin Bakshi ki la leit ban jurip dalade hi, ha kitei ki jaka kiba shah ktah.
“Ngi la iakynduh ia ki heh ka MeECL ha Pynursla ha kine ki sngi kim shym la lah ban ai ia ka jubab kaba hun", la ongg u Bah Promeyoo Khongjirem.
Ha kane ka Jingsngewthuh bad Jingbatai thymmai, la mihpaw kata ka Bor jong kane ka Buit kaba la pynlong ïa ka Pateng mynta ban dang ïai pyrto ïa kita ki Khanapateng; bad napdeng katto katne ki Jaitbynriew hyndai jong ka Asia Sepngi, – ki Sumerian, ki Akkadian, ki Babylonian, ki Hittite, ki Phoenician, ki Hurrian, ki Canaanite, tt.
Namarkata, u pan ïa ka jingïatreilang jong u paidbah na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu jong ka sorkar ha ka ban kyntiew ïa ka bit ka biang u paidbah.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha ktei ka sngi ki kynthup ia  U Myntri ka tnad kam  ialehkai ka sorkar Jylla, U Zenith Sangma, u myntri bor ding, U  Clement R Marak,  Ka Chairman of the Resource Mobilisation and Employment Generation Council, ka Dikkanchi D Shira bad U  CEM ka GHADC, U Alphonse A Sangma.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba u trai jong kine ki dieng Akor kiba la thmu  ban shallan sha Bangladeh u dei u Abdul Muhit na Hojai na ka jylla Assam.
“Yn ym lah ban pynlong ïa ka shad Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai lada ym pat pyndep ïa ka Kñia Pyrthat", ong u Dolloi namar baroh ki jinghikai kiba ïadei bad ka shad Behdeiñkhlam ki wan na ka jinghikai jong u Syiem Pyrthat.
“Kan dei ruh ka burom ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba ñiewkor ïa ki kynthei lada i Kong Ampareen lyngba ka jingkyrshan jong phi in ïoh ban poi sha Iing Dorbar Parliament.
Nalor ka jingïakop mareh, yn pynlong ruh kiwei ki jait jingïalehkai kum ka Invitation Inter School Mawpoin bad Tug of war Competition ha Basketball Court J.N Stadium, Polo Shillong kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep, ka Recreational bad Fun Games for Children ha Football Grass Root Centre jong ka East Khasi Hills District kaban pynïalehkai ha ka 27 tarik Nailar 2022.
Kane ka jinglaitluid ka la jialong hadein ka jingïakhun pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki Pharaoh.
La pynbeit ban pynïakhun ïa kane ka semi final ha ka por 12 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Sunrisers 11 pyrshah ïa ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV), nangta ka jingïakhun semi final kaba ar ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Sumer veterans.
Hynrei, u General Secretary ka PDF Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, ula ban jur ba ka PDF ka dei ka party kaba dang im bad kaba khlem pat pynwai satia.
Ym lah ban len ruh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la shah kynnoh naduh sor haduh nongkyndong ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewïong beaiñ.
Ha ka por ba u nongthohkhubor u la poi ha katei ka shnong la lap ba kiba bun ki trai ing ki dang bunkam ban syrdep ia ka ing jong ki kaba la shah rat lyer naba kim don jaka sah shuh shawei pat.
La iathuh ba kiba ha iing jong kitei ki lai ngut, kiba shah rahbor, ki siew T.25,000 sha kitei kiba shah rahbor,wat la ka jingdawa, ka dei kaba haduh T.10lak, ha ka sien kaba sdang.
Ki ju bet ia u symbai ha u bnai April-May ha ki jaka ki ban sa tyllep ka um hadien.
La ong ruh ba ki bor pyniaid Distrik ka West Jaintia kin pynshitom ia kino kino ki briew kiba pynphriang ia ki khubor lamler kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki ar jaitbynriew.
Ka jingdon ka selenium haka khangai pylleng kaba long ka thymmei halor ka jingdon ki minerals kiba lah ban iarap pynkylla ne pynduna iaka jingpang thyroid T4 sha ka T3.
U Blei u kyrkhu ia u Abraham ba u symbai jong u hi un roi kat u shyiap ka rud duriaw.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u President ka Umroi Assembly Youth Congress, u samla P.P Rynghang, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki samla ban mih noh na ka jinglong kum ki nongialam bad dkhot ka seng Congress, ka dei halor ka nongrim ba ki pyrshah jur halor ka rukom treikam ka Ri Bhoi District Congress Committee.
“Ka UDP ka dei ka party ka ban kyrshan ia ka kyrtong jong ka BJP na ka bynta ka president election ha kaba ki la dep ban ia kren ia kane ha ka jingialang jong ki bad ki la pyntip ia nga, hynrei ha kaba ia dei bad u MLA ka BJP ngan sa shim ka rai ban leh eiei kaba donkam"la ong u Sangma.
U Kordor.
Ha kawei pat ka bynta lah ban kdew ruh ba wat hapdeng kita ki jingeh kiba bun ba kum ka skul kaïa kynduh hynrei kane ka skul ka la roi shibun ha kaba ka la pynmih ïa ki khun kiba la nang la stad kiba trei ha ki kam sorkar bapher bapher.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka aiom leh kmen ki hep barit ha kane ka shuti tlang jong ka Seiñ Khasi Seiñ Raij kaba la long ha ka 14 & 15 tarik Kylla-yngkot 2017, ha Khlieh-tyrshi, West Jaiñtia Hills ka la poi sha kaba kut ha kaba u Blei Trai Kynrad u la ai ka sngi kaba shit ba kmen bad da ka jingiphuh iphieng.
Ha kajuh ka por  la ïoh ruh  ka jingkren lyngkot na u Parish Priest jong ka Rangblang Parish, u Rev.Fr.A.Rongrin bad kumjuh na u kongsan, Bah Commander, kiba la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kin trei shitom bad buh ïa ka thong ha ka jingim khnang ba kin long kiba jop.
Dei ha u snem 2018 u Dr Phervision Nongtdu u la pynmih sa kawei ka kot ba la jer kyrteng ‘Ka Thymmei-Ka Elaka Rymbai (The Origin of Elaka Rymbai) bad ka jingthoh ba u la thoh shaphang ka Hima Jaiñtia ka dei kaba la sot na kane ka thup ba la pynbit pynbiang da u Dr P.Nongtdu.
Kiwei ki jylla kum ka Nagaland, naduh ba ka ioh ia ka jylla ha u 1970 ka la weng noh ia ki wei pat ki Scheduled Tribe ki ba sah hapoh ka jylla, bad kim lah ban shim bynta lang ia ka hok jong ki trai muluk.
Ka banse ka thom ïa ka sang.
U Bah Samlin Malngiang, U bah KP Pangniang bad U bah Witting Mawsor, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Balang:Rupang.
Lah ban kdew hangne ba ka la don ka thma ktien kaba jur bha hapdeng kitei ki ar tylli ki party ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon kaban sa long shen ha ka 10tarik mynta u bnai.
Ki nongkawang bol ka EKH kiba la lah ban pynhap wiket ki long u Damechwa Khongsngi (3/11), Despenly Syiemlieh (2/32) bad u Daulabiang (2/34).
“Ki aiñ kiba mih na ka jingdon jong ki riti ki dustur, ki jingngeit bad ki jingleh jingkam kiba ïadei bad ka jingngeit niam yn ym lah satia ban leh shiliang lane ban pyndam noh da kaba wanrah ïa ka UCC.Ngi pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba ki jingngeit, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ‘kawei ka niam’ yn pynjari ha kiwei pat ki jingngeit lyngba ka UCC.Ka Article 25 ïa ki kynhun niam ka hok ban pynïaid la ki jong ki kam," ong ka dorkhas.
Hynrei don sa kawei pat ka rukom ngeit, kata kadei ka Jingngeit biej, (superstition), kane ka rukom ngeit kamdon nongrim bad ka long ka jingngeit kaba khlem daw (belief without reason).
Haba ha kylleng ka pyrthei ki don kita ki nongsynshar, ki nongmihkhmat kiba jied da ki paidbah, da ki kynhun ne da ki rukom jied bapher-bapher, kiba la pynkup da ki bor ain ban pyniaid ia ka synshar-khadar da ka sorkar, khnang ba ka kan don ka jingryntih ha ki kam ki jam, ha ka shong ka sah, ban ym don ka jingleh bein leh donbor da ki briew kiba donbor, khnang ba ki barit-baria, baduk-bashitom kin don la ka hok ban shong ban sah bad kum kine ki rukom synshar-khadar jong ka juk shemphang ha kylleng ka pyrthei, balei pat ba dang bun ki jingeh?  Ia ki nongsynshar ha shi tyllup, ki ju khot da ki Political Masters ne Leaders ne ki Statesmen, ha India da ki Neta, kaba mut kumjuh bad sha ngi pat da ki Nongialam ne ki Nongsynshar Paidbah, kaba mut hi kumjuh.
Shillong: Ka Dorbar shnong jong ka shnong Puriang, kaba lah long ha ka 22 Tarik kyllalyngkot 2019 ka la rai ban kyrshan pura ia u samla Kris Kharsati ba ju khot ieid Bahdeng na ka bynta kane ka elekshon MDC 2019 na 6-Sohryngkham Constituency uba ieng na ka seng UDP.Ha kane ka dorbar la ia wan shim bynta shitrhem da jan baroh ki nongshongshnong naduh ki samla, rangbah kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie long kpa.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ka association baroh kawei ba kan nanglah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat ban pynlong biang ïa kum kine ki jait jingïakop khnang ba ki khun khynnah bad ki samla kin lait na kiei kiei ki kam sniew.
Ïa ka nam Best Goalkeeper jong ki Above-16 (Boys) la ïoh da u Mebanshanskhem Kurkalang, jong ka St.Peter’s Hr.
"Saw ngut ki briew ki la mynsaw na kane ka jingjia ha kaba ka kali kaba kit ia kine ki tyng dong lyer shet ki la lait lyer ki la bthei syndet," la ong ki pulit.
Ka West Garo Hills, ka don 11 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki high risk, uwei uba wan phai na shabar bad nangta sa uwei u nongtrei ka tnat ka koit ka khiah bad uwei uba lap ha ka jaka leh screening.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 11 bad WKH: 1.
Kaba sngew lyng-a  bad lyngngoh ka dei ka jingslem palat ka sngi niew vote – 23 tarik U Jymmang, 2019 na ka sngi thep vote hangne ha Meghalaya bad 89 tylli de kiwei ki Constituency – 11 Iaiong, 2019 katba ha Punjab bad kiwei, yn thep vote ha ka 19 tarik U Jymmang, tang saw sngi shwa ka sngi niew vote katba ka jingap hangne, kan long haduh shi bnai, 12 sngi.
Ïa kane ka lympung la sdang ïa ka naduh ka 20 tarik u Naiwieng ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki 8 tylli ki team kynthup ïa ka Lion Mission Compound Sports and Youth Affairs, Khimusniang, Yakrehlang SC Nangbah, Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem, Kiang Nangbah Govt.
Kumjuh ruh u pathaw, u klong, bad u sohkhia ki ia don katto katne ka jingiadei kur.
Kine ki 9 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Patarkuchi, Pahankhangso, Maikhuli, Umkrem, Nangthymmai, Pillangkata, Yangkhuli, Umlyngka bad Mawiong.
Ka jaitbynriew kaba khlem ka ktien yn ym ithuh satia ka dei ki jaitbynriew aiuBan pynsah pynneh ïa Ka Ktien khasi ka shong ha nga ha phi kumno Ngin leh.
Ka Transportation (Ki Kali Kamai) ka long kaba donkam haduh katta katta naduh U BA HEH HADUH U RIT U RIA ban pyndep ia ki kam ki duk bad ia ki jingdonkam ha ka jingim ba man la ka sngi ha ka kamai kajih bad ka pang ka shitom ruh.
Ka Sorkar Kmie kam lah ban shu thaw bad kyntur ïa ki aiñ khlem da ïasyllok bad ki jylla baroh.
Ka synjuk lyngba u President Bah A Lipon bad Secretary T.Phawa, ka la phah da ka dorkhas ha ka Sngi Ba-ar sha ka Chairperson ka Committee ki seng saiñ pyrthei ban ïatai halor ka Reservation Roster bad Reservation Policy, ka Kong Ampareen, ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy 1972 haba mynjur ban buh ïa ka bhah ïa ki Jaiñtia ym duna ïa ka 20%.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong kala jop da 5-1 kol, ïa ki kol na ka Mynthong la thep da u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 29, u Romiric.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 28 tarik Jylliew u la ong ba ka Don Bosco Technical School kan dei ka nongïatreilang kaba biang eh na ka bynta ka sorkar Meghalaya ban kyrshan bad pyndap iwei ïa iwei pat ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ki kam ki jam.
Ngin sa shim ïa ki buit pyntreikam ban ai jingïarap bad nga kyrmen ban lah ban pynduna ïa ka jingdon jong ki lehnoh haduh ban da dei ki sngi ban sdang ïa ka Yatra.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 547 ngut kynthup Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,706 tylli  ki ba long negative ki long 41097 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 816 tylli.
Ïa katei ka hukum la pynmih ruh hadien ka jingtuklar jong ka iingbishar Meghalaya High Court, namar ka jingnang tor jong ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïaka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Hadien ba la ïalam eksamin sha ki doktor ki la lap ba katei ka khynnah rit ka la shah leh beijot ha katei ka jaka bad halor kane ki pulit ki la rejister case pyrshah ïa u Bernard kat kum ka POCSO Act.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6baje mynstep, ha ki bynta jong ka  Melthum bad ka Hlimen, kaba don shathie jong ka nongbah Aizawl, na ka jingther jubor u slap bad ka eriong Remal, kaba la kynther ha katei ka jylla.
Kiba bun kiba wan rung kai ha kane ka jaka, ki dei briew kiba na jylla West Bengal, Assam", la ong u Range Officer bad bynrap, ki don ruh kiba wan naduh ri Bangladesh.
Hato ym dei ba ki ñiom jubor da kaba pynmynsaw mynsnam ïa ki khristan kiba don ha kato ka jaka ?.
U la ong, “ Ngi kwah ba ka NEIGRHIMS, ka dei kawei na ki jaka sumar kaba paka tam ha ka ri".
U Ribiang Talang  ruh u na ka shnong Mustem Jowai u lah shah liem ha ka Quarter Final.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki shipai BSF kiba ju pahara ha jingkieng Sonapyrdi bad ong ruh ba kane ka jingap pahara jong ki shipai BSF ka long kaba beaiñ namarba ha ka jingshisha kum shipai BSF ïada ri ki ladei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki khappud hynrei ki ïeng pahara pynban ha surokbah National Highway-6 ha Sonapyrdi.
“Kum u myntri jong kane ka tnat, nga sngew kmen ban ïohi ba ka High Court ka ïaroh ïa ka sienjam kaba ngi shim na bynta ban wanrah ïa ki bos 30 na bynta ki khynnah skul," u la ong.
Mynta ka janmiet, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka iakynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ha shwa kata, U Tathagata Roy, U Lat barim ka Meghalaya, uba dei u nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba ula kylli ia U Modi, ba un pynshai ia u paidlang jong ka Ri, ba kam don ka jing ia sngewthuh jingmut kaba sop sop, hapdeng jongu bad ka  Mamata Banerjee.
Shillong: Ka kynhun ïalehkai ka H.Elias Higher Secondary School, ka la mih na la ïing ban leit sha Delhi kum shi bynta ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai jong ka U-17 Subroto Cup Football ki khynnah shynrang.
Nongpoh, Jymmang 29 : Kum ka jingai jingkyrshan ba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad ïa kiwei kiba la don bynta ha kaba ïa khun ban pynbit pynbiang noh ïa ka Job Reservation Policy hapoh ka jylla Meghalaya, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, Ri Bhoi ki la rai ba pynlong da ka peace rallay bad ruh ka jingïalang paidbah ha Nongpoh, ha kaba ka jingthmu ka long ban ai kata ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdonkam ban pynkylla noh ïa ka Job Reservation Policy hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik u bnai Risaw 2021 hadien ka jingialang jong ki dkhot ka seng Congress kaba long ruh ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta ban iasyllok bad ban iakren ha ka jingiashong Dorbar ka ban sa long shen, u Bah Pynshngaiñ Syiem u la kyntait ban jubab eiei halor ka jingkylli ba kumno u sngew hadien ba ka seng ka la kyntait ban ai tiket sha u Bah Lamphrang Blah na ka bynta ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla na Mawphlang Constituency hynrei u la shu ong beit ba hapoh ka seng ruh kim pat iakren eiei halor kata.
“Kam lei lei hynrei ngan shah thngan na ka bynta ka jong phi, ngan shah thngan na ka bynta ka lawei jong ki khun samla, ngan shah thngan na ka bynta ka burom jong ka jaitbynriew bad kata kan sdang naduh ka 23 tarik Jymmang," la ong u Bah Ardent.
ïa kane ka Campaign la plie haka 25 tarik mynta u bnai bad la pynlong ruh ïa ka ha ki 34 tylli ki Jylla ka Ri bad ha ki UTs haduh ka 23 tarik Nohprah.
Hangta ngi ia shong mar syndah, ha kaba u shong ha khmat bad nga shong ma nga hadien bad ngi ia kren iathuh khana, la jan ar kynta eiei shaphang ki sobjek kiba bun bad kumjuh ia ka politiks ruh.
Ka issue them khar mator ba ki minister ki pan por tang khyndiat eh ha por ba iakhih ki paidbah ha kito ki por ka la shu sahteng shi sahteng haduh mynta.
Shillong, 7 K’lyngkot:Ki nongtrei sorkar ne kiba don bynta bad kano kano ka seng kim lah shuh ban long Rangbah Shnong nangne shakhmat bad ia kane la shim da ka sorkar da ka rai ha ka jingialang mynta ka sngi.
Hynrei kane ka shong ha ka jingkwah jong ki, kane ka long tang ka jingai jingmut jong nga," la bynrap u Singh.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-4 ngut, ka East Jaiñtia Hills-1 bad East Khasi Hills-1.
Ia ka tulop jong ki baroh dei ban kyntiew bunshah namar mynta ki ioh khyndiat palat tang kum ka bai burom lane honorarium tang bai Khaw khun ruh ym dap.
Ki la ong ruh ba kawei na ki daw lehse ka long ba ki khynnah kim da tip bha shaphang ka NIOS.Shuh shuh haba kylli halor ka jingjyllei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha ka kyrdan pule ‘Secondary’, ki la ong ba ka tnad kan sa leh ïa ka jingwad jingtip kaba bniah ban lap ïa ki daw tynrai halor kane ka bynta.
Tang ka wei ka jingkyllli kaba nga buh kum ka jing puson, HATO KA PYRTHEI KAM KWAH SEH BAN TIP ÏA KA JONG NGI? Kim long kyndeh (curious) shaphang ka pyrthei jong ngi? Ka rukom long, ka bam- ka dih, pyrkhat- pyrdaiñ, riam ka beit jong ngi.
SHILLONG: Ka HYC Mawlai Circle kala ïoh ban plie paidbah ïaki artylli ki kamra klass jong ka skul Mawlai Umjaiur LP & UP School haka sngi nyngkong.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki don ki kali ksam Uranium ha Mawkyrwat kiba wan ban pynthame ia ki paidbah da kaba leh myn leh ksam um ban da rapjot ia ki jingthmu ba sniew jong ki bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phah mih noh ia ki ruh.
U la bynrap ruh da kaba ong ngi hap ban ïa khun pyrshah halor ka ïoh kam ïoh jam ha ka jylla katno tylli ki skul shimet ki don, ki kompani la kine ki ai kam aijam ne em ïa ki samla jong ka jylla ngi hap ban peit ïa kane.
“Ha u snem 2019 ngi la ïakynduh wat ïa u Executive Member i/c Trade bad u la kular ban sa leh ïa kaba donkam bad ka kam ka sahkut noh hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19," u la bynrap.
Kine kiba shah suspon na ka kam, ki kynthup ia u Pritilata Talkdar bad u Sanjib Kumar Chetri kiba bat kum ki Sub Inspector.
U la ong ruh, ba katei ka samla ka la shu iathuh na ka jingong jong utei u nongniah jong katei ka Tourist Taxi, ha kaba u la bthah ia ka, ba kan leit ban kynduh ia uta u Bah Wel, khlem da iathuh ia ka jaid ka kynja jong uta u bah Wel ba kaba la pynsah umdum, ym tang ia katei ka samla, hynrei wat ia ki dkhot ka seng ruh kumjuh.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kynthah ia ka Voice of the People Party (VPP), kaba la mih noh na ka jingialang ban leit kren sha u paidbah wat hapdeng ba ka sorkar ka la kitkhia ban pynshai halor ka mat Roster system.
Haba phai ha ka jingïalehkai, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai bha namar tang ban ïoh ban pynrung ïa la ka kynhun sha ka phainal hynrei hapdeng ka jingïalehkai ka Nineset SS ka la ïoh ban khur ïa ka nam jop bad rung sha ka phainak lyngba ki 6 tylli ki kol kata na ka Badaphun Lyngkhoi ha ka minit kaba 6 bad 9, na ka Deiphiwansara ha ka minit kaba 16 bad 23 bad na ka Ribakmen Wanniang ha ka minit kaba 28 bad 41.
U Apostol Paul u ong “Namar kiei kiei baroh ba la thoh mynbarim, la thoh khnang ban long ka jinghikai ia ngi kein".
Lah ban kdew hangne ba ka Longkmie ka la shah pyniap ha ka 14 tarik Rymphang, katba ka dang mih na ïing ban leit sha ka jaka thang rnga kaba don ha kawei ka khlaw ba marjan bad ka shnong.
U Myntri u la ïaroh ruh ïa ka Suratbad Agra kiba la wan ba ar bad ba lai hapdeng ki nongbah bad ka Tamil Nadu, Rajasthan bad Uttar Pradesh hapdeng ki jylla.
Hynrei, kaba pyn bitar shla ia U Lat, ka dei halor ka jing iakhih jong kawei ka seng, kaba la ai kyrteng ka  Kolkata Nagarik Mancha, ha kaba la leit kit, da shi kynhun ki langbrot ha khmat ka khyrdop jong ka Raj Bhavan, mynta ka sngi.
Shillong, 06 Nailar:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Sor bad Khapsor ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingskud jaka ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) shabar u pud u sam ka Municipal kaba hukum ia ki paidbah ban shim jingbit shwa lada ki shna iing shna sem.
Namarkata ka daw ka India kan hap ban pyndonkam da ki short passing bad wat lada ka team ka don ïa ki nongïalehkai kiba lah ban ïaleh ïa kane ka rukom ïalehkai, kum u Ashique Kuruniyan bad u Udanta Singh, hynrei kin hap pyndonkam da kawei pat ka buit.
Lah ban kdew ba ka EC kaba ialam u Bah Titsosstarwell, ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Trading License bad kumjuh ia ka Labour License ia ki bar jylla ha ka kylleng ka nongbah dang shen bad ka la kurup ruh bun hajar kiba la shu trei bylla niah kali khlem License na ka Council.
Ha ka jingïadonlang u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner (EL) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah K.Nongsteng, MCS, Assistant Commissioner, AC/BDO, Ranikor C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar.
William A.Sangma, u (L) Darwin D.Pugh, u (L) Brington Buhai Lyngdoh, u (L) Purno Agitok Sangma, u Salseng C Marak, u (L) Dr.Flinder Anderson Khonglam, u Dr.DD Lapang, (L) J.D Rymbai, (L)Dr.Donkupar Roy, u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei kim ju pynwit lane pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin ïadon bynta ha ki kam saiñpyrthei.
Bun na ki kmie ki kpa ki kham shah iehbein da ka jingmong bad jingsngewsih bad ki khun kidonkam ban leh ei ei ban pynbeit ia kine.
Ki pulit ka Jylla, ki iathuh ba katei ka dei ka khubor, kaba shu thok bad kumta, la rejister case ia katei ka News Channel, ong ka khubor.
U Soyal ba dang 20 snem ka rta u dei uba lai u rangïalehkai napoh ka ri ba ka Hyderabad FC ka la soi hadien ba ka la dep ban soi ïa u Alex Saji bad Manoj Mohammad.
Kane ka jingjia kala jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje mynsngi katba une u doktor u dang leit khwai ha ka wah ba marjan ka Shnong.
Ka HUAM-North Khasi Hills ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw eh ia ka jingtrei torti jong ka Dhar Company.
Katne lah hi ban thied doh man ka sngi" ong ka kmie ia la ki khun“Ka dei kein mei" mynjur u Halbert, u hynmen nyngkong.
U Kñi u la ïathuh ruh ba u kurim u la ïam la lynñiar bad ong ba balei ki briew ki leh than haduh katne, bad haba ki don jingïashun bad u, balei kim leh ïa u bad balei ki leh pynban ïa ka lok jong u.
Ha kane ka sngi,la ioh ruh ia ka jingkren na u President barim Bah H.S.Syiemlieh  bad kiwei ha kane ka sngi kiba pyrto ia ki kam jong u Modi ha kine ki snem.
Ngi kyrmen ba ngin ïoh kloi ruh ïa ki dawai ban ïada ïa ngi (Vaccine).
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongrep bad kiba la sah pisa ha utei u rangbah, ki la kyrpad eh ia kata ka I-team jong ka tnat Agriculture bad kaba la aibor ia utei u rangbah ban leit lum ia ki Sying na ki nongrep jong katei ka thain, ba ki dei ban khot mardor ia u bad ban btah ia u ba u dei ban siewdep noh ia ka pisa kaba sah ha kitei ki nongrep Sying.
Shillong, Rymphang 16 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ïaid ïalap elekshon khlem shongthait ha baroh ki Constituency ka Ri-lum Garo ban nang pynjur ïa ka lyer jong ka NPP ba kan wan biang ha ka bor ban thaw Sorkar ha Jylla.
Ka hukum ka kdew ba ïa kane la pynmih namar la shem ba ka bynta jong ka surok Mawshamok kala sniew namar ka jingïaid ki Trok bad ki kali ba kit palat pud.
Ka Dr Lucy Jones, kaba dei ka stad peit jumai jong ka  California Institute of Technology (CalTech), ka iathuh ba une u jumai uba khie ha ka sngi thohdieng, u dei uba khlain bor tam hadien jong u snem 1999.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Laitlyngkot SC ka la pynliem noh ïa ka Marbisu SC da 2-0 kol.
U Bah Eugeneson u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka kynhun ïalehkai jong ka kylla kan lah ban khur jingjop ha kane ka kynti kaba mynta bad lada ki lah ban rah jingjop lyngba kane kan lah ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki khynnah ïalehkai kiba dang khie dang san bad ïa ka lawei ka pateng hadien ruh.
U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u President ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba ka jingïakhih jong ngi, ka long na ka bynta  ban dawa ban pynbeit ïa ka reservation policy, ym ba ngi ïalehkai ïa ka ding.
Kumjuh u Rangbah Skor Jala uba la wan ban pyndep ia ka jingknia ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh namar ba um tip ba kan don pynban kum kane ka jingjia ka jingiakynad.
Ka la dei imat ka por ba ki kmie ki kpa ryntih ha kawei ka kynhun ba kin mih noh shakhmat ban pynpaw ïa kum kine ki kam lut phut jong ki skul.
Kaba kum kane ka jingpyrshang kan ym lah ban pynsangeh ia ngi ban shim ia ki mat kiba wanrah ka jingeh bad ka jingsngewkhia ia ki trai ri trai muluk.
Kaei kaba shah ktah bha ïa ka jylla, nalor ba kitei ki heh spah na Assam ki wan ban tih maw bad buh da ka kor tylliat maw beaiñ kaba khlem da ioh bor na ka sorkar jylla bad ïa kitei ki maw bad ki mawria ruh la shalan beaiñ sha Assam khlem kano kano ka khyrdop khrong khajna ka sorkar, ha kaba kane ka la wan rah ka jingduhnong ïa ka sorkar ha ka liang ka Khajna.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Ehrngiew FC pyrshah ïa ka Beneres FC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ka jingiakhun ba khatduh jong ka Lajong kan long pyrshah ia ka North East United ha ka 7tarik u Rymphang ha Shillong.
"“Ngin kyrmen ba ka UDP kan sei ïa u kyrtong ha ka elekshon 2023 bad ban pynjop donburom da ka jingtrei shitom.
Ha ka ‘Mahapanchayat’ ba la pynlong da ki Khap ha Jantar Mantar ha Delhi, ki dkhot jong ka kynhun ki la buh ïa shibun ki jingdawa, kynthup ha kaba ïadei bad ka jingaikam na ka bynta ki nongshong shnong, ki jaka ki ba lah ban pynïoh jingkyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat, bad ka jingmap ïa ka ram, kynthup ka khajna ba hap siew halor ki ïing, lada kylliang jaka sah bad ka jingsiew halor ka jingpynïeng kali.
“Ka BJP Megha laya kala kdew ïa kiba bun ki khep ba u Myntri Rang bah Duh ka Ri ula leit leh burom ha ki Ïingmane bad kumjuh ruh ïa shibun ki kam bhalang ki paid Khristan ba la leh da ki Nongïalam ka party ha Jylla," ong ka party ha ka kyrwoh.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u la dep pynbna ba la jied ia ka JHDS kum ka Mother NGO ban iatreilang bad ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang.
U president ka Sahitya Academy  u la ong ba namar ba ki jylla na kane ka thain dong mihngi ki ioh bha ia ka jingshah shkor ka sorkar pdeng lada ki shim khia.
Ki kyndoi jakpoh kiba shakri kyrpang ïa kiba kum ma ki hi, da ka bam kaba bang kaba u kyndoi ja kpoh kum ki u lah bor katba un bam kdang.
La kdew shuh da ka HNLC, ba ka jingbuh ia ka paragraph 12 (A), ka e ka jingiuhroit jong ka sorkar India, ia ki District Concil.
Ka jingpynkup burom kaba mynta ka sngi ka dei na ka bynta ki shah hikai jong u bnai Nailur haduh Naiwieng 2022, ki shah hikai jong ka batch ba 97 ki kynthup kumba 1200 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi.
Une u jaid kba um da donkam um eh shibun.
(Kol 4:2) nangta ia ki briew ha Thessoloni pat u ong ba ki dei ban pynshlur ia kiba tlot mynsiem, bad to sneng ban kyntu kynpham lem ia kiba tlot (Thes 5:14) kumta ngi sngewthuh ba ka jingduwai bad ka jingia kyntu kynpham lem na bynta ki para mynsiem ka long kaba donkam haduh katta katta, la ka long ha ka jingduwai ne ha ka ktien pyntngen ba ngi ia pyni lem ia kiei kiei baroh kiba bha.
Ka Motphran kaba dei ka jaka ba pynlong ia ka rali, la iohi ba ki pulit kynthei bad shynrang kiba la riam bha da ki tiar ba biang, ki la kerkut syndon da kaba wanrah da ki kper nar haduh ba la pynlait tang khyndiat ban iaid ki briew.
“Ki kyndon 2 (b), (k) bad kyndon 3 kin ktah ia ka jaitbynriew", ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la ïakynduh ïa ka Kong Ampareen, u President ka MEMRIWU, Bah Roykupar Kharraswai u la ong ba ka Myntri Sorkar kan sa ïakren bad ki bahalor kiba dei peit ïa ki nongtrei na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Kano kano ka party kaba synshar ia kano kano ka jylla ka kylla long ka company trei kam shimet kaba ia treikam tang para baheh spah khlem da pyrkhat ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang", la ong u Dr Salil Saha ha ka jingai jingkren jong u mynta ka ka sngi ha ka jingialang plie ia ka ophis treikam jong ka Aam Admi Party ha Dhankheti, Shillong.
“Kum u Symbud Myntri Rangbah nga kwah ban pynshai ïa phi ba kane kam dei ka ram namar kadei kaba la ai da ka sorkar kum ka bai seng na ka bynta ki nongshong shnong.
La iathuh ba ki don phra ngut ki doktor jong ka  Combined Military Hospital (CMH), Dhaka bad nangta sa phra ngut jong ka  Bangabandhu Sheikh Mujib Medical University (BSMMU), kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit  coronavirus, ong ka BDF.Ha Dhaka, kaba bun eh ki doktor, kiba ioh ia katei ka jingpang, ka dei ha  Sir Salimullah Medical College and Hospital (SSMCH), ha kaba ki don 25 ngut ki doktor, kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa 22 ngut ha  Kishoreganj bad 14 ngut ha Narayanganj.
Bran u mih nangta bad u leit sor sor ha ka jaka ba ki ia don lang u iathuh“Don ba rung ha phyllaw iing, long phikir ka iing…"Joit u Kpa ka Lydia u ieng suki ban leit shim ka wait bnoh ar tylli, u ai kawei ha u Pyrsa bad kawei u bat ha la kti.
U la iathuh ba ka durkhmat kitei ki runar kaba itriem shisha ban peit ruh bad na ka jingiakren la sngewthuh ba ki dei kiba la pyniap briew 3 ne 4 ngut katba don pat u la ong ba la ithuh ba ki dei tang ki nongap nong ki bym da itieng ban peit ia ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ban nang pynbha iaka jingshakri jong ka ha Rilum Jaintia kala phiah noh iaka KSU Jaintia Hills District Unit bad la pynkha noh iaka tnad KSU West Jaintia Hills District Unit bad iaka East Jaintia Hills District Unit.
Haba sam ia kitei ki kombor,la pynlong ia ka jingialang lyngkot ha kaba u DSP, MJ Marngar bad u Incharge ka Karompani Outpost ha ryngkat ki  VDP na kitei ki shnong ki la iadonlang.
La bthah ia ki Majistor ba kin thaw ia ka komiti kaba la tip kum ka ‘Local Complaints Committee’ ban ioh ia ki jingujor halor ka jingshah leh tohmet ki kynthei ha ki jaka treikam jong ki kiba ym pat don ia ka Internal Complaints Committee kaba duna palat 10 ngut ki nongtrei lane la ka jingujor ka dei ia ki nongaikam ruh.
Ha kane ka jingialehkai ka Yongstar Fc ka ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka goal jong u K Kharshong ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet.
U la ong ba ka sorkar ka la hap ban khate ia ka pisa ba la mang namar ka jinghiran pisa.
Haba iadei bad ka jingshah pyniap ia katei ka kynthei, la ong ba ki paidbah hadien ba ki la lap ia ka metiap jong katei ka kynthei, ki la suba beit ia uwei uba ki la iohi ba u la ia iaidlang bad katei ka kynthei ha ka por mynstep.
U Kashyap u la shimti ruh kumu coach ka Mohun Bagan, ONGC, Salgaocar, Mumbai FC bad ka Aizawl FC.U la shimti ruh kum u nongiarap ia u Cesar Farias ha ka Northeast United FC ha u snem 2015.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka seng u Bah Apborlang Nongrum ba la don lang u rangbah shnong ka Umden u bah Pailang Kurbah ki la ong ba ka jingker kper ka AAI ia ka jaka dem liengsuin ha Umroi, kan pyndam surok kaba iaid sha ka shnong jongki bad ka long kaba donkam kyrkieh ba kan shna shwa ia ka surok na kawei ka jaka shwa ba kan khang ia kane ka surok.
U long pynban uba shongsyier ha la ka jong ka iing namar ha kano kano ka por u lah ban shah beh na iing tnga ne iing kmie bad u kylla long nongwei ha iing kmie ne iing tnga.
Kane ka long ha ka por ba ki pynlong ka jingleit pahara kaba man ka sgni.
U Kali Kumar Tongchangya, MDC u ba dei u kyrtong ba marwei ban ïakhun na ka bynta ka shuki Chairman jong ka CADC u la shah jied khlem kano kano ka jingpyrshah ban shimti ïa katei ka kam.
Jowai, Jymmang 30: Ha ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) na ka liang ka tnat NTCP Meghalaya bad ka Education Department ha ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation kila lah ban pynlong ïa kane ka campaign kaba jop da ka jingïashim bynta jong ki khynnah skul ha ki ar tylli ki kam (activities) kita ki long ‘Jingïaid Rally pyrshah duma’ bad ka ‘Signature Campaign’.
Hadien ba la pynlait im ia u Kumar,  ki pulit ki la siat kumba 10-15 minute hynrei ki nongrahbor ki la phet krad.
Ha ïing hasem ym lap par shuh ban ïakren bad ki, namar ba ki wan ïing ynda la miet bad lada don haïing ruh la lapmiet satang ka peit mobile.
Ia ka pisa kaba T.1.5klur la ioh kurup na Barpeta, ha kaba la ioh kem ia katei ka pisa na uwei u nongtrei ka tnat rel bad la buh bha ia katei ka pisa, ha ka iing sah U Debraj Das, uba dei u nongtrei Technical Supervisor jong ka tnat rel.
Shillong:  Ki nongpyniaid jong ka Shillong Entertainment kim banse ban hap ban pynlong noh da ka Duet Dance namar ba bun ki nongshim bynta kiba kwah ban iakhun ia ka Duet ym ia ka Couple Dance ha ka jingdon ki nongshim bynta na shabar ka Meghalaya kiba kwah ban wan shim bynta ym banse hap ban pynlong noh da ka sien ba nyngkong ka Open Northeast Dance Championship ia kaba yn ai khusnam 2,00,000.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Kong Amanda ka la ong ba ka jingiakhun jongka ia kane ka elekshon MDC kam dei ba phah I lok hynrei dei namar ba ki paidbah ki la jied ia ka ban mih madan.
Kane ka jingïania ka long hadien ba ki katto katne ngut ki nongdie madan ki la wan ban plie ïa la ka dukan ha kane ka jaka.
Shibun ki kot ba i la thoh kiba la ai kyrteng, Ka Rihun, Wat Bishar Ïa Kiwei, Haba La thoh Shun Ki Blei, U Khulom Ksiar (Poitri Khasi).
Bad lyngba ka jingïoh pynphai ka PFR ïa ka shi kol ka la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid da 1 la 1 haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
Ia kane ka tournament yn pynlong ha ha indoor hall ka Seiñraij Jowai, Tpeppale.
Haba iadei bad kito kiba sah shabar ka jylla bad kiba wan trei manla ka sngi ha Meghalaya, na ka liang ki bor pyniaid district kin issue da ki Health Card, hynrei ki hap pat ban test ialade man la ka 10 sngi, katba ia kiwei pat ki ba wan na shabar jylla ki hap ban leh ia ki RTPCR Test bad katba ki dang ap iaka Report test ki dei ban set slung ialade bad la kyrpad ruh iaki nong wan na shabar ba kim dei ban sheptieng ha ka ban register ialade hashwa ba kin rung shapoh ka jylla, ki dei ban ai iaka kyrteng, jaka shong ba pura bad ka phone number kaba dei ym da ka ba shu thok.
Na kitei ar ngut ki pulit ki la ioh kurup 5 tylli ki bomb pynpait maw bad 10 tylli ki jingpynbthei (Detonator) kiba donlang bad ki waiar.
Shillong,1 Iaiong:Ka Seng Longkmie bad ka Seng Samla Shnong jong ka shnong Tynring, mynta ka sngi ki la sei madan ia ki kam bamsap jong u Sordar ka shnat Raid Tynring u bah CA Diengdoh uba la shah sospon noh ha ka KHADC ha ka 16 tarik u Lber, 2015.
U Chief Minister Conrad Sangma u la sngew sarong ba ka jylla ka la lah ban ïoh haduh palat 20 hajar klur na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher kynthup ïa ki surok bah (national highway), ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka um bam um dih, ka bor ding elektrik bad ka rep ka riang nalor kiwei pat ki jingdonkam.
Kumta ban nym ailad ba ki buin jongka, kin hap ha madan, la teh noh, da kaba pyndait da ka bra ha ka met jongka bad katei ka langbrot ka la kha suk, ia ki lai tylli ki khun langbrot.
Kum ki trai shnong ngi tip haei ki don kum kita ?.
U MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh u la ïathuh ba ka UDP ka dang shu dep thaw ïa ka Election Committee ba kan wad kyrtong na ka bynta ka ilekshon MDC ka ban long ha u 2024.
Ngim dei ban shah tap noh ha ki jingngeit bad ki rukom pyrkhat kiba long pyrshah ia ki paidbah ka jylla.
The objective of Promotion and Incubation of Market Driven Enterprise or PRIME  is to make entrepreneurship a preferred career choice for the youth of the State through creation of a dynamic and collaborative ecosystem that enables easy availability of credit, relevant technology, skilling and mentoring support and access to high leverage markets.
“Ngi don ruh ka skul hangne kaba hikai ym tang ka shad hynrei wat ha ka tem ka put ruh.
U la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingpynkiew ia ki MDC na ka  30 sha ka 40 nalor kiwei pat.
U la ong ba ka jingshim rejister ia ki briew ba shong die madan kan sdang naduh lashai ka sngi ka 14 tarik haduh 19 tarik ryngkat ki kot ki sla ba donkam kum ka dur thep vote, ka ration card, BPL card bad ki dur ar tylli.
Ka jingshah lehbeiñ haki kynhun Kaikhlaw.
Ka Eva Wayne Marbaniang ka la rung pre-quarter final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Pooja ka thei ïakura boxing na Delhi ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Nikhat Zareen jong ka Telangana kaba dei ruh ka World Champion.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba utei u Doktor u dei u paralok ba ia jan bha bad u bah A.L Hek.
Ula ong ruh ba ki don ki kyrtong na kiwei ki party kiba kwah iaka ticket party UDP bad kila pynbna ruh kin ioh iaka ticket, hynrei ka ticket UDP kam dei kaba lah ban ioh da kaba shu thied ne pynbiej ia u paidbah tang na ka daw ba bhabriew.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ia ka jing pynhap pyrda noh ïa ka jinglehkmen jong ka jingdap 25 snem jong kane ka shnong ha kaba la plie pyrda ha u snem 2018.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka  30 tarik Nohprah 2023 ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka  30 tarik Nohprah  1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei  ïaam pangnud.
“Shah  kawang Petrol Bomb ka ophis BJP ha Shillong pangnud ki BJP na Delhi, ngim tip aiu kan jia lada ia ngi yn kawang da u Atomb bomb" ong u  samla Lambok.
U Yogesh Tiwari (27) bad u Junjun Sangma (18) ki la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya ha kaba u Junjun Sangma la ïoh ban mih madan tang arsien ha kane ka lympung.
Ka jing ia khun, na ka bynta ban knieh noh ia ka nongbah Mosul, kaba dei ka nongbah, kaba ar ha ka jingheh ha ka Ri Iraq, kan sdang ha U Iaiong lane ha u bnai Jymmang mynta u snem, ong u heh sorkar jong ka Ri America.
Hadien ba kine arngut ki la soi ia ki phlim ka Marvel kim shim la iohlad than ban ak ha kiwei kiwei ki bynta jong ki phlim bad kane ka la pynduhnong shisha ia ki.
I Kong Ampareen i la ai ka jingïaroh ruh ïaka BJP kaba la jied ia ka kynthei riewlum kaba nyngkong ban leit sah ha Raisina Hills.
Ki paidbah jong kitei ki thain ba don uranium bad ka jylla ki dei ban tip ia ka jingshisha jong ka jingma na ka jingtih ia u uranium uba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad wanrah jingpang bampong", la ong ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing.
“Nga dei u briew uba kwah bha ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka constituency bad haba nga sam skhim nga sam khlem leh shilliang ïano ïano na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei", ong u Ma Suïam.
Shillong, 15 Risaw:Kine harum, ki long ki jing ioh vote jong ki kandidet MDC, kiba jop bad kiba wan ba ar, ha ka elekshon MDC ha Garo District Council.
Hato ngi khlem ioh kiew mo ha katai ka bus kaba kypang bad ka ban lam iangi sha ka jaka kaba dei eh? Ngim tip, haba ka jylla baduk ka jong ngi ka don markhap bad ka ri Bangladesh kumba 443 Km, ka dei hok ban ioh? Lehse ngi khlem pyrshang ban pan ban kynthup lem katto katne tylli ki shnong jong ka jylla, ha ka por ba u Myntri Rangbah duh ka Ri u pynbna kyrpang, lane ngi khlem pyrshang tyngeh ha Iing dorbar thaw ain ka Ri ha ka por ba buh ia ka jingkylli kaba 3251, halor katei ka mat, ia kaba la jubab da u myntri khynnah, ka tnad kam poh iing ha ka 29 tarik u March/Lber 2023/Chaitra 8, 1945 (Saka).
U leit shah sumar nyngkong ha Bethany bad u don ka jingpang ba iong khlieh bad la phah sha NEIGRIHMS ban test kham bha bad hynrei la lap ba kam dei ka jingpang bad u don ka jingpang eh ring mynsiem bad la buh ha jaka sumar kyrpang" la ong u Dr War.
Ka jingpyni bor ka Shillong Municipal ia ki nonghikai kalong kum ka kam leh donbor(dictatorship)ha ka ri synshar paidbah(democracy).
Shillong, Nailar, 10: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit ka la kam ba kin don san haduh shiphew ngut ki Sitting MLA ki ban sa pynïasoh bad ka BJP ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Kawei pat ka jingiakhun hapdeng ka Tpeppale pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong kala kut da kaba iakhaid da 1-1.
Katba u MDC ka Langrin Bah Manstudy Nongrem u la pynkynmaw ia u BahSohtun uba la pyni ia ka jingshlur ha kaba u la tar ia ka bill banpynduh noh ia ka  Laitkroh ha ka por ba iatainia ia kane ka Bill.
Uwei u briew uba la kit ïa ki masi u la mynsaw hadien ba u la shah siat ha ki katto katne ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha ka Para kaba don ha Lucknow, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Ka la batai ruh ba ka Mawlynnong ka jngai  190 km na Guwahati bad kumba 100 km na Shillong.
U Professor jong ka Skul bah Nehu uba dei ruh ha kajuh ka por u Secretary jong ka Social Service & Literacy Mission Pariong,Ha ka 25 tarik u Ïaïong 2023 ha ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynlong ha Madan Nongshillong Eastern West Khasi Hills District ula khot la wer ïa ki nongshong shnong,ki kmie ki kpa jong kane ka thaiñ ba kin phah ïa la ki khun ha kine ki ar tylli ki skul mission kata ka Wisdom secondary School Pariong bad ka Nongshillong Secondary school Nongshillong ha kaba kine ki skul ki la long kiba la bit la biang ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul.
Ka jingpynpoi ïa u symbai lyngba ki Block ka slem palat namarba tengteng ka por thung kam dei shuh, katba ki symbai ki dang wan poi.
Kyntang iawai, ka seng bad ki paidbah ngi kyntu ia kiba sngewthuh bakla ba ym bit da leilei ruh ban shah ia lam bakla ha kum kine ki jait jingthaw kiba wan pynbieit ia ngi lyngba kita ki kam pynroi, phewse, ha lyndet pat ki thmu pynban ban pynjah klep ia ngi ka jait bynriew na kane ka snieh pyrthei, tang ban ioh jing myntoi ia lade shimet ban ia bujli noh ia nga ia phi lyngba kita ki kam pynroi surok bad kiwei kiwei de.
Ka ophis u Block Development Officer, Khliehriat, East Jaintia Hills District kala sam ïaki Work Order ban shna ïing lyngba ka skhim shna ïing Pradhan Mantri Awas Yojana Gramin (PMAY-G) haka sngi Balang ha Khliehriat West.
U Bah Rymbai u pyntip ruh ba ki don kumba 22 tylli ki post kiba thylli ha ki skul lower primary bad 89 tylli ha ki skul upper primary.
Hadien ka jingleit ban ïa kynduh, u bah Rutherford Lyngdoh, President ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingleit ban ïakynduh jong ki ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka dei halor ar tylli ki mat ba kongsan, kawei ka dei ba ki leit ban pynkynmaw, ïa ki eksamin thepkam na bynta ki posts bapher bapher ba la pynïaid da ka District Selection Committee (DSC) jong ka South West Khasi Hills District ba la dep ban pynlong naduh u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang jong u snem 2022.
U Bah Lapang ula ïathuh ba kane jingjia ka la jia naduh 10 tarik mynta u bnai kaba la sdang na ki thain Warmawsaw-Domphlang sharum ter ter haduh ka jaka ba kynduh ka wahkri bad ka Khrisynia ba wan na West Khasi hills bad bynrap ba ym lah ban ngeit na ka jingshoh kharu kin ïap lut ki dohkha lada ym dei na ka jingbret dawai dusmon ki briew.
Kumta ki syiem khasi ki hap ban soi la ka soi ïa kane ka agreement khlem da ïoh twad jingmut shuwa na u paid u hajar ka ri Khasi.
U la ong ba kane ka sngi ka dei kaban sah kynmaw ha ka khana sain pyrthei ka jylla namar ba kam pat ju don ka jingiatreilang ki seng riewlum shwa ban iakhun elekshon bad ka rai mynta ka sngi kan long ka khubor ba bha sha ki paidbah ka Khasi bad Jaintia kumba ki la khmih lynti ha kaba kine ki ar tylli ki seng sain pyrthei ki la iasngewthuh jingmut lang.
Hooid phi don ka hok ban pyni ne pynpaw ia ka jingsngew hynrei to pyni ha ka lynti kaba dei.
Hadien ba la shimti hi, ïa ka lynnong kot jong ki riewlum la pynkylla salonsar bad ïa ki kot halor ka tynrai, ka Sixth Schedule, ki ADC bad kiwei kiwei la pynkylla salonsar bad ïa ki riewlum la pynbor ba kin kdup ïa ka rukom im (ki bym dei riewlum) ïa kaba ngi la ïoh jingïada da ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri.
Katba ki Khasi jong pat ki kylli shuwa, " Uto u dei u Bhoi ne u War, u Maram ne u Lyngngam?" Nga don bynta ban kit ia ka kam skul.
Ka nongialehkai Badminton ba pawkhmat ka ri India kum ka P.V Sindhu bad u nongialehkai ba pawkhmat ha ka jingiakhun para marwei u H.S.Prannoy ki la nang iai pynieng skhem ia ka lama lai rong ka ri ha ka kyrdan iakhun para marwei wat la u Kidambi Srikanth u la khyllem noh na ka jingiakhun ha ka lympung Badminton Asia Championships 2023 ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
Mynta u snem, man kawei ka jingïalehkai yn pynlong ha ki ar sngi da ki ar inning kawei kawei ka kynhun.
Na kine ki pulit ki la ioh ruh ban kurup shibun bah ki tiar, kata kaba kynthup ia ki  ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ki sengbhalang bapher bapher ki bym pat shym la bnai pyrthei, kata laitylli ha ka kyrteng jong ka Hynniewtrep People Defense Alliance (HPDA), lai ki receipt book ha ka kyrteng jong ka HPDA, artylli ki donation receipt slip kiba don jingiadei bad ka seng United Khasi Movement (UKM), ar ki donation receipt slip jong ka seng Federation of Khasi United People (FKUP), ar ki donation receipt slip jong ka seng Confederation of Meghalaya People (CMP), kawei ka counterfoil receipt slip jong ka  Khun Hynniewtrep Youth Council (KHYC) bad ar tylli ki donation receipt slip jong ka seng Hynniewtrep Youth Regions (HYR).
Ka la ong ruh ba ka RTI ba la pan na ka tnat Sorkar Pdeng ka dei halor ka pisa kaba la mang ïa kaba la jubab ba la ai katkum ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka long T.104.12 klur.
Kat kum ka jingïathuh u President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin, ka Party ka la ïoh pdiang haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
Da kane ka jingjop ka  Lajong Junior Reds, ka wan ha khmat duh, ha ka jingialehkai kiba hapoh 18snem bad kumta ki la ioh ban kamai 3 point mynta ka sngi bad kawei pat ka jingialehkai, kan long pyrshah ia ka Rangdajied United ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka por 1baje nohsngi ha Shillong.
Katei ka jingjia, ka dei ha Buxar District jong ka jylla Bihar.
Katei ka kam ka dei kaba la mang T.1,53,00,000.00 klur tyngka (Shiklur Sanphew lai lak tyngka) bad la buh por ban pyndep hapoh ka 18 bnai naduh ba la aiti ia ka Work Order bad katkum katei ka jingujor ka HYC ka la ong ba ia ka work order la ai naduh ka 1 tarik u naitung, 2016 kaba long 2 snem mynshuwa.
Namarkata kane ka jingialang, ha ka 24tarik Naitung 2017, ka la iahap mynjur bad ia mynjur lang baroh ha katei ka Committee, ka la kyntu bad aibor ia U Tobias Tiewdop ban khot noh ia ka Dorbar shnong Shella, na ka bynta ban shong pyrkhat ban pynthymmai bad jied thymmai noh iaki nongkitkam ka Dorbar shnong Shella katkum ki riti dustur jong ka shnong Shella kiba la ju don naduh hyndai hynthai, ong ka kyrwoh na U Bah Dondor Sarubai, President ka Komiti.
U la kynnoh ruh ba ka jingktah ha ka ioh ka kot na ka daw ka khaii beain ka dei namar na ka sorkar ka hun ba ka kam khaii beain kan iaid ha ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi bad u la kyntu ia ki nongialam ha ka jylla ba kim dei ban kren khlem da wad bniah ia kano kano ka mat bad ba lada ki kren ki dei ban da don ka jingkitkhlieh.
Ym lah ban ia lehkai ia ka pop ia ka sang.
“Hadien ba shimti thymmai, ngi shem ba kane madan la shu iehkumto, bad sngew ba donkam ban pynbha noh, ban long jingmyntoi na ka bynta kiba bun balang, khamtam ki khynnah samla," la ong u Bah Ransom bad kmen ba ïoh ka jingïarap na u Myntri Rangbah.
Ha Ampati haduh 12 tylli ki Anganwadi Centre ki la shah ktah bad 2 tylli ki Anganwadi ki la shah pynjulor ha Zikzak C &RD Block.
Ka Dulong kaba la duh poiñ noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Wahïajer SC ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la wanphai biang da ka jingjop ryngkat ka 3 poiñ lyngba ka jingjop pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
satia da mano mano ruh.
Ka jingïalang jong ki nongtrei ka la long hynne mynsngi hajan ka ophis GHADC, Tura.
Haba iakren bad ki nongthoh khu bor hadien ba u la wan thep kyrteng ialade hakhmat u Returning officer jong ka Pynur sla kon stitwensi ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka parti Congress, u bah Nehru Suting ula kynthoh ia ka parti UDP kaba ula iakhun teng ia ka elekshon ha u snem 2018 bad ula kam ruh ba ka parti kam pat biang satia namar ka long sub-standard.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongrep ka ri ki dei ki nongbsa jong ka.
U Judas Iskariot u la pynshongdor ia u Jisu tang 30 ki sbai rupa kaba long ka dor kaba tad bad kaba pohjait tam.
Ka Meghalaya mynta ka sngi ka la dap pura sha ka rta kaba 47 snem ha ka jingiaid lynti jongka hynrei kam pat don u pud u sam uba biang bad ka jylla Assam.
Ha ka liang ki kynthei, ka Kasal Rutuja Parmeshwar ka la jop ïa ka nam ba lai kaba dei ka nongïalehkai jong ka Maharashtra, ka Saloni Kirar jong ka Madhya Pradesh ka la jop ïa ka nam ba ar bad ka Nikita Dagar jong ka Madhya Pradesh ka la jop ïa ka nam ba lai.
Ka Kong Barikynti ka la ïathuh ba ka dap da ka jingsngewlyngngoh bad lehraiñ ban ïohi ba ïa ka dur jong ka ba la shah thad naduh ka 16 tarik Nailur bad kaba long ka jingïalam bakla, watla ka trei hok ïa la kamram.
Shuh shuh I bah Bisharlang ula batai shai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban don ïa ka thong.
Ban kyntu lei kat ia u Myntri Rangbah ka Jylla ban hiar shuki ka long kaba sammut, namar kum ba ka long mynta, ki briew ka seng Congress bad kumjuh ki paid byllien ka Jylla ki la kwah ba ma u, un hiar noh kum uta u nongialam ka Liang Pyrshah, pynkut ka kyrwoh.
Kam kut tang katta, ha u snem 1896, la lynshop ka ‘nem sniew (famine).
U la kren bynniaw ruh ia ka jingtlot treikam ka Jowai Municipal Board bad ki bor Sorkar ba peit bad pynïaid ia ka West Jaintia Hills District ha ka liang ka nuit.
Ia kine ki marbam ka TULBA bad ka Axis Bank ki la leit ban synniang haka sngi Thohdieng.
U ong ruh ba hangtei hi u la bthah ïa u Commissioner ban pyntikna ban pynmih noh ïa ka jingpynbna mardor ba la mang katto katne persen na ka bynta ki doktor specialist ban ïoh kiew kyrdan hadien ba don ka kam kaba lait.
Nga ngan tehp vote ha Ahmedabad ha ki khyndiat minit ban sa wan" ong U Narendra Modi, ha ka tweet jongu myntan shiphang.
Kane ka shithi na ka tnad pule puthi ka ong ba ha ka snem baladep ka Meghalaya ka la lait na ka jingpynlong ïa ka CUET na ka bynta ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU, hynrei mynta ka snem ka sorkar India kam shah shuh khlem da ïaleh ïa kane ka Eksam.
Jingmih kynhun balang bunjait,Longïing longsem pynjot pynpait;Na daw balang ki ïakajia,Ia jaitbynriew ruh pynpharia.
Swastic Chettri (10 not out) and Sharma (2 not out) put a halt to the slide but Meghalaya will have much to do on the third day tomorrow.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la rah ia ka met jong U Vajpayee sha ka ophis jong ka seng BJP ha New Delhi, ha kaba yn leh burom khadduh ia utei u nongialam jong ka seng, ha ka jingdon ryngkat U Narendra Modi, myntri rangbah duh lem bad kiwei de ki nongialam ba rangbah jong katei ka seng.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynbna ia baroh kiba sahmiet ha Iewduh ba kim dei ban pynlong ing sahmiet  ha katei ka Iew namarba ka dei tang ka jaka ia khaii pateng.
La kha ia u Mingthing ha ka 20 tarik u Iaiong jong u snem 1931, u la long ruh u President jong ka Manipur State Congress (MSCP) ha ki snem 2004 haduh 2007.
Ka jingïakhun ka la neh shipor ym shym la don ba thep tad haduh da jam sha ka 63 minit ba katei ka kynhun ba ïakhun shabar nala ïing ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Rosenberg Gabriel kaba dei ka kol kaba ar ïa u ha kane ka jingïakhun.
“Ka sorkar ka dei ban ai jaka sah ia ki ha ki jaka ba hap ha Garo Hills, ym ha Khasi Hills", la ong u samla Kharjahrin.
La sam ia kitei ki condom da ka Bihar State Health Society (BSHS), ba ki nongbylla, kin pyn donkam ia katei ka buit pynduna khun.
Ia kane ka tamasa kaba la pynlong da ka tnad Directorate ka Film Festivals ka sorkar pdeng ba ka tnad Directorate ka Information & Public Relations, Meghalaya kan neh lai sngi kynthih bad yn pyni ia ki phlim ba bun kum ka Ri, Songs of the Blue Hills, Ranjana Ami Ar Ashbona, A Dream Never Dies, Ankhon Dekhi.
Ki pulit ki la ong ba ha ka step ka 17 tarik Nailar une u nongialam ka seng u la bat naphang ia ki dkhar  kiba wan da kali na ka thain Karbi Anglong ka Assam sha kane ka jylla.
Ki la ong ba kane ka jingbym sngap ka dei ka jingleh shilliang jong ki nongïalam ka party.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka jylla, Bah Paul Lyngdoh haba kyntait ïa ki jingkynnoh ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) u la ong, “Nga khlem pynmih ïa ka hukum ban weng kam ïa ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) tang na ki hamsaïa".
Hynrei ka don kawei ka jingjia ha kaba ki pulit ki la kurup 111.183 Kilo u Kynja (Ganja), hynrei ym shym la ïoh kem ïano-ïano na ka daw ba ki briew kiba donkti ki la phet krad na ka jaka ba la kurup.
Khliehriat Kyllalyngkot 03: Ka Doarbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District lyngba u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang ka ai ïa ka jingkhublei snem thymmai ba suk ba kmen ïa baroh ki nongshog shnong jong ka jylla Meghalaya bad ruh kito kiba wan na bar jylla, kumjuh ruh ki nongwan jngohkai, kiba wan na Shillong, na ki shnong ba mar jan bad kito kiba wan na bar jylla kiba la wan poi sha kane ka shnong kaba dei ka shnong kaba la paw bha ha ka khuid ka suba, ki ai ka jingkhublei Snem thymmai ïa ki paidbah baroh kumjuh ruh ia ki nongshong shnong jong ka shnong Moolamylliang.
Ha kaba iadei bad ka metiap katei ka kynthei ym pat lah ban ong la ka shah bat tnga jubor ne em ha shwa ba kan shah pyniap, hynrei ka don ka jingsuba jur ba ka lah ban shah ia katei ka jingleh bein.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki nongtrei kane ka Board, ki la kwah baia katei ka pisa kaba dang sah T.T.5,23,849 dei ban siew lut noh iaka tulop jongki khnang ban pynsting shuh shuh ia ki bnai bym ioh tulopjongki kaba la kot sha ka shi snem shiteng.
U Assam pat uba ha syndah un sa leh la ka bynta.
Katba ha ka por janmiet kan don ka shad “per syntu pyllah" ha kaba ki dong bapher bapher kin ïashim bynta lang.
Kane ka jaka jngoh kai ba pynshoh biej ia ki tourist ka don ha shnong Wahkhen,ka shnong kaba don kumba 54 km ei ei na Shillong lyngba ka surok Shillong -Tamabil (Dawki), ong ka kyrwoh na U bah Snar S Malngiang, u Secretary Tourism Promotion Trekking Society,Wahkhen.
ha Babadam kaba hap ha ka Rongram C&RD Block.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ka Chilajong Village Organisation, Mawkyrwat bad ka jingshad na ki hep kiba rit jong ka kynhun Children Group na Domjyrti.
Kane ka jingïalehkai kaba la bteng saw sngi lynti ka long ka jingsah jingkynmaw ïa ki nongïakop siat khnam kiba la wan na ki thaiñ bapher bapher.
“Hapoh kine ki 15 bnai, ym pat don uwei ruh u myntri ka sorkar NDAba don kti bamsap.
Na ka liang kine ki Rangbah Shnong ki pynshai ruh ba kane ka jingai pisa sha ki nong shondur Adhaar ka dei ka jingïarap jong ki nongshong shnong hi na ka bynta ban ïarap ïa ka bai wai kali na Shillong sha Pynursla ban wan shondur ïa ki paidbah khamtam ha kane ka por jong ka jingsaphriang ka jingpang Covid-19, kata namar ki kali ki ïaid even bad odd bad ka shem jingeh na ka laing jong ki.
Ïa kine ki skhim la pyntreikam lyngba ka Urban Smart City Project (SUPW) bad ka SPECIAL PLAN ASSISTANCE (SPA)  skhim jong ka snem 2022-2023.
“Haba khein kyllum ka jinglah ban thaw ia ki lad aikam ai jam lyngba kine ki prokram bapher bapher ka long haduh 2.3 lak ha kine ki lai snem kiba la dep," ong u Sangma.
Ha ka jingpynbna resol na ka bynta ki class 10, la ïoh jingtip ba ki skul Adi Dravidar Welfare ka la don ïa kiba pass da 78.11 percentage, ki skul ka Tribal Welfare ki la ïoh da 78.37 percentage.
Kumta u Sullivan u la ong ba ka shong ha ka kti jong u President ka US kumno ba un ialam ia ka ri bad ba un pynbiang ia katei ka jingiadei bad ka China khnang ba kiei- kiei baroh kin ym don jingthud bad kin iaid beit- iaid ryntih kumba ka dei ban long, namar u la ong ruh ba dei tang na kaba ialeh ban pynbiang ia ka jingiadei, ka ban lah ban tehlakam ia ki jingeh kiba bun.
Ki bor pyniaid jong kane ka karkhana sorkar, ki la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka jingbym lah treikam jong kane ka karkhana, ka dei na ka daw ka jingsahdien, ka jingshah pyndik ha ki kam lehnoh, ka jingshlei um ha ka karkhana bad ka jingbym biang ka bording.
Ki paidbah ki la kyntu kumne namarba ka surok ha kane ka thaiñ ka sniew palat bad ka wan ka leit ki paidbah ka shitom haduh katta katta.
Ki don 40 lak ngut ki briew, ki bym shym la rung kyrteng satia ha ka thup jong ka National Registration Certificate (NRC) jong ka Assam, kaba la pynmih ha U Naitung 2018; hynrei haduh mynta, ki don tang 1lak ngut kiba la pyndap kyrteng thymmai, na ka bynta ban pynrung ha ka NRC.Ka Supreme Court, ka dang peit bniah bha ia katei ka kam, ha kaba ka jing bishar ia kito kiba thep kyrteng, kan long ha ka 23tarik Risaw 2018.
Kane ka jaka ka long kaba itynnad bha bad nalor ki Mawbynna, na kane ka jaka lah ruh ban ïohi kyndiang ïa ki shnong bapher bapher ka Nongbah Shillong nalor ka jingdon ka Kshaid kaba itynnad kaba la wan tuid na ka wah Umshyrpi sha ka Kshaid Bidon Bishop Falls.
I kaweh sha ka mon  sha ka diang bad la bun kali rit ba shim pass la them mudguard.3)Ki light :-Ki light dei tang trei miet por khih jumai ne landslide ba trei korti nongtrei surok ne pynkhuid septic tank ynda la thiah lut paramarjan lait sma iewtung.
Ka Blaridahun kaba ïalehkai tang shisien na ki sansien ka la pyndep ha ka average kaba 12.83 bad ka strike rate ba 18.00.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum na ki pulit la ong ba ha ka sngi thohdieng, kitei ki lai ngut ki la leit khwai na katei ka wah hynrei ha ka por janmiet haba ki la wan phai, ki ar ngut ki la ap ïa u kham shaneng ha ka lynti ban wan phai.
Katei ka khubor, ka ong, ba ka jingleh klet ia ki nongialam ba rangbah, kum U  Jairam Ramesh, ka la hap ban siew, da ka dor kaba rem shibun eh ia ka Congress.
Ka sorkar, ka ai por hynriew bnai ia ka GNLA & HNLC ruh ban iasuk noh.
“Nga la ju pyrshang marwei na ka Hima ban pynkhuid ban weng ia ki jaboh ka Iewduh, hynrei ngam lah leh eiei marwei, khlem don nongkyrshan nongai bor, la ong u Paiem Latho.
Hato yn bieit ïa ka development haba ka jingngeit Blei ba laitluid jong u briew la nangsyngit?.
U bah Trowel Kharjahrin sordar sordar jong ka shnong Mawliehpoh haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ha kaba nyngkong ki la ïoh jingtip ba ka umbam umdih ha shnong Mawmluh II bad Urkhli ka la jngut da ki sah da ki taïew.
Ka seng, ka maham ba  lada ka sorkar ka iaid shakhmat iaka rai jong ka ban shah beit ban wan kitei ki kali kit dewiong kiba nabar lada jia ba jur ka jingsaphriang u COVID:19 sha ki paidbah ka Sorkar ka hap hi ban bah khlieh, pynkut ka kyrwoh na u president ka Seng u bah Michal Chyrmang.
Shillong,16 K’lyngkot:U Myntri sorkar pdeng uba dei peit ia ka Textile u Dr.Kavuru Sambasiva Rao mynta ka sngi u la plie ia ka jaka pule ba la pynkha tnad biang ha nongbah Delhi ka National Institute of Fashion Technology.
Kum ka dak jong ka jingsngewsih kthang ia ki khubor biah phongrai ia u Pope Francis, na ka liang jong ka Balang Katholik ka la khang ia baroh ki skul bad  kolej kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki shipai India ruh na kawei ka liang, ki la pynkhreh tyngeh, na ka bynta ban iakhun bad mynta ki don ha ka jingjngai kaba 826 kilometre na u pud jong ki ar tylli ki Ri, ha Ladakh.
Shillong, 30 Naiwieng:Sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District leit pyntip u Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang ba lada ka sorkar kam shimkhia ban pynheh noh bad siang rong artad ia ka surok na Lad Umsyiem sha Dawki ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ kin mih paidbah bad kin ïeng hapdeng surok ban khang lut ia baroh ki kali kiba iaid lynti lyngba katei ka surok bad yn pyllait tang ia kito ki kali iew ba kit nongleit nongwan hynrei ia ki kali ki nongwan jngohkai pyrthei yn bat beit.
Ka Myntri ka tnat ka rep ka riang ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba na ki 50 tylli ki Cold Storage ne ki jaka pyndait thah ïa ki mar kiba don hapoh ka jylla, haduh 44 tylli ki dei kiba treikam.
Ka shong ha ka jingstad kumno ban wad ïa ki skhim.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Momin ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar India bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah Duh bad Myntri kam Pohïing Amit Shah namar ka jingburom ïa ka jingsngew jong ki paid riewlum da kaba pyllait ïa ka Sixth Schedule na ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Te lada ym shimkhia na ka bynta ki 80 kam don jingmut ei ei ruh em ban pynriewspah tang ïa ki 20.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingpyn-i ïa ki jingbam ba bun jait ba la ïashim bynta da ki Samla jong ki Balang hapoh ka District.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don ka pisa ym tang na ka NCLPR, hynrei wat na ka skhim ka sorkar jylla ruh ban ai sha ki skul ban shna ia ki iing bad kiwei ki jingdonkam.
Ka India Meteorological Department (IMD) ka la ïathuh lypa ba ka jinghap jong u slap kan sa nangjur ha ki bynta ba bun jong ka ri ha kaba la ong ba ka lah ban neh haduh basdang jong u Naitung.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ki la kwah ban aiti ïa kiba bun ki dorkhas jingdawa jong ki ha kaba ki la ïoh ban lum na ki briew ha ki lynti ha ka por ba la don ka jingïaid paidbah, hynrei ym shym don mano mano ruh na ka liang jong ki nongmihkhmat jong ka sorkar Maharashtra ki ban wan ban pdiang ïa kine ki dorkhas, la ïathuh u Rohit Pawar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka long shisha kaba ishongkun ban iohi ia ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi, namar na kaei kaba la lap, la iohi ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom shisha bad kata ka long ba nalor ba ki pyrkhing ba peit ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, hynrei ki trei shitom ruh ha ka ban peit pyrman ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar shapoh ka jylla, kata ka long na bynta kito kiba wan na ki kali rit bad wat ia ki kali kamai, kali shimet wat na ki trok ruh kumjuh.
La iathuh, ba utei u nongtrei, u bym shym la ai kyrteng satia, ula pyndonkam bakla ia ka password, ba la ai da ka Bank, ha kaba ula pyndonkam bakla ia katei ka pisa, ha ki bun bnai ba ladep bad ban sei tuh bad ban ialeh khalai lane ka online betting.
Katba, ka Turkey pat la ong ba ka la sdang ban leit shaw ia ki paidbah jongka da ki trok bad ki kali lyngba ki surok jong ka nongbah Wad Medai, hynrei la shah pynsangeh noh ia katei ka jingleit shaw jongka namar ka jingbthei kaba la jia hapoh Khartoum hajan ka jakamane Muslim kaba don ruh hajan ka iing dorbar thaw aiñ.
Vice Presidents : a).
Kan don ka jing ia kynduh ba kyrkieh mynta ka sngi, hapdeng ki Chief Secretary jong ka Assam bad ka Mizoram, ban iakren halor ka jing ia kynad kam pud jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
U Amitabh Bachchan, 77 bad u khun phrang sngi jongu, U Abhishek Bachchan, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus hynnin ka sngi.
Shillong, 23 Rymphang: Ka bhah thung kam ia ki kynthei ha ka tnad pulit ha ka jylla kam shym la treikam satia kaba la buh ban long haduh 33 percent.
U Ma Lahkmen Rymbui, MLA ka Amlarem, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula leit jngoh ia ki sim heh  Himalayan Vultures (gyps himalayansis), ha Demthring, hajan Jowai, ha kaba ki shong ki sah, hangtei la shiphew sngi kynthih.
Kine ki kynthup na EGH: 20, EJH: 19, EKH: 238, NGH: 21, RBD: 46, SGH: 06, SWGH: 20, SWKH: 77, WGH: 97, WJH: 83 bad WKH: 28.
“Kum ban shu pynkynmaw ka jinglap met iap ha thliew krem Dewiong ha Psiar bad ha East Jiantia Hills ha ki bnai ba la leit la lap ba ki mynsiem baluilui ki la shu duh ei tang namar ka jingshah pyndonkam bakla ha ki khwan myntoi ka malade"u la bynrap.
Ka seng ka la ai jingiarap ia kine ki nongdie madan hadien ba ka la iohi ia ka jingkyrduh bad ka jingjynjar jong kine ki para nongdie madan ha kaba la kumba shibnai tam eiei kine ki nongdie madan ki khlem shym lah ioh shong dukan shuh naduh ba ki bor synshar district ki la nang pynjari ia ka jingkhangdam.
Ki kynhun seng ba paw ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Balang ki la kdew ïa ki jingdkoh bapher-bapher haba ïadei bad ka jingthung kam ba dang shen jong ka MLHP bad ha ryngkat ka jingdawa pynshitom ïa kito kiba donkit ha katei ka kam, ki la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthung kam na bynta ki kam kiba sah thylli.
Kawei kaba kham khyllah ia ki sniang bym ju kham shem koit ha kiwei pat ki jingri ka long ba katba nang heh ka met katta nang bam duna ka jingbam, ym kum kiwei pat ki jingri.
U la ong ba ka Congress ka dawa ba dei ban thung noh mardor ia ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjia ban sei madan ia ka jingshisha.
U ong ruh ba ka sorkar mynta ka shim bun ki lad ki lynti ban pynkhie im ïa ki tyllong um bad haba ïadei bad ka JJM ki la leh ruh ïa ka geo-tagging ïa baroh ki tyllong um khnang ba yn lah ban ïada ïa ki.
Mynta ka Sorkar Meghalaya ka khih khohreh kwah pynlong election Municipal ban ioh tyngka JNNURM Scheme? Kane kam dei ka MP Area development Scheme, MLA Area development Scheme MDC Scheme kiba lah ban neh junom.
Kiba iap mynta ki long 7,466ngut bad kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 9,987 ngut bad sa 331 ngut kiba iap.
Katba ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong pat ka la jop ïa ka Nineset Secondary School da 3 – 2 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet bad kyllastep ki la ïoh ban ïa thep mar shi kol.
Ka kynhun  jong ki lehkmie Meitei kiba la ïalum ha katei ka thaiñ hadien ba la jia ka jingjia, ki la shah khanglad noh ha ki pulit ïa ka jingthmu jong ki ban nangpynjur ïa ka jingïakynad, la ong ki pulit.
Wat la ka kynhun ialehkai Badminton ka ri ka lah shah pynwai noh ka jingiakhun na ka bynta ban rung sha ka rynsan iakhun knock-out ha ka Sudirman Cup ba mynta, hynrei ka kynhun ialehkai jong ka ri ka lah pynkut syndon noh ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung ialehkai da kaba khur ia ka jingjop da 4-1 pyrshah ia ka Australia ha ka jingiakhun ba khatduh na ka jing-iakynduh ia aireng bad katei ka ri ha ka Group C.Da kaba shah buh ha ka ‘Group of Death’, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah rem noh da 1-4 ha ka Chinese Taipei bad da 0-5 ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Malaysia; kiba ki ar jingialehkai ba kham khia ki jong ka ba ka iakynduh na ka bynta ka jingkhyllem noh ka jong ka na ka Mixed Team Championship.
La ioh ia ka jingkren pynkut na u Bah B.G.Lapang napoh ka thaiñ Ri-Bhoi uba la kyntu jur ia ki paidbah kumno ban ieng skhem ha kaban iada ia ka lawei khamtam eh halor ki khun ki kti kiiba dei ban ioh ki kam ki jam bad kumjuh ruh ki Surok kiba long u budlum jongka roi ka par kaba ki MLA ki MDC ki dei ban wanrah ia ka jingmyntoi jong u paidbah.
Mynta kiba leit injek iada corona, ki la hiar sha ka 6lak ngut shi sngi, na kaba long 8lak ngut shi sngi mynshwa, ha ka por ba dang tyrwa ia ki jingai sngewbha, lyngba ki jing ialehkai khalai nusip.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka Kolej ka la sam ruh ïa ki jingaisngewbha (Memento) sha kiba ha ïing jong u Kiri Dhar, kumjuh ruh sah u Daloi bad sha ki katto katne ngut ki nongshah khot sngewbha kaba long kum ka dak ban pynsahnam ïa une u ‘riew shlur uba la pha ïa la ka jingim ban iada ïa la ka ri.
Hadien ba la dei sa ka pali jong ka Sputnik, kane ka kynhun ka la lah ban beh ïaka ron ba la buh da ka sporting tang hapoh 23 obar bad khyllem tang 7 wiket.
"Haba kylli la kane ka jingjia ba ar kaba la kam da ka HNLC ba ka donkti, la ka dei ka jingdkoh ka rukom treikam ki pulit, u Ma Lakmen u la iathuh ba kane kam dei ka jingdkoh jong ki pulit, hynrei kino kino ki jingtip kiba la ioh, teng teng lada ym don ia ka sabut kaba biang, ym lah ban leh eiei; hynrei kine ki jingjia ki pynlong ia ka tnad pulit ba nangne shakhmat ka dei ban shimkhia bad kino kino ki briew kiba donkti bad kino kino ki seng pyntriem, yn pynngat ha ka aiñ khnang ba kine ki jingjia kin nym jia shuh.
Na ka liang u Treiborlang u la kyntu ruh ia ka sorkar kaba mynta ba kan thaw noh da ka aiñ na bynta ki samla kum ka State Job Policy bad ka State Youth Policy ban pynsuk ia ki samla ban ioh kam ioh jam bad ban ioh jingmyntoi ha ki kam ki jam ba ki seng.
Ka Hospital, ki nongtrei , ki doktor bad ki nonghikai ki la ïaid bun ki dieng pyngkiang hynrei ki la ïai jop beit ïaki bad ka long kaei kaei kaba sngewtynnad tam ba ïa kane ka College of Nursing jongka Dr H Gordon Robert Hospital la ïoh ban plie mynta u snem uba dei u snem ba rakhe ïa lyngkhuh bad ka jingdap 50 snem ka jylla".
U Kharmalki ula ong shuh shuh “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka Consent to Establish (CTE), hynrei ki bym pat ioh pat iaka CTO kim lah ban sdang treikam lane saiñ ia u rnga dewiong.
U bah Nongsiang, u la ong ruh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban lilam ia kitei ki 56 tylli substation sha ka kompani shimet kan wanrah jingeh shibun ia ki paidbah kumba kala jia bad pawshai ia ki nongtrei ka 108 bala pyniaid da ka GVK EMRI bad kumjuh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki hospital ha nongkyndong, ba la pyniaid da ka NGO kum ka Karuna Trust.
Ka jingim bad ka jingïap ka shong wat tang ha ka shisekhon, lada slem ban ai jingsumar ka lah pynban ban jia ka jingduh ei ka jingim ki nongpang" u la ong.
Hadien kiba kum kine ki jingkynnoh ki ju paw ba kim dei kiba shisha.
Ka la ong ba ka tnat Market ka KHADC ka la pynjari da ka hukum ba ym dei shuh ban don ka jingot kilo ym tang ha Ïewduh, hynrei ha ki ïew ne ki jaka kiba hap ha ka Council.
La kdew ruh ba ia ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ia bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ia ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God).
Ki nongialehkai, ki phong tang ki juti but bad ki muja ialehkai, hynrei ia ki number jongki, ruh ki tah da ka rong, ha u budlum jongki.
U la ong haba ïanujor bad ki 9 snem naduh u 2005-06 haduh 2013-14 bad 2014-15 haduh 2022-23, ka pisa ba la mang kaba T.35,858 klur sha ka SDRF mynta ka la kot sha ka T.1,04,704 klur kaba la jan lai shah.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Poland, ka la pynliem ia ka Japan,  da 1-0, ha ka jingialehkai ha ka Group H.La thep ia ka kol na ka liang jong ka Poland da U Jan Bednarek, ha ka minit kaba 59.
U nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u la phah ruh da ka jingthoh ha ka Video lyngba ka Twitter, ha kaba la ong ba arngut na ki nongïarap jong u kiba kynthup ïa u Ajit Tyagi bad u Sarvesh Mishra-ki la shah khynra lang ha ka kynhun tohkit.
“Ka jingkhang jongngi ka plie rynghang bad ngi dei hi ruh ban long kumta".
Ia kitei ki tyndong oxygen, la leit ruh ban aiti da u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri-Bhoi District Cricket Association (RBCA) ha ka jingdonlang u Dr.M Mawrie DMHO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki bor pyniaid katei ka Hospital.
katto katne na kiba stad kin hap ia ka ban phrang ia ki bad ban pynkhuid bad ban pynlieh ia ki haduh ka por kaba kut namar ka long ka por kaba la buh (Daniel 11:33-35) dei tad ynda uta uba na mynhyndai kulong  u la wan bad u la ai ka jingbishar ha ki riewkhuid  jong u.
baroh ki seng sain pyrthei ki pyrkhat tang ban myntoi iala de.
Ia kane la pyrshah lut da baroh.
“Haba ki ASHA ki ladep pynbiang ïa ki jingleh sorjamin lajong, kiwei pat ki tnat treikam ki pan na ki ASHA.Ha ka jingshisha kiwei kiwei ki tnat treikam haba ki leit ban sorjamin ki ïoh ïa ki jingsiew hynrei haba ki ASHA kim ai ki ujor pynban sha ki Rangbah Shnong.
“Nga sngew ban ïakhun da ka lynti kaba ngi la ïakhun mynta la arphew snem ban pynïok ïa hok ki nongbylla kam dei kaba suk bad dei tang da ka lynti ban ïoh long nongmihkhmat kadei ka lynti kaba kham biang", i la ong haba ïakren bad u nongthoh khhubor.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ki ‘riew rangbah kiba dang wan rung thymmai ha ka party NPP ha kaba ma ki ki la ai ka jingkyrmen ba kin sa ai ka jingïatreilang bad trei shitom ban pynjop don burom ïa kyrtong na kane ka party ha une u snem u ban sa wan napoh ka konstitwensi.
Slasha jyrngam: U slasha jyrngam u pynduna ïa ka jjingbun jong ka blood cholesterol bad iada pyrshah na ka jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
Wat long kum Tyngab shah tap iewraneiDa kren jingshisha tien thala wat seiHa la nongrim, jong kiwei wat rhahÏa la ka jong wat ailad wat shah.
Katei ka jing iakren jong ka Russia bad ka China, ka la pynlong ia ki ri sepngi, ba kin husiar bha bad sngew khia shi katdei, namar ba ki shim, ba ka China, kan lah ban pynbiang ia kitei ki tiar ialeh thma, kiba ka Russia ka donkam bad katei kan nang plie lad ia ka jingialeh thma, kaba nang jur ha Ukraine bad kaba lah ban nang pur sha kiwei de ki ri sepngi.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh kaei kaba hakhmat eh ba ka Ri Bhoi Dorbar ka angnud ka dei ka jingkwah ba baroh ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ki dei ban ïathir sani bha halor ka Reservation Policy bad kumjuh ruh ka Roster System bad ka sur kaba mih na Ri Bhoi kum ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban ai lang kajuh ka sur khnang ba baroh ki jingai jingmut na Ri Bhoi kin aiti pat sha kate ka Expert Committee.
Ka ding kaba dang hapoh ka jingpynïaid jong ngi, ka long ka jingshakri.
U Tyrell Malacia, Amad Diallo, Kobbie Mainoo bad u Tom Heaton ki la duh ïalehkai ha kaba sdang kane ka lympung bad mynta ka kynti sa u rangïalehkai ‘dien na France u Varane uba la ngat ha ka jingmynsaw.
“Ngi pyn thikna, ba kito kiba wan sha ka jylla, ki dei ban shah injek shwa ialade" ong U Naresh Kumar, Chief Secretary ka Arunachal Pradesh.
“Kumta halor ka shithi ba lah phah da u Superintending Engineer PHE Western Circle Nongstoiñ ha ka 9 tarik Rymphang sha u DC, ban panmap ba la bakla ba la shu thung khlem jingtip ka District Selection Committee (DSC) bad u la ong ba un sa weng noh hadien ka Election ïa kine kiba lah thung.
U la ong ba ka lawei jong ka Congress, kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala ka hiar bha haba shim na ka jingmih result jong ka MLA ha ki san tylli ki MLA elekshon ha ka ri dang shen.
I Kong Niwanpaia Shadap ba dei i nonghikai LP School ha Kpermynsnieh, Modop ba shong ba sah ha Modop ila khlad noh haka 24.12.23.
Nga kwah ban ïa tai tang ha ka jylli ka ïewduh, ki ïew ki hat.
U la pynsngew ruh sha ki para nongrep ba ka Seng ka la iakhun ban pynduh ia ka jingot kilo, hynrei dei namar ka jingtlot palt jong ki ain kiba dei ban teh lakam ia ka jingot kilo kumta kane ka shah ban bein jong u nongrep ka dang bteng haduh mynta mynne.
Ka jingdawa jong ka NEDF ka long ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban shna jaka tih uranium ha kane ka jylla bad kiwei ki jylla.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u Justice Harmarsan Sngih Thangkhiew ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingjurip ia katei ka jaka kaba ka jingtrei ka dang iaid shait shait.
Kaei patde kaba pynsniew,Ka dei ka jingsarong ki briew;Bapli ki sngew kumba tip lut,Hynrei kim tip ka sdang ka kut.
Ka SDSEO kala iathuh bad ka ki LP Schools ki don haduh 109 tylli, ki UP School 30 tylli bad SSA 85 tylli bad na kaliang ka KSU kala kyntu iaka tnad pule puthi ban jurip ia baroh kine ki skul bad ban syrdep iaki skul kiba jot bda peit um, khnang ba ki khynnah skul ha nongkyndong kim nym duh jingmyntoi.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Roderico H Ofrin uba dei u WR, WHO, India bad kiwei pat.
a kane ka jingalehkai jong ka Group-D yn pynlong ha Pathum Thani bad Bangkok.
Haba ai ia ka jingkhein jingdiah kaba pura ha ka ingdorbar na ka liang jong u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynlut ia ka pisa kaba long T.399 klur ka long na ka bynta ka jinglut na ka bynta ka tnad ka koit ka Khiah bad ka bym ia dei bad ka koit ka khiah, hynrei ka dei na ka bynta ka khlam Covid -19.
Lah ban kdew ba dang shen, ka BJP na Garo Hills ka la rai ba kan sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei da kane ka rai ka high command, ka jingthmu jongki ka la kut noh syndon.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai u la kynduh ia u myntri ka tnad iada ri u Rajnath Singh ha nongbah Delhi ha kaba u la pan na u myntri ba ia ka madan Kirkit ha Laban, dei ban aiti ban pyndon kam bad pyniaid da ki paidbah.
Ka bamsap ka don ha kylleng.
“Lada kan long kum ka Jhalupara, ka Them Metor bad kiwei ki jaka ha kane ka sor, ka long ka jingtim ia ngi ki longdien", la bynrap u vice president ka seng.
Ngain Langstang 11.
Ka KSU Narpuh Circle bad ki paidbah ki dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ia kane ka jingai bih ia ka Wah Lukha ba man la u snem, bad kaba pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ka long baka sorkar ka sngap jlam jlam  khlem leh eiei,ne ban wad ki lad ki lynti ban ioh kem ia kiba donkti bad leh dusmon  ia kane ka Wah Lukha kaba bna nam ha ka jingbun ki dohkha.
Ka dei ruh ka aïom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jongki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba hain kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Shuh shuh, katkum ka jingsngewthuh jong u ba bun ba lang ha ka jing ïa soi ïa ka MOU ka dei ka jingsheptieng jong ka national party NPP ban ieng skhem ha kino kino ki rai kiba lah ban pynmong ïa ki ba bun ba lang jong kiwei pat ki nong India ne ki ban sa long nong India.
Haba la pyndep ia katei ka jingleit wad ia kata ka Tiar siat bad ba la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh kiba katkum ka Ain, ki Pulit ki la wanphai noh sha Khanapara Police Station bad kiba la poi ha ka por 1 baje eiei shiteng miet ka 26 tarik, hynrei ha ka por 4 baje eiei mynstep ki Pulit kiba ap ha ka jaka set ia utei u briew, la lap ba u la Phasi noh ialade, ha kaba u la Phasi ialade da kaba tar ia ki jainkup ban pynlong ksai bad u sa Phasi ialade.
Nalor kata, kane ka prokram ka long ruh kum shibynta ka jinghikai iaki samla pule ba kin ïoh ka jingtip kaba shabar jong ka kamra klas bad la pynshlur iaki ban shim bynta hakum kine ki rynsan kiba ïadei bad kane ka phang.
Haba ai jingkren, u Sharif u la kynthoh ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka Kashmir, hynrei u la kular ba un pynbha ïa ka jingïadei bad baroh ki Ri bad kumjuh ruh ki Ri kiba don marjan bad ka Pakistan.
U la ai nuksa ba ka jingshalan jong u sohniamtra na Meghalaya sha kiwei pat ki jylla ruh ka jyn da la hiar shibun bad ka ïoh ka kot jong ka jylla ruh kan neh hi hangne ha Meghalaya.
Haba phai sha ki khun ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan, la ong ba hadien ba ki la sngewthuh ïa ka jingïathuhkhana ba dei u maw u ba la ai dak ïa ki ban mane ïa U Blei ha katei ka jaka, kumta ki la ki la jied ïa ka jaka kaba bha katkum ba kup ka khan bad ring maw ha kane ka jaka ha Ïew Shyllong.
Lah ban kdew hangne ba u Superintendent of Police u bah Sylvester  Nongtnger u la ïathuh ba hadien ka jingïoh khubor na u Secretary ka Shnong ha sor shillong , ba ha ka 3 tarik Jylliew, ba don ki briew kiba la thombor ïa kawei ka samla  kynthei, ki Pulit ki la leit sha katei ka jaka.
Namar kata, ngi hap ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ïa kane ka bynta namar katba ngi dang jam sha kine ki san snem ban wan, ngi hap ban phaikhmat sha ka song pisa ban kyntiew ïa ki jaka ai jingsumar khamtam hadien ka jinglynshop ka khlam Covid.
U Bah Donald P Wahlang, u la ong ruh ba ka Selection test na ka bynta ki khynnah ki ban ialeh ia ka eksam SSLC ne ka matrik na ka bynta ki khynnah regular bad ki private kan long hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng bad ka eksam final pat na ka bynta ki SSLC bad ki HSSLC kan long hapdeng u bnai Lber bad u bnai Iaiong jong u snem 2022.
Ha kane ka kynti, U  Frank Hoogerbeets, u iathuh ba kan don jingkhie jumai kaba 8 ha ka richter scale.
Ki kop ba dei tang maki kiba lah hynrei ki pynkulmar pynban haduh mynta.
Ha katei ka jingleit, ki don arngut ki saiantis, kiba kynthup ia U Sushant Layek, Sr.
“Ki kmie ki kpa kim treh ban ialam shabar namar ba kim sngew tynnad bad ki sngew khohnioh" la ong ka M Sangma  kaba bym iohi.
Ka khubor ka iathuh ba ia kane ka phlim thymmai yn pynkhreh ban leit ring naduh u Naiwieng 2023 bad kane kan dei ka phlim ba-ar ba u Vishu Vardhan un direk hadien jong ka Shershaah.
Ka Dorbar ha kajuh ka por ka kyrpad ruh iaka Meghalaya Police ban tohkit halor katei ka jingjia, ong ka kyrwoh na U Bah PD Nongrum, Chairman bad U bah S Pariat, Secretary.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïoh ruh ban ïa kynduh ïa i Dr.E Chullet ha ka jinglam khmat da u President ka KSU Jowai Unit u Samla Ewanmi Phawa bad LekiRichard Tyngkan General Secretary ryngkat ka jingdonlang ka kong Ladaplin Hayong President Girls’ WingHa kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynsngew sha ki bor ba dei khmih ba kum ki nongïalam seng kim lah ban shu sngap halor ka jingud jingnam ki nongthiah pang.
Kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng Jaintia Student Union (JSU), ba ia kane ka kam ki nonglehtuh (illegal limestone trade), ia kane ka kam dei lyngba ka jingiarap na u Forest Ranger bad DFO ka West Jaiñtia, khnang ba kin ioh myntoi ialade shimet.
Hadien ka shi taiew lada ka sorkar kan shu sngap mynthi, ki san sengbhalang kin sa shim ïa ka rai kumno ban leh da kaba yn rai ruh ryngkat ka sur jong ki paidbah nong West.
Nongpoh:  Namar ka jingbymhun ia ka jubab kaba la ai da u Public Information Officer (PIO) na ka ophis ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, halor ka RTI shaphang ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki nongialam ka Employment Cell jong ka RBSU, ki la leit syndon ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka jingdawa ban ai ia ka jingpynshai kaba kham janai halor katei ka RTI.kaba katei ka seng ka la kwah ban tip halor ka jingdon bad ka jingtreikam ki Petrol Pump kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi.
"Haba ïadei bad ka jingong ba ka seng kan ym don kyrtong na Mawphlang, na ka liang u Bah Metbah u la ïathuh ba la aiti ha u MLA ba mynta bad ruh ha ka UDP East khasi hills ban ïa shong  pyrkhat ban sei ïa u kyrtong na Mawphlang.
Ka All Jaintia Commercial & Vehicle Association (AJCVA) haka jingïalam u President u Paila Kordor Lyngkot ka la leit ban ai jingïarap da u khaw, ki jhur, umphniang bad kiwei kiwei ki mar bam sha ka longïing jong kawei riew kynthei kaba ha Riatsasim Jowai, West Jaintia Hills District.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym pynsngap ïa ki khana hamsaïa shaphang ki nongïalam, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kam don kano-kano ka jingïapher jingmut bad ki nongïalam ki long kawei kum ka seng.
Mar iwei kiba shitom na West Jaintia Hills, South Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Bad u Zeus, u kpa jong u, u la ong:“Kata kaba im junom ha u Heracles ka la lait phar na ka jingiap.
Ha kane ka jingïakhun jong ki khynnah shynrang, ka West Jaiñtia Hills ka la pynjem khnap ïa ka East Garo Hills haduh 8-0 kol.
“Ka jingartaien ka long ba lano kin sdang tohkit namar kumba long mynta ka sorkar ka dang shu dawa na ka sorkar pdeng ban tohkit da ka CBI hynrei haduh lano kan sdang tohkit ka lah ban shimpor slem bha.
U myntri, ula ong ba ia ki ain la thaw, na ka bynta ban ai jaka shong jaka sah ia ki briew, ha ki por kiba ladep ruh, kynthup ia kaba la leh ha u snem 1971 hadien ka jingmih ka Ri Bangladesh bad ka jingthombor ia ki nong India ha Uganda.
Ka khubor ba thikna ka la ïathuh ba u MLA jong ka KHNAM na North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ula pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem 2023 na ka Voice of the People Party (VPP).
La pyntip sha ki pulit, hadien ba ki don kiba iohi ia katei ka met kaba per halor um.
Halor kane ka bynta la tyrwa ban pyntreikam noh da ki VHF ban pynbiang ia ki lad aijingtip hapdeng ka Damsite bad ka Power House.
Ha East Khasi Hills District ki don 70 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 67 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District i don tang iwei, ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha South West Garo Hills i don tang iwei bad ha South West Khasi Hills i don tang iwei.
“Ha ka sngi ba khatduh ba la pynlong ia ka Nirmal Bharat Abhiyan (ia kaba la tip mynshwa kum ka Nirmal Gram Puruskar) ka West Garo Hills ka la ioh ban khur 216 ki khusnam bad ka la long ruh kawei na ki District kaba la lah ban pynsngew thuh ia ka NGP ha ka ri ha kaba ka East Garo Hills ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 ha ka National Level.
“Ani! Balei ia nga kumne.
Ha ka jingïaleh lane ka jingïakhun, la ka dei ha kano kano ka bynta ruh, ka don beit ka jingjop bad ka don beit ka jingrem.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kane ka Ambulance kan long ka lad ban iarap ia kito ki briew ki bym kotbor ban wai kali na ka bynta ka jingpang jingshitom jong ki ba haiing hasem jongki khnang ba kin lait na ka jingeh.
Kumjuh ruh ki phikir halor ka jingjied ka jait um ba ki dih, kham bunsien hi la kham jied ban dih um kaba syaid ha ka jaka ban dih da ka um kaba la buh ha refrigerator ne ka um pjah.
Lada dei ba maramot ïa ka pung lane ki thliew tan um, ym dei ban shu ieh noh kumto hynrei dei ban da tap bha bad hadien ka jingmaramot lane ïa ka pung ba la dep pyndonkam dei ban pyndap khyndew, ka shyiap, da ki maw khnang ba kan nm buh jingma.
Haba iakren bad u Bah Bat Diengdoh, President katei ka kynhun ki nongrep, la ong ba ha kane ka sngi kaba u Dr.Mukul Sangma, kin pynlong ia ka jingrah lama iong ha ryngkat bad ki plakad, kaba yn sa iashimbyntalang da baroh ki nongrep kiba la shah ktah bad ki bym pat ioh jingsiew ei ei.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingangnud ban buh da ki jaka sah ne ki hostel hadien habud na ka bynta kito ki khynnah kiba sah sha ki jaka kiba jngai.
Ki pulit jong ka Jowai Police Station kila shimti iaka metiap bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka Shnong lyngba ka Education Committee ka la lum ïa ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki Reference Book na ka bynta ki Entrance Exams.
Nalor u Bah Titos kiwei pat ki MDC jong ka UDP ki ban ïakhun ïa kane ka elekshon ha u 2023 ki long u Bah Paul Lyngdoh u ban ïakhun na West Shillong pyrshah ïa u Bah Mohendro Rapsang.
Ka jingthung diengtlai ka wanrah ruh iaka jingma ia ki nongrep jong ngi,namar bunsien hiki kompany na shabar kin sa wan ban pyniaid ia ka thied ka pet ha kaba ki nongrep jongngi kin num ioh nong eiei ne don bynta eiei hynrei kin kylla sohpdung ha kine ki kompanykiba wan nabar.5.
Katkum ka jingiathuh u Dr.Isaac Syiem sha ki lad khubor, u la ong ba kawei ka longkmie kaba la 50 snem karta ka la wan pyntip sha u, ha ka 25 tarik u kyllalyngkot bad shuwa ia kane ka la leit ruh sha kiwei pat ki Doktor hynrei la phah ia ka ban wan sha u.
Kane kadei ruh ka kynhun ba ar ban ioh rung (qualified) sha ka semi jong kane ka lympung, kata hadien ka Kharang SC.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha madan First Ground SSA Stadium Polo, Shillong.
Shillong: Ha ka sngi sdang jong ka Vinoo Mankad Trophy, ka Meghalaya kaba don lang hapoh ka goup bad ka Arunachal Pradesh ka la lah ban jop pyrshah ia ka, da ka jing ioh century u Josiah Momin bad ka jinglah ban pynkhyllem san ngut ki wicket u Manish Sharma kaba la pynjop ia ka Meghalaya da 133 run.
U Bah Tynsong u la kular ruh ban pynrung ia ka kotsada shon kotkhubor (newsprint paper) kum ka mar donkam (essential item) khnang ba ki kor shon kotkhubor (printing press) kiba don ha ka jylla kin lah ban leit thied ia kine ki kotsada na Assam.
Ha shwa ban sdang jong kane ka lympung, na ka liang ka shlem treikam u District Sports Officer ka la pynlong ïa ka jingkhmih rta na ka bynta 1317 ngut ki khynnah na ki 38 tylli ki skul ha ka Lah Sngi U Blei ha J.N Stadium Polo, Shillong.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Lat u la phah biang ia kane ka Bill sha ka sorkar ba kan pynbeit bha ia ka jingbym biang.
Ka jing pass ka Assembly ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule bad ka jingmynjur ka Assembly ban pynioh ILP ha Meghalaya kumba angnud ki seng bhalang bad ki paidbah ruh imat kan long kamkai pynban.
Nangta u ong ruh, “….
Katei ka dei ka ain, kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka KHADC, ha ka 25tarik Naitung 2018.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sounder Strong Cajee u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) kiba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïalang ban rakhe kyrpang ïa ka jingdap lai snem jong ka bad ka ban pynkynmaw ruh ïa ka jingïaid lynti lyngba shibun ki jingeh bad ym tang kata watla hapdeng kita ki jingeh kiba bun bun kum ka seng ka la lah ruh ban khring ïa ki samla ban long ki dkhot jong ka naduh ki samla shynrang bad kynthei ruh.
La iathuh ba kitei ki 3 ngut, ki dei kiba na Imphal West District suda.
Sa shisien, da ka jingkmen mynsiem la sdang ka tamasa ïa kinglieng ba nyngkong eh, ka Northeast Regatta ha pung Umiam Watersports Complex.
Ka  kynhun CBI ka la kem ïa u Mondal  ha ka 11 tarik, Nailar, 2022.
“Kam don lad shuh ia ki nong-Sohra.
Ha kane ka jingthang tyngshop la thang ryngkat ïaka dur u Modi bad ka jingpynrem jur ia u bad la dawa ban pyndam mardor ïaka CAB.
Ïa ka iing skul ba thymmai jong kane ka skul la plie ha u snem 2022 lyngba ka jingshim khia u Bah Banteidor Lyngdoh uba la pynïoh mang tyngka na ka Sorkar Jylla kumba 37 lak eiei ban shna ïa ka ha u snem 2019-2020.
U Darshan Lal ïa uba la ïoh jingkyrshan na u Brij Bhushan bad u Secretary ka Railways Sports Promotion Board u P.C.Locab, uba la ïadon bynta ha katei ka jingïakhun, kin ïakhun na ka bynta ka kam secretary-general.
Na ka liang u Bah Lambokstar Marngar, uba dei uwei na ki nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng jong u ka buh jingkylli ia ka sorkar ba ynda ladep ban shna ia ka shopping mall, mano pat ban iohnong bad hato kan ailad ia ki samla kiba kyrduh kam ban kin ioh ia ka lad ka lynti ba kin trei ia ka kam bad ki ieng ha la ka jong ka nongrim, hynrei don jingma pat lada wan da ki kompani ba na shabar ban wan seng kam ha ka shopping mall bad kan long ka jingduhnong ia ki trai jylla kiba dei ban ioh seng kam lade ha kum katei ka mall.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad syrnod sha ki nongjop da ki bor pynïaid distrik, haba ki la ai mynsiem bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki.
Kine baroh ar ngut kin ïalehkai khatduh ha la ïing ha Camp Nou pyrshah ïa ka Real Mallorca ha ka Sngi U Blei bad kane kan long ka kabu ksiar ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin ai khublei khatduh ïa ki.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah skul ban thung ïa ki dieng ha kylleng sawdong khnang ban ïada ïa ki tyllong um bad kumjuh ruh ban ïada na ka jingkylla ka mariang.
Kumba long ka ishu ïapynbeit pud kaba la 50 snem, ïai ap sa tang hapoh khyndiat bnai bad ngin sa ïohi kumno ka kam kan sa ïaid," ula ong.
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingïai tuid kiwei ki jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ïa ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thob manla ka sngi, katba kiwei pat ki jaidbynriew ki minot thob ban trei shitom ïa kano kano ka lad kamai kajih ba ki ïohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
Lada ki kwah ba ka BJP kan weng noh na ka Sorkar MDA, kam dei satia na ka BJP Meghalaya hynrei ka hap ban wan na ka BJP na Delhi.
Naduh katei hi ka snem, la tian bishar ia utei u runar uba la shah pynngat ha ka kyndon 302 IPC bad dei ha ka jingbishar ha u Bnai ba la dep, la rai pynrem ia u ba un hap ban shong patok Shirta jingim, ha ryngkat ka kuna kaba T.50,000 (hajar).
“u pud u sam hapdeng ki District hapoh ka Jylla Assam mynta ki la kylla long ki pud hapdeng ar tylli ki Jylla, Assam bad Meghalaya…ba ki jingeh ne jyrwit jyrwat ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ki District, mynta ki la long ki jingeh bad ki kynrum kynram jong ki ar tylli ki Jylla.
“Balei ki ‘tieng, haba wat hapoh ka sorkar MDA ruh ka BJP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ki kyrtong shimet, ki don bynta lang ban thaw ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP lait noh tang ka INC ne Congress", pynshai shuh shuh u bah Manstudy, kumta ki paidbah ki dei ban shai bad kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka bynta.
“Ngim ngeit ba kane ka jinghiar thma, kan dei kaba la donkti da kito ki briew kiba don ha kane hi ka Ri" ong shuh U Senaratne.
Ha ka juh ka por u kitbok bad kyrmen ruh ba u Bah PT Sawkmie un wanphai biang kum u nongmihkhmat ka Mawlai Konstitwensi.
Lada u briew u ialeh pyrshah iaki ain ki kanun,kata ka mut ba u iuhroit ia la ka jinglaitluid kaba dei ka jingiohkynti jong u.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ha kajuh ka por, ka long 18.2mm bad ha Umiam, ka long 4.3mm.
La bhah ia kane ha kane ka rukom 40/40/5/15.
Balei ki mih kum kine ki jingkylli? Namar ka jingsngewniam ha ri Khasi ka jur bha bad ka jingsngew iapher niam kam dei eh tang ka hapdeng ki Niam Khasi ne Niam Tre niam Hindu ne Muslim hynrei wat hadeng para Khristan ruh ka don ka jingia tan tyllai bajur bad ki bun ki longing kiba paid ba pra ymdei namar ba buaid tanglang u kpa ne ka kmie hynrei dei ka jingbuaid niam.
“Hooid to Bah khublei shibun" la ong pat ka NiakhaKi lok ki jor, kiba ha iing ha sem bad ruh haba la bna sa na Synod Kolej ka jaka pule ka Rida, ki la sngew kyndit eh ia kata ka jingjia bad ki la wan sngewlem ha kata hi ka sngi ryngkat bad ka shithi sngewlem na ka skul.
Katkum ba long hi mynta, ka Assam Don Bosco University ka iai pyrshang ban pynlang bad pynmih ia ka “Academic Excellence, Research, Innovation and Social Commitment," lyngba kine ki atiar, ia ki samla pule kane ka skulbah lah pynkhreh khlem da tyngkai ia ka thong ban pynksan ia ka Jingnang Jingstad ka jong ki ha baroh ki liang.
Namar ka jingbym lah ka Lok Sabha ban mynjur ïa kane ka Bill la jan 30 snem, u Modi ula ong “Ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei lyngba ka jingmynjur ïa kane ka Bill kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingsynshar paidbah haka Ri".
“Namarkata, kum ka seng ngi kwah ba kane ka kyndon ka sorkar ka dei ban pynbeit biang khnang ba ka jylla kan ym duh ei shibun bah ki jaka sha ka Assam", ong u Bah Robert.
Ia kane khyndew bad ka um kaba la rah na rilum Jaintia ka dei na Syntu Ksiar bad na Nartiang bad yn buh ha katei ka temple.
Utei u kyrtong u la ong ba mynta ka kynti ki paidbah ka Shella konstitwensi ki la ngiah la kdang ia kiwei pat ki seng khamtam ka UDP kaba la mihkhmat da u Dr.Donkupar Roy la 30 snem mynta hynrei kam shym don eiei ka jingkylla hapoh konstitwensi.
Nongpoh:Ka HANM, Western Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki bor distrik ha Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban ai jingpahara kham bha biang ha kito ki shnong kiba don ha ki thain Khappud.
Ki seng bhalang ki dei ban dawa shai kdar kum kino kita ki kam(posts) kiba lait (vacancy) na u Deputy Chief minister bsd hangno ki lait bad katno phew tylli ki lait khnang ba ki trai jylla kin ia tip shai la ki dei shisha ne em ki bym nang ki trai jylla ban trei ia kum kita ki kam ba kham eh(highly techical).
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur haba iohi ba ka la don ka jingia kawang ktieh kaba jur hapdeng ka nongialam jong kawei ka kynhun bad u Myntri ka sorkar jylla.
“Kin tohkit iaka kaba jia bad phi hab ban iathuh baroh ka jingshisha.
U la ong ba ki long kum ki khun shynrang kiba leit ioh kurim shawei katba kiba wan pat ki long kum ki pyrsa kurim.
Haka Men Category, u Dasaman Kyndait ula wan nyngkong, u Belin Dkhar bad u Damang i Lyngdoh kila wan ba ar bad ba lai.
U la kynnoh shuh shuh ha ka shithi ujor ba u Chief Engineer jong ka tnat PHE ryngkat bad ka Firm bad TPIA ki donkti ha ka jyrsieh bamsap ha kaba pyntreikam ïa ka skhim JJM.Shillong, K’Lyngkot 04 : U National Vice President ka BJP ba peit ïa ka Meghalaya ha ka sngi Palei u la ong ba haduh mynta ym pat don satia mano mano ruh ba wan ïathuh ne wanrah khubor ba u Myntri Rangbah barim ka jylla, Dr.Mukul Sangma u kwah ïasoh sha ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Ao u la ong, “Ym pat don mano mano ruh (na ki briew u Dr.Mukul Sangma) kiba wan ïathuh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, u samla Balajied ha ryngkat bad arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit ki la shah siat ïap ha ki pulit ka jylla ha ka 23 tarik u Nailar, 2000 ha Nongshiliang katba ki dang ïakynduh lang shiparalok ha kawei ka ïing.
Ha kane ka sngi la ïa donlang naduh u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong ïa monlang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman ka Regional Democratic Alliance (RDA), South West Khasi Hills District, u bah Metbah Lyngdoh uba dei u President Rangbah jong ka UDP, u bah K.P.Pangniang, President ba Rangbah jong ka HSPSD bad General Secretary jong ka RDA Central Body.
“Ni ba ong mo, lah long Khristan makna ruh ka jingbishni ka dang shong kulai hi" pynpaw ka Larisa.
Te u Tangmar u ka kren da ki ktien khun blei, “Lada ka Tongsoh ka dei hok ka tnga jong nga, to ai ba kathie ka lieng ba la ngam kan kiew shane bad ba kan per ha sla um.
Hapdeng ki jinglyniar ki ri ka Pyrthei ba ki la kyndit bynriew slem ia ki jingma ka lyer na u Dewiong, bad ka meiramew ka la bitar ban iohi ba don ki briew kiba nud ban ialeh pyrshah ia ki kam babha ban khangnoh sbak ka jingthang dewiong jong ka ECC (Environment Coordination Committee) ka Elaka Sutnga; ka long kaba ngim poi pyrkhat bad kaba sngewsih.
“Kumba ka long mynta, ka Ri Bangladesh kam don satia ïa ki jingthoh jingtar shaphang u Syiem Tirot, bad ha katei ka byndi kaba la set ïa u ha u snem 1833 haduh 1835, haduh mynta ym shym don kano kano ka jingbuh sahnam" ong biang u Ma Sniaw.
Shillong:  U  Hari Narayan Sahu,ha ka jingujor u la ong ba u la siew ia u nongiasaid ain u Satyendra Kumar Joshi 20,000 tyngka ban iarap pyllait ia u paralok jong u, u Rajnarayan ba la shah kem haka  5tarik Jymmang halor ka case jong ka  CBI ba la set mynta ha Shillong District Jail.
U bah Chyne u la iathuh ruh ba kat kum ka rai ba la mynjur lang hapdeng ka Hima Mawphlang bad ka District Council ka bhah kan long 60% kan leit sha ka Council bad 40 % kan leit sha ka Hima Mawphlang.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na u Neeraj Kumar Khater u ba dei u Assistant Manager, ka Startup India Team, u Pankaj Periwal, FCA, u Nikhil Pant, CEO, REACHA & Founder, Lakshyaa Former Chief Programme Executive, NFCSR, IICA, Ministry of Corporate Affairs, Govt of India bad na ki wei ki wei de.
“Ngin ym kut tang ha ki jingtei bad shna pynthymmai hynrei yn ïatrei ryngkat ruh bad ki Sport Association  bapher bapher ban nangpynkhlaiñ ki kam ba īadei bad ka sport.
Kaba ar (eliminator) kan long ha ka 5 tarik hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah ïa ka Nangbah Mulang ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Shillong, Naitung 03 : Ki la don haduh 101 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID -19 ha kane ka sngi Balang kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban poi haduh 696 ngut ki nongpang ha baroh kawei ka jylla.
Kumta kimtip ban sngewnguh ia u Blei wat haba ki la iohi shibun ki dak bad ki kam phylla ba u Blei u la leh ia ki.
Haba kren kum u kongsan, u A.Baranwal, u la ong ba ki kynhun Self Help Group (SHGs) ki dei ruh shibynta bad ka kam khaiï pateng hapoh ka jylla bad ki kam jong ki SHG ki pyni ruh ïa ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, kine ki SHG ki dei kiba ka sorkar ka la ïohi jngai ha kiba bun ki kam khamtam ha ki thaiñ nongkyndong bad ong ruh ba kane ka San Shnong Cluster Level Federation Co-operative Society ha ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher kan sa nang kiew bad ki bor district ruh kin sa ai ki jingkyrshan ban dup lah ban pynurlong ïa ka jingthmu kumba ka sorkar ka thmu, u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban don ki jaka ai jinghikai (training centres) na ka bynta kine ki SHGs ban dup lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki.
Ka seng ka pynpaw ba kam don kano kano ka jingpyrshah iaka jingshalan ia une u marpoh khyndew sha Bangladesh bad ha kajuh ka por ka seng ka dawa naka sorkar ban pynsted ban ai licence kloi iaki nongtih par ba kin lah ban tih ia une marpoh khyndew namar kumba long mynta ka sorkar jylla ka pyllait tang iaka kynton (stock) ban kit bad shalan bad kane ruh ka buh jingma ba lada lut noh kane ka stock ki nong khaii ki hap sangeh noh ban shalan maw sha Bangladesh bad ka iew ruh kan khang biang sa shisien bad kan mih bun bah ki jingeh ia u babun balang lada khang kane ka iew Border ban shalan maw sha Bangladesh, la ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u president WJYC.Shillong, 1 Nailur:U Bah Wandonbok Jyrwa General Secretery ka East Khasi Hills Local Taxi Owners Association, u khot u wer ia ki paidbah, ba kin ia poi lang lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep ha khmat Police Reserve, kaba dei ka sngi jingiakhih jong ki Trade Union ha ka Ri baroh kawei.
Katba u President jong ka kur Nongkhlaw pat u bah Iaineh Nongkhlaw u la ong ba ka kur ka la dep pynbiang nadong shadong ia ki kyrteng ki nongthep vote ki khlieh shynrang kiba la palat 18 snem bad ki poi da ki hajar ngut bad ka shong sa tang ha ka sngi ban buh ia ka elekshon.
Ka jingpyni paid jong ki kyrtong ka long namarba ki syier mynsiem hor hor ïa ki kyrtong kiba kham khlaiñ khamtam ïa ki Sitting MLA.Haba peit ïa ka rukom leh shongshit jong ki paidbah ha kane ka tamasa ka la pynsyrtok ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki khynnah skul kiba dang pule Class-X kiba hap ban leit thoh eksamin Pre-Board ban pynkhreh ïa ka eksamin SSLC mynta u snem.
Ki dak ka por ki don sawdong ha shuwa ban sdang ka 1 taiew.
Ha kaba kut jong ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingsam ïa ka khusnam sha ka nongjop jong ka jingïakop dro ba la pynïaid da ka Seng Samla Balang Katholik.
Ki nongïalam ka seng ki kyntu bad wer ïala ki parakur ki para kha ka bri Hynñiew Trep u Hynñiaw Wasa ba kin ïa pyllait por khnang ban wan ban ai mynsiem ïa kane ka seng kyrsiew kaba la buh ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep la pynpaw ka kyrwoh na u Rgh A.Rynjah bad Kong L.Kurkalang ba dei President bad Secretary ka Seng Khasi Mylliem.
Katei ka longkmie kadei ruh kaba dang ar bnai i khyllung.
Nongpoh:  Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei, ki  pulit ka Anti Infiltration Check gate, ki la ioh ban bat haduh 6 ki briew kiba khlem kot khlem sla, kiba na Barpeta Assam da ka jingthmu ban leit bylla sha Lumshong.
Shillong: La thoh ha ka facebook peij jong u myntri rangbah, ba ka pisa kaba la ioh lum na ka  Meghalaya Chief Ministers Relief Fund, haduh ka 4tarik Jymmang 2020, ha ka por 9.12 baje mynmiet, ka long  T.7,95,11,498.
Haba ka politics ka їadei bad kine ki bynta ba la kdew, ngi sngewthuh ba ngim lah ban lait na ka politics, namar ngi donkam їa ka ha ki shnong, ha ki balang bad ha ki seng ne kynhun ba pher ba pher.
Ngi ju shem ba kiba kum kita ki nonghikai kim lah ban hikai bha ha kaba sdang, hynrei hadien katto katne snem ba ki la hikai ki kylla long kiba tbit bad kiba stad.
Kiba iap, ki long 3,128ngut bad barh kiba iap, ki la poi sha ka  3,29,100ngut.
Ha kane ka jingialang la don u Bah Robert  G.Lyngdoh u Vice-Chancellor ka Martin Luther Christian University, Shillong bad u Dr.E.R.Tongper u dkhot ka WCU bad u Director, TESPRO.Nongstoin, 01 Nohprah:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Gracefully Marwein kaba na katei ka shnong, kala shah pyniap dusmon hala u jong u tnga haduh ba ia ka metiap ym shymla ithuh ithaw shuh namar ka jingsaphret kaba la I shyrkhei, katei ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong Nongshillong West Khasi Hills District.
U la ong ba haduh mynta ym pat sngewthuh sngewthaw naba u dang shu shimti dang mynhynnin ka sngi ia ka kam nongialam bad u dang sdang ban pynlum pynlang briew bad ban thaw ia ki komiti bapher bapher bad ia u kandidet ruh u la ong ba ym pat ioh haduh mynta.
Shillong:U Jamil Ah med, President ka Lok Jan Shakti, Megha laya, ula ioh pdiang ia ka shithi na ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jowai, kaba pyni ia ka jing bym ioh rung klass, ki 144ngut ki samla pule na Jaintia hills.
Kumta lada ka sorkar ka la dei ban ai noh da ka Jyrngam MDC Constituency bad sa buh noh ïa ka Block ha Rambrai, khnang ba kan pynhun mynsiem ïa ki paidbah.
Ha kane kajuh ka sngi la jied ruh ba ïa ka kam Organizing Secretary bad Coach da u Bah Kynsailang Mylliem Umlong, ïa ka kam Publicity Secretary la bat da ka Cherly Mawlieh nalor ki san ngut ki dkhot kiba dei ki nongïalehkai ba dang samla ba ju mih na ka klob ha kiba bun ki jingïalehkai ba ka klob ka phah.
Hynrei, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP bad UDP, tangba ym lah ban kheiñ sting ïa u kyrtong ka Congress haduh katno ki lah ban tan ‘vote’.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kitei ki pulit kiba la shah ujor ejahar ki la phetrieh bad ki pulit kim shym la iohkem satia ia ki.
Kitei ki khynnah, ki long U  Aime Momin (6) bad U Rajumoni (9) kiba ujor ba ki kynroh prie bad nangta U  Brunith Momin (7) uba ud pang kpoh bad U Nochi Sangma (11) u long kumba suh ba thar.
La khlong ia ka metiap jong utei u pulit ha ka por 11 baje mynstep bad la dep ban leh ia ka post mortem ha ka por 2:30 baje noh sngi, bad ka la neh lai kynta shiteng.
JOWAI: U CEM barim jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat uba long u kyrtong ka NPP ula ong ba un wanrah ïaki aiñ ban pynbha ïaka Riti ka Dustur khnang ban lah ban tehsong ïaka jaidbynriew.
Ka FKJGP kadei kawei na ki Sengbhalang kiba la rim ha ka jylla ba la seng da u Bah Sounder S.Cajee.
Ym lah ban shu kyntait mardor namar ka jaitbynriew kaba ym bud ka jingkylla ruh ka paw kum ka jaitbynriew kaba dang sahdien hynrei hashuwa ba ka Lariti jong ngi kan jah duh noh syndon  ka donkam ka jingkyndit bynriew noh bad sngap ka jingpyrta ha ka dohnud lajong aiu ngi dang lah ban leh ne aiu ba ngi dang lah ban pynsah pynneh lada dang ieid ïa la kajong ka Lariti, lehse yn ym don ba lah ban khang ïa ka mon laitluid jong ngi bad yn ym lah ruh ban kyntait kat kaba wan hakhmat jong ngi, hynrei to tip ba khyndiat ka jingpyrshang ka lah ban long ka dawbah hakhmat ka jingithuh paw jong ka pyrthei.
Shillong, 8 Rymphang:Ka jingialang jong ki nonghikai SSA jong ka South West Khasi Hills district kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Durbar Hall Mawkyrwat ha por 10:30 baje myn step.
U Nujorki Sungoh ha ka jingkren u la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long ki briew kiba tip ban kheinkor ïa ki jingkyrkhu ka mei mariang bad ka jingthung iaki dieng ki siej, ka jingïada ïa ki um ki wah kadei ka kamram ba hakhmat jong u ne ka nongshnong shnong.
Katkum ka jinglum jingtip bala leh da ka World Bank, la lap ba ka jingïohnong ba 1 na ka 100 ha ka GDP la pynïasnoh bad ka jingkiew ba 1 na ka 100 ha ka jingpynlut ha ki jingtei ha kiba bun ki ri.
Hadien katei ka jingialang jong ka kur la bteng sa ka jingle burom da ka balang Presbyterian jong ka Mawkyllei ia kaba la pynlong ruh ia ka jingiaseng kynmaw burom ia u tei u rangbah u ba long ruh u Tynmenbasan jong ka balang ia kaba u pastor B.A.Marthong u la shim ia ka bynta ban ai kum kajingkren ha ryngkat kajingdonlang jong ki paitbah jong ka balang , ki ba haiing ha sem bad ki wei ki wei.
Ia kane ka jingiakhih yn pynlong ha ka 25tarik Nailur 2023, (Monday) naduh ka por 10:00baje mynstep haduh 04:00 janmiet.
Kane ka long ka jingkren lamwir.
Ka elekshon MDC ka la don hakhmat bad kumjuh ka MP elekshon.
U Bah Shakliar haba jubab ïa ka jingkylli u la ïathuh ruh ba ka jingkiew jong ka pisa ha ka bynta kaba nyngkong ka kot sha ka 75 percent katba ha ka bynta kaba ar kam pat don eiei.
Ki kyrtong kiba ieng na Mairang ki long para marwei kata hapdeng u sitting MDC u bah Equator Nongrang na ka UDP bad u bah Batskhem Ryntathiang Congress.
Namar, kam dei ka spah kaba kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew, hynrei dei ka hok bad ka jingshisha kaba kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew (Pro 14:34,16:12 ).
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la ong ba u Chairman ka MTDC, Bah Sanbor Shullai ha ka jingdonlang u MD, Bah C.V.D.Diengdoh, IAS uba la khot ïakren ïa ki nongïalam ka seng u la pynshai ba ka daw ba la ai lad ïa utei u briew ban trei sa 6 bnai ka dei namar ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct (MCC) bad kim lah ban pynbna ïa ka jinglait kam, nalor ka dei kaba kut jong u snem mang tyngka bad ka jingdon jong ki jingïalang kaba ka Sorkar ka pynlong bad kumta donkam ïa u briew u ban bat ïa katei ka kam.
Ka resol kaba mih kalong ba Little Flower HSS kala jop da 2-1 kol iaka Amwi Jairain, HK Singh Memorial SS kala jop da 3-1 kol iaka Marianhill HSS haka Under-17 Boys.
ki pyndonkam beit tang da ka Ktien Chnong Ktien Thaiñ.
Kine  ki dei ka Kong Baiahunlang Khyriem na Mawngaprim kaba la iarap ia ki pulit ban pynithuh haduh ban ioh kem ia kawei ka longkmie ba rahbor ia I khunlung bad u Bah Wanbhabok Myrthong uba la iarap ia ki pulit ban ioh bat ia kawei ka trok dumper kaba syllad haduh ban khlad ar ngut ki samla ha Sanmer.
Mangi ngi ong bam ja noh baroh ngi ia sngewthuh lang ia katei ka kyntien katba u garo u ong pat MI SHAH JOK MA.Bad lada u jaidbynriew garo u don ka jingsngewpher ai yn ia mihnoh laka jong laka jong, tangba ym dei ban kam pat naduh mawsynram ban kynthup haka map jong ka garoland Kumba la dawa  daka G.N.C kaba naduh u snem 1998.
Shwa ban poi shaba kut baroh ki tainees kila shim smai ban long ki Scout Master ha ka jingiadonlang Bah P.Rynksai  bala shong thait kum U Addl.Director School Education and Literacy bad u ba long kum u State Treasurer ka MBSG, Bah K Kharkongor State Commissioner, Scouts.
Kum ban pyntip paidbah, kine ki Radium Reflector ki dei ki kynja plastic ba hap ban tah ha baroh ki Kali la ka dei ki Kali paidbah ne ki Kali sorkar kiba don ka bor jong ka jingshai bad lada tah ïa kine ki kynja plastic ka la ïarap shibun ban tip la ki dei ki Kali bai aid ne ki kali ba ieng ha ki surokbah bad bunsien ka jingjia aksiden ka ju jia khah khah khamtam ha ka por mynmiet namar ba don ki Dirbar kiba ym lah ban ithuh ïa ki Kali ba ki ing harud ka surok.
Ïa kane lah ban sakhi ne pynshisha da kaba bishar bniah ïa ka jinglong jingman ne jinglong sboh ka khyndew shwa ban thung ïa u bad hadien katto katne snem ba la dep thung ïa u.
Nangta bud sa ka Tamil Nadu da 12,448, Gujurat da 12, 140, Delhi da 10,554, Rajasthan da 5,845.
Haba kylli halor ka pisa, u Bah Disparsing ula ïathuh ba ka kaiphod ka khlem kdew la pynlut kumno ïa ka pisa hynrei la shu pynpaw beit ba ka pisa kaba T.9.28 klur la pynlut na ka bynta kiba la kyrni ban dih ïa u drok naduh u snem 2010 haduh u snem 2023.
Ka Ibarisha Lyng-doh, 24, ka khun jong ka kong Hunnily Lyngdoh bad U bah Pilgrim Marbaniang, ka la shah khot sngewbha ban long kawei na ki nongbishar jong ka 4th Asia Pacific Choir Games & Grand Prix of Nations Colombo 2017, ka ban long ha Colombo, Sri Lanka, naduh ka 21tarik haduh ka 28tarik Risaw, 2017.
Shillong:  Hynnin ka sngi, ka  kynhun nongshad na War Jaintia ka la mih ban leit iashim bynta  ha sor Jamshedpur.
Na ka liang ki Enquiry Officer kiba khmih halor kane ka jingkam ne claim ki donkam ban shim ia ka rai hapoh ka shi bnai naduh ba ki la ioh pdiang ia kane ka jingkam, ha kaba na ka liang ki ophisar ba dei khmih kin ioh por 15 sngi ban mang halor ka jingkam bad ban phah ia kane ka mang ne sanction order sha ka General Insurance (GI) Council ha ryngkat ka jingpyntip sha ki bor ba dei khmih jong ka  Motor Accident Claim Tribunal bad Transport Commissioner.
“Ka Bill kaba ngi la draft ka la biang, ngin phah da kato hi kajuh ka Bill hynrei ngin phah ruh da ka jingthoh ban jubab bad ban pynshai  ia kaei kaba ka sorkar ka kwah jingshai" ong u bah K.P Pangniang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Ki la ong ruh, ba ym tang ki khynnah skul kiba shem jingeh halor katei ka lynti, hynrei wat ki paidbah hapoh katei ka shnong bad kiba pyndonkam ia katei ka lynti, ki shem ia kajuh ka jingeh.
Na ka liang ka tnad pulit ka la pynjur ruh ïa ka jingkhynra ïa kitei ki dkhot ba thymmai ha kylleng ka thain khnang ban ïoh kem shuh shuh.
Katto katne ngut na kitei ki nongshong dukan ki la iathuh ba ki la ia kren bad u kontraktor ban shna kumba ka long mynshuwa, hynrei u la jubab ia ki ba u hap ban shna katkum ka jingbthah ka sorkar.
Haduh bala thoh iaka khubor ki don haduh 1457 kiba ioh pang khlam COVID-19 thymmai bad na kine 27161 la dep test hapoh 24 kynta.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba bun ki khynnah ki la leit sha ki jaka ba don internet hynrei kim nang ban pyndap bad ki la phah iarap ha kito kiba shong ha ki cyber café.
Nga la pynpaw ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad ka jaidbynriew ban don da ka Aiñ Khalai.
Hynrei sngewkmen ba U Blei Um shym la iehnoh ïa ki Riewstad na Ri Mihngi bad kim shym la ngop ruh ha ki jingpynshoi jong u Syiem Herod ban wan ïathuh lang ïa u ïa ka jingkha ïa U Jisu Khrist.
ngam don kyntien shuh ban ong eiei,ngan ong khublei shibun RMK sohra(im slemRKM haRi khasi jaintia jongngi ban shakri ia u juk u rangli).
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka Projek, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la phiah ia katei ka Projek, hynrei ka la kyllum lut ia baroh ki kam ha kajuk ka Projek bad ia ka Tender ruh la khot tang kawei bad kaba pynpaw ba ia katei ka kam, yn sa ioh ban pyntrei tang da uwei u briew.
Hynrei haka kylla miet ka Pynthorlangtein kala tan iakai jngiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba thep u Belson Lipon (78).
U la ong ba ka kaiphod jingjop jong ka sorkar dei ban ai sha ki paidbah lyngba ki nong trei ka party.
Shillong,28 Risaw:Ka KHNAM haba jubab ia ka jingpan jingkyrshan ka People Forum Candidate na ka bynta ka elekshon MP 2014, ka la pynpaw ba ka seng ka long kaba kloi ban pdiang ia u kyrtong monlang  ba la tyrwa da ka People Forum da kaba  pynpaw ruh ba ka KHNAM ka kwah ia uta u kyrtong ban long uba la kloi ban ia kren ia ka khia ka shon ka jaitbynriew bad ban ia nohlang sha ka jingsngew donkam ban ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh u ban ia khun beit kum u kyrtong shimet ym na kano kano ka party, ong ka kyrwoh na u B.Wahlang General Secretary ka KHNAM.Shillong, 27 Risaw:U bah Joe Marwein, nongialam jong ka seng FKJGP, haba kyn thoh halor ka ain shongwai, ba ka don jing thmu ka sor kar Jylla, ban pyntreikam shen, ula iathuh ba katei katei ka dei ka ain, ka ban buh jingeh ia ki trai iing bad ula iathuh ba katei ka ain ka la treikam ha ki katto katne ki Jylla, hynrei ka dei kaba buh jingeh shibun, namar ba u nong shongwai, un da la ioh rung, un sa kylla long kum u trai iing, ong U bah Mar wein.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula khot ia ki sengbhalang ha ingsah jongu ban pynshai ia ka rai ka sorkar ban khot dorbar kyrpang na ka bynta ban shim da ka rai ban pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar mynta ka sngi, ka la khot hajir ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma katkum ka jinglap ka Privilege Committee ba la ujor da u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynshem snem.
Ka IEC Van kan leit sha ki 49 tylli ki Shnong hapoh ka Thadlaskein Block ban pynsaphriang shaphang ki skhim sorkar.
“Ki don katto katne ki Company ki bym siew bad kiba shu phet noh, namarkata, ngi la hap ban pyrkhing bha ba kum kine ki Mobile Tower namarba ki paidbah ki pynbor ïa ngi ban ai jingbit ïa ki Mobile Tower ba thymmai khnang ba ka Network kan ym thud.
Halor ka jingdon ka jingkhaii dewiong u DGP u la ong “Ka don ka monitoring Committee ban peitngor ia ka jingkhaii dewiong, bad ngi la pyndonkam ia ki drone ban tehlakam ia kane ka jingtoh dewiong beain, hynrei kam long kaba suk ban lah ban tehlakam da kaba suk namar ka jingduna ki pulit hynrei da don ka jingujor ki pulit ki shim khia".
U Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar India ka peit ïa ki kam ai jingsumar ha ka rukom kaba pura.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ lang da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah RB Shadap President ka RBDSA, Bah GS Shadap General Secretary bd kiwei kiwei ki official jong ka RBDSA.Ki nongïalam jong ka RBDSA ha katei ka sngi kila sneng la kraw ïaki khun samla ba ki dei barabor ban long ki samla kiba don ka akor ka burom, kiba tip briew tip blei ban long ruh ki nuksa ba bha sha kiwei ki samla na kiwei pat ki district jong ka jylla la ka long ka jingleh khuid leh suba nalor ka jinglehkai bha ha baroh ki jinglehkai.
Shillong, Ïaiong 01: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng, ula lum ïa ka jing ïalang bad ki heh sorkar na ka bynta ban iamir jingmut bad iasyllok halor ka jingïakren iasuk bad ka kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kum ki khynnah skul ne samla pule kiba pynkhreh ban seng nongrim ïa ka lawei ba phyrnai ki dei ban bret sharud ïa ka jingjaituh kaba tan ne pynhiar arsut ïa ki sha tbian da kaba minot thop ha ki jingpule man la ka sngi.
Ba bun na ngi, ngi la shu ap miet shane sha jaka kit um khnang ban ïoh ban pyndap ha ka por mynstep.
U Siej pat u dei u lymboit u lymbiang (bym don snep) u kwah ban ioh bynta bad u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima ban shong hapoh ka jingker jingda jong u traw, naduh ba u Hynniew Pansngiat Hynniew Hima u la ioh ia ka iingtrep la khot noh ia u u “Hynniew trep".
“Ha nga shimet nga kham jied ia ka kyntien India namar ka dei kaba lah ban pdiang bad kam ïasnoh bad kano kano ka niam katba ka kyntien Bharat ka la snoh lypa sha ka niam Hindu" ula kynthoh.
Ka lympung ïalehkai Football Invitation Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sport Club kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha Rowell Lyngdoh Stadium kaba ha Mawlangwir, Mawkyrwat.
La dawa ruh ba ha kane ka dorbar kaba mynta ka sngi, ban pynbna ia ka jingweng kam ia kitei ki pulit kiba donkti ban siat iap ia U Bah Cherishterfield Thangkhiew.
La iathuh ba ki paidbah katei ka shnong kim ioh thiah suk naba kitei ki hati ki wan ban pyndik ia ki mynta la lai taiew kynthih.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri, ka KHNAM ka la ong ba ka um kaba la sam sha ki thliew iing ha sor Shillong ka long lati kum ka umphniang bad kane ka la wanrah ka jingsyier ia ki paidbah ka sor Shillong ba ka lah ban ktah ia ka jingkoit jingkhiah.
Ki briew jong ka ED, ki la kurup noh ruh ia ki mobile phone jong U Kejriwal bad kiba ha iing jongu.
Shuh shuh u la ong ba ka daw ka jingsha kem jong u kam dei na ki bahaing hasem jong ka khynnah kaba la shah batbor hynrei ka dei ka jingkynshoit jong kiwei pat kiba shun ia u, “Dei ka jingkynshoit mano re mano nadien ban wanrah jingiapait ia pra, ngi la kren shai kdar sha ki bahaing hasem kaba shah batbor ba ym lah banpyniasuk da lei lei ruh ia katei ka kam namarba ka dei ka bynta jong ki pulit bad ka aiñ, hynrei nga la shu ong ha ki ba ai ba ka aiñ kan leh ia kaba donkam hynrei kam dei pat ban don ka jingbuh shun para nongshong shnong" u la ong biang.
Kumta ka Seng ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka ri ban ïa poi lang sha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih lympung bad ki nongshad shynrang bad kynthei ha la ka riam ka beit kaba pura ban phuh ban phieng ka Shad ka kmen bad ka kam bad ban sah pyrto don burom la ka ri.
Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna iaka thup kyrteng ba nyngkong ki candidate ban iakhun iaka election MLA 2023 sha ka iing dorbar thaw aiñ ka Jylla.
Ka Bharatiya Janata Party kaba ïakhun ïa ka ilekshon ha Meghalaya bad kum ka seng kaba don ha baroh kawei ka ri, ka don la kajong ka nongrim bad ka saiñ pyrkhat.
Haba ïadei pat bad ka jingïaknieh tiket ha Nongkrem ha kaba na ka liang u Senior Advicer jong ka u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ba un ïakhun beit na Nongkrem bad ba u MLA ba mynta jong ka Nongkrem ruh u Bah Lambor Malngiang ka la paw ba u kwah ban ïakhun na ka tiket UDP, u Bah Allantry u la ong ,"Kumba long mynta ngim pat rai ïano ban ai ka tiket UDP na Nongkrem bad kumba ka riti pynïaid kam ka seng ka la kdew ba dei ka State Election Committee kaban rai ïano ban ai tiket bad kumba long mynta na ka liang ka committee ruh kam pat shym la shong jingïalang statia".
Na ka liang ka Shillong Referees Society (SRS) ka khot bad wer lang ïa baroh ki khynnah samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban long kum ki rephri ha ka jingïalehkai phutbol ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kane ka jingaijinghikai.
La iathuh ba ha ka jaka ban pynshitom ia kitei ki briew ki ba la thombor ia katei ka longkmie ki pulit ki la pyllait noh ia ki.
Tang ka jing pynkylla ia ka reservation policy kam pat biang, hynrei dei ban1) dawa tyngeh ban weng mardor ia ka Interview Round na ka MPSC.2) Dawa ban issue ia ki marks sha ki candidate ynda la ioh ka result.3) Dawa ban publish ia ki Answer key jong ki series bapher bapher ha ka website jong kaMPSC.4) Dawa ban display ia ka cutoff jong kĩ category bapher bapher.
Ka la kylli biang katno ngut ki nongsiew Professional Tax ki don, ka jubab ba la ioh na u EM ka long 19,492 ngut.
Ïaka Elaka Labang Nangphyllut la pynlong daki lai tylli ki Raid, ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ki Pangam Raliang pat ki hap hapoh ka Elaka Raliang kaba dang don la u jong u Daloi haduh mynta.
U la ong ba ka KHNAM kan dawa ruh ba dei ban pynkylla ia ka kyndon 12A ka Sixth Scheduled khnang ban pynkhlain ia ka bor jong ka district council.
Kumta ha kane ka jingïalang la dep ban ïakren sani bha bad shen yn sa pynmih ïa ka Office Memorandum haba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jingïakhun lashai ka sngi kan dei na ka thup kynhun ka Group A, ha kaba ka PFR Football Academy kan aireng ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30 baje jan miet bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15 janmiet.
Mynhynnin, ha ka por mynstep, kine ki nongdie dohkha, ki la ialum kyrkieh ha Iewduh, hadien ba ki la shah khang syndet ia ka jingdie bad shalan dohkha na shabar jylla.
U bah Shylla u la ong ba ka durkhmat jong u bah Nongrang ka dei kaba don ia ka main rangbah bad ki tmaiñ kiba ikhaiñ.
U George Washington u ong – ka long ka bym lah ban synshar hok ne shynshar beit ia ka pyrthei khlem u Blei bad ka Bible.
Nalor nangta ka jingïap jong ka saiï pyrkhat-ngim tip shuh ïano ngin kyrshan bad hangno nginïeng khnang ban ïoh ïa ka jingkmen, jinglaitluid bad ka hok.
Halor kane ka jingjia, ki kali Bullet Proof jong ki Special Operation Team (SOT) lem bad ka kynhun Crime Scene Unit sha Ichamati, Shella, ban iarap ia ki Pulit na Shella Police Station ha kaban tehlakam ia ka jinglong jingman hapoh ka thain.
Ia ka khusnam ba nyngkong la ioh rah da ka skul Ramakrishna Mission HS School, Sohra ba la mihkhmat da u Gideon Lyngdoh bad ka Savvy Lyngdoh.
Nalorkane ka VPP ka buhthong na bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bat khyndew bat shyiap jong ki riewlum bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ban maramot ha ki jaka kiba la julor.
Ka dei ka jingshisha kumba ong une u nongthoh, bad ngim lah ban niew lane jer lut ia ka jingkhie rasong ka jingstad mynta bad ka jingstad ka la kyntiew ruh ia u bynriew sha ka kyrdan ba kham kynjang na ki para jingthaw U Blei baroh.
“Ngi kwah ruh ban buh jingkylli ïa ka tnat Anti-Infiltration jong ka tnat Pulit kaba don ha Mawngap bad ha Mawsynram hato ki leh aiu.
La kit ia u mar mar sha Hospital, ha kaba ula iap noh pynban.
Dedicate: ka mut ba pynkyrpang, aiti, imsngi, duriap- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat (prefix) shwa jong kano kano ka ktien ban wanlam jingmut kum ka ba treikam katkum kata ka ktien ba bud, kyrpang ka dei ka ba la mang khnang bad kham kor ban ïa kiwei; aiti ka mut ba la ai shawei khlem kam shuh ha lade bad ti dei ka ba la buhti; imsngi ka dei ba la im shi ngi shi ïa tang ha ka wei ka kam ne jingleh; bad duriap ka dei ba minot thop ha kano kano ka kam ne jingleh.
Katba ki iing ki nang bun, katta ki nongtrei dang donkam.
Uwei na ki nongialam niam u phadar Mathew Koyic kar u la ong ba ki riew ngeit kristan ki la sngewsih jur ia katei ka jingleh ki pulit Delhi, “Wat hadien ba la shah thombor ym shym la leh eiei ban iada ia ki balang bad ki ing mane" ong utei u phadar, uba la ong ba ki kristan ha nongbah Delhi ki la pynkhreh ia ki mat jingdawa bad kin leit ban pynpoi sha u myntri kam pohing ha ka por janmiet.
Ka jingkylli ka long balei ba ki department kim lah ban pynshisha ïa ka lut ka sep lada ki la pynlut shisha ha ki skim bapher bapher.
Manager Administration Star Cement haka jingïadonlang u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh, u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope, u MDC ka Narpuh u Ma Emlangky Lamare uba long ruh u Local Director Star Cement, u Incharge DC ka East Jaintia u Bah SS Syiemlieh, u SP ka East Jaintia u Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kawei kiwei.
Ka jingjngai na kiwei pat : Kane ka long kaba kham kynrei ban sakhi lang hapdeng kiba la heh la san bad kumjuh ruh ha ki khynnah, hynrei ka dei kaba lah ban pynïapher.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u tyngshop, u Bah Jembarson Marak u la ong ba watla ki don ki jingkynthoh kiba bun haka music video kaba lah dep ban pyllait dang ha kine ki bnai ba lah dep hynrei ka jingdon kiba ai mynsiem na ka por sha ka por ka la pynlong ïa u ban nang pynmih shuh shuh ïa ki Music Video.
Shillong, 08 Naiwieng:U Bah Jrop Sing Nongkhlaw uba iakhun na ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba la dep, u la pyniasoh noh mynta sha ka BJP bad la aiti ba un peit ia ka BJP Shella Mandal na ka bynta u snem 2016-2019.
Ym dei tang katta, ha ka step jong ka 30tarik Nohprah 2013, haba une u nongthoh khubor bad kiba ha iing, ki dang ia ieng kai ha surok surok jong ka Shnong Sohra, la wan poi kawei ka taksi, kaba la thiah lyngkrang da ki khyn nah buaid bad tang shu mar ia iohi kynthei, ki la ia pyrta “ei shik" bad kitei ki dei hi ki khynnah samla Khasi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Mawrie u la ong “Ia ka rai ban weng lane ban dang neh ha ka sorkar MDA,ngin hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam na Delhi bad ia kane ka phang ngin sa ia kren biang sa shisien ha ka jingialang jong ka National Excutive Meeting ka ban long ha ka jylla Hyderabad".
Ka KSU Lapangap lyngba ki nongialam jong ka u A Timung bad Saikial Sumer kila pynpaw ba kane ka jingwan ki briew sorkar na Assam kynsan kynsan ka la pynher syrngiew ïa ki nongshong shnong.
Shuh shuh, la ong ba ki Regional Committee ki hap ban leit jurip sha baroh kitei ki jaka kaba hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad ki hap ruh ban lum jingtip ka ba bniah na baroh ar liang da kaba lum ki kot ki sla bad kiwei kiwei ki sakakhi bad hadien ba ki la phaha ïa ka kaiphod ki ar sorkar ha ka kyrdan ki mytnri rangbah kin bishar bniah bad kin sa shim pat ïa ka rai kano kaba bha tam ban ïa pynbeit pud khnang ba kan nym ktah la ka long ïa ki paidbah ka Assam ne ki paidbah ka Meghalaya.
Haba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka NREGA ha ka jylla haduh mynta ha ka jylla Meghalaya ka dang long tang hapoh ka 60% dei na kane ka daw ban pynkhlain shuh shuh kumno ban pynkiew ia kane ka jingtrei ha ki nongkyndong la shim ia kane ka rai ban thaw ia ka NRMC.Lyngba kane yn lah ban iada ia ki tyllong um, ban pynneh ia ka khyndew, ban iada ia ka mariang bad kan dang pynkiew shuh shuh ia ki lad jingtrei lyngba kane ka bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NREGA.Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma hadien ba u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka Inspection & Certification Centre ha Sawlad, Shillong, ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat Transport, u Bah Dasakhiat Lamare, ka Chief Secretary, Kong Rebecca Suchiang bad u Commissioner & Secretary, Transport, M R Synrem, u la ong ba ka sorkar kan sa nang ïai plie shuh shuh ïa kitei ki centre hapoh ka jylla.
Kane ka jingleit kynduh jong ka KSU, hapoh ka jingïalam jong u General Secretary ka Seng, Bah Donald V Thabah, kadei hadien khyndiat sngi ba ka Seng ka la hiar hi dalade sha katei ka jylla ban kynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba ngat ha katei ka jingshah klun jaka ha ki poi-ei kaba hap ha Khedagar Khasi Punji ha Tamenglong.
Ki 3 ngut kiba na ka thup shimet (Independent) pat, kin hap ban iaknieh mano ban long nyngkong para ma ki, tangba la thikna ba long katba long, un don uban rah ia ka takma tama (bronze), wat lada um long banyngkong ne ba-ar.
Kine ki 2 ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Na ka liang ka Lumsliar sliar la thep da u Elja Ryngkhlem ha ka minit ba 8 bad u Dabid Dkhar ar kol ha ka minit ba 55 & 59.
Katkum ka jingong jong ka  NEIPF ka la ong ba mynta ka NGT kam shym la bishar bniah ia kane ka jingjia, hynrei kala bun kam tang ban peit ia ka khajna ne Royalty bad ban pynmih hukum ban pynbun kam ia ki bor pyniaid District hapoh ka jylla Meghalaya, kaba la pynduh thiah pynduh dem ia ki ophisar naduh ki Majistor  haduh ki bor Pulit.
Ka shnong ka don tang 38 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don 216 ngut.
Lymda kumta kumno ki tei ki briew jong u ki nud ban wan sieh mawpud haba ki Regional Committee on Border Dispute, kiba la thung da ki ar sorkar kim pat sdang wat tang ban jurip ïa ki jaka ruh.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Ri Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBT&EDF) lyngba ka kyrwoh na u Bah Wanphrang Sumer, Publicity Secretary, u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka NTC, halor ka jingpyrshah ia ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar katei ka jaka ka don markhap ruh bad ka ophis treikam ka RBT&EDF bad lada ka Weighbridge kan don ha katei ka jaka kan ktah ruh wat ia kam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kawei ka liang, ki doktor jongka North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hapoh ka lama Resident Doctors Association (RDA)  ki la pynrem jur ia ka jingshah shoh jong ki doktor khynnah khamtam u Dr P Mukherjee jong ka hospital NRSMCH, Kolkata tang na ka daw ka jingiap jong uwei u rangbah uba ioh ïa ka jingpang “ Heart Attack".
Ka jingstad ka wan lada tip kumno ban pyndonkam ïa ka.
“Ka mat Harijan kaba la sdang naduh 2018 haduh mynta la san snem mynshwa ka MDA-I ka la leit mynta la wan da ka MDA-II , ngin peit ki lah ne em ban pynurlong ïa ki mat ki ba ngi dawa na ka por sha ka por khamtam ka mat Harijan ha Them Iewmawlong", u la ong.
Ka long kaba dei eh ba ki nongmihkhmat khamtam kum u bah Ardent Basaiawmoit u shim khia ïa kane ka kam da kaba un leit rah syndon da ka mat jingïakren hakhmat ka ïing dorbar thawaiñ jongka jylla namar utei u nongïalam seng bhalang ba mynshwa bad nongmihkhmat jong ki paidbah ba mynta u tip bad sngwthuh ïa kaei kaba ka im lang ka sahlang ka mad.
Na ka liang u Himanta Biswa Sharma u la ong ba kam shym la don satia ka jingiakren ban pynkynriah ia ki chakma hajong na Arunachal Pradesh sha jylla Assam.
Namar kitei ki kam leh thok, la dawa namarkata ban pynngat ia kitei ki arngut ha ka section 191 IPC bad ka Section 340 jong ka CrPC lem bad kiwei ki sakhi jongki, lada dei ki riew shimet, ki riew said ain, ki rangba shnong ruh, kiba la soi ia ki kot ki sla kiba thok ban pynsakhi ha khmat jong U Additional District Magistrate, ha ka 30tarik Nailur 2013.
Kiwei kiwei kiba la iohpdiang ia ka Honorary Medal ki kynthup ruh ka Artist Activist Judith Francisca Baca, Philan thropist Fred Eychaner, Puerto Rican Musician José Feliciano, Puerto Ri can Painter Antonio Martorell-Car dona bad ka nongpynmih phlim Joan Shigekawa.
Kin don ruh ki jingiakop bun jait kum ka iasiat- ia sum, ka niah kali tuk-tuk, ka pule poitri, ialehkai maw poin, ka bam soh niamtra, ka phawar, ka put-ka rwai tynrai bad kiwei.
Kumta la bthah ïa baroh ki Sordar/Headmen ba ki dei ban pynthymmai noh ïa ki License jong ki nongsam khaw hapoh ki Centers jong ki na ka bynta u snem 2023-2027, kaba mut kan long san snem kat bym pat ïoh jingbthah da kumwei pat.
Katei ka jingiaid pahara ka long tang ha ki katto katne bynta jong ka nongbah ha surok bah hynrei ki shipai kim shym la tur satia sha Motphran ka jaka ia khih.
"“To ngin kyntiew ia ka bording solar bad ka jingkiew shaphrang kaba iaineh.
Ka jingtei ka la sdang ha u bnai Risaw, 2016 bad la pyndep ha u bnai Rymphang, 2019 ha ka jinglut kaba T.228.53 lak.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom bad ñiewkor ïaka Hok Longbriew Manbriew jong U Khun Khasi Khara.
Ka seng ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang sha baroh ki paradoh para-snam kiba la mynsaw ha katei ka sngi.
Ka kynhun Search & Rescue ha ka Sngi Ba-ar ka la lap bad ïoh pyllait im ïa u Commandant ka tnad Border Security Force (BSF) uba la jah lynti hapoh Nokrek Biosphere Reserve, West Garo Hills.
High Risk- 30Health worker- 03ILI Case- 02Returnee- 03Barapathar Cluster – 02Bishnupur cluster – 01Demsieniong cluster – 01Golflink cluster – 01Jaiaw cluster – 11Laban cluster – 04Lumawbah cluster – 04Madanryting cluster – 01Mawkhar cluster – 02Mawlai Nongmali cluster – 01Mawlai Umjaiur cluster – 02Mawpat cluster – 01Mawprem cluster – 03Nongmynsong cluster – 01Police personnel cluster- 01Police Bazar cluster- 01Polo cluster – 02Pynthorbah cluster – 05Rynjah cluster – 01High risk- 30Returnee- 01High risk- 17Screening purpose- 01(High Risk)(High Risk)Armed forces/Para-military Forces- 01High Risk- 02(MLP Returnee)(High Risk)(High Risk)High risk: 42SARI case- 01Barapathar cluster – 02Golflink cluster – 03Jhalupara cluster – 06Keating Road cluster – 05Laban cluster – 05Lumpyngad cluster- 01Mawprem cluster – 06Nongmynsong cluster – 01Police Bazar cluster – 11Rilbong cluster – 04Umlyngka cluster- 03High risk- 09Bhaitbari cluster – 12High Risk- 04Armed forces/Para-military Forces- 03Returnee- 01(High Risk)High risk- 04Returnees- 02High risk- 01Returnee- 04Health worker- 02High risk- 01Armed forces/Para-military Forces- 02Returnees- 01EGH: 01.
Kumba long mynta kitei ki surok ki dei ruk ki surok bah, kumta lada ym don jaka ïaid kjat ka lah ban wanrah ïa ka jingmynsaw bad ka jingsngewsih ïa ki paidbah.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ar tylli ki kynhun ba kynthup ïa ka Elite XI bad ka Power Grid ki la khur jingjop hynne ka sngi ha ka jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division 2024 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Assocïation ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkalïar.
Jowai, Lber 31: Ka Elaka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee mynta ka sngi kala khot da ka jingïalang paidbah jong ki 36 tylli ki shnong ka Block-1 kiba dang hap hapoh ki Lai Lyngdoh bad uwei u Dolloi, ïa kaba la pynlong ha shnong Lamarang.
Bengaluru:Ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ia ka jylla hi baroh kawei, mynta ka sngi thohdieng ka 15 tarik u Nohprah 2023, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka Zestfest (Meghalaya Khasi Mandarin) ha nongbah Bengaluru ka jylla Karnataka.
Ha ka por ilekshon ruh, ka VPP ka la kren da kaba shai.
Nalor kata u ne u engineer ula ai jingmut ruh ba lada kiew palat ka bai thang bording, pyntip ba kin phah jurip ia u meter bad ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah.
Kitei ki shnong ki don kumba 15 Kilometre na Williamnagar.
Mynta ka sngi, na ka liang u nonglum khubor u Rupang u la hiar shakatei ka jaka ban sakhi ia kane ka jingkylla rong ka um.
Ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut shaduh sha Hynniewmer, ong ka khubor, hynrei kito pat kiba mih na Shillong, ban wan phai sha ki thain Upper Shillong, kim shym la shah ktah eiei.
U la sam ruh ia ka jingiarap sha ki lai ngut ki riew tymmen.
Ka jingiohrung jong ki 768 tylli ki shnong ha ka Nirmal Gram Puraskars (NGPs) kaba dang sah mynta sa ka jingioh jing mynjur na ka Sorkar Pdeng, kan long kawei pat ka jingplie lad plie lynti ia kine ki shnong ban jop ia kane ka khusnam jingleh khuid.
Shillong,7 Lber:Lashai ka 8 tarik u lber ka dei ka sngi thep vote na ka bynta ka elekshon ban jied ia u CEM ba thymmai  ka KHADC.Ka All Regional  Party Alliance, ARPA ka la pynieng da u bah Ardent Basaiawmoit kum u kyrtong u ban ia khun  CEM ha kaba u la dep ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi katba ka KHUDA-II pat kaba la ialam da ka seng Congress ka la pynieng da u CEM barim ka KHADC u bah Pyn shngain N Syiem bad u la dep thep kyrteng mynta ka sngi.
Na kitei ki pisa tuh jongu, ki kynthup ruh ia ki khutia ba T.10, ha kaba ula lum  840,000 kitei ki khutia ha ki 17 bnai ba ladep lane kaba long 50,000tylli ha ka shibnai lane  2,000 ha ka shisngi lada khein antad ia ki sngi trei kam kiba long 25 sngi.
Ia kine ki 3 kol la thep da i Meker Suting (36), Bakordor Timung (40), Everest Rynjah (67) bad ki ar kol kiba dei ki kol ba bakla thep ki wan lyngba u Heiwamut Lamare (25) bad Ebormi Laloo (45).
U khliehduh ka MHRC Shillong, U Justice T.Vaiphei, u la kyntu ia u CS ban ai jingkhein hato ki dorbar shnong ki ioh jing iarap ne em na ka sorkar ban pyniaid ia ki ‘Quanrantine Centre’.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ba la ïalam da ka seng National People’s Party (NPP) ka la treishitom palat ban pynthikna ba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin imsuk imsaiñ ha ka jingshong shngaiñ.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka myntri PWD (B) ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jyrsieh pyndam sia lieh halor ka thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla, kaba la jia ha u snem 2008-09 ha ka por ba ka dang bat ia ka tnad pule puthi ha katei ka snem.
U Bah Batskhem u la wer ïa ki paidbah ka Garo Hills ban ïasnoh kti lang bad ka seng VPP ha ka jingpyrshang ban wanrah jingkylla ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongïalam saiñ pyrthei kin don ka jingkitkhlieh ïa ki paidbah bad kin trei da ka hok na bynta ka bha ka miat jong ki riew paidbah.
La ïathuh ha ka por mynsiem u Dhoni u ju leit shang kylleng ki quarter jong ka steshon rel ha ryngkat ki paralok jong u bad tengteng ki paralok ba ïatreilang ki ju mutdur ba ki dei ki ksuid namar ki la tap ïalade da ka jaiñlieh bad shangkylleng kylleng ka complex.
Ka FKJGP War Jaintia haka 5 tarik une u nai kala khot jingialang ha Community Hall jong Community hall Padu Mawsku.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba pyniaid da Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) da ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, Jowai.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 101 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2326 ngut hapoh ka Jylla.
I riew tymmen Ijun Sing Lyngdoh kum u Lamphang, ha kane ka jingïakren I lum pynkut pynwai bad pashat da kine ki ktien.
U la bynrap “Ha u snem 2020 na ka liang ka ingbishar ruh ka la rai ba ki nonghikai contract kim don hok ban pynskhem kam ia ki kumta ban thung kam ia ki yn ym lah.
Haba phai ha ka jingïakhun ha Shillong, u Emanbha Marbaniang marwei u khyrwit saw kol (74, 79, 87, 90+5 min) na ka bynta ka Jyntru hadien ba u la mih madan kum u rangïalehkai shongben ha ka kylla mie.
Ngi kwah ban pynshlur ia ki nongialam shnong ba kin iada ia ki khlaw ki btap ki jong ngi, ha kaba na ka liang ka sorkar ruh kan ai ka jingkyrshan ia ki nongshong shnong lyngba ki lad jingiarap pisa.
“La don ka jingai jingmut na ka liang jong kiba la tbit ba ngi lah ban pynkylla ïa kane ka projek sha ka 6MW bad ngi dang khmih biang halor kane ka mat (hashwa ban shim rai)," ong u Mondal.
U Ma Dawan Lyngdoh u MDC ka Mynsngat Khanduli, un wanrah ïaka motion halor ka jingphiel jong ka konsil ban ai ïaki Land Holding Certificate sha ki trai jaka haka por kaba biang bad kawei pat ka mat ka dei halor ka kam registration ïaki jaka puta ha ki jaka khappud bad u ne u MDC u angnud ban wanrah kum ka mat iakren ba kan long aiñ khnang baka konsil kan register iaki jaka puta khlem da shim dor eiei ïaki jaka kiba don ha khappud jong ka Jaiñtia Hills bad ka Assam.
Na ka liang jong u Bah Sambor Diengdoh haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh hadien ba u la iasyllok bad ki para nongtrei ki la ia rai ban khang ia katei ka petrol pump khnang ban ai ka jingkyrshan ia ki nong kamai kali ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynhiar dor noh mar mar ia ka dor jong ka bai petrol bad diesel ha ka jylla baroh kawei.
Oh nga sngew shyrkhei lada ki Pastor kin pynshong nongrim ha ka kot iehnoh ne ka kot pyllait noh, ka mut ki la burom ia ka aiñ, haba ka long pyrshah ia ki Ktien ba kordor U Nongpynim ba donbor tam.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Ainam Manik Syiem, ula shimti kum u Syiem shipor jong ka Hima Mylliem, naduh mynta ka janmiet ha ka por 6baje janmiet, da kaba ioh pdiang ia katei ka shithi jingthung Syiem shipor ia u, na ka Khasi District Council bad la sngewthuh ba U Pa’iem Ainam, un leit shimti lashai ka sngi, ia ka khet jong ka Hima Mylliem.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka tnat Cooperation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd, Rural Finance Shillong, bad Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) of Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Ka jingjia ia u Ex.General Secretary ka HNLC ka pyni shai ba ki mrsd ki kham kordor ia ka mynsiem  briew.
Kumta, ka long kaba itynnat ban iohi ia kane ka drama ka ban jia hapdeng ki paralok jong ka MDA ha kine ki bnai ban wan, ha kaba iadei bad ka ilekshon MP.Lah ban pynkynmaw hangne ba hapoh ka MDA ki don ka National People’s Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka People’s Democratic Front (PDF),ka BJP, ka Nationalist Congress Party (NCP) bad Independent.
Ka Seng ha ka dorkhas ba la phah sha u Director of Health Services (MI) ka Sorkar Jylla ka la pynpaw da kaba ong, “Katkum ki kot ki sla kiba ki la ioh na kane ka ophis jong phi ngi la lap ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Health Department ka la pyntip sha ka  ophis jong phi ha ka 4-2-2009 ba ka la ai jingbit ban tei ia ka Ayurvedic Centre hapoh ka C&RD Block ka jong ngi ha ka jinglut kabs long T.84,96,000/- (Phra Phew Saw Lak Khyndai Phew Hynriew Hajar).
“Ngi la wan ruh hangne ym tang na ka bynta kata hynrei ïa kane ka MCH ha Nongstoiñ kaba lah dep pyntrei naduh 2018 hynrei haduh mynta ym shym la lah ban plie noh ïa ka.
“Ka Search Committee ka la nang pynïaid ïa ka kam, bad kumta kan long kaba eh ban buh ïa ka por, hynrei kaba slem eh kan long hapoh shibnai (ban sa thaw)," la ong u Rakkam haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit hapoh ka dorbar mang tyngka kaba dang ïaid mynta.
Kumjuh ruh ka dei kaba pynneh ka jinglong kdang bad pynduna halor ka jingjied ki jingbam kai ha ka por shiteng miet, ka daw ha lyndet ka jingheh kpoh.
Ka sorkar ka la dep pynmih ka jing pynbna ba ki ophis sorkar ha kane ka nongbah bad haman la ki District ki dei ban plie beit kumba long man la ka sngi.
Halor kane ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ban dawa ba dei ban da phah iit bniah ia ka rta ban lap ia ka jingshisha.
Ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka Sngi Palei ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la shong shah thngan mynta la sngi lynter hajan ka Additional Secretariat halor ka jingleh kuman jong ka sorkar ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad ban pynsangeh ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Ha kane ka kylla kaba ar jong ka jingpynbeit ia u pud u sam, ki bynta kiba dang sah ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar jylla ki long hynriew tylli, kiba lehse, kan dei kawei na ka kam ia pynbeit kaban kham jwat, namar kumba la iohi paw ha ka kam ia pynbeit kaba nyngkong, wat lada kidei ia ki jaka bym da don than eh katta ka jingiaknieh ia ki jaka puta, pynban, hangne hangtai ka la mih paw pat ka dak jingbym hun ki paidbah ka jylla ban shem bad iohi ba hadien ki bun bun ki snem, mynta kin ngat noh ha ka jylla Assam.
Haba ïaroh ïa ka kynhun ki doktor, ki surgeon, ki para medical staff, ki senior most Surgeon, u Dr.N.P.Laloo u la pynpaw ka jingkmen ba ka Orthopaedic Department jong ka Hospital ka la ïaid shakhmat.
Ka Kylie ka sngew ruh ba ka jingleh ia ka surgery ka long ka jingmyntoi bakhraw bha na ka bynta jong ka.
U la ong ruh ba ka PDF ka don ka lad ban jop ïa ka Mawphlang konstitwensi hadien ba u MLA ba mynta uba dei na ka seng UDP, u la rai ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon ban wan.
Shi spah phra phew snem mynsuwa u Thomas Jones u la bet ym tang ïa u symbai ka jingngeit Khristan, hynrei khamtam eh u la bet ïa u symbai ka synshar hok bad ka bishar hok.
Haka sngi Thohdieng 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don ba iap naka jingpang khlam.
U President jong ka Federation of Khasi States, Paiem KM Syiem u la ong ba kin ïeng ban ïaleh pyrshah ban pyllait bad pynim ïa ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep.
Hynnin ka sngi, ka dei ka sngi, ha kaba ka jingpang khlam corona ka jur bha, ha kaba ki don  45,720 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha India bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka  12 lak ngut, katba ka jingiap, ka long  29,861 baroh, da ka jingiap jong ki 1,129 hynnin ka sngi.
Halor kane ka seng kala kyntu ïaka tnad badei peit ba kan shimkhia mardor halor kane ka kam khnang ba ki khynnah pule ha katei ka skul kin ïoh ïaka jing myntoi.
Ka phalang kumno kane?: Haba ki Riewstad ki la poi ha ka nongbah Jerusalem, ka nongbah kaba khraw, ka nongbah kaba dap da kiei kiei kiba itynnad, kiba phyrnai bad ki ïing ki sem kiba la pushara bad ai rong itynnad bha lehse ha katei ka juk.
Ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba ka sorkar haba ka la rai ban pynbeit ia u pud u sam ka dei ban iaid halor ka Instrument of Accession, iaid halor ka jingkyntait jong ka sorkar ba nyngkong eh ha u snem 1970-1971 ter ter kaba la kyntait ia ka Assam Reorganisation Act iaid halor ka nongrim ka ba ong ba ngi donkam ban leit shapoh u pud u sam ban leit jurip ia ki jait bynriew ki ba shong.
Shuh shuh ula ong ba ka Ri-Lum Jaiñtia kadei kawei na kiba la sahdien bha ha baroh ki liang khamtam ha ka pule ka puthi, kumta ka por kala dawa ban don noh ïa ki skul bah hapoh kine ki ar tylli ki District, khnang ba kane kan kham pynsuk ïa ki kmie ki kpa kiba phah leit pule ïa ki khun jong ki bad kim donkam shuh ban phah shabar ha ka jinglut kaba bun.
Kumta, na ka liang jong ki nongai jinghikai ha shwa kaba kut jong ka jingialang ki la kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongri jingri ba ka jinglehkhuid bad ka jingai jingtip ha ka por kaba biang ïa ka jinglong jingman jong ki jingri yn lah ban ïada na ka jingïap jong ki.
Ha u snem 1835, ki nongsynshar ka ri Bilat ki la kurup ïa ka Hima Jaintia, kaba don ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri bad ba la ju khot kum ka “Scotland of the East.
“Ka khlam jingpang COVID-19 ka la ai jinghikai bad ka la plie ruh halor kumno ban pynkhlain biang ia ka ri lyngba ka Aatma Nirbhar Bharat," la pynpaw ka Sitharaman.
Naduh kata ka por kam shym don shuh ka jingkyrtiang dien.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa u nongpyntrei ba u dei ban pynstet ïa ka kam khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki suk ha ka leit ka wan ban kan kham pynjan ruh ïa ki nongleit nongwan kiba thmu ban wan donkam ha Mawkyrwat.
Hapdeng ka jingtynjuh ba khraw ia kane ka jaidbynriew khamtam ha ki por shynshar jong u Adolf Hitler ha kaba u la pyniap haduh 60, 0000 lakh ngut ki Israel, nangta lakhoh snieh im im peit peit ia ki bad kiba kum kita ki jaid jingtynjuh bakhraw ha kaba kila dei hok ban duh jaid syndon na sla pyrthei, hynrei ngi iohi mynta ba kata ka jingkular u Blei ka paw ha kaba ki Israel kim shym ing lyngba ka ding bad kim shym lashah tyllep ha ki um jong kane ka jingim.
Hynrei hato ka jingthmu ka dei shisha kumta?Ka sobjek kaba ïadei bad ka jingpynïaid bad ban khmih ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ka dei hapoh ka Concurrent List.
Ym baroh ki dei ki rangbah.
Hato kane kam dei ka kamram jongka sorkar da kaba kan pynbun shuh shuh ïa ki Battalion jong ki pulit khnang ba yn lah ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha khappud.
Ha ka sngi Thohdieng u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba la khang ïa ka jingkhang ïa ki nonghikai skul Kontrak sha ka miej jingïakren ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka nuksa kaba ba bha eh ban sngewthuh ia ka Skill development ka dei ka Institute of Hotel Management,kiba don ha Shillong kum ka NIPS, MOHCAM.Kine ki Institute ka pyntbit ia ki samla kiba kwah ban trei ha ki service Industry, kum ki Hospital, ki Hotel bad catering business ha ki Airport, railway bad ki ioh ruh ban trei ha ki jhad lane kita ki Cruise Ship kiba heh ba heh ban kamai ha ka jingsiew kaba ki dawa katkum ka jingstad jong ki.
U briew shimet la ka long shynrang ne kynthei ne ka kynhun jong ki briew kim dei ki trai kynrad bad ka jingthaw jingpynlong kam dei ka nongkynti jong ki ba ki lah ban leh katba mon, hynrei U Blei u pynkhamti ha ki briew ban long ki Sordar ryngkat bad ka jingkitkhlieh kaba khraw ban ri, ban sumar bad pynneh ia ka jingthaw-jingpynlong pateng la pateng.
Hynrei dei ban tohkit ïa kane khnang ba ki jingshisha kin paw," la ong u Lackystone.
U la ong ruh ba ka jingmih hi jong u ban pan tiket ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone ym namar ba don daw eiei bad u hynrei namar ka dei ka jingdonkam ka thaiñ ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4 baje mynstep bad ka la wanrah ruh ïa ka jingjulor kaba jur ha ka thaiñ.
Ia kine ki ar kol ka Ialong la thep da u Roikhih Nongtdu 43′ bad u Daruhi Pale 90′.
Kumban shu pynkynmaw, ka BJP kam shym la lah ban wanrah ïa CAB hapoh Rajya Sabha naka daw ka jingpyrshah jur ki party bapher bapher hapoh ka ïing dorbar.
U la ong ba ha kane ka kynti, ka elekshon kan pher bha namar ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla, bad ia kane, yn iohi ha ka sngi niew vote.
jing khlem rain tang ha ka sngi u blei ruh kam ia khein shuh,jing beij te lah palat,,.
", la bynrap kitei ki heh spah.
Ka Karnataka ka la ïoh ban tied ha ki shi kynta shwa ban dih sha sngi bad ka la lah ban kamai ron khlem da duh wicket.
U Manthan Gupta, u nongkawang bol jong ka Tura u la ïoh 5/36.
Jingkylli : Hynrei kaei ka daw kaba lam sha ka jingpynduh noh ïa kine ki lai tylli ki Aiñ ba mynshuwa?.
Ki pulit syntiat jong ka India bad ka Bangladesh, ki don ha ka jing peit siar kaba jur bha ha kine ki sngi, halor kawei ka mesej kaba la thoh da ki ehrang Islamic State, kaba ki la byrngem ban hiar thma shen ia ka thain shatei lam mihngi.
Ha kawei pat ka liang, u Dr.Jemino u ong ruh ba naduh ka por jong u President ba rim, u Dr.Donkupar Roy u la ju banjur ïa ka jingdonkam ban pynkhlain ïa ki paty riewlum ba kan long ka bor kaba khlaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Ka thmu ruh ban plie lad ban sngewthuh ïa ka deiriti jong ka thain.
Kane ka rukom jingkhot ka pynjemdaw namar ha ka jaka ban khot da ka kyrteng ki khot pynban da ka jait.
Ka ri Khasi jong ngi, ki briew ba mynshwa ki ladei lupa ki briew ki ba leh khuid haduh katta katta bad la tip ia ki da ka jingleh khuid.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha ka Dorbar Hall Pyndensakwang South West Khasi Hills District ba la pynïaid da u bah Johnpetar Kharjahrin, President ka KSU Pyndensakwang Unit.
“Ka Seng ka dawa, ba lada Sorkar ka kwah ban pynheh ïa ka jinglum khajna ka jong ka khnang ba kan lah ban leh ïa ki kam pynroi ha ka Jylla, ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti ym da kaba pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum ka jaka Khalai.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Premier League ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba sdang jong kane ka lympung da ka jinglah ban pynliem ïa ka Lumdiengngan haduh 10-0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Group-C (Mawkyrwat zone).
U la ong ba watla ki sengbhalang ki pyneh ban dawa ia ka ILP hynrei ka sorkar kam kwah satia ia kane bad kan iaid sha khmat ban pynlong ia ka jingiasyllok bad ki paidbah halor ka Tenancy Bill.
Ka PHE ka bsa um ia ki lak ngut ha sor Shi llong na ka dam Mawphlang kaba bsa um ia ka sor Shillong hynrei ki shnong hajan jongka, ki jynjar um bha.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha katei ka jingshah pom pyrthat ar ngut kiba na katei ka long iing, ki la mynsaw jur na ka jinging ha katei ka jingshah pom pyrthat bad ia kitei kiba la mynsaw jur haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip ia ki kyrteng hynrei la ioh jingtip ba iwei idei I ba dang 5 snem bad iwei pat I dei I ba la 28 snem.
Ka pynsat syllang ia ka jingim briew bad pynjulor ia ka mariang- ka la pynkha roi ia ka jingduk-jingkyrduh, ka spah ka lang tang shijaka ne tang ha ki katto katne tylli ki longїing bad kynhun.
Kane ka jia hadien ba la dep ban tep ia u Jisu ha ka jingtep jong u Joseph uba na ri Arimathaia.
U bah Shylla, um shym dei tang u riew sain pyrthei, hynrei, ula don bynta bha ha ki jingiakhih paidbah, ha kaba ula shah kem bad shah set phatok bun bun sien.
Une u heh ka tnad CID u la ong ba kam don satia ka jingduna ki bor pulit ha kano kano ka district bad ki pulit ka jylla ki biang hynrei u la ong ba kan long kaba kham bha ban don bun ki pulit ha ka jylla.
Katkum ki kyndon jong ka PMGSY ka seng ka la buh jingkyrpad ia ka sorkar ba kan shna noh ia ki Surok ha sawdong jong ka Amlarem civil Sub-division bad ban kyntiew ia ka export bad import dei ban ailad ia ki nongkhaïi ba kin pynlong jingialang hapdeng ki export bad ki import ha ki ICP jong ki artylli ki ri.
Na ka liang ka JNC haba wad bniah ka la ioh jingtip ba u heh ophisar uba dei peit ia katei ka Centre um ju wan trei mynta la don kumba shi snem ei ei bad kaba la pynkyndit shibun ia ki nongialam ka seng.
Ka jingthmu jong ka AMKSA ha kasba pynlong ia kane ka lympung kaba lai sngi man la u snem ka long ban plielad plielynti ia ki rang bad thei ialehkai karate kiba dang rit  ka jylla ba kin mih madan ban pynpaw ia la ka jong ka sap kaba ki don, kata la ka jong ha ka Kumite ne Kata.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ki tnat wad bniah jong ka North Korea, la ong ba ha katei ka thma Korea, ki liengsuiñ pynhap bom jong ka United States ki la leit ban pynhap ia shibun bah ki bom ha North Korea bad la ong ba ka kham palat ruh ban ia kaba ka US ka la pynhap ha baroh kawei ka Pacific ha ka Thma Bah Ba-Ar (World War II).
Hynrei ka long kaba shisha kumba la ong da ki nongïalam jong ka HYC Shillong City ba ngi ki khasi ngi ïa ud ba ym don kam, hynrei katba ïa ki dukan pat ngi aiwai noh sha ki bar jylla.
Ki khynnah ki bym shym la pass ne kiew klass kin duh ïa katei ka scholarship.
Ka jing pyndonkam wireless ha ki jaka sor, ka kiew na ka  650.49 million (65.04 crore) ha kaba kut jong U Lber 2019 sha ka 652.35 million (65.23 crore) ha kaba kut jong U Iaiong 2019.
Ini wan pyntallung ko iei shyieng wa thoh 0,1,2******9.
Kham mynshuwa ka sorkar ka ai jingïarap tang lada 50 na ka 100 na ka jingrep jong ki la julor noh.
U la ong ruh ba mynta kim pat lah ban pynbna lut ïa ka thup kyrteng jong ki MLA kiba thmu ban wan ïasoh sha ka party na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, ki paidbah jong katei ka thain, ki la iathuh ba watla bunsien ki la ujor sha ka sorkar na ka bynta ban kyntu ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot ia katei ka surok, hynrei kat haduh mynta ym shem la don kiba la shimkhia tad haduh ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad ktah shisha ia ki paidbah nongleit nongwan.
Mumbai: Hapdeng ka jing iakawang ktieh, kaba jubor bha, na bynta ka jingpynkylla ia ka India sha ka Bharat, hynrei, ka don ka khubor, kaba khampher ha kine ki sngi bad kata, ka long, ba ka Byculla Zoo, ha Mumbai, ka pynlut haduh ₹ 8.25 klur, na ka bynta ka jaka ban sumar ia ki sing, nangta sa  ₹ 7.15 klur, ban sumar ia ka jaka sah ki suri  bad nangta sa  ₹ 3.82 klur, ban sumar ia ka jaka sah jong ki ksih.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titos W Chyne u CEM ka KHADC u la ong ba ha kane ka jingialang mynta ka sngi la ia kren ba ka District Council kan ieng ha ka nongrim Territorial Right kaba mut ba ngin iaid kat kum ka history kat kum ki kot ki sla kat kum ki map kiba ka District Council ka don.
Kaba khampher ka long ba ha ka 5 tarik Nailur, ki nonghikai kin sa ialum lang khrui kaban long ha nongbah Shillong, namar ba katei ka sngi, kan dei ka sngi rakhe kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri baroh kawei.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u don ka mynsiem jong ka jingsngewshngaiñ namar da ka jingmihshakhmat jong ki longkmie ka la long ruh kawei na ki bynta jong ka jingkyrshan ïa u ha ki liang baroh namar u kheiñ ïa ki ba ki long ki kmie bad ki nongaibuid ai bor kumno ba un lah ban pyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat.
Ka KHARSYNTIEW FILM PRODUCTION, ka ong ba lada ki paidbah ki dang kwah ban peit biang ïa kane ka Film, ka Production kan sa pyni biang ha Cinema Hall.
Ha u snem 1950, U Karunanidhi, ula long u nongthoh khana phlim uba pawnam bha bad kumta, ula sdang ruh ha ka kam ak phlim bad ka dei lyngba ka kam ak phlim bad ka seng DMK, kaba la ialam ia u, ba un kiew shajrong ha ka kam sain pyrthei.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr Roytre C Laloo u la iathuh ba kumba 600 tylli ki LP skul sorkar  ha Khasi bad Jaintia kiba don tang uwei u nonghikai katba ha Garo Hills ki don kumba 100 tylli eiei.
Kane ka jingïathir nia ka la ïarap ruh ïa ki kynhun bapher bapher ban bishar bad ban tih bniah ïa ki jingeh kiba mih hakhmat na ka bynta ban pynpoi ïa ka injek tika.
Ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ka don ha ka thup kaba khatduh, kata  ka Ancestral Austro-Asiatic (AAA).
“Kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei ka jingtynjuh ba nyngkong ia ka BJP, ngi dei ban ia leit ialap paidbah kylleng ki jaka ba don kane ka elekshon ban pynsngewthuh khnang ba ngin ioh ia ka jingjop", la ong u Bah Shibun bad bynrap ba, “Nga kyrpad ia u Bah Dip,Bah Antonio bad kiwei ban iarap ban leit ialap elekshon sha Nongspung, sha Mairang ha kane ka kynti".
Nangta, ynda la dep leh kumta hab ban khmih sa ia kino ki stad ban aiti khnang ba kin thaw ia ki plan kiba janai bad hano ban pyntrei ia ki projek bapher bapher.
Lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ngi, ngi hap ban mih sha madan ban iakhuh" la ong u Bah S Pyngrope u president ka SMEA.Katkum ka jingong jong u Bah Pyngrope, ki nongtrei kim pat ioh ia ka arrear jaba dei naduh u snem 2007.
Ka Seiñkur Lamare Pynllun Jaiñtia Hills kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa kane ka sngi kala pyllait paidbah ruh ïa Riti treikam ne ka Constitution ka Kur, ha ka juh ka por la pynkut burom ïa u ma Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang bad kumjuh ïa ki khun samla ka Kur kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher.
Kumjuh ki kam pynmih sboh (ba kynthup ïa ki kam jong ka sorkar, cooperative bad ki riew shimet) ki la kyntiew bha ïa kiwei kiwei ki sboh kiba don nongrim ha u phosphate (P) bad potash (K).
Ban shu pynkynmaw, u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister, da ka Notification kaba 4.9.2012 ula jied hi bad pynmih ia ki kyrteng jong 4 ngut ki Minister jong u, Bah P.Tynsong, Dr.R.C.Laloo, Bah H.D.R.Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh kum ki dkhot katei ka HLC.Nalor kitei ula thung sa 3 ngut ki MLA, 3 ngut ki CEM ka jylla, 3 ngut ki Khlieh Nongsynshar Hima, 3 ngut na ki kynhun Civil Society kyrpang bad sa 3 ngut na kawei-kawei ka seng NGO, kiba kynthup ia ka KSU, JSU, FKJGP bad 6 tylli kiwei pat.
Ha kane ka jingjia kaba la jia ha kine ki 48 kynta ba la dep ki shipai BSF sa shisien pat ki la lah ban khanglad ia kane ka kam khaii masi beain lyngba ki jaka khappud kiba hap hapoh East Jaintia Hills.
(Ki la don haduh 15 tylli ki kyndon ba la ia soi ha katei ka MOU kaba yn sa thoh bniah ha ka sngi kaba bud).
Ha katei ka Block na ka 50,554 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ha u Aadhaar ki don tang 273 ngut bad haba kheiñ kyllum ka long tang 0.54%.
Ki rangbah ki dei ban ieid ia la ki tnga kumba u Khrist U ieid ia ka Balang bad U la aiti ialade na ka bynta jong ka, ban pynkyntang ia ka" (Eph 5:22)(b) Ka jingburom hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun ki kti: Phi ki khun to kohnguh ia la ki kmie ki kpa ha U Trai namar kane ka long ka ba dei kein.
Hadien ka jingwad kaba khlem shongthait, la iathuh ba mynta la lap ksai ba katei ka liengsuin ka la ngam,  ha ka duriaw bah ka Indian Oceon bad ha kaba baroh 239ngut ki briew, kiba don ha katei ka liengsuin, ki la iap lut, ong u Myntri Rangbah Duh  ka Malaysia u  Najib Razak.
"“Kaei kaba ki party ki leh bad kaei kab ki party ki kular ka long kabym ïahap satia bad dei namarkata nga ngeit skhem ba ki paibah kin ym ngat shuh ha ka buit shukor jong kine ki party ba don ha ka sorkar," u la bynrap.
Shillong, 22 Nailur:Da ka jingrai ka kyn hun myntri ban pyntrei kam ia ka Prevention of Disqualification of the Members Legislative Assembly of Meghalaya Amendment Bill, 2015 ne ka ain ban khang bam ar maloi ka la pynlong ia u mynri ka District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh ban khreh risain noh shen.
“Lada phi leit sha ki shnong jong ka Pynursla kiba bun hi ki nongshong shnong ki dei kiba im ja na ka kam rep kwai bad tymmpew hynrei sngew pangmet ban ïathuh ba kine ki nongrep kim ju ïoh jingkyrshan na ka sorkar new u MLA kumno ban pynbha ïa ka rukom rep ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki," u la ong.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la khot ia ka jingialang bad ki Rangbah Shnong myn hynnin ka sngi ban iakren ia kane ka Gram Sabha hynrei kiba wan ki don tang katto katne.
La peit bad la pyniaid ia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Temple da ka Raid Nartiang hapoh ka jingialam jong u Doloi lem bad ki heh nongiatreilang bad u.
“Ka Facilitation centre, ka dei ka jaka  ban rejister hynrei kam dei ruh tang ha kane ka jaka bad ka sorkar kan sa plie lad ruh ba ki lah ban rejister ha kiwei ki jaka.
Ka Laitkyrhong FC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Mawlali SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, bad ïa katei ka shi kol la thep da u Everest Rynjah ha ka minit ba 58 lyngba ka penalty.
Ka por sa tang 5 sngi ban dei kata ka jingiaseng.
“Ka kam jngoh kai pyrthei ka long kaba donkam bad kan long kaba neh, kaba don ka jingkitkhlieh, kaban wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam, kaban kynthup ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong , kaban pyndonkam ïa ki bor technology bad  ban ïatrei lang ryngkat kiwei kiwei ki skhim", la ong u Bah Lyngdoh.
Kane ka Dorbar Ialap Election kitei ki kyrtong ka la long kaba shongkun bad shongkhia bad baroh ki kyrtong kiba kren ha katei ka jingialang ki la kren halor ka nongrim jong ki khlem da kynthoh iano iano ruh.
Kane ka jingjia, ka la jia na ka jingwan rung ki Pulit ka Assam bad ki Pulit ka Tnat Forest ban kem ïa kawei ka kali kit dieng na Mukroh.
Wat la ka don sha kyndong eh jong ka ri India, phewse ka long ka ri lum kaba ki briew ha India bad kylleng ki ri ha ka Pyrthei ki bna ia ka nam jong ka namar ka jingitynnad ka mariang bad ka jingdon ki mar kordor hapoh bad ha sla khyndew.
Bharat mata ka dei ka kmie jong ngi baroh ngi la klet ialade ba ngi dei baroh ki Hindu.
Ha ka resol klas XII Arts pat ka Dimsonjem Vaiphei jong ka St.Anthony’s CHr Secondary School ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong bud sa u Ricarldy Dkhar ka Synod College ha ka kyrdan kaba -ar bad u Calvin Ginminlein Zou ka St.Edmund’s ha ka kyrdan ba-lai.
Ki la phla ha ki pulit ba katei ka kynhun ka GNLa mynta ka la pynsaphriang noh ialade sha ka ka kynhun ba kham rit namarba jur palat ka jingkhynra lehnoh ha ri lum Garo.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka sorkar lyngba kawei ka kompeni ki la treikam ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka spah ka phew bad ka kam ka la sdang bad ïaid shakhmat.
Ka jingjop jong katei ka pakhang shnong ka pynshisha ba ki paidbah kane ka ri hynniewtrep ki kyrshan ia ka HNLC da kaba jar jar.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh ia kane ka rai jong ka High Court u CEM u la ong kampher lada un dei ban hap na shuki ruh tang na ka bynta ban bit ban biang ka jaitbynriew.
La pynlut T.645.07 klur ban kyrshan/ plie 978 tylli ki unit.
Kumta u la ong ba ka jingdawa ban wanrah ïa ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka jingdawa kaba dei eh bad u Myntri Rangbah u dei ban shimkhia.
Ki la kynnoh ba u Lat ka jylla Arunachal Pradesh u la leh kum u nongpynpra ia ka sorkar Congress lyngba ka jingbthah ka sorkar NDA.Ka sorkar Congress ha Arunachal Pradesh ka la khyllem hadien ba 19 ngut ki MLA jongka, ki la phet noh ban iathaw sorkar bad ki MLA ka BJP.Nongpoh, 22 Rymphang:Ka jingthmu jong ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF Northern Region bad ka FKJGP ban hiar (Gherao) ne pyn sangeh jubor ia ka jaka lum khajna (Toll Gate Plaza), ba la buh da ka NHAI, kaba don ha Pahammawlein 20Mer, mynta ka sngi ki la pynsangeh noh, hadien ba ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, ki la leit ban iakren shwa ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi.
U bah Ernest ula ïathuh ba ka daw ban pynlong ïaka prokram haka por mynstep kadei namar u myntri rangbahduh u Narendra Modi um kwah ba ka jingïalang kan ktah ïa ka leit ka wan jong u paidbah khamtam ki khynnah skul.
Na ka liang u bah Larry Kharpran u iathuh ba la khmih lynti ba kin don kumba 27 haduh 28 tylli ki jylla bad ki kato katne ki Synjuk ialehkai ki ban sei madan ia la ki rang ia kura ban wan ban aireng sha kane ka jingiakob.
U Jopborlang Lyng doh na SWKH u la lehkai bha ha ka kylla step jong ka jinglehkai ha kaba u la ioh 5/28, katba u Shan borlang Dkhar u ioh 3/38.
“Ka dei ka jingpyn hiar kput ia ngi ki Rangbah Shnong", la ong u Dr Kharshiing haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban iakit kam lang ha ki shnong bad ban iadon bynta ha ki sengbhalang.
Na ka bynta Pool-A ka Lion sports and Youth Affairs kala long kum ka Top team, katba ka kynhun West Madan Mustem kala poi ha ka kyrdan 2nd Top team.
Nang bun shuh shuh ki khynnah samla lud ba dang khie dang san ki buh ïalade ha ka jingma na ka jingbam khñiang ki bniat bad kumjuh ruh na ka jingsngaid khleiñ na ka daw ka jingtynneng ban dih man la ka por ïa ki jait jingdih pynngat ba bun bha ka shini ba ju pyndonkam ki nongïalehkai sports kiba la heh la rangbah.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka Lyer elekshon MDC ha Mawlai kala sdang beh hir hir bad ki kyrtong ki ban iakhun elekshon kila hap ban pynlong ishu bad kren pyrshah khnang ba kin pynskan iala ka jong ka nongrim.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip mynta ka miet, ba kan don ka jing hap slap, kaba jur ha ka jylla ha ka 19,20,21 bad 22tarik Risaw 2021.
“ Baroh ki District kin sa ioh ia ka jaka shohdoh ha ka jylla bad mynta ngi dang pynkhreh pynkhrum ban tei ia ki bad ha Jowai ka dang iaid", ka l ong.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Imson FC pyrshah ïa ka Nongrah SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ha ka por 2:15 janmiet ka Sohiong SC kan ïakynduh pyrshah ïa ka Jongksha SC.Ha ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Kapten Williamson Sangma sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap phra snem ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka sem ka la long ka ban sah kynmaw ha kiba bun ki liang.
Ïa kata kaba mih tam ha ka list ban thoh Exam ba la don 7 ngut, un sa wad bniah bad shimkhia.
Hynrei katei ka jingpynbha bad siang rong ïa katei ka surok, kam shym poi satia haduh ka shnong Maweit bad na ka jingjngai kaba 36 kilomitar ka sorkar MDA I ka la mang pisa pynbha bad siang rong tang ha ka jingjngai kaba 23 kilomitar.
Na ka byrngut byrnget ka History la suba ba u Hynñiew Trep u la wan poi sha kine ki lum (Khasi & Jaintia Hills) la kumba 400 snem shuwa ïa ki Ahom (800 – 1000 AD), mynba ki pyntha ba bun ka ri Assam ka dang tap da ka Um khamtam ha ka por Lyiur ïa kaba la tip kham hadien ka “Xo – dya.
Haba la bang ka khana uwei napdeng jong ki uba la kham rangbah u la ong kumne.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Langpih Government L.P skul kaba la pynïaid da u bah Spastarlin Nongrem u ba dei u nongïalam ba hakhmat jong ka BJP West Khasi Hills, la ïadon ryngkat da u bah David Kharsati National Council Member ka BJP, u bah Mewanker Lyngdoh State president jong ka BJP Youth wing, u ba dei ruh u nongsaid aiñ, u Dr.Evrist Myrsing secretary ka Meghalaya BJP Youth wing Meghalaya state unit bah Diostarness Jyndiang MLA barim ka Nongstoiñ ryngkat kiwei kiwei ki dkhot ba paw khmat jong ka BJP bad palat sanphew ngut ki riew rangbah na ki shnong khappud ba kynthup naduh ki shnong Khasi bad ki shnong Garo.
U  Samir Sharma, ula iap da kaba sdien phasi, ha ka iing sah jongu ha Mumbai.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingpule, ka Kong Joycy ka la trei ha kiba bun ki kompeni ha Guwahati kynthup ïa ka kompeni shna nar bad ka la trei ruh kum ka Manager ha kawei ka dukan.
Kitei ki paralok jongu pat la ïathuh ba ki la phet rieh bad hadien ba la ïoh jingtip da ki pulit ki la thwet jur ïaki bad ïoh ban kem ïa baroh arngut.
Ki jingjia kiba kum kine ki ju jia khah khah ha ki hospital nongkyndong ha lum Garo ha kaba ki doktor bad ki nongtrei ki ju beh ban peit nongpang beit naki shnong lajong bad kane kan pynap jingma iaki nongpang  bad pyn pisa mynsiem iaki nongshong shnong.
Ka jingshah kem jong kine ki 234 ngut ha u snem 2022 ka la tam ban ïa kaei kaba ki pulit ki la kem ha ki 50 snem ha kaba ïadei bad ki nongdie bad nongdih drok.
Ka Congress kaba don sha ka Liang Pyrshah ka la pynpaw ba ka sngew biang bha hadien ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ban ïatai halor ka Roster System.
U la ong ba ym dei tang hangne ha konstitwensi ka dang sahdien hynrei baroh kawei ka jylla.
Lada ka long kumta ka buh jingeh ia kiba donkam ia ka jingsumar.
Ki Jiw ki ïam paitdohnud namar ka Seion bad ki kylli ia lade kumno kin rwai ka jingrwai Seion ha ri nongwei? Ka Seion ka la shah jop bad shah pynjot dusmon.
U Bah Shaiborlang u dei u khun jong u Bah E Kharbuki bad i Kong Crystal Kharsynteng (bam kwai ha dwar u Blei) bad u shong u sah ha Riatsamthiah (Block-6), Shillong.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Mawrohroh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawliehpoh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Mawrohroh la ïoh ban khyrwit da u Deverson Umdor ha ka minit kaba 35.
Ka Dorbar Kur Nongkhlaw ka la pynkup burom kyrpang ruh ia kito kiba na ka Kur Nongkhlaw kiba la wanrah nam bad burom ia ka Kur, ha ki jingpule bad ki kam jongki.
Shuh shuh halor katei ka hukum jong ka JHADC ka  Seng Samla Shnong Umkiang(SSSU)  ruh ka la pynpaw ia ka jingkyrshan ia katei ka jingpyrshah jong ka Jaintia People Movement Forum (JPMF) ia katei ka hukum.
Haba phai sha kawei pat ka khubor kaba ïadei bad ki jingïakajia ha ka jylla Manipur la ïathuh ba ha ka miet jong ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai ka la don ka jingïasynreit kuli kaba jur hapdeng ki bor pahara bad ki kynhun kieng atiar.
U bah Birbor Riangtem secretary ka shnong Langdongdai haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ha ka jingshisha ka surok PMGSY na ka shnong Porïu haduh Langdongdai, la dep siang rong bad ki paitbah ki la kham suk shibun ban leit ban wan sha Malangkona.
U Adityanath, u ong shuh shuh ba ka Congress, ka kwah ruh ban kurup noh ia ka spah jong ki kynthei bad ba  ia katei ka spah, kan ai sha ki poiwir  Rohingyas, kiba wan na Bangladeshi bad ia kiwei ki poiwir.
Shuh shuh u la pyntip ruh ha u Myntri ba ki Admit Card jong ki samla ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew ba kin ïaleh ïa ka eksam CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023.
Shwa ka jingialang, ka la don ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingbym pathiaw ka sorkar ia ka jingdawa ki nong East Jaintia hynrei ki la shah khang noh ha ka bor District ha kaba ki heh ka Distriict naduh u DC, u SP bad ki magistrate ki la hiar ban iakren bad ki nongialam katei ka kynhun.
La iathuh ba U Donald Trump, ula jop ruh ia ka South Carolina.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla mynta ka kynti kan shim khia ïa ka jingkren une u briew kaba long khlem ka nongrim bad la rai ruh ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u namar ka jingkynnoh ka dei ka ba bakla.
