Nangta la ong ruh ba ki nongjop ha man la ki kyrdan ialehkai katkum ka jingkhia jong ki nongialehkai kin ioh ban iateh kontrak.
Ha kaba iadei bad une u snem Mangtyngka 2023-2024, u CEM u la ong ba ka Executive Committee lyngba ka jingbteng borbah ka la ioh lum khajna haduh T.46,63,70,500 na ki marpoh khyndew kiba kongsan bad T.13,96,86,519 na ki marpoh khyndew kiba rit, katba ki khajna lyngba ki kali ka long da T.14,50,93,319 ia kiba la ioh lum kat haduh mynta.
Katei ka briew, ka don ha ka jing shitom kaba jur, ha ka jingshah sumar ha hospital, namar ka jinging ding, ha ka met jongka.
Ha ka Pool ‘C’, ki long Ladthadlaboh, Salaroh bad FAM.Ki kynhun kiba don ha ka Pool ‘D’ ki long ka Khimusniang, Catholic Youth bad Demthring.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon kumba ki nongrep ki bet ia u symbai bad haba ki bet ia u symbai u bym tikna kaba shah ialam bakla ha ka pisa ka tyngka,  ka kyiad, ka jingsngewdom sngewthaid, bad kumta ha kaba kut u to u symbai u pynmih ia ka jingsniew kaba phew shah.
Kam bha ban shu sngap tang shiliang, hynrei donkam ban ioh ia ka jingtohkit kaba dei biang bad kaba kloi, khlem ka jingiashah liang.
Katei ka dei tang ka buit ban pynthame hynrei hadien ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla ka jingshisha ka don ba katei ka jaka ka dei jong ka Libon Law “, la ong shuh ka kong W Shadap.
Paralok para Khristan baroh, ngi la leh kmen Good Friday bad Easter Sunday, ym tang mynta, hynrei man kawei pa kawei ka snem, to ngin nym klet ia kitei ki ktien ba U Trai Jisu U la kwah bad ban jur, “ ba yn ialap ia ka jingkylla kabamut, ia kaban map ia ki pop hapdeng ki jait bynriew baroh" ba ngin long ki sakhi ia ka bor ka jingiap jong U bad ka bor ka jingmihpat jong U.Kumba U la kyrkhu ia ki synran, Un kyrkhu ia ngi ruh haba ngi Kohnguh ban leh ia ka mon jong U baroh.
U la ong ba halor kane ka jingeh, na ka liang u myntri rangbah bad ma u, kila dep thoh sha ka tnad ba dei peit ka sorkar India ban pyrkhat ia kane khnang ba ki paidbah nongbylla sngi ka skhim 100 sngi kin ym iakynduh jingeh.
Shillong, 27 Nailar:Ka dorbar shnong Mawiongrim ka la maham ba ka shnong kan ngor noh bad kan pom ia baroh ki dieng kiba pynwit bad kiba don jingma ia ki iing ki sem hapoh ka shnong lada ki trai jaka kim treh ban kohnguh ia ka shnong.
Hapdeng ka jingshah pynshitom bein ki Khristan ha u Kaisar Cladius II bad ki ain iakjakor kiba khang pyrshah ia ki samla shynrang ban shongkurim, u riewkhuid Valentine u la ieng bad pynpaw ba ka jingieit ka dei ka atiar kaba khraw ban iakhun pyrshah ia ki bor synshar.
Kine ki kynthup ia u Bah John F.Kharshiing, Bah HDR Lyngdoh bad kiwei.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya ki la nang tlot ha kine ki san snem, katba ka NPP ka la ieng rasong bad kylla long ka seng saiñ hima sima kaba khlaiñ duh Meghalaya.
U Chief Executive Member ka JHADC, Bah Thombor Shiwat haba wanrah ïa kane ka resolution ha ka Dorbar Lyiur, u la ong, “Ngim tip haduh katno ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ïa kane ka UCC bad hadien ba ngi la tip ïa kata ka bor jong ka UCC, ngi tieng ïoh ba kin pynlong aiñ ïa ka.
Shillong, 17 Naitung:Ki paidbah ka thain Sohra ki la sat sia ia ka  jingdheng kali kaba jur bha ha ki surok Sohra-Shillong bad la kynnoh ba katei ka jingdheng kali ka la mih na ka daw ka jingbym biang ka rukom pyniaid ha ka jingiamareh thong kaba la tip kum ‘Cherra Punjee Marathon’.
Katkum ka jing tip ba la ioh na ka tnat la iathuh ba ia mynta kane ka jing pang ka la kham duna.
Manla ki samla ha kane ka jylla kiba la nang la stad kim shym don ka kam ka jam bad katei ka pynlynga mynsiem ia ki, u la ong bad u la kdew ruh ba ka long kaba donkam palat ia ka jylla ban pynbeit ia ka jinglong jingman ka pule puthi kumba ka long mynta ka jylla, bad u la ong ba donkam ba ki samla kin ioh ki jingpyntbit kiba biang ba kan long ka lad ioh kam ia ki.
Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ki bor pyniaid Hospital ka Shillong Civil Hospital, ki la pyntip mynta ka step ba utei u samla u la pynkut jubor da kaba phasi ialade ha Civil Hospital Shillong, kata ka long ba tang shi miet ba u la shah sumar ha katei ka Hospital, hadien ba u la shah kem noh na ka jingdon kti lang ryngkat ki ar ngut ki paralok kiba die beain ia u Drok, ia kaba la ioh ban bat da ki Samla ka dong Downgate ha Nongpoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u Bah Paul u la ong, ba kane ka jingwan jurip jong u, ka dei kaba u la leh hadien ba u la dep ban lum ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher bapher kynthup na ka tnat pulit.
Lada pyndonkam hangne da ka Phareng “Easter" ka ikumba kam da kit Jingmut eh namar kumba ka paw ba kane ka Kyntien ka lah ban thew sha ka blei Anglo-Saxon, “Eostre", kaba kdew sha ka blei jong ka step phyrngap.
Kitei  ki arngut ki sdien phasi, ha ka jingkhang jong ka along  ha kaba u wei u teh na ryndang da ka jaiñ rumal(Scarf)  bad u wei pat da ka jaiñ patlun kaba u tar , une u ba iadonlang ha kane ka juh ka kamra u Damechanki Kyndait  ynda u la kyndit thiah  ha ka por 2.30 mynstep  u la ioh i pynban ba ki paralok jong u ki la sdien phasi ha ka jingkhang jong ka Along bad hangta hi u la pyrta bad la wan mih ki pulit.
Kum shi bynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingïeit ïa ki kam kilan met hapdeng ki khynnah skul, ki nonghikai kiba don ha ka shatri na ki lai tylli ki skul ha Wahkaji, South West Khasi Hills District; kita ka Wahkaji Govt LP School, ka Langrin Govt UP School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki ar sngi da kaba pynkut ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ki bun palat ki jingkynmaw ieid ïa i Bah Sumar i ba ngi ju ïohi ruh ïa i kum u nongthoh, u Journalist, u News Correspondent, u Resident News representative.
Ki jingbam ba ju sngewtynnat bad bang bha mynta ki por kidei kiba kit lang bad ki dawai kiba lah ban ka daw ïa ka Koit ka Khiah.
Ha ka por ba ki la kamai 171 run na ki 34 over bad hap 3 wiket, la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai namar ka jinghap slap bad haba la ïaid katkum ka VJD method (ka rukom pynïaid katkum ka Duckworth-Lewis), ka Meghalaya ka la long hakhmat ha ka jingdonkam run ha kane ka khyllip mat, kata da 33 run.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ba nalor u Sadhu Sundar Singh, ki don sa kiwei pat ki riewkhraw kiba la wan jngoh bad pynlong Ïing ha Ri Khasi, kaba kynthup ïa u myllung ka Bengal, U Rabindranath Tagore uba la wan ha ka snem 1919, u nongïalam jong ka Indian National Army, u Subhas Chandra Bose uba la ïuh kjat ha ka snem 1927 bad 1938.
In a press release, Dr Andrew Simons, Commissioner & Secretary Meghalaya Legislative Assembly said that his body will be flown from Delhi in the wee hours of the 29th July 2019 and brought to his official residence and then will be taken to his native village at Shella, on the 30th July 2019.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ong, “ban tehlakam bad ban rad dyngkhong ïa ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang ka don ka jingïatreilang jong baroh".
ka jingong jong u Conrad ba ka jingkulmar ka mih ka dei na ki nongkhaïi tuh, ka pyni ba u kwah ban shu pynkut jubor noh ia kañe ka kam khlem da kwah ne pynbunkam ban wad ia ki daw ka ba shisha baroh kiba la jia.
Ha Umiam, ka jinghap slap ka long tang 1.2 mm.
Kitei ki riew rangbah, kiba kam ba ki dang bat bad ngeit ha ka niam tynrai jong U Khasi, ki pynpaw ia ka jingsngew kyndit, halor ka jing kynnoh ka LRO, ha kaba la pyn saphriang ha ki social media,  kaba la kynnoh pyrshah ia ki Khristan ha Kongthong, ha kaba iadei bad ka jingjia ha ka 27tarik jymmang 2019 kaba ki la kynnoh  baka la don ka jing pynjot iaka jaka lehniam jong ka seng khasi Kongthong ha katei ka sngi.
Ka bor jong ka suloi, ka bor jong ki bor shipai, bad ka bor jong ka jingiashun, kim neh slem hynrei dei ka jingsuk kaba neh", u la ong.
Ha ka ba ainam ban sien syntiew ia ki kam bakhraw ba la noh synñiang ha ka jylla bad ha Ri India, ka Synjuk Ki Riewtbit Riti Academy ka ñiewkor bad pynkup burom da ka Khusnam Kynmaw Tympang ia u Ma S Quotient Sumer- 2023.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka jylla Meghalaya ne ka Ri jong ki Lyoh ka la rakhe ha kane ka sngi Saitjain ia ka jingdap pura ha ka rta ba 45 snem ka jingioh ia ka jylla da ki prokram bapher bapher.
Haba kylli la ka Meghalaya ka don ïa baroh ki kot ki sla ban pynkhlaiñ ïa ka jingkam jong ka ïa ki jaka ba don ha ka jingïakajia, u Bah Tynsong u la ong ba ka jylla ka don ïa baroh ki kot ki sla ban pynshisha ïa ka jingkam jong ka.
Ka dei tangba, don kum ki khun swet bym don kmie don kpa   ne ba ha iing  ha sem ban btin lynti ia ki ha ka kyrduh ki hap ban leh ne trei kat kaba ki ioh.
Hato mynta ngi hap ban thoh da ka Hindi namar u lat um sngewthuh phareng? Ne hato hap pynkylla sha ka ktien Hindi ia baroh ki jingdawa ba u lat u pdiang khnang un lah ban pule? Hato ka dei kaei kaei kaba lah ban leh? Hato ia ki Bill jong ka JHADC, KHADC bad GHADC hap ban pynkylla shuwa sha ka Hindi tang na ka bynta u lat ban un sngewthuh bad ban rai ban mynjur ne kyntai ia kita ki Bill? Hato kata ka lah ban long? Shuh shuh hato ki Bill jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla ruh hap ban pynkylla sha ka Hindi tang na ka bynta u lat? Khlem pep kan long kaba shimpor shibun.
Hadien ka jingialang la pynlong iaka Free Medical Check Camp ha Mukhla Health Sub Centre na bynta ki nongshong shnong ka Mukhla bad la don 25 ngut ki nongshong Shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka camp.
Ha kane ka jylla ruh wat ki briew kiba ha kyndong kynshrot ruh ki la tip bad ïohi lut lyngba ka Youtube, ka Whatsapp, ka Facebook kaba jia ha nongbah Shillong lane ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ne jong ka ri India ne wat ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Lada ka sorkar pdeng ka niew ba ka jylla Meghalaya ka dang hap hapoh ka riti synshar jong ka ri India ka dei ban ai ia ia ka ILP bad ka dei ban burom ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
Ngi la dep ujor ruh da ka online sha ka Grievances Cell ka Sorkar, hynrei jar jar ym don ba patiaw bad ym don ba jubab ia kane ka jingkyrpad jong ngi.
Ka synshar paidbah ka dei kata kaba ngi ju ong ba ka dei ka sorkar u paidbah,da u paidbah bad na bynta u paidbah.
Kane ka jingpynshai paidbah ka kynthup ia kiba b un ki jingai jinghikai da kaba wah ia ki jingthoh ha ki surok, ka jingsam ia ki kot jingpynshai bad kiwei kiwei ha ki 13 tylli ki  JCs (Jio Centers).
Ki don sa ki karkhana nar ha Ri Bhoi bad kawei ha West Khasi Hills hynrei kine ruh ki dei ki karkhana jong ki dkhar shimet ne ki kompeni kiba ai kam ai jam tang ia ki dkhar ne khyllah jait bad khyndiat ngut eh ia ki khasi ne Garo.
Ka jingbuh ki hospital halor ki jingpang kiba kloi ban iabit (Infectious Diseases Hospital Blocks) ha baroh ki distrik bad ban pynkhlain ia ki laboratory ban leh ia ki test lyngba ka “Integrated Public Health Labs" ha baroh ki distrik bad ki block bad kumjuh ka jaka ai jingsumar ia ki jingpang khlam (Public Health Unit).
Ka Jaintia Students’ Union kala pynrem jur ia Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam uba la kam ba ka Mukroh ka hap ha Assam haka sngi Nyngkong.
Forwards: Mario Mandzukic (Bayern Munich), Ivica Olic (Wolfsburg), Eduardo (Shakhtar Donetsk), Nikica Jelavic (Hull City), Ante Rebic (Fiorentina).
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills SC Sadhu ha ka sngi Balang ula pyntip ba ki bor distrist ki la pynkhreh bha ïa ki bor pahara na ka bynta ka sngi ñiew vote jong ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew.
Kitei baroh arngut ki don tang ki Xerox copy jong ki passport jongki bad ki iathuh ba ki buh ia ki kot kiba donkam baroh ha Bangladesh bad ki wan rung sha India, lyngba ka Tripura.
Ki la shong la sah bad ynda ki la don kumba 10 snem ei ei ki la ban halor ka Muluk Lapaten; kumta ki la wan ban sah hangne bad kin hap ban dem ban nguh bad bud ïa ka aiñ jong ka Syiem Lapaten, kaba hadien ka mih ka jingïaleh pyrshah.
Ha u snem 2015, nga la ioh 143 Kg ka Um Ngap bad nga la die ia ha ka dor 650 shi Kilo bad nga la ioh nong haduh 92950 tyngka (650*143Kg).
Naduh ka sngi Saitjaiñ, ka Israel hadien ka jingshah hiar thma kaba kyndit kyndit ha ki Hamas, ka la ther da ki bom ha ki bynta jong ka Gaza da kaba thew khambun sha ki ïing bun mala ba la pyndonkam da ki nongïalam jong ki Hamas.
Kaba sngew lyng-a  bad lyngngoh ka dei ka jingslem palat ka sngi niew vote – 23 tarik U Jymmang, 2019 na ka sngi thep vote hangne ha Meghalaya bad 89 tylli de kiwei ki Constituency – 11 Iaiong, 2019 katba ha Punjab bad kiwei, yn thep vote ha ka 19 tarik U Jymmang, tang saw sngi shwa ka sngi niew vote katba ka jingap hangne, kan long haduh shi bnai, 12 sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka seng u Bah Tyllibor Swer u la ong ba ki khun Khasi jong ngi ruh ki bun kiba la nang la stad hynrei barabor lada wan ki kompeni bapher bapher la ju sakhi ba kiba bun hi kidei beit ki bar jylla kiba ïoh kam, bad u Khasi uba ïoh udei tang napdeng kito kiba ïa ithuh paralok shane shatei, hynrei kham ïar ban ïohi ïa ki khynnah nongkyndong ban ïoh jaka lem watla ki don ïa kajuh ka kyrdan pule.
Kumta ula kyntu ban jied ïa u Stephanson Mukhim kum u nongmihkhmat jong ki bad u kular paidbah ba kaei kaba um lah u Stephanson ban leh, ma u, un don ha syndah jong u Stephanson.
Ngi la trei borbah ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla," la ong Prof RC Laloo.
Ha Sohra, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang ki kali kin iaid 50 percent shisngi bad ia ka sngi ba kin iaid, kan long beit, katba kum ka jing mynjur ki SDO (C) bad ki BDO jong kitei ki Block bapher.
Shillong, 6 ïaiong:U MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla u la ong ba ka aiñ jong ka MUDA kaba ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) ka la pynbna ha ka 13 tarik u kyllalyngkot 1989 ka la iap noh, namar ba kam shym la don kano kano ka rai ne ka Resolution ba ka KHADC ka la pdiang ia ka jingpyn-trteikam ia ka Meghalaya Town and Country Planning Act,1973.
La ai jingmynjur ia ka Cox, da ka  Federal Aviation Administration ha U Risaw 2008, ban pynher ia ka liengsuin, ha kaba ka pyniaid da ki kjat.
U Singh u la ong ba ka jingtohkit kan iaid bad ka jingtwet la pynjur ban kem ia kiba donkti.
Kiba bun bah ki kolej khamtam ha ri lum Garo bad ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba don tang kawei ka stream.
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka jylla, kane ka kynhun ka la shah liem noh ha ka Bihar ha ka jingïalehkai semi phainal da 1 la 0, bad ha ka jingïalehkai ban ïaknieh ïa ka takma rnong, Meghalaya ka la shah liem noh ha ka Jharkhand da 2 la 0.
Ha kane ka jingiakhun ka MeECL kala tam shuwa 1 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Pearlydreen Khyriemujat haka mint kaba 8 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka kylla step.
Na ka liang u MLA ka AIUDF u la pan jingtip na u Myntri Rangbah ba balei ïa ki ïew kiba don ha ka thaiñ Dhubri district (kaba jngai tang kumba 2 km na ka khappud Bangladesh) la ju khang khyrdep da ki shipai BDF man la ka sngi ha ka por 5 baje janmiet; bad na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka hukum kiba hapoh ka CrPC section 144 la pyntreikam hapoh 500 metres na ka khappud Indo-Bangla man la ka sngi naduh ka por 9 PM tad haduh ka por 5 AM.U la pyntip shuh shuh ba ki shipai BSF ki hap ban long kiba adkar ha kitei ki thaiñ khappud namar ba ki dei ki thaiñ kiba kynrei ki kam beaiñ.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi la dep ban iohi ki don ki kyndon ba ki la pyni ia ka daw ba kim kwah ban ai ia ka jubab ia ka RTI halor ka kaiphot ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ha ba don ka Violation of Human right kim lah ban kyntait ia kane".
Ka por treikam ki MDC ba mynta kan kut ha ka 17 tarik Rymphang bad ka elekshon kan long la kumno kumno hapoh ka 3 tarik u Lber, 2014.
Phra tylli ki team kin ïakhun na ka bynta ka South Asian kaban long ha Bengaluru, kaban sdang naduh ka 21 tarik Jylliew katba ka phainal kan long ha ka 4 tarik Naitung ha Bengaluru.
Mynta lei ka jaitbynriew jong ngi lei kat dang khih kat dang ngam, ban shong ruh jhieh bad ban ïeng ruh kynduh.
Hynrei lada ia u no uno u briew ne ka briew ba leh bakla phi kdew bad phi bishar katba hadien kata pat phi hikai bad ai jingmut da kaba kham bha ia u khnang ba un ym bakla kata ka dei ka jingmyntoi bad ka mynsiem ia trei lem.
Ka sorkar Meghalaya ka la kular ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim da ka sienjam ba ka jingiapynbeit kan long halor ka nongrim jong ka “Ai bad Shim markylliang ia ki jaka kiba don ha ki bynta khappud jong baroh artylli ki jylla.
Ka Khiliehrymphum, Ladthadlaboh ha u kyrwoh bala phah sha u syllad.com kala ong ba kum ka dong ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka Jowai Municipal Board ban shna iaka jaka pynlang ñiut ha Khliehrymphum namar ba kan ktah iaka sawdong sawkun ka jaka bad ka koit ka khiah u briew nalor baka long ka jaka kaba don harud ka wahduid wah Rymphum bad tuid lyngba ka Myntwa Myntdu.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ha kane ka jingjia shah pyniap ki don lai ngut ki suba bad la ithuh iaki, hynrei kila phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
Ka Lumshnong YWSC, Donaskur SC bad ka Shymplong Sc kilong sa lai tylli ki kynhun kiba la ioh rung sha ka semifinal haka ialehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang.
Ka UDP ka la phah da ka jingthoh ba kam treh ban ia don bynta namarba ka la don ka komiti ka sorkar kaba la ialam da u bah Lapang bad kumjuh ruh ka la don ka kynhun ki Rangbah Shnong ban ia khun na bynta ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka VAB, hynrei kum ka seng sain pyrthei kan shu kyrshan  bad buddien ia ka jingtreikam jong ki.
“Hadien ka 10 sngi lada ka sorkar kan dang pynslem ban pynlait noh ïa ka Scholarship ki samla pule, ka NEHUSU kan lum ïa ki samla pule bad kan sdang da ka jingïakhih ba tyngeh pyrshah ïa ka sorkar," u la ong.
AK Mishra (IPS Retd.) KsiangShillong, Nailar 03: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan phah ïa ki 3 ngut ki Nongïalam jong ka Seng ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar pdeng ryngkat ka jingïadon lang ka sorkar jylla.
“Ngi rahbor ia u ban wad ia ka daw balei u thok ia u Myntri Rangbah", la ong ka GNLA.Ka GNLA ka la rahbor ia u BDO ha ka sngi Palei ba la dep katba u dang wan phai na Deku sha Tura.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Embhah u la ong ba ka jingpyniasoh jong u ha ryngkat ki nongkyrshan jong u, sha ka party NPP ka long ban pynthikna ba ka NPP kan ioh ia ka jingjop ba don burom na ka Mawlai Constituency.
“Da long kumno kumno ruh, kane ka Sorkar kala nud ban leh eiei bad mad ïa kaei kaban jia hadien habud.
Ha Sohiong katei ka seng ka la kyrmen ba kan don ka jingiakhun kaba jur bha namarba ha ka elekshon MDC ba la dep ka wan-ba-ar bad u bah HDR Lyngdoh u tam tang da ki spah vote ia u kyrtong katei ka seng hynrei ka la kylla khongpong ha kaba ka jingiakhun ka la long pynban hapdeng u kyrtong ka HSPDP bad u kyrtong ka seng Congress ba dei u khun u bah HDR Lyngdoh bad ia ka elekshon la jop da u kyrtong ka HSPDP.Ha Laban-Mawprem ruh ka UDP ka la kyrmen bha ban poi sha ka thong hynrei u kyrtong jong ka u wan ha ka kyrdan ba-lai.
Ïa kine ki tiar siat ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U la kren shaphang ka khana tynrai jong ka India kaba ong ba ïa ka pyrthei la kheiñ kum ka ‘Maa’ bad ïa u bnai la kheiñ kum u ‘Mama’ bad u la ong ba ka don ka jingsngew ba u bnai u long uba jngai bad ba ki briew ki ju ong ‘Chanda Mama dur ke’, hynrei shen ki khynnah kin sa ong ‘Chanda Mama ek tour ke’ lane u bnai u long tang katto katne ka jingjngai.
Katkum kane ka ejahar ba la ai da u President bad General Secretary ka HITO Shangpung Area ha thanat Raliang, la ong ba katei ka jingkieng ka la khyllem ha ka por kumba 1:15 eiei mynsngi ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
Ka Mega Audition jong ka Meghalaya Got Talent kaba bud kan long la kutbnai jong u Nohprah 2016, bad ki ar tylli ki khep ban jied ïa ka nam lahduh ka ban jied tang na shiphew kynhun ne ba shimet kinba tbit tam kan long hapoh u bnai Kyllalyngkot 2017.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia iadung iasuh kala jia haka miet 9 tarik Lber jong une u snem ha Mukhla Shohshrieh.
Ha kino kino ki kynhun ne ki Seng ne ha kino kino ki kam ba ngi trei ngi leh dei ban don Beit ki Nongïalam naduh ki shnong ki thaw ki hima bad kino kino ki kynhun Seng.
U Lat, u ong ruh ba ka jinglong ka suk ka sain ha ka jylla, ka long kaba suk shibun ha ka shisnem ba ladep bad u ong ruh ba ki pulit, ki la kem ruh ia kito kiba donkti ha kaba pynbthei bom IED ha ki jaka bapher.
Na ka liang ki tnad pulit ki la long kiba peitngor ia kino kino ki kam beain na kane ka daw ba ka jingtohkit ka long kaba bteng bad u myntri, u kyntu ia ki briew ba lada don kano kano ka jingshah leh bein, na ki pulit ki lah ban ujor ha ki Superitendent Of Police.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, u Chairman ka MPRC ba dang shu shah thung, u la ong “Ki State Human Rights Commission ki long kim ki khla khlem bniat".
Ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha (Female Volunteer) kynthei hapoh ka tnat ka koit ka khiah, hynrei ka jingshisha ka long ba ki trei kum kiwei ki nongtrei kiba pura naduh dang step haduh da miet ban pyndep ia ki kamram jong ki.
Na Nongkrem kiba lah ban iakhun ki long u Bah Lambor Nongrum na ka Congress, ka HSPDP ka la pynbna da u bah Hilarius Warbah katba ka UDP kam pat pynbna kyrtong haduh mynta.
U la kyntu ruh ia ki kynhun, ki nongtrei sorkar,, ki nongtrei bank bad kiwei ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih jongki.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingrwai ba la ai da ki doktor jong kane ka jaka ai jingsumar bad kiwei de ki jingkren na ki dkhot ka Governing Board jong kane ka jaka ai jingsumar.
Ka shithi kaba la kdew da ka NEHUTA ka dei kaba la phah da u Officer on Special Duty (OSD), u Debashih Chowdhury sha ki Principal jong ki kolej kiba pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP lyngba ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) naduh ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24 – kaba ka seng ka sngew ba ka ïalam bakla bad kam ïahap.
Shuh shuh, halor kane ka jingbym lah shuh ban pyndonkam ïa katei ka ïing ba la dap da ki jaboh suda bad lada ym don kita kiba peit ba khmih ka lah ruh ban kylla long ka ktem ki kam sniew ha kaba bun na ki riew paidbah ki la ju kren halor katei ka ïing ba la shu iehnoh ïingjah khlem da pyndonkam pat ha kiwei ki kam kaba dei hadien ba la kut ka khlam COVID-19.
Shillong: Mynta ka sngi, don tang 13ngut kiba ioh pang covid thymmai, kiba jem na ka jingpang, ki don 65ngut bad ym don ba iap satia.
Ngin siew ma ngi ïa ki Nonghikai, ki lecturer bad katto katne na ki Nongtrei ha kine ki College".
Ka thong jongka, ka long ban leit tur sha baroh 36 tylli ki konstitwensi kiba hap ha Khasi-Jaintia Hills ban tip bha ia ki jaka.
Shu kwah tip noh mynta mynta.
