Ynda phi la kiew sha ward te phi la ioh.
Ia katei la pynbna, ha ka iing dorbar jong katei ka jylla, haba u Alo Libang, myntri ba peit ia ka tnat Social Justice, Empowerment and Tribal Affairs, u jubab ia ka jingkylli jong U  MLA ka seng Congress, U Lombo Tayeng.
Watla ka Sorkar ka ju pynbna ïa ki song jingïarap kiba bun sha ki nongrep hynrei ki shu long tang ki bai shana bad ki bai mit mit khamtam haba ki nongrep ki mad ïa ka jingshah lynshop ki marep ha ki bor ka mariang.
U Paila Lyngkot ula ong ba ka JAC kala dawa ban pynneh beit iaka dor kumba la rai haka jingialang kaba la long hashuwa bad ka bor synshar district West Jaintia Hills District T.30 shisngi ia baroh ki kali ha rilum Jaintia.
Kane ka la pyndik ïa ki marjan marpa, kiba la ujor namar ka jingpynthut ïa ki khun ki kti kiba dang pule kot ban pynkhreh ïa la ki jong ki eksamin.
Lah ban kynmaw, ba ha ka por ba U Rahul, u thep kyrteng ialade ha Amethi bad haba la kylli da ki nongthoh khubor ia ka rai jong ka Supreme Court, halor ka thied liengsuin Rafale, U Rahul, ula ong ba ka rai ka paw shai ba ka Supreme Court, ka la pdiang ba U Chowkidar, ula kylla nongtuh shisha.
“Kumne kein kham i khain haba wan trei u manager da ka kali lajong" kren biria u para nongtrei jong u“Te phi" kren bira sa u Peter“Em dei hi ban don mo" la ong sa uwei uba kham rangbah“Donkam phi ka kali te shu ong ba ngi ruh ngim don pisa" ong sa uwei pat u para nongtrei“Ia-ia ngin ia trei biang noh ba la ioh pynjahthait katto" la kyntu kam u para nongtrei“Ka dei kein" Ki la mynjur lang bad ieng noh syndon ban trei.
Ki don shiphew tylli ki jylla, kiba pynmih bun eh, ia katei ka khlam bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Uttar Pradesh bad ka Delhi, kiba pynmih ia 74.15 percent bad ki don sa kiwei kiba nang kiew bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Uttar Pradesh, Delhi, Karnataka, Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Kerala, Gujarat, Tamil Nadu, Rajasthan, Bihar bad ka West Bengal.
“Ngi sngew ba dei ban iakhun na Tura bad na Shillong parliamentary konstitwensi ruh hynrei kane kan shong ha ka rai ka seng kmie", la ong u Bah Hek.
La ong ruh ba ka jingber dawai bih ban pynïap ïa ki doh um ha katei ka pung, ka lah ban ktah ruh ïa ki paitbah nongshong shnong jong ki hynñiew tylli ki shnong ba kynthup naduh ka Mawkhmahrang, Domkseh, Mawkyllei, Mawroh, Tiehnongbah, Lawbyrtun bad Umdum, namar ka tyllong um ka dei na katei ka pung.
“Ngi la ju tip ba ki dei tang ki briew kiba riewspah kiba ju don ïa ki RO ha ki ïing jong ki.
Nalor kine ka la don ruh ka khubor bad ka jingbyrngem na ki nongtrei ka sorkar Bilat kiba wan na ri thor ba lada ki Khasi kim nguh ia ki kin ber bih ia ki sahep doh lieh ban yn sdang noh ka jingkhrong khajna na baroh ki paid Khasi.
Wat la kine ki kynhun kim shym lah ban pynkhih jar ha ka kylla step, hynrei ka Phila Rapsang ka la ïoh pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Kevin Donald Kharlukhi (61).
Lada ïa kiba kum kine ki rai kiba kham jwat ka Sorkar India ka la lah ban shim khlem da donkam than ban ïamir jingmut bad ki nongshong shnong, ngi sngewdei ruh ïa ka sorkar u Narendra Modi ba kan leh eiei noh halor ki jingdawa jylla ha ki bynta bapher bapher.
Ka daw ba la jied ia ka Aidy kum ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam ka dei namar ba ka nang bha ban pynsammut bad pynsamrkhie ia ki nongwan peitkai.
Na ka liang jong ka tei ka nongialehkai ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia katei ka lympung kaba lah mad ia ki jingeh babun ha u snem ba lah dep; khlem ki dor-thong hadien ba ki nongialehkai na ki tei ki ar ri kim shym la ioh ban ialehkai.
Kum kita ki briew ki dawa ban ioh ia ka bainong kaba kham bun, ka jaka shong kaba kham kyrpang, ka bam ka dih kaba khambha bad ba kin long kham halor naduh khyndew haduh bneng.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC u la ïathuh ba naduh u snem 2019 ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la pynduh pyndam noh ïa ka Refugee Colony ne RR Colony mynshwa bad ïa katei ka jaka la pynïasoh lang noh sha ka dorbar shnong Rynjah bad ïa katei ka jaka mynta la khot noh da ka Them Rynjah.
Haki ïew ki hat ki lynti syngkieng ki dukan la kamtrai da u mynder katba ki jong ngi pat hap rieh sha kyndong kum u khnai tieng miaw.
Hynrei na ka daw ka jingbym ïoh pisa shuh hadien habud na ka 13th Finance Commisision ka KHADC kam shym la lah shuh ban bteng ïa kane ka projek ban pynkhuid ïa ka wah Umkhrah.
“Lada phi kwah ïa ka roi ka kiew, ka ïohkam ïohjam,, ka shong suk shong saiñ kynmaw ba dei tang ka BJP ba lah ban pynurlong wat ngop shuh ha ka UDP, ka Congress bad ka NPP namar phi la mad bad phi la ïohi ba ki la pheil bad dei tang ka BJP kaba lah ban pynurlong ïa kaba phi thrang.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo kawei ka long ïing (ym donkam siew pisa), ïa u khaw PHH ka long 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew pisa).
Ka daw ba ki Khasi ki sa kylla Khristan ka dei tang namar ba ki Missionary ki hikai ban thoh bad  pule ia ki dak Khasi.
Hato don napdeng jong ki kynthei Khasi kiba nud ban len îa kane? Manga uba thoh îa kane ka article hi ruh nga la mynsaw îalade na kaba îashoh bad ki riewpohjait kiba la pyrshang ban lehsniew (ban batbor) îa ki kynthei Khasi jongngi katba kidang wan na ka phang Police Bazar sha Nanpalok lyngba jong ka surok Vivar Road ha kito kipor kiba 24 snem mynshuwa, bad kane ka lajia ha u Bnai May (Jymmang) jong u snem 1994.
“Ka jingwanrah jong ka sorkar MDA ban shim kyllum lang ia ki project barit sha ka package ka dei namar ba ka sorkar MDA ka kwah ban wanrah ia ki company nabar ka jylla bad kane ka wanrah ia ka jingduh kam ia ki contrator jong ka jylla" u la ong.
Ka Mooknor Thadmuthlong bad ka Lion ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Lada ki balang khristan ha sor ki lah ban tei ia ki ingmane ba rem dor da ki klur, kan eh aiu ban phah ia ki shipai khristan (Christian soldier) sha kito ki jaka ba dang dei ban leit, ban pynbor ia ki ban wan ha ka jingkhawai shongkurim u Khun Langbrot u Blei.
Ka kynhun ba kynthup ïa u Chief Justice D.Y.Chandrachud bad ki Justice – P.S.Narasiha bad J.B.Pardiwala ong ka jingkyrpad, kaba la dei ban shah buh thup ha ka sngi ka bym da kham bun kam, la pynbeit bakla da kaba buh thup ha ka Lah Sngi U Blei da ka Apex Court Registry.
Ka jingioh kem ia kitei ki arngut ka long shisngi hadien ba ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka la kam ba dei ma ka ba donkti ban leh ia kane ka kam pyntriem.
Kiba kren ki kynthup iaka DHO, West Jaintia Hills Kong RK Blah, ma D Pyrbot, DAO Officer nalor kiwei kiwei ki ophisar ka tnad Hortuiculture haka jingialang la pyniaid da ka kong L.Lakiang Project Director ATMA.Ha kane ka jingpyni nam la sam ruh iaki khusnam sha ki nongrep.
Ka khubor jong ka Seng Kut Snem ka dei ban phah sha ka pyrthei ka long ban ieng iada na ka bor jong kiwei kiba nabar kiba thmu ban pynngop bad ban khynra ia ka jingngeit tynrai jong u Khasi.
Haba pyrshang ban wad bniah naka District Animal Husbandry and Veterinary Officer, West Jaintia Hills kala ong ba kam lah ban kren halor kane namar ba ym shym ai jingbit iaka watla ka dei ka khlieh jong ka tnad hapoh district.
Nalor ka Dr Amanda, la ïa donlang ruh da u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki riewrangbah ka thaiñ nalor kiwei pat.
Ki lah ban ïoh khring ïa ki nongïalam hynrei ban ïoh ïa ki nongthep vote ka dei ka jingtynjuh kaba khraw bha ïa ki," u la ong.
Ngim dei ban ailad shuh ïa kiba kum kine ki jait kam namar ngi la ïohi na ki ilekshon kiba la leit noh ka jia aïu ïa ki konstitwensi kiba la ngop ha ka spah ka phew kaba shu ïoh ei na ka bynta shi sngi.
Ka VVPAT ka dei ka rukom kaba ki paidbah hadien ba ki la thep vote ki lah ban  ioh ia ka lad ban peit bha biang la ka vote jong ki ka la thikna ne-em ne lah dept hep bha ne-em.
Jowai, 24 Jylliew:Ki pulit ka WJH mynta ka janmiet ha ka por kumba 7:30 pm ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba die drug hangne ha Nongbah Jowai.
Ka Myntri ka la ong ba mynshwa kane ka Hospital ka dei tang ka PHC, hadien pat la kyntiew sha ka CHC bad hadien kane la kyntiew kyrdan pat sha ka Civil Hospital bad ong ba kane ka jingkyntiew kyrdan ka dei kaba khlem da don ka jingpynkhreh ne ka plan, watla ïa ki tiar ba don kam ha hospital la sdang ban pynbit pynbiang hynrei ka jinglong jingman jong ka jingtei ïa ka hospital kam pat biang bha, kumta kane ka buh jingeh shisha ïa ki nongtrei naduh ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei jong ka hospital.
Katkum ka jingïathuh jong u, ha katei ka sngi, ha kaba sdang, ka kynhun kaba don tang kumba 30 ngut na ka shnong Thangksai ba kynthup ïa ki kynthei bad khynnah ki la lum bad shong hakhmat jaka jong katei ka karkhana – kaba khang ïa ka jingwan rung jong ki kali bad ki ’riew shimet sha katei ka karkhana.
Hadien ba la ia iaid ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Community Hall ban pynshai halor kane ka jingpang shini.
Kane ka long ka kyroh na u Tbn T Mawlong.
Ki dkhot kane ka Commission kiba thaw thymmai ki long chairman u EM bah Titosster Well Chyne, secretary Kong A Nonghuloo, Joint secretary ka KHADC, bad ki dkhot ki long saw ngut ki nongai dawai Khasi ba kynthup ia u Dr DL Nongspung, Dr Mrs Alka Kharsati, Dr Boss Myrthong, bad Dr Dlas Rani.
Haba kynthah ïa u Conrad Sangma uba long u National President jong ka NPP, ka BJP ka la ai jingmut ba un pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka Seat ha ka jaka ban kheiñ troiñ ïa ka resol jong ka BJP.Da kaba kynnoh ïa ka NPP ka kham pawkhmat hapdeng ki paidbah ka Meghalaya ha ka jyrsieh bamsap, ka BJP ka la ong, “ha ka jaka ban shna ïa ki surok kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw, ki nongïalam jong ka NPP ki la pyrshang ban tei ïa ki lynti sha iing lajong.
Ka jingkhuslai ka dei kawei na ki jingeh ba shyrkhei tam jong ka jingim, bad lah ban ong ia ka ba ka dei kawei na ki jait jingpang ba shyrkhei jong ka jingim bad kaba sohsat tam ban sumar haba ka ioh lad ban rung ha ka jingim, nga lah ban jer da kawei pat ka kyrteng ia ka jingkhuslai bad kata ka long ka jingpang SANGEM.Ym don dawai da shin ban sumar ia kane ka jait jingpang sangem kat haduh mynta, namar ym tip bad ym lap ia ka jaka shong jaka sah jong ka haei ka shong? haei ka sah?Hynrei la shu lap pat ba suki pa suki ka ktah ia u briew haduh ba ka lah ban shim syndon ia ka jingim.
Ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap dien shuh shuh ïa kiba donkti.
U Bah Paul ula ïathuh ruh ba ka tnad sorkar ka la pyntreikam biang ïa ka Women Helpline ‘181’.
La khmih lynti ba ka jingïalehkai kan long kaba itynnad ha baroh artylli ki team kidei kiba mar katjuh bor.
Lah ban kdew hangne ba dang shen na ka liang u nongialam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka Congress kan phah da ki shithi sha baroh ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA na ka bynta ban iawer ban thaw sorkar noh da kawei, namar ka sorkar jylla, ha ka jing ialam ka NPP ka la pynjot iaka jylla baroh kawei.
Ha u snem ba la lah ki don 60 ngut ki nongwan ïashim bynta," la ong u Bah Ferdinand.
Jowai, Naitung, 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
U la iathuh ruh ba haduh mynta kiba ladep test ki long 1169 ngut, kiba long negative ki long 197 ngut, kiba long positive ki long 12 ngut (kynthup uwei u ba la khlad) bad ki result ki ba dang ap ki long 60 ngut.
Kumta haba i kwah ban iadon lang ban iarap pynbha, nang iai mih hi ki jingkulmar, namar wat u Nongthaw ruh ula mad ia ka jinglong ki briew ha snieh pyrthei, kat haduh ba u mai, u dumok bad u phah kynther pum-pum ruh ia la ki synran, lada ki iakynduh ia ki briew kiba eh mynsiem.
U lah kyntu ruh ia ki briew ban pyn myllen bam bam da ki jing bam tei met ki ba khlem da pyndon kam dawai ne ki ‘organic food’U Rameshwar Teli u myntri ba khmih ia ka tnad ‘State in-charge Ministry of Food Processing’ u lah ong ba ka thain dong mih ngi, kadei ka thain ka ibit ibiang bha na ka bynta ban rep ia ki jing bam khlem da pyndon kam dawai, bad u lah kyntu ruh ia ki myntri ka jylla ban ai nuksa lem ia kiwei ki myntri ha kylleng sawdong ka ri India baroh kawei.
"Namarkata, ngi dei ban sngewthuh ba bun kin wan ha ka dur jong ka ioh ka kot, hynrei mano pat ban tip ïa ka kam buitpoh jong ki.
Ula ban jur ruh ba ka Act East Policy kam dei ïa ka ban shu kheiñ kyllum ïa baroh haba bynrap “Nga la ju kren naduh kaba sdang ba ka Act East Policy ka dei ban ïaid da ka Zone ne thaiñ.
U Bah Prestone Tynsong u la kular ba shen yn sa plie ïa ka C&RD block ha Rambrai bad kawei ha Nonglang.
Katba  ka kynhun na kane ka nongbah ka Shillong Lajong FC kan iakhun pyrshah ia ka Aizawl FC ha ka 28 tarik ha JN Stadium, Shillong por  5pm.
Ki khyndew kiba saw ha ri Khasi-Jaintia ki long ki khyndew kiba duna shibun kane ka “humus", bad bunsien ki pyni ba ki don bun ka nar.
Une u General Secretary ka UDP ruh um dei satia u MLA hynrei u kynthoh lyngba ki kot khubor da kaba iaid lait ia ka Coordination Committee ka MDA kumba leh hi ka BJP.Ki minister UDP ki lah ban kynnoh ba ka dei ka kam shi met jongu khlem ia tip lang namar ioh shah weng noh na ka shuki mum mum kaba jem jong ki.
Shwa kane, U  Addl.Chief Secretary ka Jylla, u KN.Kumar u iathuh ba na ka 108 metric ton u ksai muka ba la pynmih da ka ri baroh kawei, tang ka Jylla Meghalaya ka la lah ban pynmih haduh 30 metric ton ha ka shis snem.
Shillong,13 Nailar:U Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai Constituency, mynta ka sngi  la leit ban ia kren ryngkat ki jing thoh ia ka  Dr.M.Ampa reen Lyngdoh, Myntri ka tnat Pynroi Sor halor ka jingkyntiew syndet ia ka bai shong kali JNNURM naduh ka 1 tarik mynta u bnai da ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), kata ia ki  Bos sawkhmut heh bad ki sawkhmut rit  kiba kyn thup ia ki Shillong Public Transport Service (SP TS), Shillong Special Public Transport Service (SSPTS) bad ki Shillong Suplementary  Transport Service (SSTS).
Kiwei pat ki kam kiba la pyllait ban sdang ne ban pynlong ki kynthup iaka fete, iakop khwai dohkha, raffle draw, youth week bad ka kam pynmih pisa (fund raising).
U rupang sa shisien biang u la buh jingkylli ha kito ki samla awadkam ki bym shym kwah ban pynpaw kyrteng hato ki tip seh ba lada ym ia ithuh ba heh ba hain ym ioh kam lada jia ba ki lah bha ha ka Interview, ‘shu kyrmen ba kin ia leh hok-ba kin ai kam sha u ba lah bha ha ka interview ’ ong uwei u samla nongkyndong uba la iathuh ba kane ka jingthep kam jong u kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei u la thep haduh kumba 5-6 tylli ki kam ha ki tnad bapher bapher jong ki ophis sorkar hynrei haduh mynta um pat ioh kam.
Ka synjuk jong ka Ri-Bhoi District Chess Association kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai chess kaba la tip da ka ‘District Chess Competition’ bad yn sa pynlong hapoh Umsaitsning Ri bhoi ha ka 7 tarik Naitung 2023.
ka long kaba dei shisha,,ym sngew dei ban pyniakhleh lang ia ka kam skul bad ka kam Niam,,,,,.
Wei ba nga la pynïasoh bad ka BJP, ngan ïai neh kum u dkhot jong ka party bad lada ka High Command jong ka Party ka ibit ïa nga ban bynshet ïa kano kano ka ngam, nga kloi ban leh ïa kata.
shisien pyrkhat ka dei ka ne ka jingkren hynrei haba bishar bniah bha kane ka jingkren ka ktah ia baroh ki pastor haba phi kren shaphang ka bsa khun ki pastor daka jingai jong ki para bangeit.
Tang hapoh 48 kynta ki MLA jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ai da ka shithi jingkyrshan ba pura ïa ka sorkar thymmai jong ka National People’s Party (NPP) ha ka 5 tarik Lber ha khmat jong u National President ka NPP u Conrad Sangma.
Ngam ong ka kyrteng jongno jongno hynrei haba ka wan ka jingtyrwa na u President ka PCC, yn hap ban pyntip shwa sha ka AICC, ka ban sa shim pat ïa ka rai," u la bynrap.
Ia u Jha uba dei u kha-heh jong ka skulbah, yn wanrah sha Shillong lashai ka sngi ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti jongu ban pyniaid beain ia kane ka skulbah.
Ha South Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki health workers.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 21 run ha ka sngi Ba-ar ha Nongpyndeng, West Khasi Hills.
Kiba la jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 7ngut bad kitei ki dei na East Khasi Hills, ha kaba 6 ngut ki dei ki BSF bad uwei u riew paidbah.
Shuh shuh ula ïoh ruh ban pynsngew halor ka shithi kaba la wan na u Deputy Chief Executive Member, In-charge Elaka Administration, Khasi Hills Autonomous District Council sha u bah Byllyenhenry Syiemiong, Langrin Syiemship ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh (Suspend) ïa ka jingtreikam u Nongtei Sing Syiemiong na ka kam jong ka Hima Langrin bad katkum ba la pynkup bor da ka Section 9 jong ka aiñ, “The Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headmen of Langrin Syiemship) Act, 2007" ka la thung ïa u Byllyenhenry Syiemiong kum u Acting Syiem Hima Langrin ban pynïaid shipor ïa ka synshar khaddar ha ka Hima, ryngkat ki kyndon kata ba un pynïaid ïa ka synshar khadar ha ka Hima ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Executive Dorbar ka ban kynthup ïa ki Myntri, Lyngdoh bad ki tymmen ki san kiba yn jied da ka Dorbar Hima, ïa kaba un khot kyrkieh na ka bynta kane bad ba un phah ïa ki kyrteng jong ki dkhot ba la jied da ka Dorbar, sha kane ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ba kan mynjur.
Ka hehduh jong ka BBC ka Charlotte Moore  ha ka jingai jingkren ka la iathuh ba ka la don ka jingpynkhreh na ka liang jong ki nongrwai kiba la shah khot sngewbha ban wan shim bynta ha katei ka sngi bad ha ka jingshisha la khot bad la wer sngewbha ruh ia Adele, Elton John, Harry Styles bad Spice Girls hynrei kine ki la kyntait ia kane.
por ba ka lah ban kamai thik 50 ron.
Ka khubor na ka World Health Organisation (WHO), ka kren sngewkhia jur, halor ka jing nangkiew kiba iohpang bad kiba iap, ha kaba long 10 percent bad 3 percent ha ka taiew ba ladep nad 5 na ki hynriew tylli ki thain, ki la nang kiew stet shibun eh, ha kaba kawei pat ka jait jingpang delta variant jong ka SARS CoV 2, ka la poi mynta sha ki 111 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
Katba nang bun kiba nang bastad ka mih pynban ka jingkyrduh kam ha ka jingshisha, haba bun kiba la nang la stad, ki dei ban nang bun nang mih ki kam bapher bapher hynrei ka jingbym pei-phang ki briew kiba don ha ka bor, ka la pyntan kylla pynban shadien.
La ju ai nam ïa ka Shillong kum ka syiem rilum (queen of hill station) jong ka dong Mihngi ka India namar ba ka don ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba phong da ki rong ba itynnad jong ka mariang.
U long ruh uba lai ha ka jingbat ia ka tei ka kyrdan ha kiba bun tylli ki taiew, hadien ba u Anderson u lah mih bujli noh ha ka jaka jong u kapten ka Aus u Pat Cummins ha ka tei ka kyrdan ha ka kylla  iaknieh kyrdan kaba lah dep.
Ka la ong ruh, ka jingstad kadei ka iktiar kaba lah ban weng iaka jingduk jingkyrduh kumta kala kyntu iaki khynnah ban trei shitom ban pynduh jait iaka jingdon ki khynnah ki bym nang ban thoh ban pule.
Ha Maharashtra, kiba dang shu ioh pang, ki long  1,216 ngut bad ha Delhi, k don  448ngut, ha Madhya Pradesh 114, ha Rajasthan 110 bad ha West Bengal 92ngut.
U Muzaffai bad u Srivastava ki la bynrap lang ha ka juh ka por ba shen ka tnada kan sa pynlong ia kum kanke ka prokram ha ki ba bun ki jaka hapoh kane ka jylla kum ha ki nongbah jong ki district, ki Sub-Division bad ki la ong ba kin phah da ki briew kiba la biang bha ka jingshem phang ban ai ka jinghikai kaba paka kumno ban iada na ki jingjia kiba wan lynshop ha ka por bym poi pyrkhat.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u CEO u bah F.R Kharkongor u la ïathuh “ Kat haduh ka por 5 baje kiba wan thep vote ki long 75 % hynrei kane ka lah ban dang kylla namar ka jingtip kaba thikna kan long haduh lashai mynstep.
Ka jingpyntyllun ia ka kam shakri ka jong u bad ka Paris Saint-Germain ka long kaba lah seisoh shibun ha kaba u Just u lah rah ia ka kynhun baroh kawei sha ka lympung ialehkai kaba pawnam jong ka ri France ha u snem 1974.
Tangba baroh ar sien ki sep ei namar u president lane ka sorkar kmie kam sngap ia ki jingkyrpad ka jylla bad kumta ki Ain Kum ka MMDR Act , ka Mine Acts , ka forest conservation act, ka NGT act , ka national reservation policy , ka citizenship act, ka Atomic energy act, land Aquisation act, Indian  registration act  bad kiwei ki notification bapher ki treikam ha ka Jylla jongngi wat la kim ia dei dur bad ka jinglong kyrpang jongngi.
Kan sa ïarap shibun eh ïa ki jingtreikam jong ka seng ha ki ilekshon ban wan," la ong u President jong ka seng hapoh ka jylla.
Hato phi tharai lada ka khlam kan neh tang 2 snem, kine kin dang bsa ia ngi? Ynda kine kim lah shuh ban bsa, hangta ka jingkordit bah kan sa wan lap ia ngi.
Ha ka 9 tarik Nailar, u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la kyntu ïa ki samla riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat bad ruh ban sangeh ka khmih lynti ba ha ki liang baroh, kan don beit ka bhah kyrpang lane ka ‘Reservation’.
Sohra:  Myn hynnin ka sngi, la sdang ia ka jing leh burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, na iing sah jongu ha Saitsohpen, ha kaba la ia don lang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma u symbud myntri rangbah u Bah Preston Tynsong, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ki minister ki MLA,MDC ki heh ophisar ka tnad sorkar bad ki ba ha ing ha sem ryngkat bad ki nong shongshnong kashnong Sohra.
Ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Darjeeling bad ka Goa ha ka kyrdan kaba lai.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Andy Alwin Dkhar.
Ha shuwa ba kine kin sa ïa shongkurim ki ïa im kyrpang kyrpang la ka im ka im na dong shadong la u lum u lum ki ïa iaid ha la ka mon.
Ïa ka jingïalang la pyllong ha phyllaw ka Hospital kaba la pynïaid da u Rev.N.S.Phawa.
Kane ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Annie Margaret Barr kaba ki Khasi ki khot ka Kong Barr bad la kha ïa ka ha u snem 1899 ha England bad khlad pat ha New Delhi ha u snem 1973.
“Ka jingshim shuh shuh ia ki jaka ha ki katto katne ki bynta nalor ka Umsning Bypass kan shim katto katne por ban pyndep bad kan poi artad haba kut shen", ka la ong bad bynrap ba ka jingtrei ka la iaid ha kiba bun ki jaka da ka jingiatreilang ki paidbah.
Ki kyndon jong kane ka aiñ rew kin treikam tat ynda la pyndep ïa ka ‘Delimitation’ lane ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi hadien ba la pynmih ïa ki jingkheiñ jingdiah na ka khanasamari banyngkong naduh ba la pyntreikam ïa kane ka aiñ rew.
Kumba ka long mynta, ka jylla Meghalaya kala ap kmong ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka ILP bad lada kam urlong ka lah ban bthei biang ka jingiakhih kumba la paw ha kine ki sngi.
Na kitei ki lai ngut ki briew, nalor u Heroin ba 100.56 Gram la kurup ruh ia ki lai tylli ki mobile phones, ka pisa ba 3.34 lak tyngka ha ryngkat kawei ka ATM card bad Pancard.
