Katei ka liengsuiñ ‘Cirrus SR22’ ka dei kaba mih na Canberra bad ka la leit hap bakla noh ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi jong katei ka Sngi Thohdieng, hajan jong ka shnong Queanbeyan, kaba don kumba 290 Kilometre lane kumba (180 miles) na Sydney.
Hynrei phi lah pat ban trei ki kam haki jaka trei bad hakajuh ka por phi lah ban ai jingkmen pat iaki katba phi sngew ieid ban ai.
Lehse ka ba kham sngewbit sngewbiang ha ka shruhktien (word structure) dei ka ktien Suppisa Suptyngka na ka bynta ka ïingseng ba kynshew pisa tyngka namar ki ktien suplumpisa suplumtyngka ki lah long lyntaid than ka shruh ktien.
Painting Competition – halor ka phang ban iada ia ka mei mariang (Save Mother Earth) First Prize: Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Second Prize: Little Star UPS, Lad Rymbai bad Third Prize: Lumjingshai UPS, Tluh.
Kane ka eriong ka la leit ruh ban syllad ïa ki iing ki sem ha ka thain Jirang nalor kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ka thain Ri Bhoi.
Hashwa ban sdang kane ka lympung ïalehkai, la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kiba kynthup ïa ki jingiaid march pass jong ki skul bapher bapher jong katei ka thaiñ, ki jingrwai bad jingshad bapher bapher.
U kyrtong ka NPP uba la pyndep ïa ka jingpule B.A (Hons.
“Kiwei kiwei, lada long Chief Minister, ne long Minister ruh, ki da ai lem ai lem bad ki sa return, hynrei ula jop bad u iap ruh ha ka shuki", ula ong biang.
Ka Mukhla FC kala jop da 6-1 pyrshah iaka Mupliang haka sngi sdang jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjaiñ.
U nongshet um sngewsih haba ki nongwan ki bam tang khyndiat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam u la ong “Kumba phi la tip ba ka jylla Assam bad Meghalaya ka don ka jingiakajia u pud u sam ha ki 12 tylli bad na ka liang ki sorkar jong kine ki ar jylla ki la shim khia ban lah ban pynbeit noh ia kane ka jingiaknieh bad ha ka jingiadon lang bad u Union Minister ngi la dep ban iasoi ia ka sorkular jong ka jingia mynjurlang na ka bynta ban pynbeit ia ki 6 tylli ki jaka ki ba la pynhap hapoh ka wat ba nyngkong".
Ka long kaba donkam ban rai ïa ki kali kumno ban ïaid ha ki surok khnang ban ïada na ka takhuh kali na ka daw ki jingthut kumjuh ruh kan pynduna ka jingpynmih tdem jaboh (carbon dioxide emission) na ki kali.
Ngin bishar sa mangi katno phi nang phi stad ban sdang milushlia wat iakaba la im ha dohnud ki khun khasi baiarKi don ktto ktne ki ba kren beiñ ia u bah purningstar shabong… hynrei ngan shu ong tang kane kawei….
Shillong:Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla halor u pud u sam bad ka jylla Assam, ka pynlong ia ki briew Assam ban kyntur pud bad pynjot pynpra ia ki jaka puta bad klun ei ia ka spah mariang bad ka jingduh nong ka sorkar jylla Megha laya ka long da ki phew lak.
Shillong,26 Rymphang:U Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew ka hat, u Bah Donkupar Sumer u la iathuh ba ki la thmu ban pynbha ia ka iew ka hat jong ka Council lyngba ka jingpdiang bad kubur ka National Fisheries Development Board (NFDB) ban bei pisa kaban long 90 percent na ka 100.
U Bah Metbah u ong ruh un wan beit bad un rung beit ban synran ïa u kyrtong ka party.
U la pyntip ruh ba lyngba ka Meghalaya Signbank App, ka sorkar jylla ka la ïaid shakhmat ban long ka jingkieng kaba pynïasoh ïa baroh bad kito kiba don ka jinglong ba kyrpang.
“Ka Plant kam shym la treikam ban pynim dalade ïalade", u la ong da kaba pyntip ba ma u hi bad u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ki la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma halor ka jingeh ki nongtrei ka MCCL.“Hynrei kum ki nongmihkhmat ngi sngewthuh ba ka Sorkar kan bei sa 200 klur ha kane ka Plant ban pynim ïa ka hi kan long kaba eh", u la ong da kaba bynrap ba ïa ka bit ka biang ki nongtrei haduh mynta ki dang pynneh beit lyngba ki jingïarap pisa na ka Sorkar.
Shillong: Ha shwa ban sdang ka jingiaseng Samla Synod kaba la pynlong ha madan jong ka  Khadsaw phra College ha ka sngi u Blei ba ladep,  U Pastor R.R.Cunville u la leit ban jngoh ia ka Open Library jong ka College kaba la buh jingkynmaw ia ki jingjia ha ka Centenery Revival jong ka snem 2006 bad 2007 kaba la pynkmen ia ka mynsiem jong  u, ba kane ka College ka la buh jingkyn maw ia ki ei kiei ba la jia ha kito ki snem khnang ban pynsuk ia ki long dien ki ba kwah ban tip shaphang kane ka Revival ka ba khraw ka ba la jia ha Mairang.
Nongpoh, 08 Jymmang: Hynnin ka shiteng synnia jong ka miet sngi Ba-ar, la don ka jingthang taiar da ki briew bymlah ban ithuh ha shilynter ka surok rim Umsning.
JOWAI: Ka Jingiaseng Kynthei jong ka Jowai Presbytery kan pynlong ia ka Jingiaseng Crusade naduh ka 11-13 tarik u Risaw 2019 ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Ki samla wad kam ki la iathh ruh ba nalor ka jingleit ia kynduh ia u Lat kin leit ruh ban ia kynduh ia u Chief Secrerary  Bah WMS Pariat ka jylla kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pynsngew ha ki ia katei ka jingkuman ka tnad DHS bad kiwei pat ki jingeh jong ki ha kaba ia dei bad ka thung kam thung jam.
Ka Meghalaya People’s United Front- (MPUF) Central Governing Body hapoh ka jinglam khmat u president Dapoi Wanmi Laloo ha ryngkat u president East Jaintia Hills District u Michal Chyrmang, u publicity secretary Hamwer Bhoi, u finance secretary u Mainlip Lathong kila hiar sha ka shnong Nartiang ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka MPUF Nartiang Circle haka sngi Saitjain.
Ki nonghikai adhoc, ki dawa ruh ban kyntiew ia ki member ba rim jong ka Adhoc sha ka deficit system jong ka Meghalaya.
La iathuh ba ka  Saroj Super Specialty Hospital bad ka Shanti Mukund Hospital, ki la duna jur ia ka oxygen, naduh mynta dang step phyrngab bad ka Saroj Super Specialty Hospital, ka la leit ujor sha High Court mynta ka nohsngi bad ka la pan ban thied ia ka oxygen, na ka kompeni  INOX, ha kaba la shah bad ka la ioh ban pyn donkam na ka bynta katto katne kynta.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha Nongpoh, u Vice President ka HNYF Sengkmie bad uba dei ruh u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ka angnud ban pynpaw sha ki paidbah ka jylla ba ka kloi ban pdiang ba u President ka seng un long u ksiang ka HNLC na ka bynta ban ïa kren ïasuk bad ka sorkar Meghalaya, namar kum ka seng kaba shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla ka angndu ban ïa poi noh sha ka lynti jong ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar Meghalaya, sorkar India bad ka HNLC kiba la kloi ban wan sha ka mie jong ka jingïakren bad ym shuh ban dang lah ïa ki kam pyntriem kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Nongpoh: Kawei ka Ford Mustang GT, ka kali remdor bad kaba don ia u number UP 16 1423, ka la julor bha ha ki bynta ba shakhmat, hadien ba ka la leit ban tynrah ia u Maw uba la don harud ka surok bah NH-6 ha shnong Jyntru, Ri Bhoi.
Nalor utei u rangialeh, ka Meghalaya Cricket Association ka dang pynneh ruh ia arngut ki rangialeh kiba nabar kiba la ju mihkhmat na ka kynhun ka jylla kata u Rajesh Bishnoi and Nakul Verma.
Ia u Mineral Mixture ka long 7100tyngka la 7350 tyngka.
Ia ka daw ka jingshah bat ding ilektrik jong kitei ki arngut la iathuh ka long hadien ba u pipe um u la tyngkhuh ha u waiar ding ilektrik u ba don ka jingkhlaiñ bor kaba haduh 1000 shispah Watt eiei kumta ka la pynlong ia kitei ki arngut ba kin shah bat ha katei ka bor ding bad ba kin khlad noh ha katei hi kajuh ka jaka.
Bun bah ki jingkylli ki mih naka bynta ka kam Lamphang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Daniel Syngai, President Seng Samla Mawkhar u la ong ba kum ka seng samla ka dap shisha da ka mynsiem ka jingsngewkhia ban ïohi ba kiba bun ki khynnah samla ki la ngop ha ki jingdih pynbuaid lyngba u drok.
Hooid, ha ka jingïaleh, ha ka kylla step, la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Haba kren pat halor ka jingsospon kaba haduh lai snem shiteng, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngin ap shwa, hadien lai snem shiteng ngi lah ban pynïasoh biang sha ka Congress.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director jong ka Khasi Indigenous Foundation, u Bah Niman Shadap u la ong ba kito kiba kwah ban ïashimbynta ki dei ban phah ïa ki kyrteng bad ki video jong ki naduh ka 27 tarik u Nailur 2023 haduh ka 7 tarik u Risaw 2023.
ka ingshong u Blei ka long kaba khuid kaba long ma phi kein.1Korinth 3:16.
“Ngi hukum ruh ba dei ban pynbiang bor pahara haba ki nongbishar jong ka Court ki leit jingleit ne lada ki iaid sharum shaneng ruh" ong ka Division Bench.
Ka kynhun Shiv Sena ba la lamkhmat da u Uddhav Thackeray ba la tip ruh kum ka (UBT) ha ka sngi U Blei ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi pyrshah halor ka rukom lum pisa bai rung na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei kiba thmu ban leit jngoh ïa ka jaka kyntang ha Amarnath kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir.
Ka jingbuh thong jong ka Sorkar India ban  pynpoi ïa ka umbam umdih sha manla ki thliew iing jong ki briew lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) kan ym don jingmut lada ka jingpynneh ïa ki khlaw ki btap bad lada kam don satia ka jingïada ïa ki tyllong um, ki wahduid bad ki wahrit kiba la sdang ban kylla long pynban ki nala pyntuid jaboh bad ki Dusbin jong ki briew kiba isih ïa ka jingjaboh bad kiba ieid tang ban pynkhuid tang ïa ki saw kynroh jong ka ing ka sem lajong.
Nongpoh, 06 Lber:Ha kawei ka jingjia pluh ding kaba la jia ha Iew Patharkhmah, mynha ka Sngi Saitjain, ha kaba haduh 6 Tylli ki dukan kiba don ha katei ka Iew, ki la ingkhong bad kylla dpei hadien ka jingkhie jong ka ding kaba shyrkhei kaba la klang bam duh ia kitei ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
Ka ding kaba mih ha u shniuh, ka dei kaba shu synreit da u powder bad ynda haba ka ding ka la lip, u nongkhap, u synreit biang da u powder ba kan meh biang ka ding bad hadien kata, u sa sad bha da ka snad ban pyn wandur ia u shniuh khlieh.
Katba na ka liang u ma Khroo Lamsalanki Pariat ha ka jingkren ula batai shaphang ki rukom ïoh jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka Ri na ki lai tylli ki Ration Card kiba long katkum ka jingmang ïa ka bhah na ka Sorkar Delhi kiba kynthup ïa ka AAY Card, PHH Card wa ka Non NFSA card.
Wat ju thok ia ka ban iap.
Kumta na ka liang u Chairman jong ka skul u Pradip Kumar IPS, IG BSF Meghalaya bad kumjuh na ka Principal ka Abha Sharma ki la ai ka jingkitbok bad ka jingïaroh ïa ki samla kiba la pass bha bad wanrah ka burom ïa ka skul.
Ïa kine ki jingpynshai donkam ban pynlong ha ki skul, ha ki Asha bad kiwei kiwei.
Hato katei kam dei ka kam kaba paw pyllein pyllein ban pynbor ïa ki kmie ki kpa ban phah pep skul noh shiteng por ïa ki khun.
Lyngba kata ka Education portal ka ai jingtip kaba bniah ïa ki khun samla ban tip shaphang ka rukom treikam jongki, ban ïaleh ïa ki exam bapher bapher ban leit pule ha ki skulbah bapher bapher la ka dei ha ka National bad International ba kin lah ban pule kham shajrong ha ki jingpule ba ka sorkar India kan kyrshan lyngba kata ka mang pisa ba la tip kum ka Scholarship lane ka Education Loan.
Ka jingthung kam ïa kine ki briew ka la long da kaba shu pynbam tyngka kaba la long naduh T.5 lak haduh T.15 lak tang na ka bynta ban ïoh ïa ka kam hadien ba kim lah ne jop ha ki Selection Test.
Shillong,22 Nailar:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Upper Shillong kin pynlong jingialang paidbah ban pynshai paidbah halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka wad jingtip ruh ha kaba iadei bad ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi kaba ka sorkar kan pyntreikam ia ka Education Policy ba la pynmih da ka School Association ba ka sorkar kam don jingthmu ban ithuh noh ia ki nonghikai SSA kum ki nonghikai bapura jong ka sorkar (regularize), kaba la pynlong ia ki nonghikai ban don hapdeng ka jingkulmar jingmut kaba khraw.
Ban kren shaphang u nongrep bad ki kam rep, ki briew kim da sngew tynnad eh ban shah shkor namar ia ka kam rep hi ki briew ki khein ba ka long ka kam kaba ym da donkam eh ban iakren ne ym da sngew phoitda eh ban iatai ha khmat jong ki riewstad bat kot bad khulom bad shong shuki ne iaid surok.
Shillong:  Ka KHNAM Youth Wing, ka la thoh sha U  Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council bad U Deputy Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong, ha kaba ki la pyntip ba ki   la lap ba bun ki briew ki bymdei ki khasi ki la kam trai ia ka jait ka khong jong u khasi ban pynmyntoi ia lade shimet, khnang ba lait na ka trading licence regulation 1954, ban ioh ia ka bhah jong ki scheduled tribe ha ki bynta ki bapher bapher bad kiwei kiwei de.
La iathuh ruh ba haduh mynta baroh ki seng sainpyrthei ha katei ka Konstitwensi ki dang ia pyrkhat kumno ban saindur khnang ba kata ka jingthmu ia tylli jong ki kan neh haduh da poi ka elekshon MLA 2018.
Lah ruh ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka 15th Finance Commission bad ka jingpynïasoh bad ka MGNREGA.Ka jingkyrshan teknikal: Dang peit bniah ban pynkhlain ïa ki jingnang jingstad jong kito kiba don bynta ha ka kam ha ki jylla, ki distrik, ki block bad ki panchayat khnang ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kaba stet bad kaba biang.
U myntri rang bah u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka sorkar kala dep siew T.100 klur, hynrei wat la ka sorkar ka la dep ban siew ia katei ka pisa kaba dang sah mynta ka long sa T.531 klur ia kaba dang hap ban siew sha ka NTPC bad kane ka jngsiew ka mih na katei ka jingiateh kular ha u snem 2007.
“Ka jingkren jong uwei u nongialam ka la biang"Shisngi ar sngi shuwa ba ka dorbar mang tyngka ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sdang ka UDP ka la byrngem ba ki MDC jong ka kin ther tyngeh ha katei ka dorbar halor ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka khlem ioh jubab na u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kumba ong U mynllung Soso tham Ynda la kyrni ki jingmlien la eh ban bthat I’u kynjri jong ka wat la I long I barit eh ruh.
Ka America, ka dang pynkhreh ba nangne shakhmat, kan nym ialeh thma shuh, da ka jabieng jong u briew, hynrei ka dang thaw mynta ia ka jabieng kaba thymmai lane kaba ki ong  “artificial brain"  bad katei kan pyniaid ia ka rukom ialeh thma jong ki shipai ha ki sngi ki ban sa wan.
nalor baki tip ba dei paitbah ruh.
u Conrad Sangma u la dep beh kam ia ki 1200 ngut ki nonghikai lps,,khnang ban ioh thung kam ia ki ba don jing iadei….
Ha kawei pat ka liang, u Bah E.Kharmalki, IAS, Secretary ka tnat Mining & Geology, Transport, Managing Director, Meghalaya Mineral Development Corporation, u la shah pynkynriah noh kum u Managing Director, Meghalaya Mineral Development Corporation.
Jowai, 7 Iaiong:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang bad ban mana pyrshah iaki driver trok ban bret pathar ia ka dpei Fly-ash kiba la kit naka bynta ban pynpoi sha ki kharkhana dewbilat sha East Jaintia Hills.
Cho:mynsiem shynrang mynsiem ieid riMynsiem ka jingaiti na bynta ka riRi khasi Kam shngaiñ dei jingdon jong phiMait shaphrang Thom ki jingeh khlur ka ri.
“Ka jingïakren kan kan don lehse arwat ne laiwat hynrei namar ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka la pynthut noh ïa kane ka kam bad ngi ngeit ba kan sdang noh hi shen kane ka jingïakren", u la bynrap.
Ka Kong Christabell, haba kren halor kane ka phang, ka la ong ba kum ka seng hi, ka la leit ban jurip bad wad ia ka jingshisha halor kane, da kaba ka la leit ban kynduh ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka khappud, kum ha ka shnong Umlaper, Ummat, Umtlih bad kiwei ki shnong, hynrei ka seng ka lap ba kitei ki nongshong shnong ki don ia ka EPIC na kane ka jylla, khlem da donkam ban leit thep vote sha Assam.
Namarkata, dei halor kitei ki nongrim haneng, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynurlong ia ka Mawhati C&RD Block, khang ba kan pynsuk ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ia ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam kiba bun kiba iaid lyngba ki C&RD Block, u la bynrap.
Ngi ngeit skhem ba da ka jingïoh ïa kane ka contract, ngin lah ban ai jingkyrshan ïa ka jylla ban pynduna ïa kata ka jingeh ha ka liang ka jingbym ïoh ïa ki lad ai jingsumar ha ka thain, bad ha kajuh ka por ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpynsaphriang jingtip shaphang ka health insurance bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ngi ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kitei ki thei ïalehkai kiba la ioh khur takma ksiar ki kynthup ïaka Faustina Kassar, Banrilang Muktieh, Christina Kassar, Lucky Mery Pangcho, Samona Ingti, Ridaplin Klein, Heilin Rongpei, bad ka Khamtimon Rympei katba kiba khur ïaka takma rupa ki kynthup ïaka Bawan Kassar, Mariawan Kassar, Therina Ingti bad kiba khur ïaka takma rnong ki kynthup ïaka Jecika Pangcho, Sabani kongor, bad ka josphin Hanse.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïakynduh bad u myntri kam pohïing kin ïakren lut ïa baroh ki kam ba sahteng jongka jylla kata naduh ka Inner Line Permit,(ILP) ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra nalor kane ka kam ïa pynbeit pud.
Kiba shah kem, ki dei ba la tip kyrteng kum Sakaria Thongni,u Gol den Star Lyngdoh,  Pynshailang Nongtrai bad u Federick Syiemiong.
Ki myntri bad ki kam ba ki bat haduh mynta, ki don 8ngut ki myntri kiba na Khasi Jaintia Hills bad 4ngut kiba na Garo Hills.
Lada lap ïa kino kino ki bar jylla kiba ym biang ki kot ki sla ki waheh shnong ki lah ban pyntip sha ka konsil bad  ngin  pynshitom ïaki ba leh beaiñ," ong u EM ka tnad Taxation ma Winning Sungoh Ki waheh shnong jong ka sor Jowai kiba don ha katei ka jingialang ki kynthup ïa u ma Edystone Shylla waheh shnong Iawmusiang, LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh, u Ma Pyrkhat Shylla Waheh Shnong Mookyrdup, u Albert T Gatphoh waheh shnong Caroline Colony, RW Sdor  waheh shnong Loomsooiung Newhill bad kiwei kiwei.
Uwei pat u Phrankor Rynjah (33 snem karta) uba ju khot sin u Heh na ka shnong Umtyngngew kaba don ha Smit –une u la ia soh bad ka HNLC ha u snem 2001 bad uwei pat u dei u Kyrseiboklang Lyngdoh (23 snem karta) n aka shnong Lapalang kaba don sharum Pynursla bad u dkhot ka ULFApat uba la shah kem u dei u Bikhat Ahom uba ju khot sin kum u Smam (29 snemkarta) na ka shnong Dalaigaon, Bongaigoan-Assam.
U Bah Baiateilang Lapang, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ban lap ba ki don shibun ki bar jylla, kiba la wan trei mon sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang, watla na ka liang ki seng bhalang ki ju pynlong ka jingkhynra bar jylla na ka por shaka por, kiba lah pynban ban wanrah ki kam sniew bad ym lah ban tip kitei ki jylla kiba wan trei bylla ki ju don ruh kiba leh shibun ki kam sniew.
Ha kaba kut jong ka sngi, u soh ka jingtrei shitom ia kane ka kynhun ka wan ba kan mih paw da ka jinglah ban ioh ban khur  11 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 5 tylli ki takam rnong, kaba la biang pura ia kane ka kynhun ym tang  ba kin shad kmen ia la ka jong ka distrik, pynban kan dei ka burom kaba khraw bad ka sngi kaba kmen naka bynta baroh ki khynnah skul jong ka dong bad ka thain ka ri lum Garo, namar ba ka nam lahduh ha kum kane ka lympung bah ialehkai ka dei kaba la  ioh ban rah ia ka hadien bun bun tylli ki snem, kaba lada shu iakren hi ka long ba ha kum kane ka lympung bunsien ki nam lahduh dei ba khur ia ki da ki rang ne thei ialehkai ki skul jong ki diostrik ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, kumka Ri-Bhoi, East Khasi, Jaintia Hill.
Ym tang kata u la ong ruh ba kitei ki BSF, ki ju mlien ruh ia ka jingkyntur pud hadien ba ki lah ioh iaka jaka, ka thung kam thung jam kaba tang ia ki briew nabar jylla, ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad ki paidbah nongleit jngoh kai iaka dewlynnong Nongkhnum kin nym long laitluid shuh ha ka iaid ka ieng lada don katei ka ktem BSF.Shuh shuh ka Seng kam kwah ban iohi ba ka lynti ban leit sha dewlynnong Nongkhnum kan long kum ka lynti ban leit sha U Lum Shillong, bad la ong ruh ba katei ka shnong bala thmu ban buh ia ka ktem BSF kan long ruh ka jaka treikam ba heh bha na bynta ka West bad South West Khasi Hills District.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Khasi Students Union, ka la kren shai ba kan nym shong thait ia ka jing iakhih jongka, ban pyrshah lynti rel bad ha ka kyrwoh, kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka seng, ka ong “Shen ka seng kan sa pynbna sa kiwei pat ki lynti kiba kan shim ban pyni ia ka jingpyrshah ka jong ka ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel ha kine ki thain ki jong ngi bad ka kyntu ruh ia ki paidbah ban ia snoh kti lang bad ka seng ban ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar kaba long kum ka jingpynjot ia ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi".
La sngewthuh ba lashai ka sngi u bah Nongsiej un kham pynlut ia ka por jong u ha Mawkyllei ryngkat bad ki bahaing hasem jong u Maieit Hoping.
Ia kine ki saw ngut kiba mynsaw la pynkit sha civil hospital na bynta ban ai ia ka jingsumar.
Uwei na ki rangbah haba kren bad u nongthohkhubor u la ong ba bunsien la ju iohi ba haba don kino kino ki jingjia twa khyndew ha ki jaka sor ne khapsor la ju iohi ba mar-mar tang da ki minit ne kynta la phah ia ki puh shilum ban leit pynkhuid bad pyllait lynti, hynrei katei ka jingjia hangtei ka la jia la shibnai mynta hynrei ym don ba phai khmat satia.
Ïa ka jingujor la phah sha u Deputy CEM ka GHADC, u Nikman Ch Marak, bad ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha Goa, ka Churchill Brothers ka la pynliem ia ka Lajong da 4-2.
"Da kaba kren halor ka jingeh ba ïasyriem ba la mad da ka jylla Nagaland, Assam bad kiwei pat ki jylla jong ka jaka, u Pala u la ong ba u la dep ïohi ba ka sorkar pdeng kam thmu shisha shaphang ka jylla North East.
Dei na kane ka daw, imat, u Syiem Jaintiapur u la hukum ban thaw ka Temple Durga ha Nartiang ruh mynba u la pynlong ia ka Nartiang ka Nongbah lyiur jong ka da kaba wanrah Lang ia ki Lyngdoh lehniam bad shakri Temple ha Nartiang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam jingiarap haduh 200 tylli ki jain sha ki 11 tylli ki shnong.
U President ka KHNAM, u Bah Adelbert Nongrum ula bynrap u la ong ba naduh ba la thaw ïa ka Chandrachud Commission ka jingïapynbeit pud kam shym la poi shaei shaei ruh bad wat ki jingïakren hadpdeng ki Myntri Rangbah bad ka jingïasoi ïa ka Status Quo ruh kam shym la don jingmut eiei.
Mynta pat kynsan la mih da uwei u President Meghalaya Judo Association khlem da don ba tip lut da ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Judo Association jong u snem 2015 ter ter.
Ki dkhot ki la pynsngew ba ha kaba ïadei bad ka jingleit pule ‘Medical’ ne Nos, ym tang iwei ruh na ka jaidbynriew jong ki, ki la ïoh mihkhmat.
Halor kane kajuh ka phang, ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, ka la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban da bishar bniah bha shuwa ban sdang ïa ka jingïakren pynbeit pud.
Dei halor katei ka nongrim ba ka Seng Samla ka la ai da ka jingthoh sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem ban pynpaw ba kim don jingshaniah shuh ïa u Bah Rapbor Roi  Thangkhiew kum u Rangbah Shnong, namar kine ki kam ba u la leh bad kumjuh ruh la phah jingthoh sha u Dy.CEM ka KHADC ba dei peit ïa ka Elaka.
U la ong ba ha katei ka sngi long jingialang ka NPP ka ia tyngkhuh ruh bad ka sngi ba ka don ka jingiathoh shongkurim ha Mawhati bad kitei ki paidbah na ka jingialang NPP ki la tuid khrui sha ing ia thoh ban leit bam.
Kumban shu kdew hangne ka [24]7.
Ki nongtrei ki la poi lut baroh.
Kumta mar mar kiba haïing hasem ki la leit ban wad ïa u naduh ka por 5 baje janmiet.
Haba wanrah ïa ka jingkylli hato la dep shna ne em ïa ki weigh bridge ban thew ïa kine ki trok hashwa ban rung sha ka kad khaïi ha Mahendraganj, u bah Renikton L Tongkhar myntri ka tnad Legal Metrology ula jubab em.
Balei ba ong kumta, ka dei namar kaei ba Ngi Mad- Ngi Wad- Ngi Tba mynta ka don jingïasoh ruh bad ka jubab ba ngin hap ai jingkheiñ ha kata ka ban sa wan.
U la bynrap, “Ngin ïapeit, ka jingïaleh uba don pisa bad uba don ka mynsiem ban ïarap, ka pher bad uba don ka pisa bad u bymdon ka mynsiem ban ïarap.
Kum ki khasi ba tynrai aiu ngi don ban pynphai, hynrei ban lait ka thynrei sngewbriew ha pyrthei, ngin iam, ngin syntuid keiñ ha la u Longblei, ban ieng keiñ ka daw ksan ba hyndai- ba mynwei, ym ka bishar briew, hynrei ka Bishar Blei ka ban pynsuk pynpalei ban ym thut ym thynrei, ka long briew shi snieh pyrthei, ban da biang ha briew – ha Blei.
Kane ka jingdih droks ka ialam lut sha ki kam be-ain kiba sniew, ki jingbrai pyrthei bad kiba ma ha ka imlang sahlang.
