U la ong ba ka KAS ka la pynbiang ia ki jingtip ba donkam ka sorkar halor ki jnit ki jnat ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri bad kan dang ai jingmut shuh shuh lada ka sorkar ka donkam namar ban rah sha Delhi dang donkam bun ki jingpynbha ia ka dorkhas.
KI LAD JINGIADA BAN IALEH PYRSHAH IA KA DEPRESSION:1.
U kongsan ha kane ka rong ka taw u dei u nongshet ba pawnam tam ha Ri India u Sanjeev Kapoor ba la don ryngkat ruh ki kynrem lyndan na ki shlem shna jingbam jingdih ba kongsan ha Ri India.
Ka la don ruh ka jingïakren bad ka Khasi Hills District Council ha kaba la don U Bah Paul Lyngdoh namar ba ki wah ki hap hapoh ka jingpeit jong ki District Council.
“Lait noh lada lap ia kito kiba bam ei khlem kano kano ka jingpyntrei ne pyndonkam bakla ia ka pisa, kin hap ban siew ia ka", u la ong.
Haba la kylli shuh shuh u Myntri Rangbah ula ong “ Ki kwah ba ka jingpynbna kan long kaba shai kdar khnang ba lashai la shisngi yn ym don ba lah ban pyndonkam kulmar ïa kane ka notification bad sdang ban mushlia sa sha ki District Council Court.
Ka thain Sohra ka kwah District thymmai lem,ka Mawsynram bad Mawlai pat ki kwah noh da ka Civil Sub Division,ka Patharkhmah kaba iajan bad ka Mairang ka dawa lem la ka jong ka hok jongka.
Ka jingbun ki nongpang bad wat kiba iap, ka la bun tam mynta ha baroh kawei ka Ri, lait noh ka  Maharashtra bad kiba ioh pang khlam corona ha katei ka Jylla rit, ki la kot mynta sha ka 70,390 ngut.
Kane ka baroh ka dei ka jingleh thurmur bad ka jingdih kyiad ha ka por ba ñiah kali, te bun kiba lah mynsaw kiba khlad don ruh kiba duh noh ïa ki dkhot met tang na ka daw kine.
Ka jingtohkti ia katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Kumta, ka CoMSO ruh nang pynbiang bha ia ki Volunteers kiba don discipline bha ha kylleng; ngim isih ia kiwei ki jaidbynriew tangba namar ka hok ba la ai (Regulation No.5 of 1952 kaba iahap bad ka Article 19(5) bad Article 29) la tyngkai da kine ki nongsynshar ki bym ju pule kot ain, lah pyntian ha shyntur ruh ki dang khlei yn ia ong shuh kumno; yn sat her ia ka jingmynthi jong ki ynda la dei ka elekshon.
Haba kine ki la duh ka um ruh ka la duh bad mano kein u ba lah ban im haba khlem ka um kaba ai jingim?.
Hashwa ban pynkhalai ïa kine ki Ticket Lucky Draw la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u ma Yoosar Kynjing President BAM-JH, uba la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa baroh ki para dkhot kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynïaid ïew ïa kine ki Ticket shi bynta ban pynmih pisa katba kot ka bor ïa ka seng.
La ioh thep nyngkong ia ka kol, da U Lionel Messi, ha ka minit kaba 34, da ka jingshut penalty; katba ia ka kol kaba ar bad kaba lai, la ioh thep da U Julian Alvarez, ha ka minit kaba 39  bad kaba 69.
“Ïa kine ki khynnah la ïoh ban pyllait na ki thaiñ khappud jong ka Delhi, kaba marjan bad ka Haryana bad ka Uttar Pradesh, da ka jingïarap jong ki pulit ka Delhi," la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh pulit.
Ka Head Teacher ka la wanrah ïa ki soft skill ha ka jingpule na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki khynnah ha baroh ki liang.
“U pynap ia ka pistol jongu bad ula pyrta ‘yeh lo azadi (take your freedom) come i’ll shoot you.
Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong Isawanda Laloo, ha ka sngi palei, ka la thung haduh 11 tylli ki kynhun ban pyn treikam ïa ka hukum ban weng ïa ki nong shong dukan madan na ki lynti ïaid kiba pynkhapngiah ïa ka leit ka wan jong u paidbah.
Kumta ki nongrep bunsien kim lah ban ïoh ïa ka dor MSP namar ki hap ban ïaid lyngba kine ki dalal.
Ha kane ka kynti ruh, u samla nongïalehkai phutbol ba dang khie dang san bad sdang ban paw bha mynta uba dei ruh na kane jylla ka jong ngi, u Manbhakupar Iawphniaw u la soi ïa ka kontrak ïalehkai bad ka FC Bengaluru United  ka ban kut haduh u bnai Jymmang ha shuwa ban sdang ka iew ïadie ïathied rangïalehkai.
U Wanbor Langshiang u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 4 bad 40.
ki Hima ki bun, jaitbynriew tang kawei Nongkhlaw lane Khadsawphra, Khyrim lane Nongkrem, Jaiñtia lane Sutnga ki dei tang ki kyrteng jong ki Hima hapoh ka Bri Jong u Hynñiewtrep Talawiar U Sohpetbneng ka ri shnong pdeng pyrthei.
Kawei naki dawbah dawsan kaba pynjnguid pynthoh bria bad pynjot pynpra ïaka jinglong kynsai jinglong kyrpang ka jait bynriew Khasi kadei ka jingkwah.
Haka thain Lumshnong ula ong ym donkam shuh ban batai, katno ngut kiba ïoh challan, katno ngut ki bym ïoh challan bad bun ki nongkhaïi mawshun kiba thied ïaki tiar ki tar kiba heh bad rem dor ban pynpait ïaki maw bah ki la hap ban sangeh noh ban trei namar ka jingdon kita ki high level.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Jason Mawlong Sawkmie bad u Bah Mayralborn Syiem, kiba la pynpaw lem ia ka jingkmen ban don kum kane ka Tamasa pyninam ia u Sohtrun, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban nangkyntiew ia ka kam rep Sohtrun ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi.
Hynnin nga la iakren suki bad sani bha jai bad la ka khun.
Hynrei mynta nga don ka jingthmu ban shakri khambha ïa ki paidbah lyngba kane ka party, kaba phi phew hajar ngut ki mynsiem ba lui lui ba la ju ïai kyrshan da ki phew tylli ki snem", u la ong.
Da kane ka nam jop ka 7 Wasa United ka la kamai 9 poin katba ka Khimusniang ka dang kamai tang 3 poin haka jingïakhun kaba mar lai sien.
Shillong, Jymmang 24: Ka jingkhyllem jong ka bynta ba pdeng ba don ka tnum pyllun ne ka Dome ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai, ka la pynsyier bad pynartatien ïa kiba bun balang bad shisha ka long kumta imat.
Kumta ka jingaiti jong ka Media Plus ha ka ME Production ban pyniaid ia ka news channel ha ryngkat ka jingtreilang bad une u rangbah ka long ban ai jingshakri shuh shuh ia ki paidbah lyngba ki kam pathai khubor.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur halor ka jingkyntur pud da ka Assam ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi.
U dei u MLA mynta kumta ka dei ha ka kti jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam," la ong u Bah Ronnie haba kren bad ki lad pathai khubor.
“ Na kata ka daw ngam don jingartatien ba ngin jop palat ïaka 30 ngut ki MLA.Ka por ruh ka dang kloi than ban ïathuh lypa mano na ki seng saiñ pyrthei ban jop bun eh ha ka election 20203" ong u ma Pala.
La iathuh ba ki nong pyniaid jong katei ka jaka sumar, ki la khang ia ki doktor bad ki nos ba kin sumar ia kitei ki tymmen, da kaba tap khmut ialade, ha kaba la shim ba kim shym pdiang satia ia katei ka jingpang, ba ka ia bit iwei sha iwei pat, hynrei ki shim ba katei ka dei tang ka jingtieng ia ka bor jong ka jingpang lane ia ka jingiap.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Addl.S.P ka East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MPS bad kiwei kiwei.
“Ha ka jaidbynriew Khasi kiba bun ki shim ba ka kam khalai kam dei tang ka kam sniew, hynrei kadei ruh ka pop", la ong u Bah Ardent.
Ym shym la don kano kano ka jingjia ha katei ka sngi pakhang ophis.
Monarch ShabongKi don shibun ki khubor kiba sniew shaphang ka North Eastern Hills University (NEHU), ha kaba la kynnoh ha ki bun rukom, hynrei ha kaba iadei bad ka jing pyniaid ia ki bos sha kylleng ki dong jong ka sor bad ki khapsor, ka dei kaba hap ban ai jingiaroh ia katei ka University.
“The whole of India knows that Rahul Gandhi is an Indian.
Ha ka ktien Khasi ïa u fingers millet la ju khot u krai hadem.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei noh ban khang lad ia kane, kan long ka jingma ia ka mariang ha ka thain Ri-Bhoi bad lada ka sorkar kam leh, ngim banse ban leh hi da ka kam, la byrngem ka HYM.Shillong, 1 Jylliew:U Rangbah shnong jong ka shnong Kulang kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District u Bah C Nong bri, u la ong ba u Ajit Sinha, u ba la u jor sha ki pulit ba ka kurim jong u ka la shah rah bor na katei ka shong ka dei ka kam thok kam shukor, namar ba kum u tei u briew ym don hapoh ka shnong.
Namar ka jingkwah ban iarap ia ki briew kiba shong hajan khappud, u Sharma u la kyntu ia ki shipai BSf ba kin don borabor ia ka mynsiem shipara bad ban don ka jingiadei kaba jan bad ki nongshong shnong, u la ong kane kan pynduna ia ki nongkam sniew bad ia ki kam sniew ha ki khappud border.
Wat ha ki snem ba la dep ruh ka la ju leh teng ia kane da kaba ot 10 percent na ka non-plan" , la ong u Dr Sangma.
U nongthoh u iathuh ruh khyndiat halor ka jingmih ki mishoneri, ha ka spah snem kaba 19 ban leit sha ki lyngkha ialap bapher bapher bad katei ka dei ruh, ba ka Welsh Mission, ka la wan trei sha ki lum Khasi, North Cachar Hills, Sylhet (Bangladesh ba mynta).
Shwa ia kane, ka la don ka jingiatainia hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar halor kane ka ainrew khamtam hapdeng u nongialam liangpyrshah u bah Titosstarwell bad u Deputy CEM u bah Pynshngain N Syiem uba dei peit ia ka tnad Elaka ka Council.
U don ki atiar bad ki kynhun shipai kiba khlain hynrei u shaniah ha ka jinghikai jong U Blei ban ialeh thma.
U Bernard Marak u dei u victim of politics Jong ka NPP.U paidbah ba stad mynta.
Hadien ba la don ka jingkhang khyrdep iaki college bad ki skul hapoh ka jylla naduh u bnai Lber.
Shillong: Sa 11 ngut, ki don kiba ioh pang khlam corona ha ka Jylla, haduh ka por 10 baje mynta ka step.
Ki shipai kiba la phah sha Kuwait, ki dei kiba na ka kynhun jong ka  Fort Carson, kaba dei ka kynhun kaba don ki tiar kiba khlain bor tam jong kane ka juk bad kiba la ju mlien bha, ha ki kam ialeh thma ha Iraq bad ha kiwei de ki Ri.
U Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen, da kaba ong ba baroh ar liang ki party shen kin sa ïashem na ka bynta ban pynbna halor kane ka mat.
Ha kiwei ki Ri ha ki border outpost ym lah ban shu ieng lymbrum lada kwah shon dur, hap shon napoh ki jingker.
Kat kaba ki leh, ki leh tang ban iohi briew khnang ban ioh nam ioh burom ialade ban sngewkmen ha lade haba ki briew kin khot ia ki Rabbi ne Nonghikai Niam, ba ki da sngew khraw sngew kyrpang ialade ba ki long ki Nonghikai Niam.
Kate ika dei ka jingiakhih kaba nyngkong na ki ar sngi ba ki la buh kaba la pynlong hakhmat jong ka ophis ka NIOS Shillong branch kaba don ha ophis ka DERT ha Laitumkhrah.
Haba twad jingmut na u bah Jambor mynta ka sngi, u la iathuh ba kane ka jingmynjur lang kine ki rangbah kiba la iapan tiket ban bynshet ha u ban iakhun ia ka elekshon, ka don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong.
Bad na une u Briew uba hapoh (inner man) ba u Blei un sa pynieng ha khmat ka khet bishar jong u ha kata ka sngi jingbishar bad ym ia ka met namar ka met kan kylla noh kaba pyut.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Titosstarwel Chyne u la ïathuh ba ka kam ban shimti ïa ka jaka ha Mawkyrwat la shim khia da ka Council bad ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli u MDC ka Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang.
Katei ka jingthang mombati ka long ka jingiakhih kaba jar jar halor ka jingpynslem ia ka bishar hok halor katei ka jingjia.
Ka la kdew ruh ïa ka jingkyrngah jong ka Indian Institute of Geomagnetism ban ai ïa kano kano ka jaka na ka bynta ban pyntrei ïa ka package-I jong ka project.
Kane ka sienjam treikam bathymmai ka nang pynïar shuh shuh ïa ka jingphai khmat kane ka kompani ha ka rukom treikam ha kaba ïadei bad ka jingïada, ïa kaba la don ruh ha ki mat phang kiba kham ha shwa jong ka ‘Rakshakaran Ki Reet’.
Namar kane ka dei ka identity jong ka jaitbynriew.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u wei na ki nongwan jngohkai ia u tei u lum ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kat ka jingitynnad jong u tei u lum,  hynrei ka lynti bad ka surok ban iaid lyngba pat ka long kaba sniew haduh katta katta bad ha ka por lyiur lei lei ym i nud satia ban leit tur sha u tei u lum bad ha kajuh ka por u la kyntu ruh ia ki bor ba halor ba kin leh ei ei na ka bynta katei ka surok namar katei ka dei ka jaka jngohkai kaba la paw nam bha bad kaba lah ban ai jingmyntoi ruh ia ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
“Dei halor kane ka daw, ngi la wad jingtip na ka DHS hadien ba ka ong bym don pisa.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim ruh ïa ka jingïasyllok bad u Advocate General ka Jylla bad na ka liang ka Sorkar Jylla kan ïakynduh ruh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat khlaw na ka bynta ban kham shai shuh shuh haba ïadei bad ki jingpynsngew.
Na ka tnad khlaw ki ju ioh jingmih lyngba ka royalty Fee ka ba lum na ki legal Timber bad na ki grant ki ba ju ioh na ka sorkar jylla na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap.
“ Ngam don kano kano ka jingpyrshah ïa kaba ngi la ju leh hi hynrei haba la don lypa ka kyrteng kaba la jer kat kum ka jingkwah jongki paidbah te balei ki dang kwah ban pynkylla ïa kata" kylli u Dr Mukul.
Ka synjuk ka la rai ruh ban pyrshah halor ka jingdie wai tong dohkha da ka District Council Jowai 2014-15 kaba la dep khot tender da ka District Council No.JHADC/ASFM/F/18/2004/213 ha baroh shilynter jong ka wah Umngot.
U Zenith u la ong ba ia ki nongioh jingmyntoi na katei ka skhim ym shah ba kin ia don bynta eiei ban jied ia ki nongioh jingmyntoi ha kaba u la ong ba ki MLA ki dei tang ki nongleit pan vote na u paidbah bad lada ailad ia ki khlem pep kin ym ai sha ki bym thep vote sha ki bad katei kan wanrah ia ka jingshah iehbein.
U myntri K Langstieh u myntri ba peit ia ka iew jong ka Hima Mylliem u la ong ba ki masi kiba don mynta ha katei ka iew ki dei kiba la wanrah lypa na kiwei pat ki jaka ban pynlang hangtei na ka bynta ban die ha ka sngi long iew, u la ong ruh ba don ki masi kiba sah lypa ruh naduh ka iew kaba la dep bad ia kitei ki trai masi ki buh ha katei ka jaka ban pyniaid iew ia ki ha ka sngi iew ka ban wan.
Shillong, 2 Jylliew:Ka thanat  Pasture Police Beat House ha Lawmali, Shillong ka la shah jied kum kawei na ki  thanat,  kaba khuid tam bad kaba don ka jingiadei bad ki paidbah kaba biang tam hangne hapoh ka jylla Meghalaya mynta u snem 2013.
Haba kren kum u kongsan, u Mayral Born Syiem, kum u nongmihkhmat paidbah, u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw bad ruh ïa ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka Seng Samla Nongpoh kiba la shimkhia ban pynkup burom ïa ki khun samla ka Shnong Nongpoh kiba la lah ban pass bha ha ka eksam SSLC bad HSSLC kum ka dak ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule.
Na Dimapur (Nagaland) nga hap ban shim Inner Line Permit (ILP) na ophis jog u S.D.O (Civil) lada ngam bakla, bad nga hap siew shipiah.9 (Khyndai) Km na Dimapur ha ka surok Dimapur-Imphal, don ki pilit kiba ap bad check ia ki kali.
Hadien kata sa ka kashari jong u Session Judge ka West Khasi hills, ka la rai pynrem biang sa ia u wei u runar u ba la tip kyrteng kum u Aboriginal Byrsat 44 snem, u ba la leh beijot ia ka khynnah samla kaba dang 16 snem, la 10 snem tam mynshwa.
Ha ka jingthoh sha ka KHADC ki la kyrpad ba kan shimkhia noh ban pynbeit ia katei ka kam khnang ba kan ym mih ka kynrum kynram bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha ka kur Nongkhlaw.
U shu ap bad peit kumno kiei kiei ki shad lyngwiar bad ka.
Katkum ka jingong u Bah Ardent, u Syiem ka Hima Mylliem uba dei trai ia katei ka jaka basah ki Kharmetor ruh, u la pynpaw ia kajuh ka sur ba dei ban kynriah noh ia kitei ki kharmetor.
U la bynrap , “Haba ngi la kynduh ïa u  secretary ka tnad u la ïathuh ba kan ym shim por shuh ba kane ka jingpang kan khuid noh na ka jylla , hynrei haduh mynta ka association kam shym la ïoh khubor eiei halor kane ka bynta".
Ha katei ka ïing la shongwai da ki santylli ki rympei ïing, bad baroh ki dei kiba shu im bylla sngi bad kiba sah ha kitei ki ïing baroh ki long 17 ngut.
U publicity secretary JHTOA, u Nehemayah Tyngkan ula ong ba ka synjuk kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingthied trok ki karkhana dewbilat khamtam ka Star Cement da ki spah tylli ki trok kaba ktah iaka kamai kajih jong ki trai jong ki trai muluk.
Ki ju thung ia u da kaba shu thung bret (broadcasting) kumba shi mon u symbai ha ka shi ekar, bad hadien kata ki sa tap ia u da kaba ring da ka lyntang (planker) lane da kaba trud ksam (harrow) ia ka khyndew.
“Ha ka por ba ngi leh ia ka jingjurip kyndit, lada lap ba u kondoktor ne nongniah u leh tam ia ki nongshong, ngi shim jingpynshitom beit bad lada kim kylla hadien ba la ai jingsneng,ngi beh kam syndon", la ong u Bah Juda.
“Nga dang don 30 snem ka rta, ha ka por ba nga ia kynduh nyngkong eh ia ka Marina, ha kaba ka wan kai sha Jaisalmer na ka Ri jongka ha Australia" iathuh U Kuldhara bad katei ka dei ha u snem 1970.
Katto katne ki nongmihkhmat jong ka RDA kiba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kiba kyrshan ia ka NPP ba synshar ha ka MDA, ki la iakren ruh bad u Conrad K Sangma ban pynthikna ba ia ka ktien Khasi bad Garo yn kynthup noh ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
Shuh shuh ka doi ka dei kaba ai jingmyntoi ruh ki bacteria kiba don ha ka kpoh jongngi.
Namar kata ka long kaba donkam ban pynbiang ia ka jingdon ki antioxidants lyngba ki thymmei kiba ngi ioh na ki jing bam naka bynta ka jingiaryngkat hapdeng ka oxidants bad antioxidants.
Ïa ka, la ïohrah da u Amrit Pritam, na ka bynta ka phlim Khasi, ka Ïewduh.
ka kyrowh na u  Prof.B.Myrboh Pro Vice-Chancellor &Chairman, Steering Committee XXI Convocation  ka la iathuh ba ha katei ka sngi kan iarap ia ka skulbah ban pynkup burom ia ki 8000 ngut ki samla pule naduh ki Graduate/Post-Graduate/M.Phil/Ph.
Ka Sabnam, kaba na Guwahati, ka kren sngewkhia ruh ba ki briew ha katei ka jaka, ki long kiba duk, kiba im jaboh bad ka jingkwah jongka, ka long ba ki bor kiba peit ia ka koit ka khiah, ba kin peit mar mar ia kitei ki shem lanot.
Ha ka sngi u Blei, ki samla Tiwa na ka Shnong Amjong ba hap ha ka Mawhati Constituency ki la mih paidbah ban ïa don ryngkat lang bad u kyrtong ka BJP ha ka Shnong Amjong na ka bynta ban pynpaw ba ki don kata ka mynsiem ban kyrshan ïa une u kyrtong na ka bynta ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ubah Pynshngaiñ u la ong ba kaba kham sngewlyngngoh ba ha ki konstitwensi sor ruh ki paidbah ki ioh ia katei ka skhim ri jingri kaba T.5000 tyngka ban thied sboh, thied dawai.
Ka kaiphod jong ka RBI ka la ong ba ki kam kiba ïadei bad ka kam rep (kam ri jingri, kam khlaw bad kam ri dohkha) ki ïoh tang 10% ka jingai ram ai shah ïa ki kam rep katba ki don ka bynta kaba 40% jong ka jingpynmih ki kam rep.
Shwa ia kane, u executive Member ba peit ia ka Mining, u bah Mitchel Wankhar ula iathuh ba ka bhah ba ka Council ka dei ban ioh jong ha 2018-19 na ki marpoh khyndew ne major mineral ka long T.17, 85,14,361 bad T.4,86,46,694 na ka major mineral.
Katba u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingkynnoh ha kine ki sngi ba ka HSPDP ka kwah ban iatreilang bad ka UDP tang namar ba ka tieng, kam dei satia kaba shisha bad kam don nongrim.
U Uike, u dei u khynnah rit paid (tribal) bad u la ia poi kha bad ar ngut ki thei samla, kawei kaba na  Hoshangabad district bad kawei pat kaba na  Koyalari jong ka  Ghodadongri block.
Namar kane, ka NEPMU ka la phah ïa ka shithi sha ka Sorkar Jylla bad pyntip ïa ka rai ban sangeh pynpoi umphniang naduh ka 29 tarik Naiwieng haba ïathuh ruh ba wat ka Mazdoor Union kala pynpaw ba ki nongñiah kali kit umphniang kila sheptieng ban wan sha Meghalaya namar ka jingshah thombor ha ki Pulit.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Ma Sniawbha ula ong “Ngi dang pynkhreh mynta ïa ki jingdonkam ban thied sa 68 acre ka jaka".
Ha u December 2022 u la mih na ka Trinamool bad la pynisoh bad ka BJP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai pat u la riam da ki rong NPP.Kumta ha ki ar snem duna u la ioh lai tylli ki uniphom seng sain pyrthei! Une u dei u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
U Leondios Kostrikis, u professor ka University ha Cyprus, uba dei ruh u khlieh ka  Laboratory of Biotechnology and Molecular Virology, u iathuh ba ki stad ki la lap ia ka jing ia khleh lang kitei ki ar jait ki jingpang, ha katei ka Ri, ha kaba ki la ai kyrteng noh da u  Deltacron.
U Dr Mawthoh u ong ba ka por ka la dei ban pyni sha ka jaitbynriew ia ka nongrim jong ka party wat lada ka dei ban her sha suin ne ngam shapoh.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi U Blei ka ïathuh ba kitei arngut ki dei kiba la don ha ka kali Datsun Redigo ba la ñiah da u Bah Seiborlang.
Halor ka jingpynduh noh ia ka T.20 klur u la ong ba la leh kyrkieh naba ka por kam shah shuh na ka daw ka jingbym ioh jingbit na ka sorkar lyngba ka tnad PWD bad ia katei ka T.20 klur la kyntiew noh sha ka bhah ki MDC na ka T.2 klur tyngka sha ka mar T.3 klur tyngka.
Dei ba I sa wan jan man ka por sha ophis jong nga….
Kumta u la ong ba ki briew ka World Bank ki shem ba kan nym don jingeh ban wanrah ïa ka khuid ka suba namarba ka jingkhuid ka la don lypa ha ka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong.
Kumba ki stad saian kila lap bana kot lyngkdop ne ka journal jong ka Ethnopharmacology 2008,ki bthah bad ki shem ba une jait jingthung u don ia kita dawai kiba don hapoh jong u ne haki ktien nongwei baki ong active biomolecules ba ki lah ban iada ne ai ka bor jingkhlain ia ka met jongngi (immunity), namar kumba ngi shem hi ka jingkhlain jong ka met ka long kaba donkam tam bha ha kane ka saw ka sian, ban iakhun ia kane ka khlam mangkariang kaba kila jer la thoh iaka ka khlam covid 19.
Kita ki ain ilekshon ki long kamkai lut, namar ki nongthaw ain ki shu pyntieng, hynrei kim ju leh ei-ei.
Kum ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingiohsngew ia ka khubor, halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkiew tulop ha ki ar bynta bad kata ka long ia kiba la biang ka kyrdan pule da kawei ka tulop bad ïa ki bym biang ka kyrdan da kawei pat ka tulop.
Nongstoiñ, Ïaiong 24: Hadien bun phew tylli ki snem ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshongthiang bad thaiñ Jaïaw Mawshyn-rut, ki la mad ïa ki jingeh ba ha rukom namar ka jingbym don ki surok ba biang.
Kine baroh la shu leh tang ban pynbiej ïa ki paidbah nongthep vote khnang ba kin ai ka jingshahniah ïa ka NPP sa shisien pat.
Mawkyrwat, Risaw 05: Kum shibynta ban ai jingpynshai halor ki aiñ ki kanun kiba ïa dei bad ki nongñiah kali, ka kynhun ki nongñiah ar shaka ne The Ultimate legend Bikers Association (TULBA) jong ka Mawkyrwat Unit mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba dei halor ka “Road & Safety" ne “Ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan" ha ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Dang shen la wallam ia u sha kane ka ri India, bad u iadei bha ha Punjab bad ha Sind.
Its air, its natural scenery,its pure                                                                                                                        Atmosphere,its sweet water, would  attract                                                                                         Even God if your hearts was pure.
Kane ka Sorkar ba ka lamkhmat da ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ki Independent ka lah phiel ha baroh ki liang bad kane ka jingkulmar ka lah ban long ba ki thaw khnang ban pynklet ia ka jingbymler kam bad jingbam sap jong ki.
Ka Seng ka ong ba ym shym la thoh hangno hangno ha ka Riti Pynïaid Kam jong ka VPP ba ka seng ka ïashah ïa kano kano ka niam ne kynhun niam.
Ki katto katne ki paidbah na ka kitei ki dong ki la pynpaw ka jingsngewdiaw halor kane ka jingdkoh jong ka rukom ai jingshakri jong ka Airtel ïa ki paidbah da kaba ong ha kum kine ki por kiba bun hi na ki donkam ban leh ïa ki online na ka bynta ki kam bapher bapher katkum ka juk mynta bad kane ka la ktah kumjuh ruh ïa ki khynnah skul.
Katba ki mawbynna kiba la pynïeng ha kane ka jaka ki dang ïeng skhem bad pynitynnad ïa ki nongjngohkai pyrthei.
phin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba dei ka hok," bynrap u kyrwoh.
Naba ka dei ba kine kiei kiei baroh kin long, hynrei kaba kut kam pat la jia".
Halor ka jingkylli ka la leh aiu ka AICC ia ka jingshah ujor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Jowai Block Congress, u Gourab u la ong ba ka party kan shong halor kane namar ba ha ka party Congress, baroh la ailad ban pynsngew ia ka jingeh jongki bad ka jingtreikam kan long katkum ki kyndon ka party kaba long da ka lynti ka synshar paidbah.
Kiwei pat ki nongshongshnong ki la kyntu ïa ki Pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingsyntiat khnang ban ïoh kem ïa ki briew kiba ju mlien ha kine ki kam kiba pynthut ïa ka imlang sahlang bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Police Act khnang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha kane ka jaka.
U Bah Dkhar u la bat ïalade ia ka tnat General Administration, Forest, Establishment, Law & Legal matters, Posting & Appointment bad kino kino ki tnat bym bat kino kino ki Executive Members U Bah Pyniaid Sing Syiem nalor ba u la ïoh ïa ka shuki Deputy CEM u la ïoh sa ia ka doh pasoh ha kaba ula ioh ia ka tnat pla tyngka ne Finance bad u khlieh ia ki elaka ne Elaka Administration.
Kane ka SOPs kaba la saiñdur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ïa ki riew paidbah bad ïa ki briew kiba shu pdeng ka ïoh ka kot.
Shillong,3 Nohprah:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la dawa ba ki lehnoh Garo kiba donkti ban rahbor ia ki ar ngut ki nongbylla Khasi, ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki hapoh ka 24 kynta.
Nalorkata ki pait nongshong shnong naduh Umsohpieng, Mawjiej, Nongpdeng, Mawleiñ bad kiwei kiwei kiba khlaiñ bha ha ka rep sying, kwai, tympew, kait, soh bad kiwei kiwei, ki la ong ba ka jingeh ka dei ka jingbym biang jong ka ïew ka hat da kaba ai nuksa ba ha u snem ka dor jong u sying ha ïew Hahim, ka poi tang shiphew tyngka shi kilo bad shi mon u poi tang sawspah tyngka, kata ruh u sying uba bha lada dei uba kham rit lei lei ym don ba thied satia bad lada leit die tang ka bai kali ruh ym mih shuh.
Ka Khasi States Constitution making Durbar kala shong pyrkhar kam haka 14.7.1949 ha kaba I Bah Joy I la wan rah ia ka jing tyrwa jong I kaba lada shu kren lyngkot ka long ba ma ngi ki Hima Khasi bad Jaintia baroh ki states bad non states areas baroh ngin ia soh bad ka ri India kum ka Autonomous unit bad ban kyrpad ia u Lat badonburom ka Assam bad ia ka sorkar Assam kaba mut ban ngin iasoh India lyngba ka Assam.
Ki la ong ruh ba hadien kata, utei u kontraktor u la kynnoh kylla ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la tuh lut ïa ki maw bad u la byrngem ruh ban leit mudui da ka ejahar sha ki pulit.
“Kumta lada uei uei ruh u don ha u Khrist, u long u jingthaw bathymmai: kiei kiei ruh kiba rim ki la duh noh, ha khmih kiei kiei baroh ki la jia long kiba thymmai" (2 Kor 5:17).
Kiwei ki jylla ki don lut nadong shadong naduh ki physio therapy, ki coach bad kiwei, hynrei kaba sngewsih ka long ba ngim don bad ngi hap leh hi, ngi hap long coach hi dalade ïalade.
U Jumai uba khlain bor 5.2 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka step sngi Balang haka por 8:45 AM iaka Meghalaya bad Assam.
Ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ïa kane ka elekshon ka ban wan na ka Mylliem konstitwensi, ki dei u MDC ba mynta, u Bah Ronnie V Lyngdoh na ka seng Congress, u Bah Mitchel Wankhar na ka seng UDP, u Bah Pynshai Manik Syiem, u Bah Hamletson Dohling, u Bah Samuel Hashah na ka TMC.Ki don ruh ki khubor ba la ïathuh ba ka seng Voice of People’s Party (VPP) ruh kan pynïeng kyrtong na kane ka konstitwensi.
Ha ka BA u la long u ba nyngkong eh napdeng ki 2nd Class.
“Napdeng ki 12 tylli ki District ka Meghalaya, kane ka party VPP ka don ki nongmihkhmat tang ha kawei ka District kata hangne ha East Khasi Hills , kumta ym lah ban khot ïa ka kum ka seng riewlum, kam dei ruh ka party ba la pdiang hapoh ka Jylla, ka dei ka party tang jong kawei ka District" ong u Bah Paul haba bynrap “Kumta phi sngewthuh ïa kane ka jingkren, ngi ïakhun ha ka jylli kaba ka National Party ka BJP ba ialam ia ka jingsynshar kam ïakhun ïa ka elekshon, hynrei ka ai ka jingkyrshan ïa ka NPP , ka Meghalaya kala ju vote pyrshah ïa ka BJP, ka Congress ka dei ka bym larkam bad ka VPP kaba don tang ha East Khasi Hills, mynta, mano ba don lad bha ban jop, ka shong ha phi ban kheiñ jingkheiñ".
Halor kane na ka liang u DGP u la bthah ïa ki SP jong baroh san tylli ki District ha ri lum Garo ba kin tohkit halor kane ka khubor bad ban phah ïa ka kaiphod sha u hapoh shitaiew.
Nongpoh: U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u President rangbah ka National People’s Party (NPP), haba kren hakhmat ki paidbah ha Madan Patarim, u la ong ba ka NPP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh ba kan synshar marwei, kata wat hadpeng ka jingshah kynnoh bad ki jingshah kawang ktieh kiba laiphewjait ha kiwei pat ki Party kiba don ha ka jylla.
U la pynshisha da kaba ong ba na kine ki 12 lak tylli ki ïing ïa kiba la shna ha ka por ba synshar ka seng BJP ha ka jylla, 8.39 lak tylli ki dei kiba la dep ban shna ha ki ar snem ba la leit ha ka por ba u la bat ïa ka jingsynshar kum u Myntri Rangbah.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawhati Mandal Ri Bhoi District, ki la dawa ba ka sorkar kadei ban shna ia ka surok by-pass ban pyniasnoh ia ka surok Umsning bad Mawhati-Jagiroad khnang ba kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah katei ka shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng, ka Executive Director ka State Disaster Management Authority (SDMA), ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la ïathuh ba ha kine ki khyndai sngi, la don ka jingjur slap bad shah ktah ruh ha ka erïong, jingtwa bad kiwei kiwei ki jingshah lynshop.
Une u rangbah uba la 51 snem ka ‘rta u la ïoh ïa ka kyrdan ba -ar ha u snem 2022 bad mynta u la pynbha shuh shuh da kaba ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
ATMs haduh Jerobad ym don kam kner kti.
U Conrad ula kren ruh halor ka Floriculture Mission kaba la pyllait dang shen bad ong ba kane ka Mission kan pynkhlaiñ ïa ka kam rep syntiew hapoh ka Jylla.
Ha kum kine ki por election ka long kaba donkam ba ngin tip ia katto katne ki mat ba kongsan khnang ba ngin kham sngewthuh ha ka ban jied iaki briew ban kyntiew ia ka constituency ka jong ngi bad kumjuh iaka  ri hi baroh kawei.
Ki don ki jait jingthung bad ki kynbat kiba donbor hynrei ym ioh jingtip kaba biang bad ki kylla leh nohei.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha katei ka jingleit jngoh ula pynpaw ka jingsngewlem ha u kpa halor kane ka jingjia kaba ka ïing ka la ïakynduh namar ka la duh haduh lai ngut ki mynsiem briew bad ai artat ïa katei ka song jingïarap.
Ka jingniew vote na bynta ka Ranikor bad South Tura konstitwensi ka dang iaid shakhmat , ha South Tura na ki postal ballot la tam kput u Conrad ,……Ka jingioh vote na postal ballot ka long kumne: Postal Ballot INC 4  NPP 21  Chris Kabul 0  John Leslee 4.
Ki ïarap ban pynjur halor ka jingdon ki neurotrophic bad ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Wat ai ba ka jaitbynriew jong ngi kan long ka jaitbynriew ba la tim.
Ka jingiaei jong U Anup Jalota, ka la mih pyrthei mynta ka sien, ha kaba u leit ban iakhun ha ka jingiakob bigg boss 12, ha kaba ula iathuh ba u don jing ia ieid bad ka Jasleen Matharu, kaba dang rit rta ban ia u, haduh 37snem bad kitei ki la ia ieid la lai snem kynthih.
Shim khun tang kane thied la i jingdonkam…" La ai Pisa i Niakha ka Rida ka la pyrshang ban kyrngah hynrei i Niakha i la pynbor.
La pyntip ba ka jingïalang jong ka CEC kan long ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ka la ong ba ka tnat Market ka KHADC ka la pynjari da ka hukum ba ym dei shuh ban don ka jingot kilo ym tang ha Ïewduh, hynrei ha ki ïew ne ki jaka kiba hap ha ka Council.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Saitjain ka Moodymmai kaba la jop iaka toss bad kala ailad iaka Amity ban tied shuwa ha kaba kala lah ban buh iaka thong kaba 147 run naka 20 over bad kala liem 6 wicket.
Phone: 9863512121/9366601874.
Kumta ha ka 14 tarik May 1948 AD la pynbna da ka UNO, ia ka jingioh pat ki Israel ban pynphai sha ka Ri ki kpa tymmen jong ki (ha Israel)".
“Ka building kaba la shah khynra ka dei kaba lai mala, ka kamra kaba sha khrum ka dei kaba la ju pyndonkam kum ka jaka bam paidbah ïa kaba la aiwai na ka bynta ki jingdonkam.
Haba ia kren bad u ma sniawbha lyngba ka phone hadien ba u la shah pynhap shuki u la ong ba um sngew eiei bad kiwei ruh ki dei ban ioh bynta lang bad ban shim ia ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah.
Ka jingmih jong ki party na ka por sha ka por ka pynpharia ïa ka jaitbynriew namar ka jingmih bun ki party ka pynïohlad ïa ki party ba naber ka jylla ba kin wan ban suhthied hapoh ka jylla bad ruh ban thaw sorkar.
Katba na Nangbah ka shnong kaba ju ioh syiem ne MLA hynrei naduh bala phiah iaka na ka Nangbah Wahiajer kala hap noh sha ka 3 Raliang Constituency bad kam ju ioh MLA shuh.
U CEM uba la ïuhkjat haka shnong Psiar haka sien kaba nyngkong eh ula ong ba ka jingïakhun ban ïoh ne wanrah ïaki jaka ba ïakhajia sha ka Jylla kala tlot namar ba ki nongshong shnong kim lah ban pynthikna ïaka jinglong nongshong shnong jong ki, la ki dei ki nong Meghalaya ne Assam.
Naka liang u Samla Rhemdor Nongtri Publicity Secretary jong ka seng u la ong ba kum ka seng kala ngiah shoiñ halor ka jingbym don bording elektrik ha katei ka thaiñ bad ruh ka jingud jong ki paidbah naka por shaka por watla ju pynsngew sha ka sorkar naka por shaka por, kaba la pyndkoh ïaka kam kam jam jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka jaka sumar CHC kaba don ha katei ka thaiñ kaba la don ruh ka jingsniew ki dawai tang namar bym don bording ha katei ka thaiñ.
U la ong ba u District Child Protection Officer, ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, ka la ïarap ban ithuh ïa ki khynnah.
Kiba bun ki Longkmie bad ki rangbah kynthup ruh ki samla ka Mawhati Constituency, ha kane ka sngi ba la pynban ïa ka Kong Iva Kharbani kum ka kyrtong ki la rai ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa kane ka kyrtong ha ka election 2023 na Mawhati Constituency.
Kala ong ruh ba ka ri India ka don bun tam ki nongthep vote kiba dang samla bad kyrpad ïaki ba kim dei ban pynlehnohei ïaka vote ka jong ki hynrei ban pyndonkam ïaka hok haka riti synshar paidbah ban jied ïaki nongmihkhmat.
U la ong ba u VC, ula pynthikna ba katba lah kin ai ne thep shwa ia ki briew na kane ka jylla kiba la biang.
Kane ka jingkren jong u heh ka AICC ka long hadien ba ka  Congress ka la iakynduh jingeh hadien ba la shah rem kput ha ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba ioh tang 7 ngut na ka 29 ngut.
“Nga sngew ba hateng hateng ngi klet balei ba ngi ieng hangne mynta.
Ka Suriti Ray ka la tied 31 run na ki 27 bol bad ka Mansi Anand ka laoh 11 run na ki 19 bol.
U bah RG Lyngdoh u myntri kam pohing barim ka jylla uba dei ruh u Vice Chancellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u la ong ba donkam ban pynbna noh ia ka shnong kaba utei u myllung u wan kum ka shnong tynrai ka ban pynsah jingkynmaw pateng la pateng.
Hadien katei ka jingiakynduh bad ki khlieh nongsynshar jong ki arliang mamla, haba kren sha ki nongthohkhubor u CEM u la ong ba ka KHADC kam khang ia ki nongrep ban rep ha kano kano ka jaka, bad kam buh pud ruh ia ki nongrep haba ka shnong ka ia beit.
Kine ki seng bhalang ki pynpaw ba kane ka karkhana ka dang treikam haduh mynta mynne bad ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki nongrep jongka thaiñ baroh shi katta namar ki ïoh ban leit die ïa ki soh ki pai bad ki mar rep jongki ha katei ka karkhana kaba pynmih pat ïa ki marbam bad shalan pat sha kiwei ki jaka.
Da kaba kdew ba ïalade hi u dei u wei uba don bynta kumno ban pynbha (amend) ïa ka Clan Bill ïa kaba la leh ha ka por u (L) Bah HS Shylla, u Bah Titos u la ong ba ka Executive Committee ba mynta ka la shim khia ban mynjur ïa ka Bill hadien ba la peit bniah da ka Committee ba kyrpang ba khlieh da u Bah Bindo M Lanong ba wat ïa ka rukom thoh jait ki Khasi hap ban pynbeit.
Shuh shuh na ka liang ka jong u kum u MLa u la ai ka jingiaroh ia kitei ki 5 shnong kila dep ruh ban trei ia ka kynroh kaba la shna bad pyndap khyndew na ka bynta ban iaid kali bad ban pyniasnoh bad katei ka jingkieng ha kaba kila pynlut da ka bor Shnong ha ka jinglut kaba la palat 10 lak tyngka na ka bynta ka jingshna ia katei ka kynroh kaba jrong kumba 100 meter ei ei.
Katba ha khmat pat la shah ban shong tang ia u draibar marwei.
Jin lada ka long kaba lah ba ïa ki ïew jhur ïew doh lane ki ïew jain ïew nep kin long ha ki jong ki jong ki jaka khlem artatien kata ruh kan ïarap ïa ka dheng kali.
U la iathuh ba ha ka miet sngi balang,  u bah Ardent u la phone ia u ban kyrpad ban pyllait khnang khnang, ia katei ka jaka bad ha ka phone u pastor u la ong ba u bah Ardent u la iathuh ba u la dep ban kynjoh ktien bad ban ia kren bad ki Rangbah Shnong kiba dei ki dkhot jong ka Mangement Komiti bad kham hadien u pastor u la ong ba ha ka por 11 baje mynmiet  ka la poi ka phone sa na u bah Pariat u Rangbah Shnong ka Jaiaw Pdeng, uba ia kren bad u Pastor ba dei ban pyllait jaka khnang ia u bah Ardent bad ha ka phone u bah Pariat u la ong ba u la dep ban ia kren bad kiwei pat ki Rangbah shnong, kiba dei ki dkhot jong ka Komiti, iathuh u pastor bad na ka liang u pastor ruh u la kohnguh bad la ai jaka ia u bah Ardent.
“La iathuh ia ngi ba lada ngi kwah ia ka jingiakren iasuk, dei ban kyrshan ia ka Congress ha ka elekshon ban wan khnang ban ailad biang ia u Dr Mukul kum u myntri rangbah", la ong ka HNLC.Hynrei na ka liang ka seng HNLC ka kwah ban pynbna iar ba kam dei ka biej ban shah pyniaid da u Dr Mukul Sangma na ka bynta ka buit sain pyrthei jong u kumba u la leh ha Garo hills ha ka elekshon ba dang shu dep, la ong u Bah Nongtraw.
Ka Debasmita kadei kaba shong ba sah ha Rynjah bad kaba la pyndep ia ka MBA graduate bad ba ka la mihkhmat teng ia ka kynhun ki thei ialehkai ka Karnataka Junior team bad hadien ba ka MCA ka la ioh ia ka Affiliation na ka BCCI ka sa wan ban ialehkai noh napoh ka jylla Meghalaya bad ka Neha ka pule ia ka B.Com ha St Anthony’s College.
Kine ki kynthup ïa ka Espiranza Stela Songthiang ha ka jingkhia kaba 50 kilo bad ka Saimi Phawa ha ka jingkhia kaba 48 kilo.
Ha u snem 2022, kiba pass ki long haduh 56.96 na ka 100.
Ki 2 ngut ki kyrtong kiba ka UDP ka la rai ki long u bah Lutphar Dkhar na Nongshken bad u bah Ryngkat;lang Lyndem na Lyngkyrdem-Laitkroh konstitwensi.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong kumba 700 klur ki project ki dang ïaid mynta haka tnad ïalehkai bad kane ka Artificial Turf ha madan Umbuda kan long kawei naki jingkyrkhu ïaki samla ïalehkai haka district kumba ka Ri-Bhoi kadei kaba paw haka kam ïalehkai bad ïaka kam yn sa sdang noh shen bad khmih lynti hapoh 18 bnai yn pyndep ïa katei ka madan.
Ka UDP, West Jaiñtia Hills District da pynman ko ya ka yalang ha ka 20 tarik uni u bnai ha Infinity Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai katkam ka hukum ka Central Executive Committee (CEC) lyngba ki ar ngut ki MLA ka party na West Jaiñtia Hills District wa kynthup ya u Lahkmen Rymbui wa u Nujorki Sungoh.
Namarkata, ban dup lah ban ioh ïa ka jingsynshar paidbah kaba khuid bad ba ki paidbah kin lah ban shongsuk shongsaiñ donkam ban nang ïai pynkhlaiñ shuh ïa ki Lympung Paidbah khnang ban ïoh peitgnor bha ïa ka jingtreikam ka sorkar.
Shillong:U CEM ka KH ADC u Bah Titosstarwell Chyne, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka shnong Mukroh ka dang hab hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh katei ka Ïingbishar ka la daiñ kuna ruh haduh $14,000 ïa utei u rangïalehkai.
“U Tejashwi ula leit ban ia kynduh ia U Lalu ji, hynrei ym shym la shah ban ia kynduh ia u.
Jowai, Nailur 25: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ, ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala jop da kaba pynliem da 2-1 kol ïa ka Mynthong.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingkwah jong ka ban mih shakhmat ka long lyngba ka jingiasyllok hapdeng ki nongialam ka seng, ka sorkar ha ryngkat ka jingdonlang ki riew shemphang ha ka imlang sahlang.
Lada ka sorkar kam shim khia ka Association kan sa shong pyrkhat ia kane ryngkat bad ki district unit bapher bapher ban shim ia ka rai.
Kine harum ki dei ki prokram ïalehkai jong kitei ki kynhun.
Dei na kata ka daw ki paidbah ki dei ban kyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh khnang ba kan lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ia ka thain Rilum Khasi Jaintia bad ia ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki la don Lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shong patok haduh 3 Bnai kynthih, kiba kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak bad u Athai K.Marak, nangta u Monu M.Aarengh, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap, ka Rikomoni Marak, President Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la wan ban pynshai sha ki lad Pathaikhubor ha Nongpoh, ha kaba katkum ka jingkren jong ki, la ong ba ki bor Pulit ki khlem da wad ia ki jingshisha ha ka ban kem ia kiba donkti shisha ha katei ka kam runar, hynrei ki la shu leh pyndep rukom bad ki la kem bad thmu ban pyngat kyndon ia kiba lui lui bad ki briew ki bym donkti eiei ruh em halor katei ka kam pyniap ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Langrin, Jylliew 06: Ka Seng Samla Hima Langrin, ka la pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ïa ka jingleh u Syiem ka Hima Langrin, u Paiem Naitei Syiemïong, ha kaba u la sei ïa ka pisa jong ka Hima haduh 77 lak tyngka ban ai jingïarap sha kawei ka Balang na ka bynta ki kam mishon jong ka Balang.
Dei na kane ka daw ba ka Phase-III ka la dep pynkhreh lypa ban pyn dait noh da ki DI Pipe ha baroh ki 12 Zone jong ka sor Shillong bad yn pyndonkam noh da ki Loop System ban kham suk ha bun rukom, la iathuh ki Engineer PHE.Ia mynta hi ka PHE lyngba ka GSWSS ka lah ban pynpoi um haduh 44 MLD ha sor Shillong na ka bynta 3.5 lakh ngut ki khlieh briew jong ka sor bad ynda la dep ban pyntreikam ia ka Phase-III jong ka GSWSS kan sa lah ban pynpoi um (supply um) haduh 51.5 MLD na ka bynta ka jingdonkam um jong 5 lakh tam ki khlieh briew.
Ïa kane ka lehñiam la juh leh manla ka snem hashwa ban leit thung ïa synbai jhur, u mator, u phan, riewhadem bad kiwei de ki jait jhur, la ïathuh katba ym pat dep ïa kane ka lehñiam ki khon ka Sein Raij Mukhla kim pat lah ban leit thung leit tep.
U la ong ba ka surok Four Lane na Guwahati-Shillong  ka dei ka jingleh ka sorkar NDA ba ialam ka BJP kaba pynmih ia ka plan ban don ki surok heh ha ka ri baroh kawei ha kaba ka Guwahati-Shillong Four Lane ka dei kawei ka thup ka sorkar BJP.“U  Faleiro u leh klet ban batai balei ia ka surok Guwahati-Shillong ka sah teng la shiphew snem ha ka por ba synshar ka sorkar UPA", la ong u Chakraborty.
Ka jingmih ka jingiakulmar hapdeng ki Punjabi bad ki nongtrei ha kane ka Restaurant kadei namar ba kitei ki punjabi ki ba don kumba  4 ngut eiei, ki dang ia shongsah haduh kapor 10 baje mynmiet bad ka jingmih  ka jingiakulmar kadei namar ba kitei ki Punjabi ki la mut ban nym siew ia ka pisa bai bam.
Kiba bun na ki ki la iathuh ba ki la die da ka dor thymmai kaba ka sorkar ka la pynpoi sha ki dukan jong ki, bad ha katei ka dor thymmai ki la ong ba ka kyiad kaba tad eh kum ka Officer Choice , kaba dei ruh kaba iaid iew bha la pynkiew T.5 tyngka shi kwatar, “Jan baroh hi ki jait kyiad , kiba don ha ki bilor Kwatar la pynkiew dor  da T.5 tyngka, katba nang heh ki bilor ka jingkiew ka dor ruh ka nangheh", ong uwei u nongdie kyiad u bym treh ban pynpaw kyrteng haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ula pynsngew ïa kawei ka skul kaba don ha Umladkhur la dep sanction haduh 45,79,99.000/- ïa kaba yn hap ban pyndep hapoh 30 bnai.
Kim salia namar ia lade ki lah biang lut bad kin nym rem shuh hana man la ka election.
Ka Angelica ka la ai khublei kyllum lut ia baroh kiba la iarap ia ka ban ioh ia katei kakhusnam naduh u DC, u SP, MLA, MDC bad kumjuh ruh ki sengbhalang.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jañtia Hills haka sngi ba ar kala pynlong iaka jingai jinghikai ïa ki khynnah jong Nongtalang College halor ka jingsniew bad kumno ban kiar naki kynja jingdih buaid kiba la kynrei ha kane ka distrik.
Kane ka la pynlong lehse ia ki paitbah ba iaid lynti ban kylli mano shisha banud ban leh riewkhlaw haduh katne.
Ka IIM Shillong ka pynlong shibun ki kam ban wanrah ïa ka jingïatreilang ki jaka trei bad ki jaka pule kum ka jingleit jngoh ïa ki jaka trei, ka jingai jingkren na ki briew ba khot kyrpang bad ki seminar ha kaba ki riewshemphang na ki jaka trei ki ïakren bad ki nonghikai, bad ki ai jingmut na ki jingshem jong ki.
“ Ngi la pynsngew ha u Myntri Sorkar ba lada long kaba lah, ka Sorkar jylla kan pyllait noh ne ban kin shim noh ha ka dor kaba rit khnang ba kan pynshlur ïa ki trai jaka ha khappud ban rejistar ïa ki jaka jong ki hapoh DC Office, Ri Bhoi" ong u Bah Sylliang.
T.3 lak tyngka yn ai sha u Gurmeet Singh u khun jong u Gurmukh Singh uba la shah thang ka jaka die Scooty ha katei ka jingiakynad ha Shillong bad T.5 lak yn ai sha u Satpal Singh u trai jong ka trok kaba don ia u nombar PB-02-BV-7632 kaba la shah thang.
Ha katei ka jingwan jngoh jong u ia ka Ri Bhoi, utei u Myntri sorkar pdeng, u la pynpaw ba u kmen eh, namar na ka jingiathuh ki ophisa ba ka jingpyntrei ia ki skim pynroi ha Ri Bhoi lyngba ka Aspirational District, ki la long kiba iaid beit bad kiba iaid shaid shaid.
U la ong ba ka EC kaba ialam da ka PDF ka la thok la shukor ia u da kaba wanrah da ka rai ha ka dorbar ba la dep, hynrei u la ong ba la shu pynbiej bad la shu thok kai “Kane kam dei ba phi thok ia ka ing dorbar ne ia ki 29 ngut ki MDC hynrei phi la thok ia u paidbah".
La kem ia u ha ka por 11: 30 baje mynmiet.
• Kan plie ka lad ioh kam sha palat 55 lak ki briew, ka jingshalan kan long arshah haduh T.1,00,000 klur.
New Delhi, 21 Jylliew:U nongialehkai Dutch ba pawnam, u Johan Cruyff u la iadonlang bad u Sunil Chhetri ha ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah kaba la long ha Ambedkar Stadium.
Ka sorkar ka la kyntait ruh ïaka jingdawa jong ka HPC ban ai ïa ki mar 200 square Meter ka jaka na ka bynta kitei ki 342 ki long ïing ha ka jingïakynduh bad ka sorkar ha ka 25 tarik Iaiong 2022.
Lah ai lad ban thoh tang hynriew (6) sien ka exam UPSC.Donkam ka jingpynkhreh kaba bniah ban ioh ban jop ia kitei ki ar tylli ki jait jingpule kiba kordor bad ka long kajuh ha ki kiwei kiwei ki jingpule.
Ula pynshlur ïaki SHG ban shim ram (Credit Linkage) khnang ban kiew ka ïoh ka kot jong ki.
Ha Shella Konstitwensi kumba ka long mynta ki don haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka  elekshon MDC 2014, u Bah Pynthymmai Chyne na ka seng Congress, u Bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet, u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM bada u MDC ba mynta ka Shella u Bah Teinwell Dkhar.
“Haba don la kajong ka jingsngewthuh kaba shongnia katkum ki ain ki don hok ban pynsngew bad ia ka rai ba khatduh yn ai pat da ka Iing bishar", la ong bah Prestone.
L.Nonglait, kaba dei kawei na ki dkhot jong ka party BJP ka la kynthoh jur halor ka jingmih bun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka party kiba ju mih ha ka por election bad ong ruh ba kine ki long kum kito ki bseiñ plastic bad ynda la dep ka election yn sa ithuh ba ki dei tang ki bseiñ plastic, ka la ong ruh “Ngi tip bha mynta mano ba synshar ha Delhi te kan kham suk ka lynti ban iaid da kata, ka aiñ ka mih na ki paidbah ka riti synshar ri ruh ka sdang da kaba ong ‘ma ngi ki paidbah’ ngi lei ngi la don lypa ka (IOA), Instrument of Assession kaba la pynithuh ïa kita ki 30 tylli ki hima jong ngi bad kita ki 12 doloi, ngi khlem die duh ïa ki hok longtrai jong ngi, ïa ka khyndew ka shyiap, ki synshar ki khadar ngi dang bat"“Ngi hap ban khanglad ïa u nongtuh ba na poh, katne ngi hiar katne ngi shah thom bor, to ngin ïa iaid ïa kane ka electoon khlem jingtieng, kane ka election kan long kaba phyla bha bad kan wanrah jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah" ong ka Dr Fenella.
Mynta ka sngi kin don haduh lai tylli ki jingïalehkai ka ban sdang naduh ka por 1:30 nohphaisngi ha kaba Lapalang SC kan aireng pyrshah ïa ka Krang SC.Nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 3:30 janmiet ha kaba ka Gorkha Association kan aireng pyrshah ïa ka MLP FT, bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan sdang ha ka por 5:30 janmiet hapdeng ka Mawryngkneng SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC.Shillong, Risaw 08: Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban kitbok kitrwiang ïa ki rangïalehkai kriket U-19 bad ruh ïa ka kynhun lehkai kriket jong kiba la rangbah (Senior Team) katba kine ki kynhun ki don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban leit aireng ha ka lympung lehkai jong ka BCCI mynta ka samoi.
Ki tnat pynmih bor ding jong ka MeECL, ka don haduh mynta tang ia ki bor ding, ba pynmih na ka um bad kitei ki shaniah ia ka jing ioh pahuh ia ka umslap bad haduh mynta, ka jylla, ka ioh slap slem bad ka ioh duna ruh shibun bad katei kam dei tang ka MeECL, kaba duna bor ding, hynrei wat ki jaka pynmih bor ding ka NEEPCO, ki pynmih bor ding duna, ha kaba na ka mang kaba 147 MW, ka NEEPCO, ka pynpoi tang 90 MW sha ka Meghalaya ha ka shi sngi.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki jingïakajia bad jingklumar kiba jur ki la jia biang ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ Churachandpur district bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki jaka jong ka Bishnupur Sistrict.
Kiba jop kyrdan ba ar ha ka liang ki shynrang kadei ka Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School bad ha ka liang ki kynthei kadei ka Umpling Presbyterian Secondary School.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha ophis u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District Khliehriat lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Kitei ki lehnoh Hamas ki la kam ba katei ka kynthei ka dei ka shipai Israel hynrei katkum ka khubor napoh ka news.com.
Shillong, 20 Nailur:Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka jing pynbna ba la thaw ia ki rule jong ka Meghalaya State Food Commission Rules (MSFCR) 2014 kaba iadei ban thung ia ki dkhot bad chairman jong ka komishon ban ioh khaw tad dor katkum ka ain jong ka National Food Security Act 2013.
U bah Birbor Riangtem secretary ka Synjuk haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jinglum lang jong ki ïa ki paitbah ban maramot ïa katei ka surok naduh Mawdiang haduh Langdongdai, ka long tang ban lait na ka jingsahkut ki kali haba kit ïa ki mar bam mar dih bad ki tiar ki tar ban pynpoi ha ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la khot ïa ka JAC-NEHU sha ka miej ïakren hadien ba ka kynhun ka la pynbna ïa ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka Jaiñtia National Council (JNC), lyngba u kyrwoh na u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, ka kwah ban pynshai ha kaba ïadei bad kato ka jingjia ha Tuber Kmai shnong kaba la jia myn ha ka 03/01/2024 kaba la saphriang sha ki social media ha kaba na ka liang ka jingong ne statement jong u Waheh Shnong, u bah Miki Lyngdoh, uba la ong ba u Training Phawa, uba dei u dkhot ka JNC u mut ban pyniap syndon ïa u bad ïa uwei u dkhot shnong.
Ban thung ia ka jingtohkit kan shong ha ka mon jong ka Sorkar, ka la ong bad bynrap ba, maka shimey ka sngew ba ka long kaba bha lada ka sorkar kan thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjah ki tiar.
Ka long ka rukom ban grill marwei marwei bad khadduh yn sa shong lang ban discuss jnit PA jnit.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod ka BDO kong GM Lakiang, ka jingpynmih kyrteng bad hadien pynjah ia kaba dei ban ioh skhim iing baduk, dei na ka jingbakla briew, bad ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingkam.
Kum u wei u samla u ba don ka jingkit khlieh ia ka lawei jong ka ri bad ka jaid bynriew, ngam lah khlem da shim ia u khulom bad ka kot sada ban khot iawer ia baroh ki nongshong shnong ba ieit eh jong ka ri Khasi bad Jaintia ban kyrsiew thiah lyngba ine i jingthoh barit, ba ngin kyndit bynriew noh ban sdang biang ban leh khuid naduh na la rympei haduh ha bar ban nym bret pathar iaki plastic iaki jaboh jabain hynrei ban bret ia ki haki jaka ba dei.
Ki jaidbynriew Marwari la pynpaw ruh ba ki la ia im lang ba ki jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya naduh u snem 1800 khlem kano kano ka jing ia kynnad hapdeng jong ki bad kane ka pynlong ia ki ba kin pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad kyrshan tyngeh ia ka jing dawa ILP hapoh ka jylla.
Ha ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka DC, ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Samla Ferdynald Kharkamni bad u Samla Lambok Rymbai, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ha Ri Bhoi, ba kin dawa na ka DC ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym biang Nonghikai ha kitei ki skul, ka dei namar ba ki sngewkhia eh ia ka jingshah ktah ki khynnah skul, kiba thmu ban leit wad jingstad na kiba kum kitei ki skul.
Une u Myntri u la bynrap ba ki don bun tylli kiwei pat ki jingtem bad jingrwai kiba biang ban shad ne lehkmen la ka dei ki jingrwai ieid ri bad kiwei kiwei da kaba kyrpad ïa ki khynnah pule ban nym pyndonkam ïa ki jingrwai jong ki seng saiñ hima ha ki jaka pule.
Ai ba ka mynsiem ba kordor jong kan shong jahthait ha ka jingsuk.
Ha kawei pat ka liang, u la ai ruh ka jingiaroh ia ki kam jong ka BJP, ha kaba u la ong ba ka dei ka parti kaba khlaiñ bha kaba ki paidbah ki kwah lem, ia ki kam, kiba ka la leh na bynta ka roi ka par.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh ia ka jingbatai shai kaba bniah bha halor ka roster, bad hadien ba la iohi ia kane ka jingbatai baroh kin sa shai bad kan nym don shuh ka jingartatien.
I la kyntu ban wan kha ha ki jaka sumar khnang ban lait na jingjia kiba sngewsih.
Ha shwa ka 13.09.2021 ka seng ka la lap ba ha ka 27.05.2021ki don arngut kiba la ioh kam lypa na ka bynta ki kam LDA.Shuh shuh ka seng lyngba ka RTI ka lap ruh ba hakine ki snem bala dep ka jur bha ka jyrsieh thung kam sop sop dakatei ka office khlem da pyntip paidbah bad pynbna advertisement.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki dkhot jong ka Commission na ka liang u Myntri sorkar u la pyntip ba kiba rim kin bteng hi ïa ka kam haduh ba kut ka samoi treikam jong ki hynrei ban pynthymmai dei tang ïa ka Chairperson kaba hap ruh ban ïakren bad u Myntri Rangbah.
Mynta ka North Korea, ka ailad tang 15 jait, ki rukom khap shniuh bad kiba khap ia kiwei pat ki style, kum kaba khap bowl lane kaba ki ong, kaba kham lyngkot shakhmat bad pynjrong shadien, kin ngat ha ka jing pynshitom kaba tyngeh, ong ka khubor.
Kam long kaba suk ïa ki party riewlum namar ban jop tang uwei u MP yn ym don ba sngap hi ruh ïa ka sur jong uwei khamtam hapdeng ki spah ngut ki MP na Rithor.
Ha ka kyrwoh, u Bah.
Bad katba nga dang ïaid ha lynti khyndew bahyndai ban leit phai pat sha la ïing, ka jingpyrkhat jongnga ka phai sha kito ki 165 snem mynshwa bad nga pyrkhat kumno ka rukom im jong ki ka la long bad ïa ki jingjia ba ki la mad.
Na ka liang ki nongpyniaid bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ai sngewbha da ki Momento sha kitei ki khynnah, ia kaba ki la pynaw ruh ba katei ka skul, watla ka dei kata ka skul nongkyndong, hynrei ki kwah pat ba ki khynnah kiba mih na katei ka skul, ba kin pass bha ha ka eksam SSLC, namar kitei ki khynnah ki ban sa thoh mynta u snem, ki dei ha u snem uba lai, kata naduh ba katei ka skul, ka la phah ia ki khynah ba kin iakhun ia ka SSLC, ha kaba ha kine ki 2 snem kiba la leit, ki khynnah na katei ka skul ki pass bha bad ba katei ka skul ka 80%, hynrei mynta u snem ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki kwah ba baroh ki khynnah ki pass lut ha kane ka SSLC Examination 2022.
Ïa nga la phah sha kane ka ophis da ki paidbah.
Lber 22: Ki paidbah jong ka shnong Maikhuli kaba hap haka Raid Marwet, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïalang paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah kynthup noh ki katto katne ki jaka bad ki shnong jong ka jylla Meghalaya sha Assam hadien ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kane lah ban leh lyngba ka jingiakren bad ka jingiathir halor ki ain ba la don lypa ban pynkhlain ia ki", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong,15 Nohprah:U bah Micheal Syiem uba dei u Convener jong ka Maitshaphrang Movement ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ha kine ki sngi la shu pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka jaitbynriew tang namar ka jingmyntoi politik jongno re jongno.
U Medical Officer jong ka OST Khliehriat, u Dr J Nongtdu, u la pynshai shuh shuh ba ki briew ha ka por ba ki la rangbah bad tymmen ha ka kyrta, ki donkam ruh ban ioh ïa ka iïng ka sem kaba suk bad ki donkam ka jingieid ruh na ka imlang ka sahlang, haba kren halor kane ka phang u Dr Nongtdu (OST) u la pynpaw ka jingsngew kmen namar ha kane ka ri ka jaitbynriew jong ngi ki ba ha iïng ba ha sem, da ka jingieid, da ka akor ka burom ki ri, ki sumar bad ki peit ïa kiba la tymmen hala ki iïng ki sem bad ym pat ju don ki tymmen ki ban leit thiah sha ka jaka ri tymmen, u la ong ruh ba ki don ki jaka lei kiba ju iaknieh ban ri ïa ki tymmen da ka jingngeit ba lada ri ïa ki kin ïoh ki jingkyrkhu.
“Hynnin ka sngi, nga sngew tlot bha ialade bad nga leit sha u doktor.
Ba mar ia biang paid hapdeng ki Bengali Hindu bad ki Bengali Musalman.
Shibnai mynshwa, kane ka jingpang, ka don tang 11 hajar ngut ha ka shisngi, mynta ka poi sha ka  107,143 ngut.
Momin, 34 snem karta uba ju khot sin kum u Vodafone na ka shnong Adugre.
U la pynkynmaw ba ha ka jingiatreikam ka donkam ka jingiashaniah mar kylliang iwei ia iwei pat.
Dang ha kine ki sngi ngi iohsngew ba u Chief Minister jong ka Meghalaya ryngkat kiwei ki Minister ki la leit sha Delhi ban leit iakynduh ia u Minister jong ka Ri India u ba dei khmih ia ki surok ha ka Ri bad ban leit pan peisa na ka bynta ka jingdonkam ia ki surok ha Meghalaya kynthup ia kitei ki surok haneng.
La ïarap ban kyntiew ïa ki SHG bad khamtam kawei na ki prokram ba heh ka dei ka FOCUS.U la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem lyngba kine ki prokram bapher bapher ka sorkar ka la pynlut ym duna ïa ka 1000 klur tyngka.
“Nga la ioh ia ka jingiakren na kiba bun ki nongwei bar ri kiba wan iashim bynta ha ka tamasa bam ne Tere Madre bad nga sngew lyngngoh ia ka jingong jongki ba kim pat ju lap ia u jait shabi uba kum une sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei", la ong u Bah Michael.
Ka la dei ruh ïa ki bor ba halor kum na ka Shillong Municipal Board ne na ka tnat Urban Affairs ban shu tap beit noh ïa katei ka Nala khnang ba kiba ju mlien ban bret ñuit shapoh Nala bad kiba la tuid pat sha ka Wah Umkhrah kin ym ïohlad shuh ban leh ïa kum kitei ki kam bym pyrkhat ïa ki jingkhuid ka wah bad ka mariang.
Ka Syntu, kum ka nongrep ka jingim jong ka ka long dangstep bad u khun ha ryngkhi sha Hali kba bad na Hali kba janmiet sha iing.
Ha ka dur, la iohi, ia ka jingbthei kaba jubor jong ki tup, ka jingmeh ka ding kaba khlain bor bad nangta sa ka tdem kaba lynguh na katei ka jaka, kat haduh ba ki shipai ka Russia, ki hap ban phet krad ban pyllait im ialade na ka jingialeh thma.
Ki kren ïa ka jingshisha, da ka mynsiem ba sngewrit, ki kren da ka jingkitkhlieh, kaba ai jingkyrmen.
Balei ba nga ong ba katba nangmih bun ki kynhun balang katta ka nangbah.
Ka High Court kala shah ia u nongsaid ain ka CBI ban ai ia ka kaiphod ha u  Registrar General uban buh bha ban rah ia ka ha ka por ba shim bishar biang.
Shillong, 30 Lber: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF-EJH) East jaintia hills hapoh ka jingialam u President samla Niwasly Rymbai bad u General-secretary Johnson Pala ha ryng kat ki dkhot jong ka Seng ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas sha u kaba ki dawa ban pynkynriah noh ia ka jaka theh niut ka Town Committee East Jaintia hills kaba don tang kumba shiteng kilometer na ophis u DC bad kaba don ruh ha jan ka surok by -pass ba leit sha ka shnong Ladrymbai, Rymbai, Diengshynrum bad Khliehriat.
hynrei halor kane, ka la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka E– Dhaga App ban weng ia ki jingeh jong ki riew shimet kiba iadei bad ka jingioh ia ki tiar, ki jingslem ban pynpoi bad ban don ka jaka buh kaba biang.
U la ban jur ruh halor ka jingroi ki kam kaikhlaw ha ka jylla ha kine ki snem ba la dep kiba la leh ia ki kam pyntriem bad wanrah ia ka jingshong syier ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh u la ong ruh ba dang nyngkong haba u phah ïa ki ophisar ka Soil ban leit peit kylleng kylleng ban shna ïa ki kynroh, ki check dam, ki jingkieng bad ker ïa ki jaka rep ki nongrep kim ngeit shuh namar ki la nang tharai ba ka tnad ka la ïap.
Ka aiñ kam khang ban leh kumta tangba ka shu i saitmet noh la kum kiba ym don kam don jam shuh da kiwei pat ban ïa trei ha kane ka pyrthei baïar.
U la pynpaw ruh, kumba ha kine ki sngi u Myntri Rangbah u la sam ïa ki shithi thungkam (appointment letter) sha kiba bun ki samla ha ki tnad treikam (department) bapher bapher.
Bun ki jingkwah bad jingdonkam, kiba kum ka pisa, ki rongphong ka pyrthei, ka bam ka dih, ki dawai dashin, bad kiwei kiwei de.
Une uba shah siat iap la tip kyrteng kum u Cheman Momin katba uba shah kem la tip kum u Pisto Sangma.
Hynrei lada ka sor-kar peit ïa kane ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban leit skul baroh kumba la buh thong ka RTE, kata ka jingrakhe ka dei tang ka jing-kmen tohhoh ïa kiba don ba em bad kam don jingmut kaba shisha.
Ha kane kajuh ka sngi u Conrad u la pdiang burom ruh ïa ki lai ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka People’s Democratic Front (PDF) ba kynthup naduh u President barim, Bah Ivanlumlang Marbaniang, nangta u Chief Organiser Bah Dipshon Ryntathiang bad ruh u General Secretary barim ka party Bah Emlang Lytan kiba la iehnoh na ka party PDF ryngkat bad u Bah Hamlet ban jied noh ban don bad ka NPP.Shwa kane u Conrad u la pyllait paidbah ïa ka kaiphod treikam jong u Bah Hamlet Dohling kaba la kdew lut ïa ki jingtreikam bad kiba bniah kum u nongmihkhmat ha kine ki san snem.
“Kiba pli haba la ioh ia katei ka kad kim tip ba kin dang hap ban siew pisa naba la shu ong beit ia ki ba lada ki don ia katei ka kad kin ioh jingsumar ei haduh T.2 lak tyngka bad ki leit sha ki hospital khlem pisa bad kim don pisa hi ruh ban siew, don na kiba duk na kiba duk tam lei lei tang T.100 tyngka ruh kim don; hynrei ki leit sha ki hospital da ka jingshngaiñ mynsiem naba ki don ia katei ka kad, bun ki khep kiba ngi ki nongmih khmat ngi hap ban beh wut wut haba ki pyntip ba ki ia kynduh ia katei ka jingeh bad ngim banse ban pynsiew na pla la jong ruh tang ba kin ioh mih noh" u ong u Saleng.
Ka jingtei ïa kane ka Integrated Administrative complex la khmih lynti ba ka jinglut kan kot haduh T.550 klur.
Ki tyllong khubor ki iathuh ki pulit ki la ioh ban kem ia u briew ba shna ia ki certificate thok jong ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE), ha ka jaka shon kot kaba don ha North Garo Hills ia kaba la tip kum ka Gabil.
Hynrei haduh mynta la ar taïew kynthih ka bording kam pat neh satia hynrei ka lip shi lip man ka kynta.
Ka India ka la khur ruh ar tylli ki takma rnong na ka Men’s 50M Pistol.
Ha Ri Bhoi District ki don 17 ngut kiba la koit kiba dei baroh ki high risk contact.
“Dang shen ruh haduh 46 tyli ki dukan jong ki bar jylla la phah khang khyrdep noh na ka daw ba kim don ïa ki trading license ha ka jingwan jurip u CEM ka KHADC bad la dep ruh ban ai wat ka Showcase Notice bad ka long pat kaba sngewlyngngoh ba ha kane ka thaiñ ruh bun ki bar jylla ki leh kumjuh khlem da don ki trading License" ong u Bah Gigur Myrthong bad bynrap ruh ka Council kan ai por 7 sngi ba kin wan ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka Council kan leh beit katkum ki kyndon ban khang khyrdep syndon ïa kitei ki Karkhana bym don kot don sla" u la bynrap.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jurip ia ki jaka sumar ia ki nongpang Covid ki ba don ha ka nongbah Shillong, ha kaba myn shi sngi,  u la wan ban jurip ia ki jaka sumar Covid ki ba don ha Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar, ka shah tang lada don ka jinglehniam shong kurim bad ka jingialum briew ha ing iapbriew, hynrei ia kine kin hap ban ioh ia ka jingbit na ki Deputy Commissioner.
Yn pynlong iakane ka programme da ka swiss system ba hynriew wat bad ka por ka long 10 minutes 5 sekhon man la ka round.
Haoid lada ngin phai sha liang ka kamai kajih kan long ka jing kyrkhu kaba khraw ia ka district ha kum kane ka por, lada ka sorkar kan pyllait ia uta u Dewiong uba dang don hangne hapoh ka jylla bad district jong ngi.
Kumban shu pynkynmaw, ka sorkar naduh ki por ba dang sdang khie ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, kala kyntu ia baroh ki nong ialam niam ban ai jing kyrshan iaka sorkar ban iakhun pyrshah ka jing pang hapoh ka jylla.
Shillong: Ka jing pynsngew paidbah halor ka jingthmu ban nang pynheh ia ka jing trei kam ka Star Cement, ha Bri Chyrnot, ka la sdang mynta ka step.
Lyngba ki 100 ron u Raj Biswa bad u Yogesh Nagar ka la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai 338/5 ha ka jingiakhun ba nyngkong ka lumpung Ranji Trophy ka plate group pyrshah ia ka Nagaland ha madan ka Meghalaya Cricket Association, Polo Shillong mynta ka sngi.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka camp office ka long ban pynjan ïa ki jingtreikam jong ki ophis sorkar lem bad u paidbah namar kine ki jaka ki la long kham pajih na ka District Head Quarter.
La bthah ruh ba u BDO u dei ban peit bniah halor kane ba ka kam kan iaid bad ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot sha u Deputy Commissioner bad sha u Chairman jong ka DRDA man la ka taïew bad kane ka hukum kan treikam noh mardor.
“Ka surok bah Mandi-Joginder Nagar Highway ruh ka la khang.
KI KAM WAD BNIAH & KI JINGAI JINGHIKAILa sdang ia ki Action Research Project da ki ophisar ha ki kam bapher bapher jong ka BIS.Nalor kane, la mang ia ki Indian Standards sha ki ophisar ban sdang ia ka jingpeit bniah lyngba ka Action Research mode, ban ai jingmut ha ka jingpynthymmai/ jingpynkylla/jingpynthikna lane ka jingweng.
kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi la  shimti noh da ki bor pulit khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit ba dang sah.
Ia mynta ka shong ha ka jingbishar jong ka High Court ba kan ai ha katei ka sngi.
Kiwei pat kiba la leit iakynduh ia u Gandhi ki long u Amarinder Singh na Punjab, u Bhupesh Baghel na Chhattisgarh bad u V.Narayansamy na Puducherry.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba khot da ka sorkar ia baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla ban iakren ban thaw ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh kaba la wanrah ka jingthut ha ka shong suk shong sain ha ka nongbah Shillong.
Hato Lada ka Long kumta ymdei ban ai notice shwa ia ki paitbah ba ha kata kata ka sngi yn ym Don BDO Ophisar Ha Khliehriat khnang ba ki Paitbah Kin Suk.
Hynrei na ka bynta ka jingbha ka lawei jongki khun phi donkam ban pyrshang da kine ki jing ai jingmut kiba lah ban iarap iaphi ban ioh pyllut por bad ki khun bad ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta jongki.
Kine ki briew kim don khun bad ka rta kaba la noh arsut, bad kim don shuh ka jingkyrmen ban dang ioh khun.
Ia katei ka examin ka SSC ka la dep ban pynlong ha u bnai Iaiong 21 tarik jong u snem  2013 ia ka Tier I, bad ha u bnai Jymmang 19 tarik ia ka Tier 2, bad ia ka Tier 3 ha u Nailar 2013.
Katba ka shi kol naka bynta ka Christ Church la thep da u Rochester Lawriniang ha ka 58 minit.
U ong ruh ba katei ka company kam lah ban siew arsien ia ka juh ka jaka, kumta kim donhok ban pynthut ne pynsangeh ia ka jingtrei bad u ong ruh ba lada ki leh kumta yn phah shipai ban pynshitom ia ki.
Kane ka la pynlong ia u Bah Carmel Kharhujon ban wad jingtip ha ka Office jong ka KHADC shaphang kane ka order lyngba ka RTI Act 2005, ha kaba la shem ba baroh ki riti ki dustur synshar kiba ki long shuwa ki la seng la buh ha kaba wat ia ka white paper halor kane la ju phah copy sha ka KHADC na ka por sha ka por, la pynduh noh da ka EC u bah T.Dkhar ha jingiadon ryngkt u MDC Sohra.
Ngi la ioh jingtip halor kane ka bynta bad ngi la kren shai ruh ia ka DC South West Khasi Hills District bad ia ka tnad PHE ba ka pyrshah ia ka jingwanrah ia ki kor ksam khyndew ha Mawkyrwat ha kaba naduh kham mynshwa dei ka District Administration bad ka PHE hi ba la khang ban drill um ha baroh kawei ka District.
La khmih lynti ruh ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïohi shuh shuh ïa ka jingtbit jong kine ki nongmihkhmat ba thymmai ban ïatai ha Dorbar nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por, ula pynpaw iaka jingsngew bynniaw ba ki don ki Khasi kiba ai bylla niah kali ha ki bar jylla khlem ka License.
Ngi sngew ba ka Myntri ka Koit ka Khiah ka dei ban ai jingpynshai halor kane.
Kumba ka long mynta ki la don haduh 90,000 ngut ki nongïalehkai siat suloi kiba la pynrung kyrteng bad ka NRAI.Ha kawei pat ka liang u Director ka Education Programme jong ka NRAI bad u Joint Secretary General u Pawan Singh u la ai khublei ïa ka SAM bad ka DSYA kiba la kloi ban pynlong ïa kane ka prokram.
Hynrei kane ka jingïakynduh ka la poi sha ka jingbitar bad mih jyndat ki nongïalam ka HYC    hadien ba u Director ka NEIGRIMHS u la sdang ïa kane ka jingïakren da ka jingkynnoh ba ka seng ka la wan tang ban pynkulmar, kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka seng ba kin bitar bad mih da ka jingdom na kane ka kamra.
Kumta ka Hurdles CC ka la jop da 7 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Bamanbha Shangpliang.
Ka jingjia shah pynmynsaw ki nongialam shnong ka jia haka 3 tarik Kyllalyngkot haka por 11 shiteng mynmiet, ha ka por ba u Micky bad u Denis ki thmu ban pynjaijai iaka jingklumar hapoh shnong Tuber Kmaishnong, ka jaka kaba la tip kum ka Kamar Khlot, hynrei kyndit kynsan kila shah thombor ha u Training Phawa uba la mait da u sdie ia kine ki arngut haduh ba kila mynsaw jur.
Ki la don ki ksew remdor ba ki pyllait ha ki kyrpong ïing jong ki ban behkrad ïa u nongtuh nongthiem jong ki.
Tangba u ong pat ba ïa katei ka pisa kin hap ban pynphai noh ha kine ki khyndiat por ban sa wan.
Ki saiantis jong ka  Chinese Academy of Sciences, ki dang tih tyllong ia kitei ki signal, kiba ki la ioh lum ha u nailar jong une u snem.
Katei ka kynhun ba pynmih ïa kane ka jingrwai, ka ai khublei ïa ka wandermere resort, B.Sawkmie channel, Eve lapasan channel, Amos suting channel, Kit Rina channel, F.nongbri channel, Kynsai 01 official video, Nongsain hima, Batesi tv bad ka skhembha kharsati channel.
Ula kynnoh, da kaba ong ba ki don ki riew shim kabu, kiba kren pyrshah ia katei ka ishu bad u la bthah ia ki paidbah ba kin kyntait shi syndon ia kitei ki briew ha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa wan.
Ka jylla Meghalaya ka don u khappud ba jrong 443 km bad ka ri Bangladesh, bad ka spah mariang ba klyrhai bad kan long ka kabu ban kyntiew ia ki lyngba ka jinatreilang bad ka ri khappud da kaba pynbha ia ka lynti syngkien, ka kam jngohkai bad kiwei.
Ka jingleit jurip jong ki Myntri ka Russia bad China sha North Korea ka long ka jingplie biang ia ka lad jing iatrei lang hapdeng kitei ki 3 ri naduh ba ka NK ka la khang khyrdep ia ki khyrdop khappud naduh ba wan ka khlam Covid.
U la ong ba ka thong ba ka NCC ka buh mynta ka long ban khring ia ki kynthei ba kin pyniasoh bad ka NCC bad ka bhah kaba la buh kyrpang ka long 33% na ka bynta ki kynthei.
Ka dei ka spah ba buhrieh hapoh ki sla kjat jong ngi kaba ngim lah ban ïohi hynrei kaba long kaba donkam bha ha ka jingim jong ngi.
Na ka liang kita kiba ia leit lang bad u bah Pranshon kim lah shuh ban leh ei ei, namar ka shu long kynsan kynsan.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang kala pyntip paidbah ba kino kino kiba don jingthmu ban tei jingtei, ia die ia thied jaka ki dei ban ioh NOC naka bor shnong.
La wan sha kane ka prokram da ki nonghikai, ki dkhot ka WWO Seiñraij Jowai ki paidbah nongshong shnong naduh ki longkmie bad ki longkpa.
Kine ki dukan ki kynthup ia ka dukan Satya Narayan kaba dei jong u Deepak Chokhani bad kawei pat ka dei ka dukan JB Textiles.
U la ong ba haba sahkut kali ha hakhmat skul, hakhmat hospital kim dei ban pynpah hon namar ba kam pynlait ia ka jingsakut kali.
Watla ka Sri Lanka  haduh mynta ka shong ha ka kyrdan ba phra ha ka thup bad ka Ireland ha ka kyrdan ba 10, hynrei ki shem jingeh pat na ka bynta ban ioh rung da kaba suk sha ka tei ka lympung ban sa long ha u 2024.
Ki Balang Protestant ha Ri Bilad kim mon ban shah pynїaid lahduh ha ka Balang Sorkar ne Church of England kaba u/ka Syiem Bilad ki long ki khliehduh jong ka Balang.
Nalor kata kan don ruh ka jingpyllait ïa ka kot sahkynmaw da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma uban long ruh u Kongsan ha katei ka sngi.
Hynnin ka sngi, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula leit jngoh ia kitei ki hospital bad ula pynbna ba un siew T.4lak sha kawei pa kawei ka long iing, kaba la mad ia katei ka jingiap jong ki khun na katei ka jingpang.
Na katei, ka SEBA ka la dep ruh ban phah da ki ‘show-cause notice’ sha ki 294 tylli ki skul ha ka 28 tarik u Jylliew bad ha ka 11 tarik u Naitung jong u snem 2022 bad pan jingshai ruh na ki bor pynïaid skul halor ka jinghiar arsut ki lad ai jingpule.
Haba beh ïaka thong Umshangiar ka la lah ban kamai tang 78 runs bad hap lut baroh ki wicket hapoh 13 over.
Bah Monarch ShabongKa la poi sa ka pali kamai jong ki thuk thuk ha Shillong bad ngim tip la kitei ki thuk thuk, kin poi shaei ha ka jingiaid lynti jongki, hynrei ka shu long tang ka jingjia, kaba ngin ia kynmaw shakhmat.
Wat la ka Umiam kala ioh ban khur ia ka jingjop hynrei kam shym pat la ioh satia ban rung sha ka phainal namar kan hap ban iakhun biang sa shisien ia ka MLP ha ka 2nd leg bad na katei ka 2nd leg ka kynhun kaba ioh ban tam kol kan ioh rung sha ka phainal.
Kine ki sienjam kin kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep, pynkhlain ia ki rukom rep tynrai rep organic, khyllie im ia ka jingseisoh jong ka khyndew bad pynthikna ka jingshngain ha ka bam.
Ka Seng United Hynniewtrep Movement, East Jaintia Hills District ka la ai por shitaiew ia u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC ban pynlong ka jingkhynra trading license bad labour license pyrshah ia ki bar jylla hapoh East Jaintia Hills, lym kumta ka Seng kan shim hi ia ki sienjam ban pynlong ka jingkhynra.
Kane kajuh ka kynja dawai ka pynkhlaiñ ruh ïa ka bor jong ki dohksah klongsnam ha ki khnai ba la tymmen, la shem ki stad wad bniah.
Kumta na ka liang ki ar seng hadien ka jingïalang ba kyrkieh kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei, ki la rai ban leit buh da ka jingthoh kumjuh ban ïakynduh ïa ka SDSEO bad u DMC halor katei ka bynta.
Na ka liang u ma Pala u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka ri lum Jaintia ban ia mih ryntih sha katei ka jaka.
Kine ki arngut kidei napdeng ki 7 ngut kiwei pat kiba la shah jied na ka bynta kane ka khusnam na ka jaka treikam jong ka Civil defence and Home Guards Organisation jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ha ka sngi rakhe ia ka Independence Day.
Kaei kane? U Jisu u la dep ong – Ka pyrthei ka shuin ia Nga, ka pyrthei kam shun ia u Khristan hynrei ka shun ia u khun U Blei, ka mut ba ki shun hi ia u Blei.
Katba ka jingïakhun jong ka Shella Bholaganj Block (shynrang) ka Nongwar SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka seng samla Mawkisyiem da 2 la 0.
Ki don ruh ba ong, “Ka kam politik ka long ka kam kaba jaboh bha" bad ngam tip nangno ka wan kum kane ka jingmut jingpyrkhat, hynrei mynta ngi tip ba ka kam politik ka long ka kam kaba khuid ba suba.
Kitei ki san ngut, la iathuh ba ki leit sha ka khawai bam ja miet bad ki iakren iathuh khana, shaphang ka jingsniew ka ioh ka kot ha katei ka Ri bad mar kumta, la pyntip mar mar sha U Kim Jon Un, ha kaba kitei ki la shah khot hajir bad la kem ia ki, da ki bor shipai.
Ka jingniew ia ki vote jong kitei ki elekshon ha baroh kitei ki jylla, kan long ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) ka la wer ïa ki paidbah ka jylla ba kin wan ai jingkyrshan ïa kane ka klob ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha la ïing jong ka Second Division League ka ban long ha ka Sngi Thohdieng (14 tarik) pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata.
U Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ruh ba ka MCA ha ryngkat ka RBDCA, kin iai bteng ha ka ban iarap ia kiba donkam bad kata ka long ban pynpoi shuh shuh ia ki jingiarap sha kiba donkam ka jingiarap na ka bynta ban iakhun ia ka khlam COVID-19.
Ha ka dorkhas ka AHAM ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka jingpynmih ïa ka result da ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency bad kam ruh ba kane ka dei ka jingkyntait ban pyntreikam ka bhah thungkam bad ka jingbym kwah jong ka Sorkar Jylla ban theh ïa ki kam pynroi hapoh rilum Garo.
Nongpoh, Jymmang 14: Kumba ha kine ki ar snem ba la leit noh la mih ki jingïakren halor ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid kaba la buh jingma ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad ruh ba wat ka bor synshar District ka la pynjari da ki kyndon aiñ ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia ban ïaid lyngba katei ka jingkieng Dwarksuid, hynrei kane ka jingeh ki paidbah shyn yn lah ban weng noh kaba dei hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka NHAI ka la tei thymmai da kawei pat ka jingkieng ba thymmai ba ka kam ka la ïaid shaid shaid bad shen ka NHAI kan sa pyndep noh ïa kane ka Jingkieng.
Kumta kum ka seng ka la ialeh shitom katba lah ban ki wad  ki lynti ban weng iakitei ki jingeh ki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong.
“U la wan sha kiei kiei la ki jong (sha ki Jiw), kita kiba dei la ki jong kim pdiang ia u" Ioanis 1:11.
Shuh shuh la ong ruh ba ha kito ki jaka ba don ki jingri ba ïoh pang dei ban synreit da ka sodium hyphochlorite (2-3%) lane ka ka phenol (2%/) lane ka Formalin (1%).
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u E Lathong, 23 snem karta uba dei u nongñiah jong katei ka kali, ka kong Lehbha Suchiang 44 snem karta bad ka kong D Biam 40 snem karta.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingwan aiti i Bah Cherishsterfield Thangkhiew namar ba ka thong baroh ka long na ka bynta ka jingsuk", la ong ka Kong Ampareen haba kren mynhynnin ka sngi bad u Rupang.
U Lowang u la shong patok ha ki san snem ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingjia pynïap briew katba u Kitnya u dang shah bishar bniah haduh mynta bad u dang don ha patok, bad u la shah set ha Khonsa Jail ha Tirap na ka bynta ki ar snem ba la leit.
Ka long ruh ka jingkmen ïa ki nongrep na ka bynta jong une u snem ba ki ioh ïa ka dor kaba kham biang ha ïew ha hat bad lada ym don hi ka dor jong u Sohtrun bunsien ki duhnong bad kim ioh jingmyntoi wat la ki la sumar ne pynheh pynsan ïa u Sohtrun ha ki jaka rep.
Ka sorkar ritpaid BJP jong u Sanowal ha Assam kam pat da nud than eh ban khynra Khristan ne Muslim hynrei ka sorkar bunpaid jong u Himanta Biswa Sarma ka la sdang ban khynra tyngeh khnang ban pynshisha ba u dei u karsevak uba khlaiñ.
U bah Sunn u la ong ba ka Hima Nongspung ka la ai jingthoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla mynshem snem ban pyrshah ia ka jingwan shna ka Assam ia ka jingkieng ha Akhoijinira bad la kyntu ba dei ban pynsangeh noh shi syndon.
Bad ba ka Baibl kan kdew ym da kiwei pat ki lynti, hynrei ia ka lynti ka hok bad jingshisha, ka lynti ban Ïabit-Ïabiang lang bad ban Ïasam bynta lang na ka spah ba u Blei u la kyrkhu.
Haba nga ong ka ‘niam’, ngam mut ban ong, ‘niam Presbyterian’, ‘niam Catholic’, ‘niam Balang u Blei’, ‘niam Fellowship’, ‘niam Seventh Day’, ‘niam Baptist’ bad kiwei kiwei, namar kine kim dei ki niam.
Ka jingїakhun jong ki ryngkat bad u Jisu ban pynїoh ia ka Hima u Blei bad ia ka synshar hok ka bishar hok ha ka pyrthei ka la pulom bad wai noh namar ba u nongpynim, u nongpynlait im bad u nongїalam jong ki u la shah pynїap halor ka diengphna.
Ka jingïalehkai naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka la kut da ki jingïapyrshang thep kol.
“Ngi la rai ban shim rai ia ka ILP da ka ing dorbar hadien ba la iakren na Delhi.
Ha ka kyrwoh khubor, ba la phah da u president ka SEPSD u bah Wanbun Dkhar u la ong ba ka jingmut ba sha lyndet jong ka ministry ban pynkylla ia ka EIA 2006, dei tang ka buit ban ioh lad ban leh katba mon, khamtam ha ka jingiadei bad ka jingseng ia ki karkhana kiba heh bad lyngba kane ka jingpynkylla ka sorkar kan ioh lad ban iuhroit ia ka hok jong u paidbah,namar ha katei ka notification EIA 2020 la kdew ruh ba ym da donkam satia ia ka jingpynshai paidbah ha shwa ban sdang ia kano kano ka project ne ki karkhana bad kane ka long pynban ka jingiaid lait ia ka Environment Protection Act,1986 bad kaba pynkhein iaka Mandatory Method, Discretionary Method bad Cost Benefit Arnalysis jong ka Environment Impact Assessment 2006.
Na ka liang ka Mookbu ruh kam shym la ailad satia, da ka jingtrei shitom ka la ioh ban pynphai shi kol lyngba u Bun War ha ka minit kaba 28, ia ka kol kaba ar ka la thep biang ha ka minit ka 35 lyngba u Binus Langshiang, kumta ha ka kylla step ka jingia thep kol ka la long 3 la 2 kol.
Ki pulit ka Laban, ki la shimti ban tohkit, katba kum ka  Laban PS Case No.114(12)2022 U/S 363 IPC bad haba la buddien bha, la lap da ki pulit, ba la khlieh da U KP Singh, OC Laitumkhrah PS, ki la leit ban wad sha Bihar bad ki la lap ia ka  Sonali Kumari, hynnin ka sngi, na ka shnong Bidupur, ha Vaishali district, Bihar bad kaba pyni, ba ka la jah la shiteng snem kynthih na la iing.
Shillong, 2 Lber: “Ka pung Dohkha ka District Council kaba don ha Lailad ka dei tang ban pynmuja ia ki MDC bad ki paralok jong ki" ong u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi, uba dei ruh U EM jong ka tnad Fishery haba jubab ia ka jingkylli kaba u bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning la ka pung dohkha ka District Council ka pynmih pisa ne-em.
Kiba їohkem ia u khῆiang jingpang HIV/AIDS ki dei ki nongpang kiba donkam ia ka jingїarap, ka jingkyrshan bad jingsumar kaba paka.
I da wanrah ruh ia ka jingshah ban bein ki dkhar ha ka ka jylla da kaba ong ba naduh 1979 kine ki nongpynkular shnong kim ju shah kem bad lada shah kem ruh ki lait noh namar ka jingbym lerkam jong ka jylla Meghalaya.
Ka Raut kadei ka thei tied bol ba kamai bun ron tam na bynta ka Meghalaya da 38 ron na ki 39 bol, katba ka Daïaka Warjri ka kamai 13 ron na ki 24 bol.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba baroh shimiet itei I sim I don ha ing jong u bad u ai bam da u soh, “I bam hi khyndiat" u la ong.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Infinity Hall, Mooralong ha ryngkat ka jingiadonlong ki dkhot ka Rotary Club Jowai bad u B.D Marak, Superintendent of Police, west Jaintia Hills District kum u kongsan.
Shillong: Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ha ka jingkhriat kaba jur, katba kum ka khubor, ba la pyllait da ka tnat peit mariang ka sorkar India, Meteorological Department.
Halor kane ka jingleh bym suidniew ka sorkar, ki nonghikai ki la pynbna ba ka jingiakhih pep skul kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa.
“Mynshwa tang u nongniah bad  uba shong ha khmat, ki hap ban deng jingda tyrpeng, hynrei ha kane ka ain kaba mynta, kito kiba shong ha dien ruh ki hap ban deng ia kitei ki jingdeng snieh" ong ka tnat pyniaid kali.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ngam sngewthuh", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Jymmang 2023.
“ Kane ka long ka jingthmu ba la thmu halor ka khyndew baroh".
College u la ujor pulit ba u samla pule jong katei ka Tura Govt.
La ai jingmut ruh iaki bor pyniaid ka University ban thaw mardor iaka COVID-19 Task Force naka bynta ban peit bad sngap iaki jingeh jong ki samla pule kiba don ha kylleng ka Jylla ha kaba iadei bad ki jingpynlong iaki Online Classes bad kumjuh ki Examine.
La ong ba ka China, wat la ka la pynpaw ba ka ai jingkyrshan na ka bynta ka Russia ha katei ka jingleit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine, hynrei la ong pat ba ka China kam shym shah liang ne iarap ïano ïano ruh napdeng kitei ki 2 ri kiba ka jingiakhun ka dang neh wat haduh kane ka kynti ba mynta.
Ka jingjop ka dei ruh na ka jingtrei shitom jong ki briew bad kane ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom trei bad u la pynshlur ia ki paidbah ba kin shim khia ia kane ka kam haduh ban da poi ka kyrdan ba ka jylla ka lah ban phah dohkha sha bar jong ka jylla.
La kem ia kitei ki 3 ngut, na kawei ka Local Taxi kaba kamai na Byrnihat sha Nongpoh bad la ong ba kitei ki 3 ngut ki dei kiba kiew na Byrnihat bad kiba thmu ban hiar ha Nongpoh, haba iadei bad katei ka jingiohkem, ki pulit ki la register case katkum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act 1985.
Ka tyllong ka ong ba kam shym la kwah ban batai bniah halor kita ki kyndon bad ki daw aïu kiba ka ARSS kam shym la lah ban bud.
Kumta, kaba bha tam ia ki party paralok kiba don lang ha ka MDA hi ka long ba kin iatylli kawei ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka Shillong seat ban pynieng tang uwei u kyrtong.
Ula pyntip ruh ba ka sorkar lyngba ka tnad A.H & Veterinary kala pynkhreh ïa ki lad jingïarap ban ai ram (loan) khlem don ka Interest ïa kino kino ki Cooperative Society kiba wan shakhmat ban pynrung kyrteng ïalade kum ki ‘Piggery Society lane Multipurpose Society’.
Ka la ong ba ki pulit hi ki la pyndam ia baroh ki sabut kiba don ha katei ka jaka iap jong u.
Te uta u briew u la shongthait hangta.
U la ong ba ki nongrep ki dei ban don la ki jong ki jong ki shnat (unit) ha man la ki shnong ki thaw khnang ban lah ban ïaleh ïa ki jingeh, la ong u Bah Commander.
Ha kawei ka jaid sla kine ki thied ki i kumba ki iathain (netted); ha kawei pat ka jaid sla kine ki veins ki long lynter-lynter (parallel).
Mawkyrwat,10 Rymphang:Ka seng HYC Nongnah Unit ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, lyngba ka surok Jakrem Ranikor, da kaba pynlong ia kane ka surok kum ka lynti ban khaii beaiñ iaki masi sha Bangladesh.
La mana ban buh ïa kino kino ki banaer lane ki lama ha ki kali kamai laitnoh sa tang lada ka kali ka dei kaba pyndonkam na ka bynta ka elaction bad dei ruh ban da ioh jingbit na ka ophis jong u District Election Officer/Returning Officer.
La iathuh ba ki don 2 ngut kiba na West Karbi Anglong District, sa arngut kiwei pat, ki dei na  Darrang bad Udalguri district.
Ha kane ka General meeting ka Seinkur Dkhar kala pynthymmai ruh iaki nongkitkam jongka naka bynta u snem 2024- 2025 kiba long Kumne harum.
“Nalorkata ki lai tylli ki Sirdarship ka Nonglang, Jyrngam bad ka Raidmynsaw ki dei ki jaka ba mynshuwa eh ki khot ïa ki, ki “British Area".
ïa kum kine ki ïing ki sem kiba hap hapoh kata ka Below Poverty Line (BPL) lah dei ban ai jingïarap kaba kham kyrpang khnang ba ki khun kin ïoh ban leit pyndep ïa ka skul la kumno kumno haduh ka Klas 12.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 25: Kum shibynta ban ai ka jingpynsngewthuh ha ki khynnah skul halor ka ka NALSA (Child friendly Legal Services to children and their Protection) Scheme 2015 bad Juvenille Justice (Care and protection of Children) Act 2015, ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Rising Secondary School, Sohkhyllam, (RSSS), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kumjuh ki ophisar na ka tnat ïalehkai kynthup ïa ka Director Kong Isawanda Laloo, ki ophisar bad coach ka SAI Training Centre, ki nongmihkhmat ka Dream Foundation bad kiwei.
Policy: ka mut kpait-saiñ-kam- kpait ka dei ka lynter ba pruid dak; saiñ ka dei ban phrang pynjanai; treikam ka dei ba leh kumno kumno na ka bynta ban sule kumba thmu.
U la ong ba u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u la leit sha Delhi ban iakren ia kane bad ka sorkar ka la dep rai mynshwa ba ka pyrshah ia ka jingpynmih kyntien ban ai bhah ia kiwei ki jaitbynriew riewlum ha ki Territorial Autonomous Council.
Ha ka sboh shaba kaba ki ioh na kaba tylliat ia u shana-badam khlem da khoh ia ka snep (undecorti-cated), ka naitrojen ka kham duna; hynrei ha ka sboh shaba kaba ki ioh na u shana-badam ynda la khoh ia ka snep, ka naitrojen ka kham bun.
Haba iadei bad ka jingkynnoh shalan Masi sha Bangladesh, utei u Syiem u la ong ba um don jingtip eiei ruh em bad uba la ong ruh ba ioh lehse ki don ki kali kiba kit direk na kiwei ki jaka kiba don ha Assam bad kiba la shalan beit direk sha Bangladesh.
U BB Lyngdoh MLA bad ki seng trai ki la pynpaw ha kito ki por ba kiba nabar ki la ioh ia kane ka bor synshar ha ka jylla lyngba ka pisa bad jingpynshoi basniew ha ka kyrteng jong ka Development (jingpynroi), ki nongkhaii baheh big industrialist & businessmen ki wan ban kynroi, pynsyrwa, pynjot (exploit) ia ki khyndew, ki khlaw ki par bad kurup ia ka khaii ka pateng jong ka State.
Katei ka dei ka jingleit kaba nyngkong eh jong U Mallah sha ka Constituency jongu, hadien ba ula shah jied kum u lamphang dorbar khynnah.
Haba beh ïa kane ka thong kaba rit, ka India kam shym la ïoh satia ka jingsdang kaba paka hynrei ban duh noh ka wiket jong u Rohit Sharma, Ishan Kishan bad Shreyas Iyer ha ka por ba ka dang kamai tang 2 run bad kane ka la ai mynsiem ïa ka Australia hynrei ka jinglah ban ïalehkai bha da u KL Rahul bad Virat Kohli kiba la lah ban pynneh ka wiket bad kamai run suki suki haduh ba ki la lah ban tied 165 hapdeng jong ki, ka la lam lynti ïa ka India sha ka jingjop, watla ka India ka la duh noh ïa ka wiket jong u Kohli hadien ba ka la kamai 167 run.
U Bah Pyniaid u la shah sospon ha ka party ar snem, halor ka jingkynnoh ba u la ialeh pyrshah ia ka party khamtam ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
“Ka biang hi" ong ka Ban.
Te kumta ka Jylla ka dangpynkhreh ban leit shim bynta ha kane ka lympung.
Ka pla pei thliew! Baroh ngi tip kaei ka pla pei thliew.
Na ka liang U Modi, kham hadien u thoh ha ka peij twitter jongu, ba ula iakren bad U Advani, ha kaba ula kyrpad ia u, ba un weng noh ia ka rai iehnoh kam jongu bad U Modi, u kyrmen ba un nym pynduh jingkyrmen satia ia ki nongtrei jong ka seng, kiba don kylleng.
Ka jingpynrung ka calorie ha ka shisngi ka ïapher hapdeng iwei na kiwei pat katkum ka jingdonkam jongka met bad katkum ka koit ka khiah bad ka bot met jongki hapdeng ki ki shynrang kumjuh ki kynthei bad khynnah.
Une u briew u la long u Adam, la pynhap ha u Adam ka jingiohthiah kaba jur, u la shim kawei ka shyiengkrung na u, bad u la thaw ia ka Im, kaba long ka tnga jong u.
Ka Moodymmai haba la poi ka pali jong ka ban beh iaka thong kala kamai 249/8 na ka 35 over.
Ha kajuh ka por, u Bah Process u la kynthoh tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) halor ka jingkylla ktien jong ka haba ïadei bad ka nongrim ba ka ieng halor ka jingdawa Inner Line Permit ha ka jylla.
U Mondal u la ong ba ka jinglong jingman kam ai jingshngaiñ khamtam haba ka um kam kiew namar ka jingduna ka jinghap slap ha kine ki bnai.
Katkum ki nongthoh komentari la thoh ia kane ka shithi hapdeng ka snem 135 bad 140 AD bad ka don ka jingїadei kaba jan bad ka shithi U Jakob.
Katei ka jingiakhih paidbah ka la jia hadien ka jingshah siat iap jong u khynnah 17 snem ba la tip kyrteng u Nahel tang namar ka jingiaid lait jong u na ka jaka talasi jong ki nong-ap pahara ha katei ka por.
“Ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pynwan dur biang ia ki jaka ba la mong na ka jingtih dewiong bad la sdang ruh ha ki katto katne ki jaka", u la ong.
Ki dei ban batai shai sha ki paidbah, balei ba ki rai ban ai tiket ia ki tei ki briew, hato ka don jingeh bha ban ioh ia u kyrtong u ba khlem don kino kino ki kam sniew, ha kito ki constituency, ki seng saiñ pyrthei ki hap ban pynmih paidbah ha ki lad pathai khubor, khnang ba ki paidbah kin tip bad ha ka kyndon aiñ aiu ki la shah pynngat, la ong u Kumar.
U bah Lamphrang ula iathuh ba katkum ka jingtip jong u, ula ithuh ba ka jingsniew kane ka surok kaba ai ka jingshakri ia kiba bun bah ki shnong ka thaiñ 12 shnong.
U la ong ruh ka long shisha kaba sngew tynnad ban ïoh sngew ba kane ka skul, kam da buh than ïa ka thong ban ïa ryngkat bor bad kiwei pat ki skul, ban wan shakhmat bad ban paw ha ka pule puthi.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area, ia kaba la lamkhmat da u samla Banjop Maring, ki la leit ban ai jingiarap ia kawei ka longkmie, kaba dei ruh ka trai jong katei ka dukan, kaba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia pluhiing.
U Waheh Shnong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum haba kren ula ong ba ka dorbar shnong, ka jingpynlut jong ka haka kam sports kalong kaba bun bad ka shem jingeh bha ban pynmih pisa ban kyrshan ïaka kam ïalehkai ki khynnah bad ki samla ka shnong haka kam ïalehkai.
Kine ki SHG ki lah ban dei ki kynhun kiba shim ïa kita ki kam bapher bapher na ka bynta ba kin im jakpoh.
Ka “Atal Vayo Abhyuday Yojana (AVYAY)" ka pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki tymmen ki kro naduh ka jaka sah, ka jingshngain ha ka pisa pilain, ka bam ka dih, ka jingioh jingsumar bad ka jingïakren bad kiwei kiwei ki briew lane ka jingdon burom ha ka jingim.
Shillong:Ka Meghalaya ha ka jinglehkai ba myn hynnin ka sngi jong ka Vijay Hazare Trophy ha Chennai ka la ioh ia ka jingjop pyrshah ia ka Manipur da 83 run bad da kane ka long ka jingjop kaba saw sien kynthih jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka long kaba ar ha Ri-Lum Jaiñtia ha kaba nyngkong ka don ha Laskeiñ.
ïa kane la kam da u President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie uba la ong ruh ba kane ka jingïa pynbeit pud hapdeng Meghalaya bad Assam ka la sdang hadien ka jingshim khia u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi hadien ba ula wanphai biang ha ka bor ha u snem 2019.
Ka jingwan jong kine ki kharkhana kam ai jingmyntoi iaka konsil bad wat iaki trai shnong, hynrei kine ki kharkhana ki shu pynjaboh iaka marriang," ong ka MPUF.‘Ka single window jong ka Sorkar Jylla ruh kam dei ban ai NOC klumar bad dei ban iasyllok bad ka JHADC bad ban khot iaka jingpynsngew paidbah shuwa ban ai NOC sha ki kharkhana," ong ki nongialam ka MPUF bad kala rai ban ai da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad sha ka Sorkar Jylla.
Mynta pat u Rupang u la ia kynduh sa ia uwei pat u nongsumar briew uba kham phylla u bym ju pyndonkam da kino kino ki dawai kynbat ne ki dawai phareng ban sumar briew hynrei ka sap jong u ka dei tang ban shu pyrsad ka la biang.
U SP East Khasi Hills Bah M.Khar krang u la iathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka miet haka por kumba 9:30 baje eiei.
Ki nongialam ki dang iakren bad ki heh jong ka Insurance bad ki nongtrei office kiba la iamih noh na ka jingbeh jong ki dkhot ka FKJGP.Kohima, 17 Naitung:2 ngut ki khynnah skul ki la kynnon iap hapdeng surok, ha ka por ba ka NSCN(K) ka dang ia ther kuli bad ki shipai ka Assam Riffle.
Kadei tang ka jingkren khunlung", u la ong.
U la kyntu ruh ban buh noh ïa ka Community College ha Laitlyngkot khnang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ, ban kyntiew ïa ka surok Shillong -Sohra na Hynñiew Mer shaduh Sohra sha ka kyrdan Four (4) Lane Road kaba dei kawei na ki surok ba donkam jong ka Jylla na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Ai ba ka Phan Nonglait kan long ka nuksa ia kiwei ruh ki kynthei ne longkmie ha kine ki sngi ba mynta.
U la kdew ruh ba ka synshar paidbah ha NorthEast ka la tlot dei na ka jingkylla jong ki brew sha ka niam Khristan.
Ka khmat jong kita ki rangbah ka pynpaw ia ka jingsngewtynnad namar ki tip shibun kiei kiei kiba thymmai bad lehse, kiba phylla ruh.
La buh syntiew da ki paidbah ki heh ki hain ha ka met jong une u nongialam bad la pynkup da ka lama lai rong ka India nalor ka jingsiat suloi 21 sien da ki pulit ka Meghalaya kum ka dak ka jingburom ia une u riew khraw ka ri.
Ka Fact Finding Committee ba la khlieh da u Bah KP Pangngiang uba dei u MDC jong katei ka thain Langpih ba la thung da ka KHADC ban leit lum ia ki kot ki sla jong ki trai jaka ha katei ka thain kum shi bynta ban pynkhlain ia ka jingkam jong ka Meghalaya ia katei ka thain kaba la kajia bad ka Assam.
Shisha pleng ki briew ba la iap ruh ki iohi pleng iangi kiba dang im.
Ka UDP katkum ki kyrtong kiba kala pynbna ki dei kiba la ih ka rta bad kiba biang ka kyrdan pule.
“Ka jingdon ïa kum kane ka jaka ïalehkai kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai ka Jylla khamtam ha kum kane ka juk kaba mynta," la bynrap u Bah Kharkongor da kaba ong ba kum kane ka jinglong ka mariang ka long kaba eh ban ai jinghikai ïa ki nongïalehkai, hynrei ka jingdon ïa kum kine ki jaka ïalehkai kan long ka jingïarap ïa ki.
U Paisal Ali ka la ïoh 4 wiket na bynta ka EGH.U Ali u la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron na bynta ka EGH ha ka inning kaba nyngkong da 24 tangba ki para nongïalehkai jong u ki la shem jingeh ban ïakhun pyrshah ïa u Gaurav J Thakuria, uba la ïoh 6/23.
Shillong 04 Nailar:U Chief Secretary barim ka Meghalaya u Bah P.Barkos.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka tlot bha ha kajingpule kot bad dei namar kane ka daw, ka la pyntieng ia ki nongthohkot ban thoh ia ki kot namar bym don nongthied.
Katba ha kawei pat ka liang, u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba u la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba kan sngap ia ka jingdawa jong u kata ban mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill, lym kumta un shah thngan ha ban da iap.
Halor kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong ki la pynrem jur ia ki runar kiba donkti ban leh ia kane ka kam kaba pynsuhjer bad kaba pynrit mynsiem ia ki samla kynthei ha ka shnong ka thaw naba kane ka jingjia ka dei ruh kaba la jia ha ka por bym poi pyrkhat.
Ka Pynthorsale SC bad ka Rymbai Madanpynriang ki la buh jaka ïalade sha ka jingïakhun Quarter Final jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ïa kine ki ar kol jong ka Ladthadlaboh la thep da u Chanmi Phawa ha ka minit kaba 51 bad u Fourly Phawa ha ka minit kaba 57.
Kitei ki lai ngut, ki dei napdeng ki 15ngut kiba la shah siat iap ha ka Sngi Thohdieng, ha ka thain mihngi jong katei ka Ri.
Hynrei ka sorkar kam pat jubab kaba long kaba sngewsih", la ong u  general Auguester kaKSU u samla Jyrwa.
" ong sa u Hep.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang katkum ka por balabuh kala wai 0-0.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka Sorkar ka la plie biang ïa ka Skill India lyngba ka PMKVY 4.0, ka ban ai jinghikai ïa kumba 50,000 ngut ki samla ha Meghalaya ha ki jingpyntbit katkum ka juk ban wan ha kaba don lad ban ïoh kam ha ki kompeni.
Baroh kine ki koidi ki dei kiba hab ha ka jingpeit ki Nongtrei ka thanad.
Ha ka por ba la dep na Khasi Jaintia ngi jop 16, na Garo 14 ka madam Sonia ka ong shim ma phi long myntri rangbah hynrei nga ong em utei u Mukul u lah kwah eh lada ngan shim jot ka ing.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pynher ia ki balon ban rakhe ia ka sngi Meghalaya ba la sakhi ki paidbah byllein.
Ha ka jingkren jong u, ula ong ka kane ka dei ka sngi kyrpang kaba dei ka International Volunteer Day ka dei ïa ki samla ban kynmaw burom ïa kum kane ka sngi khamtam ïa kito ki samla kiba long ki nongïalam kiba stad bad bashlur kiba treimon sngewbha kiba la noh synñiang ha ki kam jong ki la ka long ha ka shnong ka thaw, ha ka Seng Samla Shnong bad ha ka Sports Club ruh kumjuh kiba la wanrah ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba kan poi sha ka thong ha kane ka kynti hadien ba ka la ialeh teng ha u snem 2013.
Rymbai sordar Ilaka Saitsohpen ha ka jingiadon ryngkat u Bah DK Synteng Matabor Dongskul, ki riewrangbah na ka Balang Nongsawlia bad ki paidbah.
Shu ïa beh spah haduh ba i kum bym don shuh ka lashai.
Shillong, Iaiong 29 : U Nongseng, u Managing Director bad Chief Gastroenterologist jongka Supercare Hospital, Shillong u Dr Rangksan Sing Thangkhiew u la ïoh pdiang ïa ka khusnam Distinguished Career Award ha ka jingïalang ba heh jongka Northeast Healthcare Summit 2023 kaba la long ha Radisson Blue Hotel Guwahati ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U la ong ïakine lah ban pyntreikam hapoh ki saw san snem katba ïa ki power project kan shim por da ki snem lynter ban pyndep kat haduh ban da ïoh pyndonkam.
“Ngi la dep ïakren bad u CMD ka NEEPCO, uba dei ruh u CMD ka NTPC" ong u Myntri haba pyntip “Ha ka jingïakren, kila kyrpad ban pyndam noh ïa kane ka project bad kumta, ka Kynhun Myntri ka la shim rai ban pyndap noh ïa ka Thermal Power Project ba la ai sha ka NEEPCO".
“Ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh sngi ngin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ïa kaban ïalam da u Bah Ardent M Basaïawmoit bad kiwei de ki MLA ka party bad ngi khot ngi wer ïa ki paidbah ka jylla ban wan synran lang ïa ngi sha kane ka jingleit ai jingthoh ka party sha ka sorkar na bynta ban dawa ïa ka hok ki samla," ong u Dr Batskhem.
Ki nongpyniaid bahalor jong ka ri Indonesia, ki pynpaw ba ka jingduh noh jong ka ri ia ka tei ka lympung ialehkai ka wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia ka ri baroh kawei kaba lah kot sha ki spah millions dollar.
Naka liang ka seng kala shim ruh ïaka sienjam ban pyrshah ïaka lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïaka ILP haka jylla.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka Sngi Ba-ar, ka Sabahmuswang ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Ïawmusiang lyngba ka shi kol ba la thep da u Myson Shylla ha ka minit kaba 90.
U Charles Muksor udei kyrtong uba dang samla na baroh ki kyrtong.
Ha kaba kut jong katei ka jingialeh la iohi ba baroh lai tylli ki kol ki dei kiba lah thep da ki nongialeh kiba rim jong ka SLFC kata u Tremiki Lamurong ha ka minit kaba 32 bad 73 bad ia ka kol kaba lai lah ioh ban thep da uba la mih pli u Batskhem Thangkhiew ha ka minit kaba 56.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carnes Sohshang, u MDC ka Pynthor bad kum u Nongïalam ka liang Pyrshah hapoh KHADC, bah P.N.Syiem, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul lem bad kiwei de.
ka Congress ka la rai ban pynieng biang ia ka Kong Wansuk ha ka elekshon MP jong ka Rajya Sabha.
Ka Sophie, kan don ha ka jingshah sumar bad U Justin ruh, un don ha ka jing shah sumar ban iada na katei ka jingpang, na ka bynta 14 sngi kynthih, ong ka khubor.
Ka thong jong ka kalong ban pynduh iaka jingsngewpher niam bad ban wanrah iaka jingtylli hapoh ka Bri U Hynniew Trep Hynniew Skum.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ioh ruh ban plié ia kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ia ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ia ka jingiaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Arts & Culture kan sa pynlong ïa ka prokram Janajatiya Gourav Divas ha ki ar sngi lynter ka ban sa sdang ha ka 15 tarik u Naiwieng 2023, ban ïasnoh kti lang bad baroh kawei ka ri ha ka ban rakhe bad kynmaw burom ïa ki jingnoh synñiang bapher bapher jong ki riewïaleh laitluid kiba dei ki riewlum bad kumjuh ban batai khyndiat khynsoit shaphang ki khusnam kiba la ïoh ha ka jingïaid lynti jong ki paid riewlum.
Ka lympung Maitshaphrang Khasi League Basketball 2024 ba la pynïaid da ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la jam sha la nangjam shaphrang ha kaba saw tylli ki kynhun ki la jam sha ka semi final.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 411 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4427 ngut hapoh ka Jylla.
Ong u Blei – Ngan lum ia kiba sah na ka kynhun jong nga.
I Kong Milna Lamin kaba shong basah ha Tympang Iawmusiang (Pohbangla Riatsasim), Jowai kala khlad haka 9 tarik August (Nailar) 2020.
Namarkata, u la ai ka jingïaroh na ka bynta u Dr.W.Sutnga uba la leh ïa kane ka bynta lyngba ka jingïohi jngai jong u kumba ban don ka jingïamir jingmut shwa ban sdang ban pyntyllun ïa ki kam kiba khia kham ha khmat.
Une u nongthohkhubor u la kylli na u PRO ka MeECL hato lada jia ba kitei ki ing kiba la shah ot bording ki kwah ban tan bording biang sha ing jong ki katei ka tnad kan dang ai ne-em , “Ngim ai tad haduh ba ki siew ia ki bill kiba rim katkum ka jinglah jong ki la ki kwah ban siew lut shisien siew ne ki kwah ban siew khyndiat khyndiat ruh ngi ailad" ong u bah Sahkhar uba la batai bniah ba lada ki kular ban siew khyndiat khyndiat ruh yn ai ding ia ki wat haba kaba rim kam pat khuid lut ruh.
Ki paidbah kiba dang bat ia ka jingngeit tynrai, naduh ki samla, ki rangbah, ki tymmen kynthei bad shynrang ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingkiew pyneh rngiew, ban ioh ia ka jingkyrkhu.
Ka jingkren jong u myntri ka lah ban don ka jingshisha namar ba hangne ha jylla ka BJP kam dei ka party kaba khlaiñ kumba long sha kiwei ki jaka.
Ka dei hangne kein, ba ka la urlong shisha, ka jingong “Ka khmat, namar ka khmat" bad kane ka dei ka jingjia, kaba jia ha Surajpur District, jong ka jylla Chhattisgarh.
Shillong,21 Iaiong:Ka Dorbar shnong Khlieh Tyrshi, West Jaintia Hills ka la ioh ban kurup umphniang sharak be-ain da ki spah litar na ka kong Merit Shylla kaba  shong ba sah ha Mukhla bad ka ne ka jingjia ka la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep.
Ka dei ka jingmlien jong nga ban pule ia ki kot khubor man la ka step.
Shillong,14 Jymmang:U dkhot ka Hyn niewtrep National Youth Front (HNYF) u  Ever son Syngkon uba shah kem bad pynngat ha ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) ha ka por ba iakhih ia ka Inner LinePermit (ILP) u la lait hynne ka sngi Balang.
Ki Ia sdang rep ruh ia u Tit katto katne iing ba pyndonkam da u skum Kba.
Shillong,Jylliew 29 : U MLA ba rim jongka South Tura, u John Lesslee K Sangma u la pynïasoh mynta ka Sngi Balang sha ka BJP ha ophis kane ka party hangne ha nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïakajia ka la mih hadien ba ki don na ki nongshong shnong kiba la ring video ïa kane ka jingjia, ki shipai ka Ri Bangladesh ki la byrngem ïa ki nongshong shnong, ban ym ring video bad rah ban pynma ruh da ki tiar pynmynsaw (weapon).
Na ka jing iathuh jong utei u nongialam KSU, la iathuh ba ka jingweng ia kitei ki 5ngut, ka long namar ba ki hap ban leit ia khun ia ka interview, na bynta kitei ki kam bapher, ha shwa ba kin shah jied kum ki nonghikai ba pura.
Ka la pynshai ruh, ba da ka jingthmu ban pynioh biang ia ka rukom shna bill kaba beit kumba ju long man u bnai, ka MeCEL kam banse shuh ban hap ban sam ia ki bill na ka bynta ar bnai.
Ki heh sorkar jong ka jylla naduh u Bah Paul Lyngdoh, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, nangta u Bah Metbah Lyngdoh, Chairman ka State Planning Board bad kiwei ki la ïashim bynta lang ha ka jingïakhih ha Jantar Mantar.
Te kumta kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la don ha ka kyrdan ba saw bad kamai 13 point na ki hynñiew sien ïakhun.
“Kaba sngewsih ka long ba ïa ka dor jong ka jingbamsap bamngem la hap ban siew da ki duk ki suk jong ka jylla watla ki dei na kano kano ka jaitbynriew ruh.
“Ula ong  ba ki nong ialam ka seng Congress da ka jingwanrah ia ka 6th Scheduled ka long ban iada ia ka paid riew lum," la ong u Mukul Sangma  la ka jingialang paidbah ha Thyn roid  hynne ka sngi Palei.
"U kapten kane ka kynhun u Brolington Warlarpih u la ïasoh bad kane ka kynhun naduh ka wat kaba khatduh, hadien ba um shym la ïashim bynta lang ha ki jingïalehkai group na ka daw ba u kwah ban pynlut por bad la kiba haïing hasem ha ka jingrakhe ïa ka khristmas ha u Nohprah jong u snem ba la dep.
Kane ka pisa ka dei kaba don bad ki Sorkar Jylla ban ai jingïarap haba don ki jingjia lynshop mariang.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki phah ka khubor sngewlem sha kito kiba la ngat ha katei ka jingshah thombor bad pynrem ruh ïa kito kiba nud ban leh ïa katei ka kam thombor.
Na ka liang ki bor pulit kaba kynthup ia ki Special Operation Team (SOT) ha ryngkat ki kali bullet proof ki la hiar mardor sha katei ka jaka na ka bynta ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ruh ba barooh ki skim pynroi, ki dei kiba la sain dur bha bad ka Sorkar pynshlur ia ki paidbah ba kin seng ia ki kam la jong bad ki trei ia ki kam la jong ha ki kam bapher bapher ryngbad bad ka jingpynshur bad jingkyrshan jong ka.
Na ka liang ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingiaid paidbah kaba heh tam ha kane ka jylla kan long kaba jai jai bad kaba don akor don burom.
Ka dkhot ka Khun Kynthei Hynñiewtrep Association (KKHA) kiba leit sha katei ka jaka bran bran ki la pynthikna ba I khyllung ila khlad.
Ka Klob ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ïakhun kti ha ka 3 tarik Nohprah naduh ka por 11 baje mynstep hapoh Polytechnic Auditorium Hall, kaba don hapoh Mawlai Kyntonmassar, Shillong.
Kumta ban lait na ka jingpyndonbakla iaka kur ka jait ka jong ngi ki riewlum bad ban lait na ki jingeh hadien habud nga kyrpad jur ïa u phi (CEM) uba lah ih bha ha ka rta bad ka jinglong nongïalam, ban thaw aiñ thaw kyndon kloi kloi ïa ki Kur ki Jait katkum ba la pynkup bor ia ngi lyngba ka aiñ Sixth Schedule ka riti pyniaid ka ri India," la ong ka dorkhat kaba ai u Pariat sha ka konsil U CEM Ma Thombor Shiwat ula kular ban wanrah da ka rai ne ka resolution hapoh ka iingdorbar ka konsil halor kane ka aiñ ban ithuh iaki kur ki jait.
Dei ha ka kylla miet ba ka jingïalehkai ka la sdang ban kylla, ha kaba ka Madan Heh FC ka la ïoh ban thep ia ki saw kol kynthup ka shi kol ba la ïoh thep ei, katba ka Mawlai Impact FC ka ïoh ban pynshai tang shi kol.
Ka DC kala kyrpad iaki paidbah ban bud ryntih iaki jingiada ialade kumba lah batai da ka tnat jong ka Koit ka Khiah na ka por sha ka por, kiar ban mih na la ing lait noh satang ha ba donkam palat bad ban leit ai tika noh kloi kloi lada kim pat dep ai ia u tika.
Watla ki kynhun ngam um ki la pyrshang ban ngam ia katei ka wah bad ban wad ia kitei ki 2 ngut ha baroh shi sngi jong ka 16 tarik ka sngi ba bud, hynrei kim shym lap ksai eiei.
Shuh shuh ula pynsngew ïa ka JCCC la seng ïa ka naduh ka 18 tarik u December, 2021 bad ka batch (DSC) kaba nongkong ka la sdang ha ka 1 tarik u February 2022 haduh ka 30 April 2022, ka JCCC ka la dep pynlong ïa ka Orientation Programme na ka bynta kiba ïakhun DSC bad MPSC ha ka 21 March, 2022 ha District Library Jowai bad ha ka juh ka por ula pynsngew shaphang ki Cours bapher bapher kiba lah ban ïoh jinghikai ha kane ka Center lyngba ki nonghikai kiba la pass ha ki kyrdan.
Bad ynda nga la ïoh jingtip, ngam lah ban pdiang ïa ka".
“Ngam pyrshah ia ka party hynrei nga pyrshah ia ki briew ha ka party," la ong u CEM ka KHADC.U CEM uba dei ruh u MLA ka Congress u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pdiang ia ka amendment bill ka dei ban ai ia ki kopies jong ka bill shi taiew shwa ban sdang ka dorbar bad dei ban iakren ha ka Congress Legislature Party (CLP).
Shillong,   21 Jymmang:U Convener ka National Human Right Commission jong ka trhain shatei Lam Mihngi u bah D.Malai u la ong ba jin lada ka sorkar ka shim khia halor ka kam ki Rangbah Shnong kan ym donkam ia ki seng bha lang, ne ki seng sain pyrthei ba kin ia khih da ka jingshah thngan bad kiwei pat ki lynt iakhih.
Shillong Naitung, 09: Ki laingut ki MDC barim jong ka KHADC ki la rai ban phet noh na ka seng kaba ki don ban leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngew kyndit ban iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Committee na WKH ba la khlieh da u bah Renikton L Tongkhar, haba pynlong ia ka jingjurip lang bad ka Assam ia ki jaka ia kajia ka khlem khot lang ia ki Sirdar, ki Syiem, ki Rangbah Shnong bad wat ia ki nongmihkhmat na ka KHADC.“Ngi pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ha kaba iadei bad katei ka jingleh khyllung jong u bah Renikton L Tongkhar bad ngi pynpaw ruh ba ki jaka iaknieh ha khappud kim dei ka nongkynti shimet jong u, ha kaba u lah ban leh katba u kwah ne sngewbit hynrei ka dei ka bynta jong ki Hima Khasi" ong u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC WKHD.Shuh shuh u bah Kharsyiemlieh u la ong ruh ba ka Seng ka sakhi ba u Chairman ka Ribhoi District Regional Committee haba pynlong ia kum katei kajuh ka jingjurip u da khot lang ia ki Syiem, Syiem Raid, Rangbah Shnong bad ki nongmihkhmat na ka KHADC, kumta balei ha West Khasi Hills ka pher bad ym shym la leh kumba leh ha Ribhoi.
Ha kata ka por, thlim ita i kong ba die sha i la bitar, bad i la ong  ‘Naduh Khristmas ngim ioh bording, ka ia  nang tang ban lum pisa’.
Kane kan iarap ban weng ia ka jingbym ioh kam bym ioh jam jong ki samla", la ong u chairman ka NSDA.U la iathuh ba kin don haduh san klur ngut ki samla ban ioh jingmyntoi na ka 12th Five Year Plan.
Ka sorkar ka la pynkut noh ia ka jingiateh bad ka kompeni HPF hadien ba kam shym la iaid bad burom ia ki kyndon ka kontrak ba la iasoi.
Nalor ki 2 ngut kitei ki  kynthei kiba dang shu pyniasoh shen bad ka HSPDP, lah ruh ban mih sa kawei pat ka kyrtong kaba la shah rem ha ka elekshon MLA ba la dep ka kong Fenela Nonglait.
Ha katei ka jingleit ban iakren  jong ka seng na ka liang jong u heh jong katei ka kompani u la kular ban shna noh da ka kynroh kaba biang ka ban iada ia u Fly Ash ban tuid sha wah ia kaba ka kompeni kala sdang mynta bad kan ialeh ruh ban pyndep hapoh ka 15 bad 20 sngi, u tei u heh ka kompani u la kular ruh ban synreit um ia ka surok khnang ban iada na ka jingpum pum palat.
U Pynskhem Mukhim u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick kaba la pynlong ïa ka Da-i-hi Sports Club ban pynliem noh ïa ka Nangbah Pohchnong da 6-1 kol ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy.
I la trei nyngkong eh bad ka Nazareth Hospital bad hadien kane i sa ïoh pat ha ka kam sorkar.
U la ong ba  bah Adelbert u la leit kam ialade sha ka ECI kum u President ka KHNAM bad ka ECI ka la ithuh ia u.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Shooting Association of Meghalaya kan shim ïa ka synjam ban phaikhmat sha ki khynnah ba don jingduna.
Ha Mawphlang u la pynsngew tynnad lem ia ki nongshad Khasi, ki duhalia haba um lah ban shu peit kai ia ka jingtem jongki, hynrei u la shim ia u dieng tied ka bom ban tem ia ka Bom Khasi dalade hi.
U ong ba u Lat ula sngap bha ia kine ki jing batai bad ula pynpaw ba un sa leh ia kaba donkam.
Kat ban poi kata ka khlam te la bun ki ban iap thngan.
Mynta ka sngi ba Ar, ka jingkieng Shymplong Hingaria kaba pyniasoh ia ki 6 tylli ki shnong ha khappud India Bangladesh kala shah rah haka umsaw.
Tang hadien katto katne ba la ïaid ka kylla miet, ka Lajong ka la shah pynduna shiphew ngut ha madan naba ïoh red card noh u A.Lyngdoh (49 minit) shuwa ba u R.Gupta jong ka Rajasthan un pynïakhaid ïa ka jingïakhun da mar 2 kol ha ka minit ba 50.
Kumba ka long mynta u la ong ruh ba ia ka jingsiew sha kine ki nongtrei la siew katkum ka jingioh pisa.
Hadien ka jingap khmih lynti kaba la iaid mynta la jan dap 19 snem kynthih, kiba haiing hasem jong u Rishanki Biam u lanot ba la shah pyniap ha kaba khatduh ki la ioh ia ka jingbishar hok hadien ba ka Kashari u Session Judge ha West Jaintia Hills District, Jowai, ha ka 28 tarik u Lber ba la dep ka la pynbna ia ka rai pynrem pyrshah ia u Aloi Suiam da kaba set phatok shi jingim.
Nongpoh, Risaw 22: Kum shibynta ban kyntu ïa ki samla jong ka shnong Banbudai, Ri-Bhoi District ha ki kam ïalehkai, ka Banbudai Sports and Cultural Club, Ri-Bhoi District ka la plie pyrda ïa ka Senior bad Under-13 “Inter-House Football Tournament" ha ka 21 tarik Risaw, 2023 ha kapor 12 baje mynsngi kaba lah pynlong ha Banbudai Playground.
“Ade Hep phi la wan…" La pdiang sngewbha ka Lydia“Nga la artatien la phin don ne em ha iing tangba nga shu ngeit ba phin don beit bad nga la shu wan la ka wan.
Ula ong ba kane ka jylla ka dei kaba la kyrkhu da ka spah mariang bad ha manla u iaid lynti u iap biej iaka jingitynnad ka sawdong sawkun ka mariang.
Sa 3 ngut kiwei ki MLA, 3 ki CEM, 3 ki khlieh Nongsynshar Hima bad sa ki Seng Bhalang (SBL).
La ong ruh da kaba buh hakhmat eh ïa ka jinglong kynjang bad long lum ka jaka nalor ka jingjur u slap ba ka jylla ka sakhi, kumta la ong ba donkam ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ban kit ïa ki mar katkum ba la buh.
“Nga dei u briew uba kwah bha ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka constituency bad haba nga sam skhim nga sam khlem leh shilliang ïano ïano na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei", ong u Ma Suïam.
Nga kyntu ruh iaki paidbah,ki syiem,ki Rangbah shnong ba kim dei ban iatreilang bad ki pulit kumba lah kren da u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah uba kwah ban iarap iaki pulit ha kato ka jingbthei IED, lada don napdeng jong ki kiba kum kita, ka seng ka sngewthuh kaei ba ka dei ban leh iaki.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren pdiang sngewbha na I Tbn.C Diengdoh, ka jingduwai sdang na I tbn.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang u kpa jong u samla Balajied Dkhar, u Bah ES Ejar u la ong ba ka daw tynrai kaba la pynlong ki khun ki kti jong ka jylla ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar ka dei namar ba ka sorkar kum ka kmie, haba ki khun ki kti ki leh runar ha ka jingshisha ka dei ban ïaleh ban pynkylla ïa ki namar kata ka dei ka rukom ym ban shu siat pynïap ïa ki.
Ki BSF ki la pynsma ïa ki trok ym tang kiba wan kiew na Bangladesh hynrei wat ïa kiba hiar sha Bangladesh ruh namar ki suba ïoh don ki mar ba ki kit ban khaïi tuh pat sha Bangladesh.
Haba kylli u la ong, “Katkum ka jingong ki Joint Director ka tnad, u la batai ba kane ka dei ka jingpang ka ba lah ban ïabit para mrad, kumta la kyrpad ïa baroh ki nongkhaïi masi ki ba ju wanrah masi sha ka jylla ba kin sangeh wanrah ïa ki masi mynta shipor namar ba kane ka lah ban don ka jingktah".
Ki nonghikai ki dei ki nongsaindur ia ka lawei ki khynnah pule bad kum ki nonghikai ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba trei naduh ka mynsiem.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Ioanis Narleng, Rangbah Shnong ka Baridua, u la ong, ba ka shnong hi ka pyrshah halor kane ka jingwan buh Toll Gate ka KHADC bad ha ka jingshisha shwa ba kan buh ia kitei ki khyrdop lum khajna, ka la dei ban pyntip sha ka Dorbar Shnong, namar katei ka jaka kaba la buh ia kitei ki jaka khrong khajna ki dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Baridua.
Nangne ki khon ka Raij kila leit pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha madan Poh Sawiar khnang ba u Dolloi un ai ka pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom da ka nguh ka dem bad ka ‘suit ka choor’.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Langsning ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC da 1-0 ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha hapdeng jongki haduh ban kut ka 90 minit.
Ka kong Angela Rangad ka la ong ba ka jingmut jong kane ka jingsngap paidbah ka long ban phai khmat halor ka jingeh bad jingshah pynpep trei ia ki muster roll, bad ka jingshah pynduh kam namar ba katkum ki kot ki sla la shem ka la don bun kiei kiei ki jingbym beit ha ka jingtreikam jong kane ka tnad.
Ka step kaba bud ka long kaba donkam bha bad kaba sah kynmaw ha ka jingim jong nga, namar dei ha kane ka step ba nga la rai kut ban ym thoh team shuh lano-lano ruh.
Haduh mynta u nongialam ka   Shiromani Akali Dal, U  Sukhbir Singh Badal, ula mad ia ka jingeh kaba khraw, na ka jing shah pakhang lynti ha ki nongrep, ba un iaid kanbas elekshon.
Ha kane ka sngi la ia donlang ruh da ki Rangbah Shnong na kylleng ka Hima Mawphlang bad na kiwei pat ki shnong kumjuh ki ophisar sorkar ka PHE bad na kiwei ki tnad, ki khynnnah skul na ki 36 tylli ki skul na kylleng ka hima Mawphlang bad kumjuh na kiwei pat ki shnong ki thaw.
Ka Sorkar mynta kan hap ban pyrkhat ruh ïa ka jingeh jong ki nongdie Kot namarba ka jingshim rai jong ka Sorkar ka long hakdak bad kyrkieh bha.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President jong ka parti, u la ai ka jingkitbok ba kin ia trei shitom lang bad ka parti na ka bynta ban ioh ban wanrah bad pyntikna ia ka roi ka par sha ki paidbah lada ka parti UDP hi kan ioh ban bat ia u la kam synshar hadien jong ka elekshon.
Hynrei haba phai sha katei ka mat u bah Ardent u la ong ba lada ka seng HSPDP kan wan ha ka bor yn pyntreikam beit ia ka ILP, “Lada ngi wan ha ka bor , ngin pyntreikam beit da ka Original ILP" ong u Vice President ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka jingiakhih  ILP ka dang jur bha, ka HSPDP ka dei kawei na ki seng riewlum kaba la shit rhem bha ban leit sha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka jingdonkam ban ioh ia ka ILP, na ka liang ka KHNAM ruh ha kato ka por ka ju donlang ha syndah jong ka HSPDP ban dawa ILP.La ju iohi ba u bah Ardent M Basaiawmoit, bad u bah Adilbert Nongrum ki dei ki nongialam kiba la ju leit sha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor katei ka mat.
La shu ailad lut ïa baroh ban leh katba mon.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la kyntait ban hiar shuki kum ka jingshim jingkit khlieh ne moral responsibility halor ka jingkhyllem u mot pyllun ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei.
Ha ka jingiakop niah kali SUV, u Larry Mukhim u la long u lahduh katba u Ralph Nongpyiur bad u Aneesh Sangma ki la jop ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
“Ngim kwah ban die ne lilam ia ki hok nongkynti ba la ai ki long shwa manshwa ban kamai jaka kpoh na ka rep ka riang.
(ka mut tad ynda kut ka ia ki Jentil), u Blei u ong ia ki Jentil – “Ma phi ruh (Jentil) mynno mynno phi la ju long ki bymkohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la ioh jingisynei da kata ka jingbymkohnguh jong ki Israel …….
U la hiar ha ka kad liengsuiñ Dimapur bad na katei ka jaka u la her da ka Helikopter sha Diphu bad kren ha ka jingïalang paidbah.
U Fredrick Kharmawphlang u dei u wei na ki samla kane ka nongbah Shillong na Lawjynriew, Nongthymmai uba dei ruh u Vice President barim ka KSU Central Body , u la leit ban pyniasoh bad ka seng HNLC ha u 2014 kaba dei ruh ka por ba dang thnam bha ka jingiakhih ILP.U Rupang u la pyrshang ban iakren bad u kpa jong utei u samla, hynrei na ka liang ki ba ha iing hasem kim pat kwah ban kren eiei tang shi kyntien ruh ia mynta halor ka jingwan phai ing utei u samla.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ïa ka Bulk Water Supply Scheme kaba la mynjur da ka sorkar pdeng hapoh ka North East Infrastructure Development Scheme (NESIDS) kan ïarap ban ïakhun ïa ka jingkyrduh um kaba mad da ka nongbah Tura.
Ia katei ka jingsangeh treikam ki ASHA  ki la pynbna ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press club ha ka  14 tarik mynta u bnai, bad ki la ong ba ia katei ka rai ki la shim ha ka 13 tarik ha ka jingialang jong ka Joint Action Committee of Asha Facilitators and Asha Workers (JAC-AFAW), hapoh ka jingialam jong ka President ka Haphilin Pyrtuh.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar, ka dei ban sangeh noh shisyndon ia kane ka phang bad kan dei ban wan rah, da ka mat kaba shai bha, da ka jing ia syllok bad ki kynhun seng bapher.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka CSWO ka la iathuh ruh ba la pynkit ia kitei ki dieng ba la dep pom da ki kali heh kiba la pyniaid lyngba ka surok shnong ha kaba ki surok ki la pra lut phom na ka daw ka jingiaid ki kali kit dieng u Ma Ngait.
Ka Chairperson jong ka Expert Committee on Roster System, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka Roster Committee kaba pynïaid ïa ka jingïatai bad ïathir halor ka State Reservation Policy (SRP) ka la sdang ïa ka jingïakren halor kane ka kam, hynrei ym don kawei ruh ka seng saiñ pyrthei (political party) kiba la wan shakhmat bad ki jingbatai shai ne ki jingthoh ba paka ban pyni halor ka jingdonkam ban wanrah jingkylla ha ka SRP.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka Kong Ampareen ka la ong, ka kam jong kane ka komiti ka long thik tang ban shim bad phai ïa ki jingai jingmut kiba mih ha kane ka jingïalang sha ka sorkar bad ban ai jingmut ruh ba dang donkam bun ki ‘expert committee’ ban ïakren halor kane ka mat.
Ha kane ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon u Bah Samlin un pynlong jingïalang ha madan phutbol ba dang shu plie ha Mawtap ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, ki MLA ka NPP kynthup ïa ki MLA ka PDF kiba dang shu wan pynïasoh shen sha ka NPP.Katba u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh un pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phyllaw ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Mawtap ha ka jingïadonlang ki MLA ka UDP bad ki nongkyrshan.
Shillong: Mynta ka sngi, ki samla pule ka Sohra Govt College Students Union, ki la kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynmih kam thymmai na ka bynta ka subjek Jingkhein, Statistic bad Geography ha kane ka kolej nalor ban pynioh bos.
Ka MPLU ka daw ruh na ka sorkar ban dei ban pynkylla ia ki kyrwoh sha ki kyntien Khasi, Jaintia bad Garo na ka bynta ban pynsngewthuh kham shai ia ki paidbah.
U Bah Lyngdoh u la ong ba u dap da ka jingkmen bad u la iathuh ba ha ryngkat bad 700 ngut ki briew ka Jair, kumba 1200 ngut ki nongshong shnong ka Lamalong bad na kiwei kiwei ki shnong kum ka Sonidon, Mawbri Makaleng, Pamphlang, Umkra, bad kiwei kiwei kin ioh jingmyntoi na kane ka internet kaba stet ka ban pyniajan ia ki bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad plié lad ia ka roi ka par kaba pura.
U Ma Thombor ula iathuh ba ka Executive Committee kaba u ialam kam shym la shongkli kti bad naka por sha ka por kila iakren bad ka sorkar halor ban pyllait ia ka bhah ka konsil, hynrei namar ba jia ka Lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19 la buhteng ka jingiakynduh bad u CM Conrad K Sangma.
Kumta ka la ong ba katei ka sienjam ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki nongpang kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sub centre kaba la buh ïa katei ka teleconsultation.
Kumta ynda la wan jngoh u Myrsiang bad u la kylli ïa u Sing tang na shabar ka krem, te u Sing u la ong “Balei me kylli tang nabar haba baroh baroh ki ïa rung shapoh".
Ka jinglah ban urlong ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai Asia Cup  shisien shi  snem, ka jingialehkai ba nyngkong ne wat ha kylleng jong ka IPL ha Saudi Arabia lah pynpaw mynta ba ki don ha ka jingthmu bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynurlong ia ki.
Kynmaw ba u Khrist hi u long u nongbah noh ia ki pop jong nga jong phi bad  naduh ka por ba ym pat sah narphna ia u u la pyllait im lyoa ia u wei u nongpyniap briew ba shyrkhei u Barabbas (Louk 23:18) kumta kane ka khubor kan thaw thymmai ia phi lada phi  phai sha u Jisu da ka dohnud baroh.
U da pher bak-ly-bak na kaba mynshwa.
Un ym nud ruh ban mih na la ka sem ban ia trei lang bad ka Congress.
“Ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki samla pule, kiba pynkhreh ia ki eksamin jongki bad ngi sngewsih, ia ka jingthut ia ki riew paidbah.
Ka poi haduh u pud bym banse ba ngi hap ban mih noh wat naka jylla lajong ban leit trei sha ki kam kompani sha dkhar.
Ka Vitamin C bad Zinc :— Watla ki don bun kiba dang pyrshah naka bynta ka jingioh jingiada naka baiongkhlieh lyngba ka Vitamin C bad Zinc, hynrei katto katne ki jingwadbniah ki kdew bad pynthikna baka jingioh iaka Vitamin C lyngba ki jingbam ki ban iarap khamtam ia kito ki briew kiba banbor palat ka jingmut jingpyrkhat, kiba iohpang shitmet bad baiongkhlieh.
Ka jingkloi ban speh ka shong ha ka jingshit ne ka jingbun ka um.
U SP (Crime) Bah Vivek Syiem u la ong ba une uba shah kem la tip kyrteng kum u Sunil Sunar ba khot sien kum u Kale Buro ba 23 snem na Paltan Bazar na Garikhana.
Katba 100,000 Yuan (Rs.11,61,590) ka la pynlut ha ka ban pynthied ia katei ka game na ka bynta 10 ngut kiwei pat ki paralok skul jongka.
Hadien ka jingshah rai pynrem jong u, u Rahul Gandhi u la duhnoh ïa ka hok ban ïohlong dkhot ha Lok Sabha, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki seng ka liang pyrshah ba kin kynthoh jur ïa ka sorkar.
Lada phi ioh ia ki jingsong kiba wan rah na shabar, ym juh dei ban plie hapoh ka 72 kynta.
Ha kane ka aiñ ki Langdoh ki dei tang ki nongpeit ïaka niam ka rukom.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok Nongstoiñ-Maweit, ka la pyndik ia ki paidbah nongleit nongwan na ka por sha kapor bad ka jingsniew jong katei ka surok ka long baroh shi lynter naduh ba sdang ban mih na Nongstoin haduh ban da poi sha Maweit.
Nongpoh: U wei u rangbah na ka shnong Pahamrinai, Ri Bhoi District bad uba la tip kyrteng kum u Bah Klai Mukhim (60), u la jah noh na la ing naduh ka 9 tarik mynta u bnai bad khlem da wanphai iing shuh kat haduh kine ki sngi.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Luistar Lyngdoh Chairman ka Sajer Committee u la ong ba kum ka Committee lem bad ki 6 Raid kila rai ban pynsangeh noh mynta u snem ïaka lehñiam Shad Sajer kaba la rai ban pynlong haka 23 tarik mynta u bnai namar ka jingrai jong ka District Council ban thung biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sordar haka jaka jong u Bah Pillarstone Syiem Nongshai ba kum ki 6 Raid ki pynpaw ka jingpyrshah halor katei ka rai ka District Council.
Dei lyngba ka jingïoh kabu ruh ban pynlong ia kum kine ki lympung ba ka AMKA ka ïoh ban sei ïa ki nongïalehkai ba donsap ban mih khmat ïa ka jylla sha ki lympung ba heh jong ka pyrthei.
La ong ruh ba ha kaba ïadei bad ki kot ki sla baroh ban pyntip ne file ïa kane ka kam sha Supreme Court badon burom pyrshah iia katei ka jingkhang ïa ka challan kha-ïï mawshun kaba long katkum ka hukum jong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Cour, ka Committee ka la dep pynbit pynbiang bad la soi da u Chairman jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Jropsingh Nongkhlaw ryngkat ki dkhot jong ka Committee.
Ngim pdiang ia ka jingkren jong u Kazi hynrei ka dei ka jingmaham lypa ia ka ei ka ban wan hadien habut.
Nongstoiñ: Ka elekshon MDC ka la jan, ong U President ka seng UDP bad ia katei ula kren ha ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long myn hynnin ka sngi, ban pynkup burom ia ki nongtrei bad nongseng ia katei ka seng hapoh Nongstoiñ kiba la iadon bynta naduh kaba sdang ban seng ia ka kata naduh u snem 1997 bad kumjuh ki la kynmaw burom kyrpang ruh ia kito kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, U Gandhi, ula ong ba ka seng jongu, kan nym ailad ban pynduh jait ia ka jinglong jingim jong ki trai shnong ha ka Jylla bad u ong ruh ba ka Congress, kan ai ia ka Arunachal Pradesh, ha ka kyrdan kum ka Jylla ba kyrpang, lada jia ba kan wan ha ka jingsynshar ha Delhi.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka District Administration (Election branch) ka la ai ruh ka jingpynbna ïa u samla Wankupar Lyngdoh Marshillong, (uwei na ki samla uba don ka jingduna ha ki dkhot met) kum u ‘Youth Icon’ na ka bynta ka MP election 2024.
Katei ka society kaba ju ioh pdiang ia ka pisa man la u snem kumba 18 klur ha ka shisnem na ka Lafarge Umiam Mining limited na ka bynta ban ai jingiarap ia ki shnong kiba hapoh ka 50 Km na ka jaka trei jong ka Lafarge Compeni, la ong u Bah Donald Mawa u President.
Ha kane ka Dorbar Elaka Jowai la wan ban ïashimbynta da ki nongïalam shnong bad ki dkhot jong ka Elaka na ki palat 82 tylli ki shnong kiba hap haka Elaka.
Ki saw seng ki lah byrthen ruh ba ha kane ka ‘special session’ ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynmih syndon da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ban ai da ka ILP ha Meghalaya.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem bad u Bah C Lyngdoh MLA ka Umsning kila ong ba nalor ka jingsumar lyngba ki doctor haki Hospital, ka rukom sumar tynrai ka dei kaba kyrpang ha kaba ki nongsumar ki don ka jingstad bad ka jingtip ba kyrpang ban sumar ïaki jait jingpang bapher bapher, watla bun naki paidbah kial sdang ban leit sha ki doctor haki hospital, pynban ka long kaba kongsan ban pynim ïa katei ka jait jingsumar namar ka don laka jong ka bynta ban pynkoit ïaki nongpang, da kaba kyntu ruh ïaki nongsumar ba kim dei ban leh shlur ïaki jait jingpang kiba kham ma hynrei ban sumar katkum ka bor ka jong ki bad khamtam ban ïaid ryngkat ruh bad ki bor hospital naka bynta ban leh ïaki test ban tip ïaki jait jingpang, bad khmih lynti ba katei ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah ban pynjem bad pynkoit ïaki jait jingpang lyngba ka rukom sumar tynrai.
Katei ka jingïalang kaba kyrpang tam kaba dei na ka bynta ban pynbeit ïa ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Nagaland yn sa pynlong ha Chumouk edima police complex kaba don ha ka nongbah Dimapur, Naga land.
Ka jingkylla jong ka suiñbneng ka dei kawei ka mat ba ngin sngewthuh ba ka ktah ia ka jingpynmih ia ki mar rep namar ka jingkiew jong ka jingshit ha kaba ki jing-thung jingtep ki shah ktah ha ka jingheh jingsan.
Ïa ki khunsam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma Bisonroy Iano, President Laskeiñ Block Area Sports Association, ha ka jingdonlang u DSO ma K.Passah, u Head Master Laskeiñ Govt.
Ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka laing jong ki kynthei, ha ka la lah ban mareh pyndep hapoh 21:40:16, ka Claire Jones Jala Kharbhih ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha kaba ka la mareh 22:42:24)bad ka Balarisha Thyrniang kaba la wan ba lai ka la mareh 3:45:55.
Na ka bynta ka Them Rangshken ACC, ïa ki lai kol la ïoh ban thep da u Harystar Langstieh ha ka minit ba 23 bad 42 katba ïa ka shi kol la thep da u Banshanskhem Marbaniang ha ka minit ïalehkai ba 27.
Nalor kata ka CAG ka lap ruh ba ka ophis DHS (MI) kam lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba la pan ïa kitei ki dawai da ki district lane ïa ki kot ki sla ba ki supplier kiba la ïoh jingithuh ki pynpaw ba kim lah ban pynpoi ïa kitei ki dawai.
Bad ruh ngi maham ia kino kino ki briew shwa ban thoh eiei halor ka Shnong Nongmensong ba kin wad bad tih bniah ban tip ia ka jingshisha bad sa pynmih khubor khnang ban ym wanrah ka jing kulmar ha ki paidbah" ong ka kyrwoh na U bah P Warjri, President bad U bah C Kharmawphlang, Secretary.
La shu bsa sniah ia ki nongtrei ka council bad lah thung kam lymmuh kat iakiba ha ing ne riew shimet banang pynbiej politician ne officer.
Hato ngin lah ban ong aiu ma ngi," u la ong.
Haba ïakren bad ki katto katne ki samla kiba dang khie san, ki la pynpaw ba ka jingleh ka sorkar ka la noh shiliang palat ïa ka rilum Khasi.
La rah ia u sha COVID OT ban ioh ia jingsumar kaba paka bad la lah ruh ban sumar ia ka plakhun jong i.
Ha ka Denim Jeans Model Tall u Rohit Barua ula wan ba nyngkong ha ka Overall Champion in Denim jeans model.
Wat teh lakam ia ki ryndang jongki ban mastieh kat kum ka jingkwah ka mon bad ka jingpyniaid jongphi.
Kum kita ki briew ki ba dei na ka kur ka ba sang dohkhla ki shim bynta ha ka riti shad rongkhli jong ki War Nongtalang, hynrei ïa lade ki kyndiah ban bam dohkhla na ki dkhot ki dkhai hadien ka kñia ka khriam ha ki phlong mihngi phlong sepngi katkum ka dustur.
U Lavasa, ula paw bha ha ki kotkhubor ha ka elekshon MP ba dang shu dep bad ka daw, ka long namar ba um mynjur ha kumba 11 tylli ki rai jong ka Election Commission, kiba la ujor pyrshah ia U Modi bad U Shah, namar ba ki pynkhein ia ki kyndon elekson, ha ka elekshon Lok Sabbha ba dang shu dep.
Ha West Jaiñtia Hills district, ka kuna kaba ïoh lum na ki briew kiba pynkheiñ aiñ ka long T.28,520 bad ha West Khasi Hills district, la ïoh lum T.5550Kumta u Bah Diengdoh u la ong ba ka tnat pulit ka ju ïatreilang bad donbynta ban pynsngewthuh ïa ka imlang sahlang bad u la banjur ba da ka jingdonbynta bad kitkhlieh lang jong baroh ki nongshong shnong, yn sa lah ban pynduh ïa u duma ha Meghalaya.
Namarkata, halor kitei ki nongrim ba la kdew haneng, ka KSU ka la pynpaw ba kam lah ban shu sngap kuman halor kitei ki jingjia bad iai mushlia ia ki paidbah ha katei ka thain, namar ia baroh ki kam pynroi ka sorkar jylla la hap shu pynsangeh lut baroh.
Ka kyntu ruh ia la u khun ba um dei ban liat ha ka buit shalai jong kino kino ki pata nongtrei namar ki para nongtrei ki lah ban iathuh pynshoi da kumne kumtai bad kan pynsngew sih ia u bah Bok.
Shuh shuh ka la ong haba iadei ba ka roi ka par jong kane ka Konstiwensi ba la mihkhmat da u Bah Lapang da ki 30 snem mynshwa u ba la long ruh u Myntri Rangbah ka jylla haduh mynta kane ka Konstiwensi kam pat da roi than.
Na kaei kaba paw ha kine ki sngi, la imat, kumba ka jing iakhun pyrshah ia ka jingpang coronavirus, kam dei kaba kloi, hynrei na ka bynta une u snem, la iohi, kumba iatam ia duna, kan dei ka snem jong ka jing ialeh thma corona.
Ka KSU Wapung bad Ladrymbai Unit haka 20 tarik Nohprah, ka la buddien bad iai ban ban dawa iaka sorkar ban maramot noh katba lah kloi ia ka surok Ladrymbai Bypass kaba la jot rathai ha kine ki snem ba la dep bad haduh mynta.
Nangta sa U Jamie Scott, ula ai mukotduma ha UK, na ka daw, ba u ioh ia ka jingpang jabieng, hadien ka jingleh ia ka injek ha U Iaiong 2021.
“Ki don ki kyndon kiba hap ban iaid ha kaba ka sorkar ka dei ban leh bad mynta ka dang iaid shaid shaid halor kane", la ong u Dr Sangma.
Katei ka seng ka la kdew ruh ba kibahaing hasem ki ba shah siatiap ha Wapungskur ki iakhun ban ioh ia ka bishar hok hynrei lehnohei, Shano ka jah ka komishon ka hok longbriew man briew ? Kumno ka NHRC ka nud ban khot ialade ka Hok longbriew manbriew  lada kim sngewkhia ia katei ka jingthombor ka hok longbriew manbriew? Ong biang ka kyrwoh kaba la kdew biang ba katei ka jingkylli ka mih ym tang ha kane ka jylla Hynniewtrep hynrei ha Manipur, Assam, Nagaland, Kashmir bad kiwei pat ki jylla kiba ngat hapoh ka jingsynshar ki bor shipai.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut kiba long ruh ki dkhot ki sengbhalang , la kem ia ki  ha ka por 1 baje mynstep namar ka jingkynnoh ba ki kawang maw ha ki kynta pakhang surok miet.
To ngi ruh ngin long kiba pyndonkam hok ia ka sap ka talent kiba U Blei u la ai ha ngi.
Kham mynshwa, hadien bala mih ha ki lad pathai khubor halor ki jingjia bapher bapher ha ki thaiñ Hima Mawsynram kaba kdew sha ka Seng Khasi, ka Seng Khasi (Kmie) ka la khot ïa ka jingïalang jong ki tnat bad ki nongïalam ka Seng Khasi kiba hap hapoh u pud u sam ka Hima Mawsynram ban ïoh jingshai halor kine ki phang.
“Ngi la shim ia ka rai ban pynlong Dorbar paidbah bad ngin shim ruh ia ka rai ha katei ka dorbar ia ki jingiakhih kiba shakhmat" ong u General Secretary ka KSU Nongtrai Unit u samla Truelywell Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Jowai, Nailur 24: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) hynnin ka sngi ka lah leit kynduh bad ki shipai BSF kiba ap pahara ha Amlarem, la ïathuh ba la bun sngi mynta ka jingdon jong kitei ki BSF harud surok Amlarem ka lah buh dak jingkylli ïa u paitbah.
Lada don ka lynti kaban shu iasam mar-mar uwei hapdeng ka NPP, Congress bad UDP, kan jin da lait na ki jinglut jingsep, jingbun kam bad jingshitom bun rukom.
Kane ka mat ka dei kaba la slem bah bad na kawei ka sorkar sha kawei pat ka la don ka jingpyrshang ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong sha ki ïing sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh haba ngi peit ia kane ka juk ba mynta bun sien ngi iohi ba wat ha ki  ophis sorkar  ki ia bun kam ban ialehkai ludu ha ki  Mobile phun jong ki.
Kane ka pynpaw ba lehse U MLA ka south Shillong u kwah ban ioh jingmyntoi politic, khamtam ba ka constituency south shillong ka dei kaba bun bha ki rithor.
Ha kane ka jingiakhun ka 4-Mowkaiaw United kala jop iaka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Katei ka bill, mynta kan nym trei kam shuh, namar ba ka la ioh tang ia ka jingmynjur jong ka Lok Sabbha, katba kam shym la ioh satia ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabbha.
Ki shnong ba la shah ktah jur bha ha kane ka jingwan syllad ka eriongbah ha Ri Bhoi ki kynthup ïa ka shnong Nongdewsaw kaba hap ha Umsning C&RD Block bad kawei pat ka shnong ka dei ka shnong Umpyrdong ba hap ha ka Umling C&RD Block ha Ri Bhoi.
Ki la kdew ba wat ia ki skhim PMAY ne IAY kiba dei na ka bynta ki longing baduk ha kane ka jylla la ai tang sha ki briew kiba don jingiadei bad ki politishian ne ki MLA/MDC bad ki don bunbah sa kiwei pat ki mat ba ki nongrep ki la kdew ha katei ka jingthoh sha u Lat ka jylla.
“Shuwa ba ngin shim ia ka rai, ngi la pynshong nongrim ia ka jingioh vote ka party ha ka elekshon Lok Sabha 2009, 2014 bad 2019 ha Shillong constituency bad ha Tura constituency kaba la iakhun tang ha u snem 2019.
U DC ha ryngkat ki ophisar ka MeECL ki la kular ha kitei ki nongialam sengbhalang ba kin ym pynduh ding shuh ia ki paidbah kumba ju long ha kine ki lai bnai bad ba ki la pynbiang lut nadong shadong ia ki mashin ki kor ki bor ban ai bording.
La kylli ‘Bhai Kitne Kirkia to?’.
Naduh u snem 1950, kham bun na kine ki Parish ki hap ha ka jingpynïaid na Marbisu ba la khlieh da u Mishoneri na ka dewlynnong Malta ïa uba la tip kyrteng kum u Phadar Carmelo Attard, SDB.Broh kitei ki jaka, bun na ki kim pat don Katholik, ki hab ha ka jingkhmih na Lumtyngkong Parish Laitumkhrah hapoh ka jingkhmih ki Mishoneri German na ka sengniam Salvatorian bud sa ki Mishoneri na ka sengniam Salesian na Italy.
U Sirdar u la ong ba naduh ki por hyndai ka Elaka Saitsohpen ka dei kawei na ki Hima/Elaka kaba hap nadong shadong hapoh ka jingpyniaid ka District Council.
Haba kren ha kane ka sngi u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim khia bha ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha kane ka jylla ban ai jingim ia ki paidbah nongkyndong lyngba ka skhim Livestock Mission kaba pyntrei da ka Veterinary bad ka Integrated Basin Development bad ka Livelihood Promotion Programme (IBDLP).
"Haba takraiñ ïa ka sorkar jylla bad kumjuh ka sorkar Ri ba kim shym la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar ba jia ha Manipur, na ka liang u Bah Samuel u la ong, “Baroh ar ki sorkar, kata ka sorkar jylla bad ka sorkar Ri ki la phiel ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsniew bad ka sorkar jong ka Ri India da ka jingbym pyntreikam da ka President’s Rule watla ka jylla Manipur ka don kumba 50 hajar tylli ki kynhun ïada Ri, ka long kaei kaei kaba la lah ban tehlakam ïa ka jingkulmar lada ki don jingmut shisha ban tehlakam ïa kane.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Pynthorsale SC bad ka Rymbai Madanpynriang ki la buh jaka ïalade shaka jingiakhun Quarterfinal.
Ka HYC kala pynpaw ba ka sngewkhia halor kane jingpyntuid jakhlia sha kine ki ar tylli ki wah bad kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ban khanglad iaka jingpynjakhlia ia ki um ki wah.
Ka Sorkar District Council dang ha ka taiew ba la dep, ka la ïathir bha halor kane ka mat UCC hapoh Ing Dorbar, khamtam ba ki jingjia bashyrkhei ha Manipur ki la pur kylleng, kynthup shaduh Sor Shillong bad sha kiwei ki bynta ka jylla.
U Colonel, U Major bad arngut ki shipai ki la iap noh, ha ryngkat bad uwei U sub-inspector ki pulit jong ka J&K, ha ka jing iakhun bad ki ehrang mynta ka step ha ki bynta jong ka  North Kashmir.
Shillong, 15 Risaw:Ka seng KSU Umwai unit hapoh ka jingialam jong u President bad u Secretary jong ka KSU Umwai ki la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhein dewthala jong u Sirdar Mawlong Sidarship ia ki paidbah jong ka shnong Umwai.
U bah Lambor u la ong, “Kaba kham sngew lyngngoh bad thamula ka long ba ki pulit Assam ki la wan rung ha ka jaka bym don ka jingïakajia bad ka jingleh ka sorkar Assam ka pynartatien ïa ki nongïalam ba ki jaka bym don ka jingïakajia ki wan bad siat pathar te ngin ïakren kumno pat ïa ki jaka ba don ka jingïakajia hapdeng ki ar jylla.
Hynrei khnang ban khang ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang, kine ki shnong kin hap ban bud ïa ka bio-containment, bio-security bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
Ki kyrdan ïakol ki long ha ha liang ki shynrang shynrang, Below 55 kgs kin hap hapoh ka Feather Weight, Below 65 Kgs kin hap hapoh ka Light Weigh Below, 75 kgs kin hap hapoh ka Mid Weigh Above, 75 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
Ki sla kiba don une u khniang ki don ki krem kiba dor kum u bsein hapoh ka snep jong ka sla (epidermis) bad habadei-badei kine ki sla ki kli bad ki sa tlor, bad hadien kata ki sa hap.
Shillong, 16  Naitung:Ka tnat jong ka Border Area Development Meghalaya, ka  ai bai bam man u snem ia ki khynnah kiba sah ha khappud jong ka border, ha ka jinglut, ka poi kumba T.50lak ha ka shisnem shisnem.
Namar kata kum ka seng ngim lah ban pdiang ïa ka jingkhot kaba ngi ïoh lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingïakut," u la ong.
Ka jingshimbynta biang sa shisien da u tei u rangialehkai ka ri ha ki jing-iakhun kam shym la long kaba suk, khamtam eh ha kum katei ka lympung ialehkai World Cup ha-la-ri lajong, hynrei utei u nongsiat uba long u lahduh kumba u paw haduh mynta, sa shisien u la lah ban ialehkai bha ha katei ka jingiakhun na ka bynta ban khur shalade ia katei ka takma.
Nga da ai khublei sngewnguh, ia u, na bynta kito ki sngi kiba sngew ieid sah ban sah kynmaw, ha kaba ngi iadonlang, ha ki por ba ngi shem jynjar bad ba ula ai ruh ia ka jingai kaba kordor tam, ha ka jingim jongnga, ka khun kynthei, ka Geneva.
“Ngi kum ki nongthep vote jong ka ri India, nga ïalade ngam pat kheiñ ba nga dei uta u nongshong shnong jong ka Ri India katba ngam pat ïoh ïa ka hok jong nga ba ngan biang lut naduh ka kam ka jam, ka khyndew ka shyiap bad ha kano kano ka bynta ba nga nud ban kren ïa kata ngan da lah pule ïa ka riti ka synshar jong ka Ri India.
U la ong ba hapdeng ka jingïadonlang ki ’riew rangbah bad samla na baroh ar jaitbynriew lem bad ki pulit ophisar, la kular ban shimkhia lang ban tehsong ïa ka jingïajan bad ïadei parabriew bad para Jylla na Manipur.
U CEM ka KHADC u la ong ba baroh ki Syiem ki dei ban don hapoh kane ka kynhun kaba ka KHADC ka dang shu thaw bad kim dei shuh ban ithuh ia u bah John F Kharshing kum u Grand Council of Chief (GCC) bad u la kynnoh ba u bah John u don marwei hapoh ka kynhun kaba u khot ialade kum u Grand Council of Chief bad u bah Shylla u la ong ba katei ka seng u bah John ka dei kaba long be-aiñ kaba u thaw tang ban myntoi ialade shimet la ha ka kam saiñpyrthei ne kiwei pat.
Ka seng ka sngew ba ki jingdawa dei ban tuklar da u Myntri Rangbah ym ban leit niat sha kiwei pat ki ophisar sorkar ki bym lah ban shim rai ei ei.
U la bynrap “Ha kum kane ka por ba ka jylla ka la dap 50 snem ka jingai vote hato kan kylla, khamtam na ka jingmih ki ne ki party thymmai ka pynpaw lypa ba ha ka jylla kan don  jingiaphiah vote bad kan bun sa tang ka jingia synrop lang ban ioh thaw  sorkar bad kane kan dang bteng“.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka lawan long ruh tang shi sngi hadien ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynmih ia ka jingbthah ia baroh ki ophis sorkar ba kin long kiba husiar bad peitngor bha ia la ki jong ki kali da kaba pynieng ha ki ha ki jaka kiba shngain.
U Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi u la pyntip, katkum ka khanasamari 2019, haduh 2.5 lak antad ha Meghalaya ki don ki nongpyndonkam ïa u drok, kata, kiba shu pyndonkam da ki thyrnia injek bad kiba pyndonkam da ki dawai.
U paidbah u bishar bad u da tip shai ba ki MLA kim don eiei hi ruh nalade bad ka skhim kaba ki ai ka dei hi ka jong u paidbah.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkhar Circle hapoh ka jingialam u samla Robert Dkhar, Asst.Organising bad u samla Newton, Finance secretary, ryngkat ki katto katne ki dkhot ka seng na Mawkhar Circle bad ha ryngkat bad kiwei ki Unit, ki la ïoh ban hiar khynra kynsan ïa ki bar jylla kiba shong die madan beaiñ wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing jur ïa ka khangdam hapoh ka East Khasi Hills District bad ha kylleng ka jylla hi baroh kawei.
Wat la ym shym la batai bniah ha ka Riti Synshar jong ka Ri India, ki Schedule Tribe ki don ïa kine ki jinglong (i) ki dei ka kynhun jaidbynriew kaba la rim bad ki la im naduh hyndai (ii) ki don la ki jong ki snap bad dei riti (iii) ki im bad ki shong ki sah ha ki jaka kiba kyndong bad ki im marwei ha la ka jong ka pyrthei (iv) ki kiar ban ïadei bad kiwei pat bad (v) ki dei kiba dang sah dien.
Ki sngi ki ba khadduh ki long ki sngi kiba jynjar kiba khuslai jong u khun bynriew shityllup pyrthei.
Ym donkam ban woh nia ia ka jingkren u Lat.
Hynrei tang kawei nga kwah ban kyntu ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban buh por ïa ka kynhun tohkit ban pyndep ïa ka jingtohkit khnang ban ym slem ban ai ïa ka kaiphod ban ïoh ban sdang tei biang ïa katei ka ïing dorbar kaba la buh thong ha ka jingshisha ban pyndep hapoh une u snem.
Ha katei ka sngi la donlang u Praveen Davar, u dkhot ka National Commission for Minorities, ka sorkar India uba long ruh kum u symbud kongsan bad u la noh synniang katto katne tylli ki kot sha katei ka Library.
La ïoh ki jingkren lyngkot na Dr F.V.Kharshïing DHS, MCH & FW bad Dr S.Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District halor ka phang “A Happy Mouth is a Happy Body".
Kam dei ban ialeh politic ia ka ktien ba kren ki nongshong shnong ka ri India.
“Ka Seng ka dap ruh da ka jingsngewphylla ba ki briew jong kane ka karkhana coke ki la tyrwa ïa ngi da ka bai bnai lada ngi ïaid shaphrang.
Hynrei, ïa ka bok ka kupar jong kine ki nongmihkhmat kan shong ha ki nong vote jong ka Sohiong Assembly Constituency kiba haduh 34,783 ngut.
Shillong, Nailur 12 : Ka kyrtong jong ka BJP na Shella constituency, Kong Arena Hynñiewta hynne ka sngi ka la pynbna ba kan iehnoh ïa ka party BJP bad ba kan leit ïasoh lang noh sha ka National People’s Party (NPP).
Ka jingsngewsih jong u ka long balei ba u Kpa u dang pdiang ia uba la iaid sakma; bad kaba ar kaba u sngewsih ka long balei ba u para jong u u dang im.
U ïathuh ba kane ka kynhun ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra hynnin ka miet halor ka jingïoh khubor ïa kine ki nongkhaïi drok bad kala ïoh ban kem ïa arngut ki snar na Nongshiliang, kaba hab hapoh ka Rynjah Police Station.
U la ong lada lap ïa kino kino ki bym pdiang ïa ka pisa nar 10 tyngka, yn pynshitom pyrshah ïa ki katkum ka section 188 IPC.Shuh shuh u la ong, katkum ka Section 6(1) ka Indian Coinage Act 2011, baroh ki pisa nar dei ban pdiang ïa ki bad lada kyntait yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
U la ong ba halor kane, ka BSNL ka la pynthikna ba kan pynbeit nohn ia kine ki jingduna hapoh u Kyllalyngkot u snem ban wan.
Ka JYF ka kitbok kitrwiang ïa u Brightstar Chyrmang uba long mynta u MDC sha ka Ϊing Dorbar thaw aiṅ ka JHADC, ba un ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah, ka jingstad bad ka jingshem phang ba un lah ban shakri khambha shuh shuh ïa ka constituency, ka Ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Ka sorkar ka pan jingiarap kaba T.850klur na ki Bank, ba ka BSNL, kan siew ia ka tulop jong ki nongtrei jongka, na bynta u bnai Jylliew, hynrei ba kan lah ban trei kam pura ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ka donkam pisa kumba T.2,500klur, hynrei ka jingeh, ka long ba katei ka pisa, na ka bynta ban kyrshan ia ka BSNL, kan nym wan satia da kaba suk, namar ba ka shah ram lypa mynta T.13,000klur.
Ngi donkam ai ka jingïatreilang na ka imlang ka sahlang ban rat dyngkhong ïa kine ki kam bymman," ong u Bah Syiem.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Jaiñtia Tribal Traders Association (JTTA) ha ka jingbuddien ka jong ka ïa ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex la bun bnai, ka Seng kala leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer P.W.D Building ban wad jingmut na u, na kaei ka daw la sangeh ban pyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex.
Ka bym lah ban long bad ka bym lah ban pdiang ban ïa pyrta shla ban “im bad ïap namar ka Ri" katba ha kajuh ka por pat ngi dang ia kmen toh hoh ha ka ïohei, ka bam ei bad ka bam arliang maloi.
Shillong, Jymmang, 06: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha ki shipai Border Security Force ha surokbah hapdeng ka shnong Pomshutia bad Mawshun, Pynursla kaba la jia ha sngi Thohdieng ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
Kumta donkam ban shim khia bad ban jurip bniah khnang ban lah ban weng ïa kita ki jingeh.
Ia kane u la ong ba wat khyndiat por shuwa ba un iap ruh watla ha ka jinglong tymmen ka met pynban u la ong ba u dang ong ba yn ia leit jurip ia baroh ki pud ki sam da kaba shu iaid kjat bad u la ong ruh ba lada hap ban ia pyni da ka bor ruh kam pher, “Ka por jong u kam shah shuh hynrei ka mynsiem jong u ka thrang" ong u bah Mawsor.
U bah A.L.Bareh, EAC jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la ai khublei ïa ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District kaba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka jingïatai ne ka seminar bad kumjuh ruh ïa ki 9 tylli ki skul kiba la mih shakhmat ban ïashimbynta da kaba u kyntu ïa ki ba kim dei ban buhrieh ïa ka sap ba ki don hynrei ki dei ban pyni sha ka pyrthei khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
(Loukas 2:11)Ka long ka shisha kaba eh ban pynthikna ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe Khristmas.
Katei ka Mission ka la pyrshang ban pyntreikam pura naduh ki snem ba la dep, da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher haman la ki jaka, ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la bthah da ka sorkar.
U Blei u ong – kane ka long KA JUTANG JONG NGA HA KI ISRAEL YNDA NGAN KIT NOH IA KI POP JONG KI.Rome 11:26-27.
Ka Oxford English Dictionary dang shen ka la pynrung ïa ki kyntien Hindi ‘Arre Yaar’, ‘dhaba’ , ‘bhelpuri’ kum ka kyntien jong ka pyrthei (Times of India, June 26,2015).
Ka jingialang ka dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia ka health Sub-Centre sha ka PHC bad ban pynioh mobile tower sha kitei ki shnong.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait, u Joint publicity secretary ka GNLA u Mandei Marak, u la ong  “Ngin pynhiar kput ia ki pulit lada kim sahngeh ka jingkhynra.
Ka jingthmu rah lama iong jong ki nonghikai skul Adhoc ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ka long kum shibynta ban pyrshah ia ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jylla kaba hap ha katei kajuh ka sngi.
Ka bor shnong kala kyntu iaki paidbah ba kim dei ban bynthiew umbiah kat shaba lap bashem.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid ia ka jingialang da u Leonard Dhar.
Kum ban pynkynmaw, ka tnad Pulit na Ri Bhoi dang shen ka la ioh ruh ban kurup haduh 4 hajar Kilo tam u Ganja ha Lad Umsaw ha Ri Bhoi kaba dei na ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban ïa khun pyrshah ïa kane ka jingkhaïi beaiñ ïa ki jingdih basniew.
baje ha kaba ha thain WJHD kala don ka jingkhyllem jong ka Hospital bad ha kane ka jingjia la don ki briew kiba mynsaw don ruh kiba iap, nalorkata kala don ruh ka jingkem ding kaba shyrkhei.
Imat ki matlah ka khmat bad ki kyllut ka shkor ha kaba kim lah ban iohi sha kiwei kiwei ki jaitbynriew ki long kumno, kumno ki long ha ka long briew man briew? Kumno ki long ha ka burom akor bad la ki don nem katta ka tipbriew tipblei? Tang ban pyndep ia ki kamram kumba la thoh ha bible, imat kim juh lei lei  ban thom ia ka sang ruh.
Te I bill mynne in kiew sha 6 Tyngka ha ka jaka 4 Tyngka.
Da iaki lad ki lynti ba kham shngain da kaba iaid suki napdeng ka surok khnang ban ym mynsaw.
U la ong, ba kum u Nongmihkhmat u la ialeh shitom ban pynioh ia ki skim jingmyntoi ia ki paidbah bad halor kata u la ong ba tang hapoh ki 2 snem duna, u la lah ban pynioh tin sop iing haduh 1100 tam ki longiing baduk hapoh ka thian Mawhati bad ki dang don bun kiwei pat ki ban sa ioh pat hadien.
La ioh jingtip ruh ba katei ka jingsiat ka la sdang ha ka por kumba 12:30 ha kawei ka jaka pynieng kali hapoh Willowbrook kumba 21 mile na ka phang West jong ka Chicago.
U nongthohkhubor u la leit ban rung sha ka ing jong u bah Strongwell Khongtani ban kylli bniah na u ia katei ka jingjia, u bah Strongwell u la iathuh ba ka jingjia ka la jia ha ka por ba baroh 6 ngut shiing ki dang ioh thiah lyngngai ha kaba ka lyer kaba jur ka la rat ia ki tnum jong katei ka ing na ki bynta ka kamra shongkai bad ka kamra thiah.
Kiba don jingpang baroh, ki long mynta 2,360ngut bad kiba iap, ki long 1,499ngut baroh.
U Marcuise ula ong ba kane ka jingjied biang ki paidbah ïa ka NPP ka pyni ba ka NPP kala trei bha na ka bynta u paidbah bad ha kane ka kynti kaba ar, ka Sorkar Jylla ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kala sdang ban trei bha biang lyngba shibun ki rai jong ka kynhun Myntri Sorkar ki ban pynmyntoi ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la byrngem ban ujor da ka mukotduma bai mynraiñ khmat lane ka ‘Defamation Case’ pyrshah ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïng ka ri u Amit Shah.
Ha kaba iadei bad ka jingjied Waheh Shnong haka Shnong Jaraiñ, “Kane ruh nga ïaid katkum ka aiñ jong ka District Council namar ba la kut ka por treikam jong u Waheh Shnong ka Jaraiñ", ong u Dolloi ma Pyrtuh.
U President katei ka seng u bah Micheal Syiem u la ong ba ha katei ka miet yn theh 80 tylli u thah uba ka jingkhia jong u ha ka pung sum ha Crinoline.
Kum ban shu pynkynmaw mynhynnin ka sngi, ki katto katne ngut ki khynnah na ka shnong Ksehkohlong ki la lap ia ki  3 tylli ki synduk ki ba dap da ki nar injek kiba la dep pyndonkam ki ba la lap ba ki la bret pathar sharud  surok jong ka ne ka shnong.
“Haduh mynta ngim ioh ktien eiei na ka sorkar India ban pynjlan ia ka samoi treikam ha District Council" u la ong.
Shillong 5 Nohprah:Ka Refugee Rehabilitation Colony (RR Colony) ka dei kawei na ki shnong dkhar ba wanrah na ri Bangladesh kaba don ha Them ka shnong Rynjah.
Ha nep u la iathuh shaphang kata ka jingiakren bad ka Lydia ha la ka lok baieid jong u.
Ki daw ba ki mih noh na ki seng jong ki bad wan ban pynïasoh bad ka BJP ka dei namar ba ki la duhnoh ka jingshaniah ha ki nongïalam jong ki seng barim jong ki hapdeng ba ki nongïalam kim shym long kiba tibt bad ka jingduna ban ïohi jngai halor ka jingkyntiew ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
Kane ka jingbym ïoh ïa ki Original Marksheet /Certificate kumjuh ruh ki jingbymbiang ka jia ruh ïa kiba bun ki nonghikai kiba leit ïa ka training D.El.
“Ka sorkar kaba leh da ka bor ym dei ban shah, dei ki paidbah ba shna ia ka sorkar bad ki don ka hok ban pynkyllem noh ia ka",la ong u MDC ka KHNAM.U la kyrshan tyngeh ruh ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder sha kane ka ri.
Lehse kane ka jingkyrduh bording ka don la ki jong ki daw.
Ki lynti ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha bad ki jingbam kiba lah ban iarap pynduna ka cholesterol.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum u nongïalam shnong u kyntu ruh ïa ki longkmie bakin pyndonkam hok ïa ki lad ai jinghikai ba la pynlong ha kane ka sngi bad u khmih lynti ruh ba kum ki longkmie kin dang long ruh kita ki longkmie kiba shlur bad kiba lah ban trei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Katba ka surok, katkum ka jingong ki bor distrik ka dang long ban pyndonkam, kaba bun ka bynta jong ka (surok) ha ka shnong Jengitchakgre ka la twa, ha kawei ka liang kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan.
U Bishop haba sam ïa ka Ktien jong U Blei u la ong,"ba ka met jong phi ka long ka tempel jong u Blei kumno samla phin leh ban lait na ki jingpynjakhlia ïa ka ïing U Blei, hato phi ïohsngew neem ïa ka sur jong U Blei kumba u Samuel u la ïohsngew bad u la pynleit jingmut ban shah shkor bha ïa ka jingkhot, ka jingkohnguh ïa la ki kmie ki kpa ruh kadei ka jingkohnguh bad ka jingpynsngewbha ïa U Blei.
Kumta ki 12 tylli ki longïing kiba don marjan bad ka ïingmane Presbyterian Lower Mawpud ki la hap ban pan jingïarap na ki nongïalam Balang ba kin shah ban tan ïa ka um kaba don ha paiñkhana khnang ba kin ïoh ban dih bad pyndonkam ha ïing, katba kiwei pat ki bym ïoh um ki hap ban leit tong na ki wahduid kaba ki hap ban shu ïaid da ka kjat.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim ka nuksa ba ki dei ban buh ïa ka thong ba hakhmat eh kumba ki nongmareh thong mynta ki don hi la ki jong ki jong ki jingthmu.
Lada don kiba plie, la pyniaid da ki rukom juk on-line, kiba nion hi ia ki baduk-babieit.
Shillong: Hapdeng ka jing kiew stet ka jingpang COVID-19, kala pyn sngew khia ia ka imlang sahlang ha baroh ka pyrthei kumjuh ruh ka la ktah jur ia ka Ri India, bad ia ka jylla Meghalaya ruh la ka long ha ka bynta ka koit ka khiah bad ka ioh ka kot ka la nang hiar arsut.
Namar kata, u la kyntu ïa ki nongkyrshan ka NPP bad ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban leit pynthut ha ka jingïalang jong kiwei ki seng khnang ban nym pynthut.
Shillong:Kumba long man la ka sngi ka Ri ka hap ban pdiang ia shibun ki mynsiem briew kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19 kaba la sar lut naphang ia ki paidbah ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la hap ban mad lem ia kane kajuh.
La iathuh ba halor kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh kila beh bak bak sha katei ka jaka bad da kane ka jingpoi ki pulit kala long ka jingiada ia ki.
Kito ki briew kiba kwah ban peit ia kane electoral roll bad iaki ki jingpynkylla ki hap ban leit sha ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por trei kam jong ki Ophis sorkar.
Nongstoiñ, 30 Lber:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Bri U Hynniewtrep, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka la wan sha ka thain Mawthadraishan, ban pynlong jingialang na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka VAB bad kumjuh ha kaba iadei bad ka MUDA Building Bye Law.
U Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, Vivekanand Singh, IPS, ula ïathuh ba ha kine ki jingkhynra jong ki Pulit bad ki Pulit ANTF kila ïoh kem haduh 8 ngut ki briew bad u drugs Heroin uba la kot 45 grams.
Shillong, 31 Nailar:Ka bor Hima Mylliem lem bad ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ki la shim ia ka sienjam kaba tyngeh ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad don nam biang kum ka mynnor.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Nangkiewkor Moore Don.
Dei ia kane, ba u Jisu u pynkynmaw da kaba ong – “ynda phin iohi ia kata ka Jingijli Bapynduh (Abomination of desolation) ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka bakhuid (ha Jerusalem).
Halor kine kiei kiei baroh ymdei ban sngewphylla, namar ki jia ba ymdei ban sngewphylla, namar ki jia ba yn ioh pyndep iaka ktien u Blei u la kren, shuwa ban wan noh ka por jingjynjar bah ka por ba u Mrad khlaw un synshar noh ia kane ka pyrthei, 3 snem shiteng.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka bor district jong ka West Jaintia Hills District ban shimkhia lem ban peit iaka jingeh ki Home Guard kiba long ki briew kiba mih hakhmat ban trei na ka bynta ban iada naka khlam COVID-19.
U la ong ba mynshuwa u dang pyrkhat ban sngap la ka sngap beit namarba ha ka jingsngew long rangbah um kwah ban pynmih eiei ka ban poi sha kaba ia sngewsih, “Hynrei nga I ba ka la ong palat shisha ,nga kren ia ka jingshisha , ngam tieng iano iano ruh, nga ruh nga dei u nongialam uba ki paidbah ki la jied" ong shuh shuh u bah Mansturdy Nongrem.
Shillong, Naiwieng: Ka Dorbar u Syiem Hima Mylliem, Mawkhar, Shillong lyngba u Syiem ka Hima Mylliem da kane ka pyntip ba ka jingleh niam ha Iewduh, Raid Mylliem, Hima Myllien kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai, ka sngi iew Rynghep ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa Diengkain (Khlieh Iewduh) haduh ban da pyndep kam ha Basa Kwai.
“Ngi la sdang ban pyntreikam bad yn sa don ka jingïakren hashwa ba ngin rai.
Ngi lap (ha ka jingjurip) ba ka dei tang ka surok ba shu maramot bad kaba shu siang maw bad tap da ka rong malu mala.
Te phi lah ban sa dih bhor mutlop haduh ban da sniew sa u liver.
Ka dei kaba lah ban pynjur ka jingdon ka acid bad wallam ka jingthut halor ka jingtylliat bha ka nirbah ïa ka jingbam.
Hadien ka jingbyrthen, u kontraktor tang ban pynbyrngia bad pynthame ïa ki paitbah nongleit nong wan, ki sordar shnong bad ki sengbhalang u la sdang biang ban siang rong bad pynheh tang kumba lai haduh saw inshi narud narud kata ruh ym baroh shilynter, hynrei tang ha ki katto katne ki bynta kiba ka surok ka rit palat hynrei baroh shilynter pat u shu theh da ka khyndew khlem khleh mawria.
kaba sain dewbilat ha ka Wahiajer, East Jaintia Hills District na ka daw ba kim ioh tulop la saw bnai mynta.
Ha kajuh ruh ka por ka Congress, ka kyntu ia ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi ba ki dei ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar bad kiba la iaid lait na ka Screening Centre ha 13 Mer, namar ki don shibun ki briew kiba nabar kiba la ioh rung suk sha ka jylla khlem da iaid lyngba ka Screening Centre bad halor kane la sakhi da ka jingiai iohkem ki Sengbhalang ia ki briew nabar bad kiba la ioh ban iaid lait na katei ka Screening Centre, bynrap u Bah Mayrald Born Syiem.
U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Assam, U Pijush Hazarika, u iathuh ba katei ka hukum, kan trei kam, hadien ba la lap ia ka jingdonkam formalin ha ki dohkha, kiba la jurip ha ka 29tarik Jylliew 2018.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District bad baroh ki nongïashimbynta, kin pynpoi lypa ha ka por 6.00 baje mynstep.
Ka HYC ha ka 23 tarik Lber ka la leit ban ai mynsiem ïa u bad ïa kiwei ki nongthaw aiñ kiba la pyrshang ban wanrah ei ei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Ka kong Isawada kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki Electoral Registration Officer (EROs), ki Assistant Electoral Registration Officer (AEROs) jong ki san tylli ki Assembly Constituencies kiba kynthup ïaka1-Nartiang, 2-Jowai, 3- Raliang, 4-Mowkaiaw bad 7-Amlarem Assembly Constituencies hapoh ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Kumta ruh na ka liang ki pulit ki la kem noh ia une u briew bad ialam shapoh ka iingbishar ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh kila ong ruh ba kane ka jingïaid paidbah mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba ki paidbah ba shong ba sah ha khappud ki dei ban ioh ka jingshngaiñ khamtam ban pynbeit noh mardor ïa u pud u sam, bad lada ka sorkar ka sngap mynthi naka liang ka seng kala pynkhreh ruh da ki jingïakhih ba tyngeh ha nongbah Shillong, kila bynrap.
Kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa katei ka jingïalang, u kongsan u la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka “Kot sah jingkynmaw" ïa kaba la tip kum ka Farmer Innovation Expo-2022.
La ïathuh ruh ba ka Board kan sa khot biang ïa ka jingïalang ban peit ïa ki jingai jingmut na ki tnad bapher bapher khnang ba kin lah ban tip kumno ban ïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka KSU-JHDU ka la lap ia kane bad ka la leit ia kynduh ia u Manager katei ka Bank ha ryngkat ka jingthoh ban dawa ba udei ban pynbeit ia kane hapoh shibnai lym kumta ka seng ka hap ban shim da kawei pat ka lynti katkum ka ain.
U Chief Secretery, ula ai jingmut ruh, na ka bynta ban peit ia ka lain lynti rel ha ki khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, kaba sdeng na South West Garo Hills sha Jaintia Hills bad nangta sa ka jingwan rung ka lynti rel na Meghalaya sha Badarpur, lyngba ka lad kaba iaid na Lumding sha Silchar bad halor katei ka phang, U General Manager ka NF Railway, u iathuh ia U Chief Secretery, ba ka tnat pyniaid rel, ka iai pyrshang ban poi sha ka Jylla, da kaba pyniaid ia ki hynriew tylli ki lad kiba kyrpang ban plie lad ia ka leit ka wan sha ka Jylla.
Katkum na ki khubor kiba ngi īoh na kasngi sha kasngi la ong ba kane ka Khlam ka ktah kloi bha īa ki khynnah kiba dang kham rit ka rta bad īa kito ki rangbah kiba lakot īa ka 60 snem shajrong bad la-ong ruh ba ngi dei ban sumar bha īa kine arjait ki briew.
Nongpoh, 03 Naiwieng:   Ka KSU Umsning bad ka HNYF North Region ka la wer ia ki paidbah ka Umsning ban iakren paidbah halor ka jingpyrshah ia ka kom peni ri syiar ka Agrovet Private Ltd bad ia ki ar ngut kynthup ia u MDC ka Umsning Bah Don kupar Sumer bad u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang ban pynshai ha ka 7 tarik Naiwieng por 11 baje ha Iing dorbar Umsning.
U la ong ruh ka sorkar jylla ka ialeh ban wad da ki lad ki lynti ki ba lah ban weng ia kine ki jingeh shirta bad kan long ka rai ka ba ki nongshong shnong ha baroh ar tylli ki jylla kin la ban ia pdiang lang.
Ki don sa san ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Kerala bad kitei ki dei baroh san ngut kiba na England.
Bad la ong ruh ba yn ai form tang 50 tylli man la ka sngi ha manla kawei pa kawei ka kyrdan pule.
Kane ka jingsangeh kamai jong ki kali ka long namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingkiew dor palat ka petrol bad diesel, halor ka jingbymshah jong ka sorkar ban pynkiew bai kali bad ka jingbym map ia ka khajna ha ki por ba don ka khlam Covid -19.
Hynrei kaba shai ka long ba ka Jylla kan ïoh ïa ka Sorkar synrop, tangba ym pat tip, ka seng aïu ka ban lamkhmat.
MANO BA WAN SHUWA-KA MEGHALAYA NE KA UNITED KHASI AND JAINTIA HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL.Ka Autonomous District Council ka trei kam naduh u snem 1952 khlem pud khlem sam?Ki C.E.M.ka District Council kila leit la wan naduh u snem  1952.
U Baptiste Robert, uba dei u stad ha ka lain cyber, ula pyni paidbah, ba kumno lah ban peit ia u aadhar number jong u nong India, tang hapoh ka shim init.
Na ka liang u Secretary ka Synjuk ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH), Bah RL Blah u la pynkynmaw bïang ïa ka jingjia ha ki khyndiat snem mynshwa ha kaba ki paidbah ryngkat ki nongïalam shnong ki hap ban mih da ki lak ngut halor ka jingshah sloit noh ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Djokovic u lah kynjoh sha katei ka rynsan iakhun ha man la ki 16 sien ioh ialehkai ki jong u ba lah dep ha ka lympung bad mynta  sa shisien u lah pynurlong biang ia katei kajuh ka bynta da ka jinglah ban pynrem noh ia u tei u rangialehkai ba tbit na Bilat khnang ban ioh iakhun pat sa bad u Holger Rune ha ka jingiakhun kaba long ruh kum jingkilan-met ka jong ki na ka bynta ka French Open.
Kiba Apply ki dei ban long ki riew shimet (Individual) nongtrei mon sngewbha ha ki shnong ki shnong (SHG) bad Cooperative Society.
Ha ka lyngkhuh snem kaba 45 jong ka Khasi Students’ Union nga wanrah sha phi ïa ki khana lyngkot shaphang ki kynhun jong ki samla pule kiba la mih pyrthei naduh ka spah snem ba khat khyndai.
Ïa kine ki san ngut ki Deacon la pynkyntang Lyngdoh Sohblei da u Archbishop jong ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka jinglehniam kaba shongkun shongblei kaba la long Ïingmane Bah ha Laitumkhrah, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki bahalor jong ka Jingïasyllok Salesian, ka jingïasyllok Diocesan bad ka jingïasyllok Salvatorian.
Ha u 2015 la pynlong ia kane ka tamasa naduh ka 3 haduh ka 5 tarik u Naitung bad la wan rwai da ka Chaka Khan, Rag N’ Bone Man, Omar and Neneh Cherry.
Hadien 2 kynta ba la dep tep ka heh duh ka United Nation Commission on Human Rights (UNCHR), Michelle Bachileete ka la khei kynmaw sngewlem ynda ym don shuh.
vi)Ngi dei ban kiar na ka jingpyniap pathar ia ki mrad ki mreng ki sim ki doh kum ki jingsiat bad beh mrad be- ain kiba pynduh jait ia ki mrad ki sim kiba bunjait kiba rwai sngewthiang bad pynsngewtynnad ha pnah kane ka Mei Mariang.
Ki la ïathuh ruh ba ka jingrit ka ïew ha ka Puja ka kham palat wat ban ïa ka jingrit ha ka sngi U Blei bad kiwei pat ki sngi lehniam jong kiwei pat ki jait jingngeit niam kum ka jingrakhe Id ki riewngeit Muslim.
Shillong, 6 Nailur:Ar ngut shipara ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la kem pang prie bad pynhiar kaba la trei borbah ha shnong Lamalong, Ri Bhoi District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pan jingpynshai na ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingbym pynlong ia ka personal interview na ka bynta ka kam assistant engineer (electrical/mechanical) wat lada ki saw snem ki la iaid lait.
Ka bor kaba khraw tam ha u briew ka long ka jingsngewrit bad ka jingngeit skhem ha ka jingsuk para briew bad ïa kiei kiei kiba haneng.
“Kumba long haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang don tang ka North Eastern Hills University ha kaba ïa kane ka skulbah la peit la khmih da ka sorkar kmie bad teng teng ki mih ki huri hura hapoh kane ka skulbah ka dei namar ba ïa u shabi la bat na Delhi"ong u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la dep ban ia kren bad u Lat ba shuwa ba un pynbna ia ka elekshon shiteng samoi ha KHADC u dei ban ia phylliew jingmut shuwa bad ki bor ka district Council namarba kumba long mynta ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad haba pynlong elekshon u la ong ba dei ka District Council hi ka ban tip ia ka jinglut jingsep baroh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Ladrymbai Unit kala sam da u khaw sha ki spah tylli ki longïing haka shnnong Ladrymbai.
Kham mynshaw, u chairman ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ruh u Dr Werlok Kharshiing u la ther jur ia ka sorkar kaba khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ha ki klob bad ki kynhun.
U ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynlong ïa kane ka State University kaba treikam noh hapoh u 2024.
Kane ka jingiakhun kaba la sdang hynnin ka sngi kala poi sha ka phainal ha kaba ka Pearly Dew kan iakhun pyrshah ia ka Seng Khasi College bud pat sa ka jingiakhun hapdeng ka Christian Academy pyrshah ia ka Mawlai Presbyterian HSS.Kane ka jingiakhun semifinal kan long mynta ka sngi 19 tarik ha madan Weiking.
Toi, watla ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong lehse ki kham duna ha ka jingdon jong ki nongpang hynrei haba wad bniah ïa ka jingshisha kane baroh ka dei namarba ki jaka ai jingsumar sha ki Nongkyndong ki dei ki bym da biang satia watla ki don makna ïa ki nongtrei hynrei ki lad ai jingsumar ki duna bad kim long satia kiba biang.
Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Education ka la ai mynsiem ruh ïa kine ki Nonghikai ba la ïoh pdiang ïa ka khusnam da kaba aiti ïa ka synod, ka song pisa kaba T.50,000 ryngkat ka takma.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka tnad ka la pyllait ïa 50 tylli ki kali ba ïadei bad ki kam jngoh kai ki ban kit bit thik tang ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei – shisien ba la lah ban pynbeit ïa kane, kata ka jingdon jong ki kali kiba wan na Assam kan sa hiar.
Kane kein ka dei ka jingeh jongngi ki paidbah.
Namarba ka jingpyndonkam ïa u drok ka kham jur bha ha ki samla, ka tnat Pulit ka la pynlong da ka jingpynsngewthuh paidbah ha kylleng ki skul bad ki kolej ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ki shnong ki thaw namarba ka jingjyllei jong ki nongdih drok kam long shuh tang ha ki jaka sor hynrei u drok u la suhthied bha wat sha ki jaka nongkyndong.
Katkum ka notification, la kdew ba ka bhah kam ha ka jylla ka dei ban long ïa ka  post na ka bynta ki Schedule Tribe/Sechedule Caste ka dei ban long kat kum ka resolution jong u 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Kane kan pynlong ruh ia ka madan ialehkai kaba lai na ka jing- heh bad bun tam ki jaka shong paidbah ha ka lympung ialehkai EPL hadien ka Manchester United bad Tottenham.
Katei ka rai la shim ha ka jingïalang hapdeng Ranoj Pegu, Myntri ka tnat pule puthi ka jylla Assam bad ki 26 ngut ki dkhot ba mihkhmat jong ka Indigenous Tribal Sahitya Sabha of Assam (ITSSA), ha Janata Bhawan, Guwahati Assam.
Kum ka kyrteng kum ka kam ka Meghalaya (The Aboth of Cloud) ka ri ne jaka ba tap da u lyoh ka da long shisha hi thik naduh na trai haduh ha khlieh naduh na sor haduh ha Nongkyndong naduh uba stad haduh uba bieit naduh uba shong skul haduh u nongrep, ha shisha la bun ki lok ki riew shimet ki Seng bad kiwei kiwei ki la kwah ban pynkylla noh ïa kane ka kyrteng namar ka jinglynga kaba la dap shoiñ la ïa ngiah bad kdang katba kiwei pat ki dang muja (enjoy) hynrei ka jingshisha halor kane ka long ba kine ki paralok kiba kwah ban pynkylla ia katei ka kyrteng ym dei ba ki isih ïa ka kyrteng Meghalaya hynrei ka jinglong riewdum ki nong Meghalaya.
Kine ki briew ne paralok kiba ju mlien ban khleh drok ha ki jingbam ha kaba nyngkong ki hap ban pyllut na lade kaba long kumba ong ha ka ktien nongwei ka investment.
Ha katei ka sngi la pyntngen iaki bahaing ha sem jong utei u rangbah da u Additional Director General of Police (LO) IPS, U Y.C.Modi, U Bah Lakador Syiem MPS, Commandant 3rd Battalion Khliehtyrshi, SP jong kaWest Khasi Hills u Bah Sylvestar Nongtnger MPS kiba la mih khmat naka tnad pulit, ha kajuh ka por la ioh ruh ban pule iaka history lyngkot jong u bah Eldrin L Nonglait.
Ha kane ka juk jingstad bun bah ki briew kim don por ban ngeit ban kohnguh ne sheptieng ia u Blei.
Shisien ba la peit ïa ki jingai jingtip da ki nongrep bad la pynshisha da ki jylla, la kyntiew ia kane ka jingtip ha ka rynsan PM KISAN bad ia kane la phah sha ka PFMS ban pynshisha ia ki jingtip kiba ïadei bad ki kam pisa; sha ka UIDAI ban pynshisha ïa u Aadhar; sha ka income tax server ban peit ïa ki jingsiew khajna; bad sha ka NPCI ban pynshisha ïa ka jingpynïasoh ïa u Aadhaar bad ka bank account.
Kane ka hukum kan ym treikam satia na ka bynta ki kali kit umphniang, kali kit Gas, kiba kit dawai bad ki trok kit Khaw bad kiwei kiwei kiba ioh jingbit na ki bor badei peit ia ka ain.
Na ka liang u ma J.Sumer Executive Engineer Jowai Revenue Division.
Ka ‘menu’ ka kdew kyrpang ïa ki ‘Baked Nacho Sour Cream & Guacamole’, ‘Pulled Smoked Pork Slider in Chilli Garlic Bun’, ‘Wok Tossed Chicken Buffalo Wings’, ‘Sarso Mahi Tikka’, ‘Rosmary Potato Wedges’ bad ‘Tinga Tacos’, ‘Charcoal Roasted Seabass’ ban shu jer kyrteng tang katto katne.
U la iathuh ruh ba kaba  lyngngoh pat ia ka ne ka long ba haduh mynta kine ki kur Tymsen kim pat ioh ia ka bai lutksan, na ka bynta kane ka jaka, hynrei haba leit ban ujor halor kane kat kum ka kot ki sla ba la ioh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka long ba wat la kane ka jaka ka dei ha ka kyrteng jong ka Kur Tymsen, hynrei  na ka liang jong ka tnad revenue jong ka DC ka la dep ban siew ia ka pisa na duh ka 2020.
Kaba kum kata ka jingpyrkhat ka jia naduh nongkyndong haduh nongsor, naduh kiba bieit haduh kiba stad.
, ha kaba ki shipai ka India bad ka Bangladesh ki la pyni ia ka jingparade shipai bad ki lama jong ki ri jongki.
Ïa katei ka iingdorbar la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Eric Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, Rihen Klein Rangbah Shnong ka Tomonpo Anglong, bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei ryngkat ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla jong ka shnong.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban ai jingshai aiu ka la leh hadien ba la ioh ia ka kaiphod jong ki komiti bad ka dei ruh ban sei madan ia ka jingai jingmut ba la ai da kine ki komiti khnang ban iatip paidbah", la ong u Bah Marwein.
“Ia utei u Lum ne Shillong View Point la pyniaid da kiba kam ialade kum u President ka Raid bad kum u Secretary jong ka Raid Laban (Dorbar).
“Haduh mynta, ym don ba tip ia ka lawei kane ka CAU, Meghalaya", la ong u bah Sunn.
“Ka jingbym lah u Circle Inspector ban leh katkum ka ain ka la pynjyrwit bad kyllain ia ka kam", la ong ka Komishon.
Shuh shuh u ong ba dei kane ka kynti mynta ba ka Jaidbynriew ka lah ban thaw thymmai pat lym kumta lada ka ïai bteng nangne shakhmat ban shu ïa die ïa thied ïa ki nongthep vote, yn ym don shuh ki briew kiba shemphang bad kiba don ka mynsiem ban shakri ban mih shakhmat ha ka saiñpyrthei.
La iathuh ba la iohi nyngkong ia katei ka dur, da ki arngut ki khynnah kynthei, kawei kaba dang 10 snem ka rta bad kawei kaba phra snem ka rta bad kitei ki la leit mar mar ban iathuh sha la ki jong ki kmie kmie ki kpa, halor ka jing iohi jongki ia U Jisu ha suin bneng.
La ong ba katei ka trok kit dewbilat, kaba mih na Jagiraod ka thmu ban leit pynhap sha  𝙲𝚑𝚊𝚗𝚐𝚛𝚊𝚜𝚒, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la kem ding kynsan bad kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba bun eh ia katei ka trok.
Shillong, 15 Jylliew:Sa shisien biang ka Ri-war College Pynursla ka la lah ban sei ia u soh ba thiang da ka jingioh Merit List I Samla Nunu Khongpdah ha ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka Honours Khasi, ha kane ka Result B.A.Final 2016 jong ka NEHU.Ha u snem 2014 ruh ka College ka la ioh ia ka Position ha ka Merit List.
Shillong, Risaw 1 : Wat la u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la pynbna ba mynta ka sngi ka dei kata ka sngi ban rakhe ïa kata ka Swachhata Hi Seva “Swachta Divas – EK Tarrekh Ek Ghanta" ne ka jingïa pynkhuid shnong pynkhuid thaw, hynrei la ïohi ba kam shym la don kata ka jingïasnoh kti ba shitrhem na ki paidbah ka jylla lait noh tang ha ki katto katne ki jaka.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ki la kren shai ki kwah ïa ka jingkylla ban ïoh ka synshar kaba khuid ban lait na ka jingbamsap.
Ka la long thik kum kata ka longkmie ka bym tei la ka iing, bad kumta ki khun ki kti kila sakma ha ka jingbym biang u nongsharai.
U peit ia ka Syiem Sad kum ka nongsumar nongsyndong ia ka ling Sad bad ia u Syiem kum u kynja atiar na Iyndet ka ling Sad.
Ki ar tylli ki seng jong ki nonghikai hapoh East Jaiñtia Hills ba kynthup ïa ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit bad ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), East Jaiñtia Hills District Unit ki la rai ban sangeh pyndonkam noh shi syndon ïa ki 2 tylli ki ‘App’ ba la pyntreikam da ka shlem treikam Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO), EJH, bad District Mission Coordinator (DMC) haba ïadei bad ka jingkyntiew kyrteng ïa ki nonghikai ha ka por ba ki wan sha skul.
Nongpoh: Ka kynhun ki runar kiba ym lah ban ithuh dur khmat, ki la leit ban tung ha kawei ka kam kaba don ha Weigh Bridge ne ka khyrdop khrong khajna ka sorkar kaba don ha Umling bad kaba ki la rung hapoh ka kamra, ki thmu ban wiang ding da kaba synreit da ka petrol ia katei ka kamram.
Kitei ki jaka ki la i kumba ki dei kita ki Red Light Zone ne ki jingkhang iit jong ki kam lyngkar, kiba ju don sha kiwei ki sor bah ka ri India ne ri phareng bad man la ka miet ki kali kiba har rukom ki ïeng ban ap ïaluh bad kitei ki ‘thei leh model, kiba bun na ki hi imat ki dei kiba na ka jait bynriew khasi la jong bad kumba la kynthoh da utei u rangbah ka long shisha kaba i pangnud ban ïohi ba haduh katno kane ka jaitbynriew rit paid jong ngi ka la hiar shisha.
Ka kompani ka kwah ban pyntikna ba kane ka dawai kan dei kawei na ki dawai ban bthah ïa ki nongpang ban pyndonkam.
“Na ka liang jong ngi ngi thoh sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam ba kan ai jingiarap sha kiba haiing hasem jong une u pulit ba la lenlade", la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong, Jylliew 8 : Ka North Eastern Hill University (NEHU) kan ïateh paralok bad ki University na Mauritius na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpule ym tang hapoh ri hynrei wat shabar ri ruh.
Hynrei ka dei kaei kaei kaba donkam tam ban sngewthuh.
Ha kamra class,kin don eh 10/15 pc ki proh jabieng karba 90/80 pc kidei ki average bad below average students.
Ka shnong ka la kyntait ruh ban pdiang ia ka longing jongka ban trei ia ka skhim NREGS bad kiwei ki skhim kum ukhaw reshon, la kynnoh ka CSWO.Shillong,12 Nohprah:U Justice Uma Nath Singh, Chief Justice ( Acting) ka Meghalaya High Court mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka kashari jong ka Judicial Magistrate 1st Class ha Amlarem Sub Division.
Ka khubor ka iathuh ba ki bor pulit mar ia ioh jingtip halor ka jingdon jong kane ka kynhun ki nongtuh dieng Sal, kumta ruh mar mar hapoh ka jingialam jong u IC ka Rani Border Outpost ki la her sha katei ka jaka, hynrei katba ki dang ngam kham shapoh jong ka khlaw la kynnoh ba kane ka kynhun ki nongtuh ki la sdang ban ther kuli sha ki pulit.
Wat la ka Rangdajied ka la tam da shi kol, hynrei kane ka la neh tang hapoh 20 minit naba u Ebanskhem Nongtdu u la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 31 na ka bynta ban pynïakhaid mar shi kol.
Na ka liang u Bah Tanbor Surong u la ai khublei ïa ka Yess Meghalaya kaba la kyrshan ïa ka Club ban pynlong ïa kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa u MLA ka thai u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ka kti kamon ka kti kadiang ha kaban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jingpynïalehkai.
Ha kaba nyngkong u Sangma u la sdang ia ka jinglehkai da ka jingkawang bol bad ioh ruh ia u wicket tang ha ka over kaba nyngkong bad ka jingioh kyllum jong u ka long 2/33 ha ki 10 over.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka president ka CSWO ba ka la ioh da ka ain wad jingtip paidbah, na  ka Inquiry report jong u S C Sadhu (IAS) uba dei u SDO Dadengre ba la aiti sha u DC ha ka 10 tarik Jylliew, 2014, la ong ba ka jingphla jong ki 12 ngut ki kynthei ym shym la shim beit na ki hynrei ka jingkren jongki ba la ai ha ka Kashari la suh ha ka kaiphod.
Ki ‘Bapli’ kiba ngi ju khot isynei kin sa iuhroit ia ki khun khasi ba ritpait bad ba tlot bor tam.
Kane ka jingleh kane ka longkmie kadei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka imlang ka sahlang khamtam ha kum kane ka por ka saw ka saiñ kaba ki nongshong shnong uba duk uba hap ban shong ha iing ban pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang coronavirus.
Shillong: Ki samla pule ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ki la ioh  mynsiem na u Lat ka jylla u T Roy ha ka jing iakynduh jongki mynta ka sngi, hadien ba u la kular ban tuklar bad ki bor ba dei peit ban wanrah biang ia ki jaka ialeh eksamin National Eligibility Test (NET) kiba pyniaid da ka University Grants Commission (UGC) ha ka jylla bad kumjuh ia ka Council of Scientific and Industrial Research (CSIR) NET ha Shillong.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Ramkumar S.IAS,Mission Director, NHM Meghalaya.
Ha ba shim kyllum pat lah ban jer ‘Witchcraft’ lane ‘Vampirism’ ruh tangba ki la kham jngai na ka jingmut ba shisha.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha Divine Word Sec.School Lumshnong bad la wan ban iashimbynta da ki 6 tylli ki school kiba don hapoh ka thaiñ Narpuh, kiba kynthup iaka Umkiang Holy Cross Hr.Sec.School, Narpuh Modern Sec.School Umkiang, Christian Sec.School Lumshnong, Divine Word Sec.School Lumshnong, KJP Synod School Thangskai bad Chiehruphi Sec.School.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong hapoh Duya Hall ha Umden -Diwon  la ia don lang ruh u Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner & Secretary, Textiles, u RK Singh, M.D.ka  NEHHDC ki nongmihkhmat na ki jaka pynmih ia kine ki jain Ryndia ba pawkhmat kum na Umden-Diwan ba la tip kum ka Eri Silk Village bad na kiwei pat ki bynta jong ka thain Ri Bhoi kum ka Weaver Associations, Voluntary Organizations (VO), ki ophisar na ka tnat, ki nongialam shnong bad ka kynhun na ka NEHHDC.Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan u Bah FR Kharkongor u la pynpaw halor ka jingdonkam kyrkieh ban pyntreikam da ka juk jingstad ha kaba iadei bad ki jain ne ki mar Ryndia ba la shna bad thain kti.
Ha Jaintia Hills napdeng ki hynniew tylli ki Constituency, la mihkhmat lai ngut na ka seng Congress kiba kynthup ia u Deputy Chief Minister, Dr.RC Laloo, u Myntri ka tnad Bording u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Raliang, u ma Coming Ymbon na Shangpung.
Ki tyllong ki iathuh ruh ba uwei na kine ki lehnoh ia uba la tip kyrteng kum u Walsrnag N Areng na Chichra Apal u la shah kem hadien ka jingiasiat.
Ha ka liang ki shynrang ka East Khasi Hills kala pynliem da 13-1 kol pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka kyrdan ïalehkai U-21.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Kong I.Lynshing, ka la ujor da ka Ejahar pyrshah ia u trai jong katei ka Dhaba, namar ka jingktahkti pyrshah ia ka bad ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia ki bor Pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad ban kem ia utei u briew, namar naduh katei ka por ba u la ktah kti ia ka u la phet krad noh na katei ka jaka.
U la ong ruh ba ha kine ki khyndai snem ba ka sorkar kam pat shah ban tih bad shalan dewïong, ki paitbah ka jylla ki la mad shibun ki jingeh, ka kamai kajih ka la hiar arsut, ka ïoh ka kot ka la hiar ka pla pisa jong ka sorkar ka la thylli, bun ki samla kiba leit pule shabar ki hap ban wan phai noh sha ïing, namar ki kmie ki kpa kim lah shuh ban kyrshan ïa ki.
U la ong ruh lada ka sorkar jylla kam lah ban weng ia ka jingeh ha kaba iadei bad u pud u sam, ka dei pat ban leh eiei ha ban buh da ki lad jingiada bad ban buh noh ia ki police outpost ha ki jaka khappud khnang ba ki pulit ka jylla kin nym lah ban shu leh donbor tang hapoh sor hynrei ki dei ban pyni ia ka bor jong ki sha khappud bad u la ong lada ka sorkar kam lah ban leh ia kita ka dei ban ai noh ia ka shuki Myntri ki kam pohiing ka jylla ha u ba un ioh ban pyni ia kaei ka bynta kaba u don ia kata ka mynsiem bad ka jingshlur.
Ha kane ka jingïakhun u Ronaldo u la pynshohbeij shisha ïa ki rangïalehkai ka Manchester United, bad kyntu ïau Ferguson ban soi mar mar ïa u.
Na ka liang u Rangbah Shnong jong kane ka thaiñ, kata ka shnong Laitkor Nongdaneng, u Bah Arun Mawrie u la ïaleh shitom ban kdew ïa ki bor ki ba dei ban peit na ka bynta ban pynbha ïa kane ka surok, hynrei haduh mynta ym shym la don ba lei ei ei.
Ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim pat sdang kumta haba kumne mano ba bakla.
Ka jingweng noh ïa kane ka jingïakhih ka dei namar ka Sorkar Pdeng ka la pyllait T.41.25 klur sha ka Meghalaya na ka bynta ban siew ïa ka Post Matric Scholarship 2022-2023.
Katba ki Auto-Rickshaw, kin ieng haMawdiang-um,Saiden, Mawtnum & Marngar : Ha Service-road ha khmat Apex Bank Mawroh, Umbuda, Nongkhrah & Pahambir : Ha Service-road ha khmat RBP Synod Office.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki bor pynïaid ka Hospital ba ki dei ban pynbha ïa ka rukom ai jingshakri bad ban pynthikna ba ki nongtrei ki dei ban ai ka jingshakri kaba paka bad ba ki nongtrei ki dei ban nang ruh ban pynïadei ban kiba wan shah ai jingsumar.
Ki riew rangbah ha kito ki por, kila ïeng joit ban ïatylli ban ïakhih pyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam, bad ban dawa noh la kajong ka jylla namar ba kim lah satia ban pdiang ïa ka ktien Assamese ban pynrung jubor ha ki thied jabieng jongki paidbah ka ri Khasi-Jaiñtia ha kito ki por.
Mynta baroh kiba dang shah sumar, ki long 1,945 bad nangta kiba la mih na ki hospital bapher, ki long 1,097 ngut.
Sdang na lade, bud na la ing bad hadien na la shnong u bah Holei u la ioh jingshaniah na ki briew jong ka thain, bad  ha ka por ba u la sdang ban kynjoh sha ka rta kaba 16 ki nongpang na kylleng ka thain ki la sdang ban wan phah sumar ha u bad ki hiar shaduh sha ing ba u sah ha Wahumlein.
Ia kane la iathuh da u myntri pla pisa jong ka sorkar India, U Arun Jaitley, haba buh ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi.
U bah Reginald u la ong ba u drok u dei uba bam kruiñ ym tang ia u nongdih bad nongdie, hynrei ia ka imlang sahlang baroh kawei.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, ka Sur jong ki Nong Mawlai ka la iathuh ba hadien ka jingleit kynduh ka jong ki ka jubab kaba ki la ioh na ka Mawlai Police Station ka long ba ki la dep ban rejistar case halor katei ka jingjia bad ia mynta hi, ka Investigation Officer ba la shim da ka LS Khongwang ha kaba ka dang pynlong ia ka jinglum thup ia ki sabut baroh bad hadien ba la ioh ia ka sabut kaba biang, kin shim sa ia ka rai ban pynshitom ia ki briew kiba la donkti ha katei sngi ban siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Jason Rose bad u iathuh ba katei ka dei sati iathoh jongu, ha kaba ula pyndait ha tdong jong ka dohkha, ha ka 4tarik Jymmang mynta u snem bad katei ka dei hadien ba ka jing ia poi kha jongu, kaba la shiphew snem kynthih, kam shym la iaid kam bad kumta ula ia pyllait sanshyieng noh.
Ka jingpynthaba ding ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long kum shi bynta ban pdiang ïa ka jinglehkmen krismas bad jingleh kmen snem thymmai, ha kajuh ka por ka Doarbar Shnong ka pynkhreh ruh ïa ki nong rwai bad nongtem bapher bapher bad la sakhi ba ki paidbah ki la tuid sha kane ka shnong bad pynbyrngia bad leh kmen ha ki sur jingrwai ba la rwai da ki nongrwai bapher bapher kiba tem ha ka Chrismas Concert.
Shillong, 9 Naitung:Ka jingwan kamai ki bos sorkar (STPS) sha ka thain Sohra ka la pynkhuslai bad pyrshah jur na ka liang ki kali kamai sumo bad taksi.
Kane ka jingpynbna kan treikam pura noh, ong ka kyrwoh khubor.
La pynlong ruh ki jingïalang ha ki san tylli ki Mandal kiba hap hapoh ka jingpeit jong u Hehduh ka Ri- Bhoi distrik, Bah Sen Thabah bad la ïohi ruh ïa ka jingbun jong ki nongwan sngap, ha Rilum Jaiñtia ruh ba la pynlong da u distrik President Bah Commanderful Sana bad ki nongtrei ba shitrhem kiba trei mon sngewbha kiba trei met bad mynsiem.
Da ka jingkiew jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha India, ka long kaba donkam shisha ban ïoh ïa kum kine ki rynsan kiba lah ban long ka bynta ba kyrpang ha ka rukom ai jingsumar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la leit ban kynduh ia u SDO bad Engineer ka MeECL, ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor ka jinglip bording ba khah khah ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi, kaba la pynjynjar bad pyn syllang eh ia kiba bun ki paidbah.
Shillong: Ka jingiatainia kaba la pynlong da ka Channel T 7 kaba la long myn hynnin ka sngi ha Savio Hall, Laitumkhrah halor ka Bill jong ka KHADC ka la long kaba khluit bha, ha kaba baroh ki nongwan sngap ruh ki la shongshit lang.
“Ngi kum ki khun bad kum ka iing baroh kawei ngi lah duh shisha ia i, namar ba i ju don borabor ha iing bad i dei ma i iba ju peit ia i mei ieid, ba ri ba sumar, ba leh nadong shadong na ka bynta jong i.
Haba iadei bad katei ka jingjia,  ki pulit ki la ujor da ka ejahar, na ka bynta ban thwet bad ban lap ia ka kali kaba la syllad ia kitei ki briew.
Lada u Virat u lah ban kamai 120 run ha ka semi final pyrshah ïa ka New Zealand, un knieh noh ïa ka rekod ba la bat da u Ponting (1743 run) bad un long uba ar ban kamai bun run ha ka World Cup.
La pyntip ba la pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ban ïada ïa kane ka surok na ka jingnang jot bad sniew.
Ha ka snem 1863 ha ka por ba u Mile Singh u long u Syiem jong ka Hima Mylliem, ka Sorkar Bilat ka la kwah ban ioh ka jaka katto katne ha Shillong bad lehse da ka jingbym banse u Mile Singh u la ai bad ïa soi ïa ka Agreement.
Hynrei ha kaba kut kam shym la long kaba myntoi, kumta ha kane ka kynti ka UDP kam banse ban ïaid la ka jong ka lynti.
Ka Secretary Executive Committee & Returning Officer, Dolloiship Election haka 15 tarik une u bnai kala dep pynlong iaka jingjurip iaki kot ki sla jong ki kyrtong kiban ialeh ia kane ka elekshon dolloi ha kitei ki ar tylli ki elaka.
Shuh shuh lada kito ki nongshong die madan kiba ki barjylla kim nud ban leit register hapoh ka Council ka mut ba kim shym biang satia ki kot ki sla kiba iadei bad ki kam khaiï hapoh ka jylla jong ngiKaba long ka Trading licence.
Shillong, Lber 27 : U bah Aldous Mawlong u la ïalam mynta la 39 snem lynter ïa ka Fashion Society Shillong (FSS) namar ha kane ka kynti pynthymmai nongkitkam jong ka FSS ruh ula shah jied biang kum u Chairman jongka.
“Ngi kyrpad ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban ai jingpynshai noh mardor khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki samla pule," u la ong.
Mynta ka step, la ioh khubor, ba ki don 442 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, na ka pang khlam coronavirus bad nangta kiba ioh ia katei ka jingpang khlam, ki  22,771 bad kaba long ka sngi, kaba bun tam, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha India.
U Bah Prestone, u la iathuh ruh ba ka pisa ka ba ka sorkar ka la pynlut ban ia khun na kane ka jingshah ktah jong ka ASF naduh u bnai lber 2020 haduh kine ki sngi ka long T.15,87,597.00.
Na ka liang u Bah Sumarlang Swer, u la ong ba na ka liang ka Ri Bhoi District Boxing Association bad ka Nongpoh Boxing Club ki la shim khia ban ai ka jinghikai ne ka jingpynkhreh ïa kitei ki samla shuwa ba kin aireng ha katei ka Meghalaya game ha Shillong bad kum ki bor pynïaid ki kyrmen skhem ruh ba kine ki samla kiba la ai jinghikai pyntbit ïa ki kin sa lah ruh ban wan rah ïa ka nam jop kaba long ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi bad ka long ruh ïa ka jylal hi baroh kawei.
Kumta kaei kaba leh hangtei ka lah ban ym long ruh hangne ha Meghalaya.
Bank : ka mut suppisa, suptyngka, suplumpisa, supbuhtyngka – sup ka dei ka thiar ba thep bad sei ïa ki marbam katba donkam, lum ka mut ba pynlang bad pisa ka dei ka mar ïapeiñ.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba ki nongialam jong ka Seng Khasi Mylliem ki pharep ha kiba har rukom pyrshah ia ki nongialam shnong da kaba ai ruh da ka FIR sha ki pulit, la pynkut ka kyrwoh na ki Rangbah Shnong.
-Ka jinglong sarong, kyreit, sngewkhraw, sngewstad, sngewkhlaiñ, ka jinglong bym tip briew tipblei, ka jingpyntriem …ki briew ha kine ki sngi ka mut ka miet bad ka jingim bathymmai ynda la kylla bamut ka mut ka sngi.
Nalor u Meban ar ngut kiwei ki pat kiba shah suba ki dei u Sambun Dkhar na Mynsngat bad u Jimmy Kyndait na Moorap.
Mynta ki paidbah kila kren shit ban kynthoh ïaka UDP, ka HSPDP, PDF ba kila shet kylla ia ki paidbah namar ba ki la leit ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti ba mynta.
La kan iaineh ne kan mih noh ruh kan nym ktah ei ei ruh em ia kane ka MDA 2.0 ia kaba yn dang iailam khmat hi da ka NPP.Ngim dei pat ruh ban sngewphylla lada ka UDP kan dang iaisnoh hi rdin, kum u dkhiap, ia ka NPP tad haduh kaba kut jong kine ki 5 snem.
"Haduh katno ka seng ka sngew skhem ban jop ïa kane ka ilekshon (MP), u Dr.Chen u la ong ba kum ka seng saiñ pyrthei, shisien ba la mih shakhmat ban ïa aireng ha ka ilekshon, kata hap ban ïaid shakhmat lada jop ne rem.
Sa kawei ka jingma kaba buh ia ngi kum ki paidbah ka Jylla na kane ka Rai jong ka Sorkar ka long ba kumba ka paw mynta kiba bun kiba ioh pang kim don ia ki dak ki shin Jong kane ka Jingpang ( asymptomatic) hynrei tad haduh ba lah leh ia ki test ia ki lah lap ba ki don jingpang.
Ka ïingbishar jong ka kynhun NIA, kaba la treikam hapoh ka kyndon 33(1) jong ka UA(P) Act, ka la hukum ba la dei ban kurup noh ïa ki jingdon jingem jong u Watali ha ka thaiñ Handwara jong ka Kupwara ha Kashmir.
Ha katei ka miet U Sharma, ula buaid bad ula dih ruh shibun ki dawai ioh thiah, namar ba imat u don jingeh ban ioh thiah.
Ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ba ka dei ka jylla kaba lah ban pynbha bad pynbiang ïa ki jingdonkam ki skul bad ha kiwei kiwei ki bynta pat ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba san ha ka ri.
Lehse lada u kyrtong u biang bad u ai ruh bad i bai sha, ka shong ha phi ban rai, lehse phi lah ban kyrshan ïa u hynrei wat ailad pat ba ka pisa kan thied ïa ka dor bad ka hok jongphi.
Kumta,u la ong ba kum u nongmihkhmat naduh ba sdang hi ryngkat ki nongïalam shnong ki la buddien lang na ka bynta kane ka skim bad kumta mynta ki sngewkmen ba ka la urlong.
U Bishop ka Jowai Diocese u Most Rev.Victor Lyngdoh u la aiti ia ka cheque sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ophis trei kam jong u ha Secretariat.
Ula ïaroh ruh ïa ka VO na ka bynta ki kam jong ka bad u pynpaw ïaka jingsngewkmen khamtam haba u ïohi ba ki kynthei hapoh kane ka shnong kila long kiba shlur wat ban ïalam ïa ki miting paidbah.
Shuh shuh la ïathuh ba kiba bun ki dkhot jong ka Members of Parliament (MPs) ruh ki la ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut.
U la phun ia ka Banrilang bad shu kylli tang ban ioh iakren ba kumno ka jingtrei ka la iaid.
Hynrei na kadaw ka jingiap ki dohkha u tei u nongthied ia ka byntajong katei ka wah u la ud namar ba u la bret ei ia ka pisa khlem dalah satia ban pynmih wat tang ia ka trai kaba u la dep siew lut sha ka JHADC “Tip ngam sngew nang shuh ngan leh kumno halor kane ka jingduhnong jong nga", la kren bynniaw u ma Sutnga.
Ki nongïalam ba hakhmat kiba la leit ban pynïasoh bad ka NPP ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah James Sylliang MDC barim ka Mawhati, u Bah Mathias Mynsong Secretary ka MCPC, Bah Onda Lawai Vice President ka UDP ha Ri Bhoi bad kiwei kiwei ryngkat ki nongbud bad nongkyrshan jong ki.
Lehse kaba kren u Lat da ka Hindi ka ïahap shisha bad kaei kaba shon da ka ktien Phareng ha kito ki kot ba sam sha ki MLA.Tangba kan kham suk shibun lada kren beit da kajuh ka ktien kumba la thoh ha ki kot.
Kitei ki lai ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jholsh.
Nga shu wan donkam na Sor Shillong" La jubab u Shanbor (Kpa u Wanbok)“Phi pat.
Ha Meghalaya don tang 2 tylli ki kolej sorkar.
Ki don ruh ki ktien ba dang dei ban tih bniah bad pynskhem la ki dei ba shim ne ba ai kylliang kum ka ktien hok, pop, sotti, suk, dorbar, kurat, khanshi bad kumta ter ter.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jingangnud kaba la slem bha jong ka shnong Jatah Lakadong ha Mawkynrew Constituency lem 18 tylli ki shnong ba marjan ban ïoh ka madan ïalehkai kaba bïang paka naduh ki jaka shong peitkai, ki jingker bad kiwei pat ka la urlong ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024 haba u MLA ka thaiñ, u Bah Banteidor Lyngdoh u la wan ban pynbna ban shna noh ïa ka ha ka mang tyngka kaba long 2 klur 65 lak tyngka.
Mynta pat ia kane ka knia ka khriam ki ong ka lehniam u Khasi bad ki ong ruh ba ka dei ka niam tynrai u Hynniewtrep.
Ia katei ka Random Test, la pynlong da ka ophisa ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki briew ka koit ka khiah, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor distrik ka Ri Bhoi lem bad ia ki briew ka koit ka khiah ba kin pynlong ia katei ka Test kyllum ia ki paidbah, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka la don ka jingsdang ban kiew biang ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka COVID-19, ym tang ha ka District hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Khliehriat rymphang 14: Da ki phew hajar ngut ki paidbah jong ka Khliehriat Constituency kiba kyrshan ïa u kyrtong jong ka United Democratic Party, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi la wan tuid sha ka jingïalang ïalap election ba la pynlong ha shnong Sohkymphor, ha kane ka jingïalang, u MLA barim u bah Justine Dkhar, u la pynshai ruh ïa kiei kiei, halor ka jingkynnoh pyrshah u bah Nehlang Lyngdoh uba la ong ba shiphew snem aiti ha kiba stad hynrei sahdien ka constituency.
Haba kylli, u Bah Metbah u la ong, kiwei kiwei ki ishu kiba kynthup ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha yn sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long jong ka RDA ka ban sa long shen.
Constable.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long na u bah Bitnam Nongsiej, President ka HITO Mawranglang Zone, u bah Lambokstar Marweiñ, President ka HANM, u samla Pynskhem Kharjahrin na ka HYC, u bah Wallam Syiemiong na ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District, u bah Ailad Nongrem, u bah Overlin Imiong na Ranikor, bad u bah Pynkhraw Kharjahrin.
Shuh shuh haba pyntip halor ki jingpynkhreh ia ki jingiakhih nangne shakhmat, u president ka Association u Bah Johnson Pohrmen u la ong, “Ngin bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ngi na ka bynta lai sngi kynthih naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4:40 janmiet hadien ba la kut ka Dorbar Tlang, kata lada jia ba ngim pat ioh ia ki jingsiew ki jong ngi.
Kane ka rukom ka long ruh ka jingleh shiliang ïa ki khun shynrang ka Bri u Hynñiewtrep ban ym shah ne ban shim ïa ka jait u kpa.
La ïathuh ruh ba kiba bun ki unit jong ka UDP ha Pynursla Circle ki la pynpaw ïa ka jingbym ïahap ïa kane ka rai ba la shim da ka UDP Central Body ban ïa muja tang para ma ki ha Secretariat katba ki paidbah pat sha madan ki lynñiar bad ki la sngew ba ka Seng Kmie ka la leh ïa ka bym dei khlem da bat ïa ka nongrim kum ka seng riewlum bad ka paw ba ka ibein ïa ki nongkyrshan jong ka parti.
Nyngkong ka sngi U Blei u la phah ia ki 16 skum 16 trep bad U lawan rep wan riang ha ki ranab lum bad rngi u Sohpetbneng.
Ha kane ka sngi shwa ban poi ka bynta jong ka jingpynrung dkhot ia ki khynnah pule ka la don ka jingialang lamkhmat ha kaba la pyniaid da ka Ranger Leader Thomas Jones Synod College kong Rosy Bang ha ryngkat ka jingiadonlang u Principal Dr.RR Kharkongor, ka Dr.I Dkhar, Vice-Principal Thomas Jones Synod College bad ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides kiba kynthup ia u ma W Lyngdoh, Jt.
Namarkata, ka jingai Tika ka long ka sienjam kaba donkam eh haka ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang khlam, ka lad jingiada ha kaba baroh ki nongshongshnong ki dei ban sngewthuh bad ai Tika ialade khamkloi.
Shillong: Mynta ka sngi, ki nongialam shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u bah Daiapherbha Lamare Secretary shnong bad u bah N.Mynthoi Chairman ka shnong Sonapyrdi ryngkat bad ka KSU Sonapyrdi unit hapoh ka jingialam u General Secretary bah WD Gympad, bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad ka jingsynran lang ki dkhot na ka KSU Khliehriat Circle, ki la leit ia kynduh ia u Superintendent of Police (SP) East Jaintia hills, halor ka jingbuh ktem ki BSF ha shnong Sonapyrdi khlem ka jingtip ki bor shnong ne ki trai khyndew jong katei ka jaka ba buh ktem.
Hynrei u Blei u jngoh arsut na bneng ia ki briew, ban khmih don ne em mano mano ba shemphang ba wad ia u Blei" Salm 14:2.
Hynrei ha ka sngi kaba khyndai ki doktor ki la wan ban ai ‘drip’ ban lait na ka jingktah jong ka met namar ka jingshah thngan.
U Jarkha ula niew burom katta katta ia u William Lewis, haduh ba ula pan ban khoh kyrteng ia i khun nyngkong jong u “U William Lewis" (iba la man long uwei na ki nongialam ha ki snem kiba hadien bad u nongiathuh khana uba khraw jong ka Balang), uwei pat ula khot ia la i khun “U John Roberts" – ka kyrteng jong u secretary ka Mission ha Ri Wales.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Political, la ai por ïa kane ka komiti ba kan phah ïa ki jingai jingmut hapoh shibnai sha ka Sorkar naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna.
Ka Lei Synshar ka la lum ïa ka dorbar  bneng.
Shillong: U  ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency, u pynrem jur, ia ka jingwan peit jaka ki briew jong ka Karbi anglong district bad u MLA, MDC ka Karbi anglong ia ka jaka ban buh BOP kaba dei ka jaka ka Shnong Lapangap, kaba hap ha West Jaintia Hills District elaka Shiliang Myntang.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titosster Well Chyne u MDC ka Sohra u la long kum u kongsan.
“Kaba ar pat ka long kumba ïathuh baroh baroh ki briew kadei namar ka jingrwai," u la ong.
Kane ka jingjia ka pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur, la ïathuh ki pulit.
U ma Lamwan Paswet uba long u President jong kane ka seng kaba la shimkhia ban pynneh ïaki dohkha dohpnat khamtam haka Syntu Ksiar kaba long ka fish sanctuary, ula ong ba mar sien ïoh jingtip ïakane ka jingjia ula leit ban khmih dalade hi bad la lap ba ki don ki dohkha kiba la ïap kiba dang per ha sla um.
U Registrar jong ka GU u Piyush Patel u la buh da ka jingmudui kaba long halor ka jingpynkhlemraiñ pyrshah ïa u Kejriwal bad u Singh, uba long u dkhot jong ka Rajya Sabha, halor ki jingkren jong ki hadien ba ka Gujarat High Court ka la buh sharud ïa ka hukum jong u Chief Information Commissioner ha kaba ïadei bad ka Educational Degree jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi.
La pynkut ïa kane ka sngi ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah Jowai ha kaba por 8 baje mynmiet da kaba pynlong ïa ka jingshad ki jingpynbyrngia ba la shim bynta da ki dong bapher bapher kiba hap hapoh ka Seiñ Raij Jowai.
Katei ka jaka ka dei ruh kaba la mang ban shna ha ka jingheh kaba  15,688 sq meter kynthup naduh ki karma klas, ki karma tuition, ki laboratories, faculty rooms, seminar rooms, auditorium nalor ki jaka sah ia ki kynthei.
Ka thong ba ka AAP ka la buh ban pynrung dkhot ia kito ki ba kwah long dkhot  bad ba sngewtynnad ia katei ka seng ka  long ban  tip na kano ka jaka ba ki bun ki nongkyrshan bad haduh katno ka jingpahi khmat ki paidbah sha katei ka seng , bad ka jingthmu jong ka ka long ba lada ka iohi ba ki paidbah ki mon shisha kan pynieng kyrtong na kito ki jaka ha ka elekshon MP Lok Sabha.
Ka ktien u Blei ka don ka jingshisa kaba khraw laka dei ha la marwei ha ka imlang sahlang, ha ka khaii ka pateng ne ha ka kam synshar khaddar bad ha ki kam ia said ain, ka ktien u Blei ka long ka JINGSHISHA KABA KHRAW (greatest Truth).
Kine ki kynthup ia u Brigady Marak na Bajengdoba, u Ashahel D Shira na Rajabala, u Michael Sangma na Tikrikilla bad u Bah David Nongrum na Mawryngkneng.
U la sangah tyngeh ruh ia ki bor ba dei peit ia kine ki shipai, ba ki dei ban pynkynriah noh mardor ia kitei ki briew kiba shong beaiñ ha katei ka jaka bad u la maham ruh ba lada ka sorkar bad ki bor ba halor kim shimkhia halor kane ka kam, ka seng kam banse wat da ka bor met ban ia pyni bor bad kine ki shipai jong ka sorkar ha kitei ki jaka khnang ba ki paradoh parasnam, kin shngaiñ ha la ka jong ka khyndew.
U la ïathuh ruh ba dei tad ynda la lah ban thikna ïa ka daw ka jingïap jong kine ki lai ngut ba ki pulit kin sa wad sabut sa ïa ki trai par bad ka jaka ba jia kane ka jingïap jong ki.
Lada jia ba kane ka bank kam lah ban treikam hapoh kane ka por ba la buh.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka buit kumno ba nwanrah da ka Panchayati Raj ha kane ka jylla, “ Ia ka jylla jong ngi la pyllait kyrpang na ka Panchayat hynrei balei hap ban thaw ia ka Gram Sabha Committee kaba dei kaba leh tang ia ki Panchayati Raj, kane ka dei ka buit kumno ban pynhap jubor ia ngi hapoh ka Panchayati Raj" ong u bah Latiplang haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
La ong ruh ba ïa katei ka kam la phah sha ka sorkar naduh u Nohprah 2021 bad haduh mynta ki dang ap ïa ka jubab.
Namar ka jingpynduh dawai sboh ka sorkar MUA-II u Dr Mukul, ki nongrep ki hap ban shu thied tuh ia ki sboh dawai ha ka dor kaba rem T.500- T.530 na ka bynta 50 kilo ha jaka ba ka sorkar pden ka la ai jingiarap ia ki nongrep ba dei ban die ha ka dor T.282 na ka bynta 50 kilo ha ka ri baroh kawei.
U MLA Jowai, Wailadmiki Shylla ula plie paidbah ia kane ka meet haka jingïadonlang u MDC Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, u Hony.General Secretary WJDSA u ma Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingïadei ki shipara ha ka jingrakhe ïa ka ‘Raksha Bandhan’, ki khynnah skul kynthei ki la teh da ki ‘Rakhi’ ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka skul jong ki kaba don ha New Delhi.
Ym shah ban rung naduh 7:30 haduh 9:00 baje mynstep iaki kali ba wan na Fire Brigade, St.Edmund’s College, St.Peter’s College ba thmu ban iaid sha Upper Lachumiere kin hap iaid iaka surok ba leit sha Woodland Hospital sha Bawri Mansion ,Malki Point.
Hadien ba ki khun jongu ki la iohi ba ka jingshitom jong u ka la nang hiar, ki la pyntip sha ka Balang bad na ka liang ka Balang ka la ioh lad bunsien ban wan jngoh ia u bad la wan ban ai Sacrament khatduh ia u ha ka 28 tarik u Naitung 2020.
U Bah Ronnie haba wanrah ïa kane ka jingkylli u la pynkynmaw ba ka sorkar pdeng ha ki snem baladep, ka la pynpaw ka jingangnud ban shna ïa ki Hospital kiba long kum ka AIIMS ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India, kynthup ïa ka thaiñ shatei lammihngi.
Nongstoiñ: Ka Laitkseh ME School ka long kawei na ki skul Government Upper Primary School, ha ka shnong Laitkseh kaba la rim tam ha ka jingai ia ka jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ  bad katei ka skul, ka la pynmih ruh ia shibun ki samla pule kiba la nang la stad bad kiba la don mynta ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang uba dei ruh u Chief Engineer barim ka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah SK Sunn u la ong ba ka donkam palat ia ka jingiatreilang hapdeng ka tnad PWD bad ka PHE khnang ban pyniaid ia ki kam ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase-III kaba sahkut noh namar ka jingbym don ka jingiasngewthuh jingmut.
La iathuh ba u trai jong kane ka par dewiong kaba la jia kane ka jingjia ka dei jong u bah P Nongrin uba dei na ka shong Kyllon Mathei.
Kum ban khanglad noh ia katei ka iew ba thymmai ki khar Nepali bad kaba la sdang heh mynta kum ka seng ngi kyrpad ia u Deputy Commisioner jong ka West khasi hills ba un shah noh ban pli noh iaka iew Langpih bad haka juh ka por la kyrpad ia u BDO jong ka Mawshynrut block ba un pyndep noh iaka kam bala pyn  shet ha u khnang ba ki paitbah kin suk haka juh ka por kum ka seng ngi kyrpad iaki paitbah jong ka thain Langpih kin ym leit thied leit tda na katei ka iew jong ki Nepali, ong ka khubor na ka seng.
Ka jingduna palat ka ka cholesterol ruh ka lah ban buh jingma jingma ïa ka koit ka khiah u klongsnam.
Nongpoh, Nailar 13: Ban kyntiew ïa ki kam ak phlim ne ki kam ring dur katkum ka juk shai ba mynta na ka bynta ki khun samla ka jylla, u Rangbah Jamberson R.Marak mynta ka sngi u la lah ban pynlait paidbah noh ïa kawei ka Jingrwai (Music Video) ba la rwai ha ka ktien Hindi bad ba la ai kyrteng, ‘Mera Dil’Ïa kane ka Music Video ba la ai kyrteng, ‘Mera Dil’ la pynlait paidbah mynta ka sngi ha ka Youtube Channel jong u Rangbah Jamberson R.Marak ha Jadhi Restaurant Nongpoh bad kane ka jinglah ban pynlait ïa kane ka Music Video ha ka ktien Hindi ka la dei ka sien kaba ar hadien ba u la dep ban pynlait paidbah ïa ka Music Video ba la ai kyrteng ‘Syndet Syndet’.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Santa Mary Shylla, MLA, Sutnga Saipung,  Wailadmiki Shylla, MLA, Jowai, Lahkmen Rymbui, MLA, Amlarem nalor u CEM ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  u BahThombor Shiwat bad kiwei kiwei.
Baroh ki heh Sorkar ki la don ha Ernakulan bad u DGP ruh ula leit sha kane ka jaka.
U Dr.Kalam ruh u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia u Director ka Museum bad ia ki nongtrei ka Musuem kiba la trei shitrhem ban pynim ia ka kolshor jong ka North East.
Ha kane ka jingpyn kup burom, la sakhi lang u Syiem rangbah ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem, ryngkat u syiem barim ka Hima Mylliem u Paiem Laborious Manik Syiem, bad la sakhi lang ki khun longtrai ka Raid Shabong.
Kumta, la ong ba ki kmie ki kpa jong u Shyamnath kiba kynthup ia u Vishwanathan bad ka Shyamala kiba dang shu bna shen ia katei ka khubor, ki la iathuh ba dang ha ka Sngi Saitjaiñ ki dang ioh ban iakren bad u.
Shillong the 27th July 2021.2)Memo No.REV/LA/PT-II/55/2010-2020/224 Dated.5th August 2021.3)No.REV/LA/PT-II/55/2010-2020/75 Dated.11th August 2021.4)No.ASD/Genl/13/Con/2014-410 Dated.
Hynrei ha ka jinglong Acting Wahadadar ba la shu sieh daka District Council u bah Wallamphrang u la pynkulmar lut iaka shnong ka thaw shnong Shella da kaba u la mushlia bad tuklar iaki Riti Dustur ka Shnong Shella.
Bad Kane kala pynlong ïanga ban hap thoh khyndiat ba ka High Court kan sngewbha pynrit ka lawyer fee na bynta PIL.Kane kan pynlah ïa kito ba shim khia ïa ka ïap ka im ha lynti syngkien ban pyrta sha Kashari khlem lut pisa na pla.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh ba ki pulit kila rejistar da ka suo-moto FIR halor kane ka jingjia ha Sadar Police Station hapoh ka UA (P) Act bad ka Explosive Substance Act.
U Bah Hek u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh ka insurance ïa ki jingri khnang ba ki nongrep kin ïoh jingïarap lada jia kano-kano kaba wan lynshop ïa ki jingri jong ki riewshimet ne ki kynhun (society/group).
Kum u nongprat lynti ka Shlem Hikai Tynre naduh u snem 1997 ryngkat ka jingïatreilang ki riewrangbah ka Seinraij da ka jingsngewsarong u ong ba kat nangmih ki sngi ki snem ki Shlem Hikai Tynre ki la nangbun haman ki Raij ki shnong bad kane ka long ka dak jong ka jingkyrmen ïa ka ri bad ka jaitbynriew kumjuh ïa ka pateng kaba dang bat ban pynim pynneh pynsah ïa ka ñiam ka rukom, dustur u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ha kawei pat ka khubor ka High Court ha ka jingshong bishar jong ka mynta ka sngi kam pat shym la lah ban shim ia kano kano ka rai halor ka aiñ –Ar maloi ne ka aiñ mait kyrteng ia ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ar maloi kata MLA bad MDC, hynrei la rah noh ia ka jingbishar sha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Principal ka skul, u Bah Dylan Q.Kharbuli u la ïathuh ba u Khamkhraw u long u khynnahuba trei shitom bad uba tista bha ban wan sha skul.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 348 ngut.
Katba u PM Santhosh u la ïarap da kaba kamai 33, u Aryan Borah (14 not out) lem bad u Abhishek (11 not out) kiba la sah haduh kaba kut khlem da shah pynhap.
Ka tnat iada jong ka South Korea, ha ka Sngi Balang ka la pynbna ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang bad ha kane ka por utei u ‘namding jongka North Korea u la leit hap sha ki bynta ka duriaw jong ka Japan.
Nalor kane, ka jingkyntait jong ki briew ban ai ïa ki jingtip ba shimet kala nang pynsyllang shuh shuh ïa ka kam, ha kaba don ki khep la hap pan ïa ki jingïarap na ki dkhot jong ka Village Water & Sanitation Committee (VWSC).
Shuh shuh u bah Ñianglang u la kynnoh ruh ba ia katei ka kam la pyrshang ban ialam da kawei ka briew kaba la kam ia lade ba ka dei ka trai khyndew kaba la tip kyrteng ruh kum ka Phresilla Ñianglang Kdait kaba la kam trai ia katei ka jaka bad la ong ruh ba ka Phresilla Ñiaglang Kdait haba ka ai kino kino ki jingthoh sha ka Garo Hills ka ai da ka kyrteng Phresilla Marak.
U bah Prestone u la iathuh ba mynta la buh sa ar tylli ki jaka Screening na ka bynta ki briew ki ban wan phai kata ka long na ka bynta ki briew kiba na West khasi Hills District, kan long ha Mairang bad ha Nongstoin, na ka bynta kito ki ba dei na South West Khasi Hills District kin hap leh ia ka screening ha Byrnihat,Ribhoi District.
Nga sngew ba da kane ka rukom ki khynnah skul jong ngi kin don ka jingsngew shaniah skhem halade ha kaba ïadei bad ki eksam jong ki," la ong ka nonghikai.
“Lada ki paidbah ki kwah ngan mih ban iakhun ha u 2018", la ong ka Kong Rona bad ka la bynrap ba katkum ka jingshah rem jong ka ha ka MLA elekshon ka kham duna ban ia ka jingtam jong ka ha kane ka MDC elekshon.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki hajar ngut ki paid jongka shnong Madanriting bad kiwei kiwei ki la ia donlang ban pyntngen ia kane ka ing kaba la duh ia u ne u khun samla.
“Nga la pynkhreh, mynta ka sngi, ba ka don ka mat jing iatai ban wan rah da U bah SK Sun, namar ka ka dei ka bym shym la lah satia ban pyndep ha ka dorbar ba la dep" ong u myntri rangbah bad ula ong shuh shuh “Kane ka jingjia ka la pyndit shisha".
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) haka sngi Saitjai kala pynlong iaka jingïakynduh lang ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ha Orchid Inn, Thadlaskein Mukhla kaba la wan iahsimbynta da ki nongialam ka JSU na kylleng kynthup ïa ki nongialam n aka Shillong.
Ka Coterie ka la pynliem ia ka Eastern Pirates da 67-20 point katba ka Brawlers ka la thep kol kynthei ia ka Jaguars.
Ha kajuh ka por ka dorbar shnong ka kwah ruh ban pynshai ha ka ba ïadei bad katei ka jingshah thombor jong utei u khynnah ha ki runar ha katei ka miet da ka ba ong ba ka long ka ba sngew kyndit bad pynsyier shibun namar tang khyndiat por hadien jong katei ka jingjia, ki dur ki dar jong une u khynnah u ba la mynsaw ki la saphriang lyngba ki social media da ka ba pynpaw ruh ba ki briew ki ba donkti ha kane ka kam thombor ki dei napoh Lawsohtun.
Shillong, 22 Jylliew:U nongthoh khubor ba paw, u Sukumar Muralidharanu la ong ba ki nongthoh khubor ka Meghalaya ki dei ban iatylli baniakhun pyrshah ia ka rai jong ka High Court kaba khang lad ban thoh iaki khubor ia ki pakhang shnong bad kiwei.
Kitei ki nongïalam ka Party haba ai jingkren naduh u Dr.Jemimo Mawthoh ula pynsngew da kaba ong ‘Ka suk ban thied ïa ki nongïalam bad ka eh ban thied ïa ki paidbah’ kumta ka shnong ha phi ki paidbah ban pynlong ïa ka UDP kum ka Team-A ha u snem 2023 ban synshar ïa ka sorkar hapoh ka Jylla.
Nga kmen ba ka dei u MP hynrei ha kajuh ka por nga hap ban phai sha ka jylla ruh" ong u ma Pala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong, “Ngim dei ki nongthied lane ngi dei ki nongdie, hynrei ngi dei ka NPP, ka National People’s Party bad ngi trei na ka bynta ban shakri ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jylla Meghalaya bad ym tang ka Meghalaya hynrei ia ka thain shatei Lammihngi hi baroh kawei".
Ka jingsdang ia ka kam kan shim por la kumno kumno hapoh shi snem namar ba ka sorkar kan dang pynkhreh ban pynbeit ia ka jingthew ia ka surok, bad hadien kata, kan sa pynmih ia ka jingpynbna ba donkam ban shim jaka bad ban siew sha kiba shah ktah.
Tad haduh ka khyllipmat ba U Mahatma Gandhi u khlad noh naka pyrthei, Um shym la pdiang satia iakata Ka Jinglaitluid Ka Ri India ba kan dei ka Jingshisha.
Ïa kane ka Hotel, la aiti ha kane hi ka sngi sha ka IHCL bad shen yn sa plie na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban sah ha kane ka Hotel.
U secretary ka State Election Committee (SEC)  ka UDP u Bah Allan F Dkhar u la ong ba ha kane ka sngi Hatmajai, ba ka party kan sa shong biang ban pynlait ia ki kyrtong na ka bynta ka Nongstoin, Pariong-Mawthadraishan bad ka Umroi constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka National People’s Party (NPP) kala ther tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress (TMC) bad ong ba kan ïeng ban ïada ïa ka Meghalaya na ka jingthmu ba sniew jong kane ka Party na West Bengal ban pynshlei da ki “Mynder" na Bangladesh hapoh ka Jylla.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei ka Meghalaya Energy Co-operation Limited (MECL), ha ka shatri jong ka Co-ordination Committee Of Regis tered MeECL Association and Union (CCOR MUA) ha ka sngi ba ar, ki la sangeh ban leit trei bad pynlong ia ka jingiakhih ha ka ophis treikam ha ka por long trei, hadien ba ki bor pyniaid ki la slem ban pyllait ia ka tulop ka jong ki.
La ioh ruh ban sakhi ia ka jingrwai ba la rwai da I Kong  Ugene Mary Mairom.
Mynta ha ka jaka ba ki Arab kin bat mraw ia ki Jiw hynrei ki Jiw mynta ki bat mraw bad kem syndon ia ki Arab kumba la jia ia ki terrorist jong ka Iran ha kine ki sngi.
Ki iew ki hat ki la khang lut ha Iewduh bad ha Police Bazar kiba long ki kad khaii kiba heh tam ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien ba ka HLC ka la thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan na kane ka jaka, hynrei na ka liang ki paidbah kiba shong ba sah ha them motor, ki la pyrshah ia kane bad ki rai ba kin pynlong da ka jingiakhih lada ka sorkar ka pynkynriah ia ki.
Ka jing pynjlan khun, ka dei kaba la ju leh da ki Muslim bad ki condom ruh, ki dei ma ki, kiba pyndonkam bha".
ym long shuh mynta ka kup ka sem, ka riam ka beit, ym long shuh, ki la ia bud?“Ka pyrthei hi borabor ka ktah bha, ka kloi ba kin ia bud.
Naduh hyndai hynthai kulong kumah kadei ka Hima Jaiñtia.
"Ha kaba ïadei pat bad kito ki jaka ba la shong khleh jaitbynriew, khamtam eh kito ki Shnong ka thaiñ Langpih kiba kwah ban don sha Assam, na ka liang u Deputy CEM u la ïathuh ba watla ki don ki jaka ba ïa sah khleh jaitbynriew kiba don satang khyndiat, hynrei ban pynngeit pynsngewthuh biang ïa kitei ki jaka, ïa kine la shaniah beit ha ki nongïalam, nongsynshar shnong bad khamtam eh ïa ki nongshong shnong.
Bun na ki kmie ki kpa ki la phone ianga mynnin ka sngi ban pynpaw ka jingkhuslai halor kane ka bynta ha kaba nakaliang jongkatei ka Skul ki la leh.
Nalor kane, ka UDP kala pynlong ruh iaka jingialap elekshon ha Kut Madan, Sohra bad la ialap elekshon da u Myntri Sorkar uba na ka seng UDP u Bah H Brolding Nongsiej, u Deputy CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem uba na ka seng NPP, u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u MDC ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne, u MDC barim ka Umsning u Bah Donkupar Sumer bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ha kine ki sngi, la ïohi ïaka jingïashun jingïakulmar bad jingïakynad ha baroh sawdong sawkun, hynrei mynta hangne ngi ïohi ïaka jingkyrmen bad jingïatiplem para briew, ha kaba lyngba ka jingïatylli lang jong ki briew sorkar, ki nongshong shnong bad ki VO, Self Help Groups (SHGs) jong ka shnong Moosakhia la lah ban pynlong ïa kane ka ïing.
Kim tip ba lada nga long kum u MLA ne Myntri sorkar ruh man ka sngi u Blei nga poi beit sha ïingmane," ong u Bah Hamlet ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Bañiun ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Shillong, Lber 19 : Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa ki lai ngut ki rangïalehkai kriket na ka Meghalaya Cricket Association (MCA) sha ka North East Senior Men camp kaban sdang naduh u bnai Ïaïong, kaban long ha Bengal Cricket Academy ha Kalyani.
U la bynrap da kaba ong, “Ki shait don kiba ong haba ïadei bad ki lai tylli ki ‘K’kiba dei ka jingtlod jong u Briew, phi tip ïa kita, hynrei ngan ong pyrkhat ïa ki lai tylli ki ‘K’ ban khlaiñ beit katta ka Ktien, ka khyndew bad ka Kur, Kynmaw ïa kaba bha.
U la ong ba ka MBDA kam shym la leh lyndet, hynrei lehse ka lah ban don ka jingduna bad u la kular ba kan khot lang ia baroh kiba don bynta ban iadon lang.
Ïa kane u Bah Granary u la ïathuh haba ïakren bad u Mawphor ha ka 12 tarik Nailar 2022 ha ka ïing sah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Shi bynta na ka jingdap pura 75 snem ka ri ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mohatsav’ baroh ki nongshong shnong ka District kila shim bynta lang ha ka jingpynher ïa ka lama ka ri ha manla ki thliew ïing kaba ong (Har Ghar Tiranga campaign) naduh ka 13th haduh ka 15th Nailar, 2022.
U bah Process u la ong ba lada na ka liang jong ka sorkar lada ka don kam ban ialeit lang baroh 60 ngut ki MLA sha Delhi ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng halor kane ka jingdawa ka jylla ban ioh ia ka ILP ruh ki long kiba la kloi ban leit da ka kam ka dawa la ong u bah Prestone.
