Hynrei tang hadien katto katne sngi na ka daw ka jingwan lynshop u slap la ïohi ïa ki dak ki shin jong ka jingtrei torti ha kaba la shu pyndep jubor ïa ka jingsiang ïa u phlang plastik tang namar ban ïoh ïalehkai ka Shillong Lajong FC ïa ka wat khatduh jong ka Second Division League.
Kaba kumno kata ka dur jong u Blei? Katkum ka hukum, ki Jiw kim lah ban iohi ia u Blei lymne thaw dur ia U.Kaba kumno pat kata ka dur u Blei kaba u khunbynriew u kup? Kaei ka jingmut jong kine ki kyntien? ne ka mut aiu ban kup ia ka dur Blei?Ki riewstad Baibl ki ong, don lai tylli ki rukom pyrkhat (i) Ka dur Blei ne ban iasyriem ia u Blei, ka mut ba u briew ne ka briew ki phalang ia ka dur Blei tang ha ka met ka phad bad tang ha kaei kaei kaba paw shabar.
Ka Assam ruh ka kiew stet bha, ha kaba ki don 41ngut kiba iap  bad kiba ioh pang ki 4,475ngut hynnin ka sngi.
“Ka bor jong ngi ka shong ha ka jingïatreilang jong ki shnong ki thaw, ïa kiba ngin khynñiat shakhmat ïa ka khih ka kamai," u la ong.
Ka daw bah kaba ïadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, ka ban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei ki bym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet suda.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khu bor u bah Isac u la ong, ba ka jingkhot ki pulit ia ki nongialam ka seng kadei tang ban pyntieng khnang ba ka seng kan nym lah shuh ban khynra ia u drok hynrei  katba ki dang khot ka mynsiem jong ngi ka dangshlur.
Kane ruh ka long kum shibynta ba ki paidbah ka shnong kin lait na ka jingshongsyier na u khñiang COVID-19 tangba hadien ba ladep tes ia kane ka iing lashem ba ym don napdeng jong ki ba ioh ia u COVID-19.
Ha kine ki jingpynbna, ka tnat ka la ong ba ki rynsan thong pisa nabar ri mynta ki la sdang pyndonkam ïa ki website kiba pathai khubor kum ki lad ban ai jingtip shaphang ki rynsan thong pisa ha ka digital media.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Kerela ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien saw minit ba la ïaid ka por lyngba u Naresh Bhagyanathan.
“Ki dak jong ka mucormycosis ki dei ka jingktha khlieh, ka jingphlei nam sohmut, ka jingat harum ki khmat, ka jingduna ha ka jingsngew ha ka dur khmat.
Na kaliang ka DC Supply ka la pynbna ba ki nongdie kim dei ban die palat ia katei ka dor ka ba labuh ha kaba ia dei ia u phan bad u piat, katba ha kaba ia dei bad ki jhur la phah ia ki ophisar jong ka tnad rep ba kin tohkit.
Ki Ri kiba la shah ktah palat na katei ka jingshitom kumba ka long mynta ki kynthup ia ka China, Italy, USA, Spain, UK  bad kiwei kiwei.
Kitei ki lai ngut ki briew lem bad ia u nongniah, ki la shah rah noh ha ki Pulit, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ba mano uba donkti ha katei ka kam ban shalan beain ia utei u Drok Heroin.
Da ong khristan ruh sa lei ko, katba dang lait na kaba ong niam khyllah jait.
U Pynbha Suting (45′), Donlad Diengdoh (48′), Manbha Iawphniaw (53′, 81′) bad U Samuel Lyngdoh Kynshi (86′), ki dei ki nongthep kol, ha katei ka jingialehkai, kaba khlain shiliang mynta ka sngi.
Lyngba ka shithi ba u la phah sha ki para Lyngdohsad, ki Lyngdoh Sohblei, ki Major Superior, ki Provincial, Parish Priest, ki Principal, ki Rector, Superior, ki Sister, ki Brother, ki riewniam bad ki paid riewngeit, u la kyrpad ban ïamih paidbah ha katei ban shimbynta ha katei ka prokram.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u la ong ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip da DC Ri Bhoi ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba ka la don ka jingïakren bad DC Kamrup Assam ha kaba u Myntri Rangbah hadien ka jingïakren lyngba ka phone u la bthah phah weng lut baroh ki mawpud ba la thung.
Ha ka tweet jongu, U Rahul, u thoh “15ngut ki nongtih dewiong ki don ha ka jingma jong ka jingim jongki, la ar taiew, katba u myntri rangbah, u shah shondur ialade ha ka jingkieng Bogibeel bad ka sorkar jongu, kam trei ban iarap ban ai da ki pump um kiba khlain bor.
Kane ka trok ka dei kaba don u nomborMP 65 H 0287 bad la ïathuh ba kane ka trok ka la ïoh ïuh ïa uwei u rangbah briew haduh ba un da khlad syndon hajuh.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïaki nongïalam jong ka kynhun ba kin don ka ïa trei ryngkat bad ki lai tylli ki tnad treikam jong ka sorkar naduh ka tnad pulit, Social Welfare bad ka tnad ka koit ka khiah kiba long ki tnad treikam kiba ha khmat eh kiba trei ïa ka kam ba kane ka kynhun jong ka Sur Jingkyrmen ka thmu ban trei.
Ki Balang kiba la shim bynta ha ki jingrwai Choir ki long ka Jingïaseng Samla Balang Kayang, Balang Nongsning, Balang Umjalasiaw, Balang Moodymmai Wah, Balang Shnongrim, Balang Mawbynna, Balang Moolang bad Standing Choir Jingïaseng samla KJP Synod Mihngi.
Na ka bynta jong kito kiba ïoh ïa ka jingpang bym ïohthiah, ka bha eh ba ki ïasyllok bad ki doktor, kiba lah ban ai ïa ki ïa ki ïa ki jingpynsgewthuh bad jngsumar kiba bha duh.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki pulit, la ong ba utei u rangbah u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang, ar ngut ki runar kiba la shong da ka ar shaka ki la shoh la dat ïa u ha Boucher Road, Shillong, bad ki la knieh jubor ruh ïa ka pla ka jong u kaba don T.8.5 lak ka pisa.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki nongialam Sein Raij kumjuh ia ki nongialam Sein Raij Shnong jong ka Raij bad Sein Raij Shnong bapher bapher ban ia wan sha kane ka lympung.
Kumba ka long mynta, watla shu ieh shrah ïa kane ka madan, hynrei na ka liang jong kane ka committee ban ïada na ka jingshah pyndonkam bakla ne kylla jaka leh kam sniew, ka la dep ban ker kynroh ïa ki sawdong jong kane ka madan.
Kumta, na ka liang jong ka seng shen kan sa leit ban kynduh ia u DMHO ka Nongpoh ban pan ka jingpynshai halor kane ka jingsam ia ki dawai ba la kut por bad ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh ba ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ba ki dei ban shim jingkitkhlieh lada jia ei ei ia ki paidbah kiba la kum pyndonkam ia ki dawai ba la kut por, pynkut u samla Banpynshngain Lyngdoh.
U bah P.T Sawkmie ula ïathuh ba ula don palat 30 snem ha ka kam saiñ pyrthei ban shakri ïa ki paidbah bad lada u shah jied ban long MP kan nang plie lad shuh shuh ban nang shakri ïa ka ri lum Khasi bad Jaiñtia baroh kawei.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia u ban jied ban ai vote sha ka liangpyrshah, u bah Pynshngain u la kynthah ia ka EC da kaba ong, “Tang ka Salary Amendment Bill ne ka Bill ban pynkiew tulop ia ki MDC, ka shim por tang ha Secretariat", la ong u bah Pynshngain.
Na ka bynta ki ophisar kiba la shongthait ka ing bishar ka la rai ban set phatok ia ki 3 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba mar T.50 rhajar tyngka.
“Nga shu ia kynduh bad u mynne tangba dei ha ka jaka bun briew, ngam ioh ia kren bha ngin sa leit ia kynduh bad u" ong u General Secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor.
Wat la katta ruh hapdeng kine ki jingshah pynwit ka dang leh hi ïa ki kam ba dei ban leh.
" U Dr.Thangkhiew ula ong “Ngi kwah ban ai sha ki briew ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi ka India ïa ka jingsumar ba lah ban shem ha baroh ki jaka sumar ka juk ba mynta ha kylleng ka ri bad ka pyrthei.
Ym tang ha Upper Shillong ne Mylliem hynrei ka ktah lut ïa baroh ki shnong, ki thaiñ kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok," u la ong.
Haduh katno ka long kaba shisha kata ka jingong ba ynda wan poi ka rel kit mar haduh ha Byrnihat, Ri Bhoi distrik, ka dor ka mur jong ki mar ki mata kan kham duna ban ïa kaba ka long mynta, ka long kaba hap ban da ïa wad bniah shwa.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka saiñdur hadien ba la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba la wanrah da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong, 2022 kaba kynthup ïa ka jingai jaka kumba 200 square metre ha European Ward sha man kawei ka longïing baroh 342 tylli nalor ka jingbei ïa ka jinglut ban tei ïa ki ïing.
Don katto katne ki MLA bad Minister ruh kiba lalot spah.
Ka jingïalang jong ki nongtrei ka la long hynne mynsngi hajan ka ophis GHADC, Tura.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongdie madan ha thain Motphran, Khyndai Lad, GS Road kila pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ki bor district kiba la pynlong ia ka jingkhynra man ka sngi hadien ba la ioh ia ka hukum na ka Kashari High Court Meghalaya.
Ka Laitkseh Sports Club ka la paw nam bha ha ka jylla ha ka kam sports dei namar ka jingnoh synniang jong Jong une u Rangbah.
“Katba ki dang ïakren ïa pynbeit shapoh, kiba don shabar ki thang ïa ka kali," la ong u SP.Ha kajuh ka por, u la pyntikna ba ka don tang kawei ka ejahar ba la aiti haba ïadei bad katei ka jingjia bad kumta kam dei satia ba ki pulit kim shym la pdiang ïa ka ejahar.
Kumta, katto katne ngut na ki riew pyrkhat ha kata ka por kiba kynthup ia u P.T.R.Gordon, u William Mcduro Sweet, u George Russel Row, u Robert Herriot Henderson, u Charles Howard Holder bad u George Loftus Garth ki la ia rai ban leh ei ei shaphang kane.
Shillong, 29 Naitung:Ka sorkar jylla ka iakynduh ban buh ia ka iew ki nongdie madan namar ba kam ioh jaka ha kane ka nongbah Shillong.
Ka sorkar India, la sngewthuh, ba ka don jingthmu ban jurip da kajuh ka rukom, kumba leh ha Assam, sha kiwei de ki Jylla jong ka India bad kata ka long ban buh da ka National Registration Certificate (NRC).
Nga shem ba ka jinghikai da ka online ka long tang ia ka khun kaba pule cl-XII ym ia u ksiew uba pule UKG-B.Nalorkata, dei tang ki skul kiba don ha ki jaka sor bad ba la kham long standard kiba lah ban hikai da ka online.
Kane ka jingjia kala haka por kumba 2 baje eiei mynstep.
Kyrteng : Carmel Fedrick MalngiangJaka sah : Wahkaliar, SohraPh.
Shwa ia kane, kine ki samla pule ki la iakynduh ruh ia u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ba la synran lang u MLA barim ka Sohra u Bah TW Chyne, halor kine kijuh ki mat ba la aiti sha ka sorkar.
Shuh shuh u bah Paul u la ong ba ka jingshah rem jong u ha ka elekshon kaba la dep ka dei namar ba ka trei ka Vote Bank Politik na kiwei pat ki jaitbynriew, “Ki bar jylla hangne ki vote ia ki Party heh (National Party) ki briew jong ngi pat ha Mawlai ki vote ia ka Congress, ha Pynursla ki vote ki Vote ia ka NPP, kiwei ki jaitbynriew ki kham shemphang ban ia ngi, ha kaba kut kiwei pat ki jaitbynriew ki dei ki nongrai ia ka jop ka rem jong ki kyrtong hangne ha sor" ong u bah Paul.
Ka Meirad Wankitkhoh haba ka la ïohi ïa kane, ka la mynjur ban sah noh hangne lada U Blei U shah ïa ki ban shong noh hangta.
Ka la ong ruh ban trei kam ne ban sait ia u phan la ju thied um arsien shisngi, hynrei la kynnoh ba ki tan um na Wahumkhrah.
Kane ka dei kawei na ki mat ba ka sorkar jylla ka ïai ap na ka sorkar pdeng ruh ha ka por jong ka sorkar Congress namar hap ïadon bynta lang ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh.
Ha u snem 2016 la pynkynriah iaka skul bad la wan plie ïaka ïing thymmai da u Dr. RC. Laloo Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla ha u snem 2017.
La plie ia kane ka tamasa da u Dr.P Nongtdu Principal, Jaiñtia Eastern College East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kum u kongsan bad u bah Minot Lapasam u long kum u symbud kongsan.
Ka Gupta ka la poi sha kane ka nongbah mynta ka sngi katba ka Gulati kan wan poi lashai ka sngi, kitei ki nongpeit pyrman kin peit ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon bad kiwei pat ki mat donkam kum ka jingpynkhein ia ka model code of conduct.
Haba batai halor katei ka jinglong jingman jong katei ka College, u Pricipal katei ka College, u la iathuh ba kumba ka long mynta, ka Ri Bhoi College kam pat la shah kynthup hapoh ka National Assessment and Accreditation Council, hynrei watla shen ki briew na katei ka NAAC, kin sa wan ban jngoh ia katei ka College bad ban pyniaryngkat kyrdan kumba long lem kiwei pat ki College ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, kumta halor kata ka nongrim u la kyntu ia kitei ki samla pule barim ba kin iatreilang khnang ba yn lah ban nangkyntiew ia katei ka College.
Tangba haba kyllu dei ban kylli lang ïa kiwei ruh ba long MLA arsien, MDC arsien ba aiu kine ruh ki la leh.
“U myntri rangbah duh, ula leh burom ia ki nongsar  ha Allahabad, da kaba sait ia ki kjat jongki bad kane ka dei ka khubor, kaba pyni ba wat ki nongsar ruh, kim dei satia kiba poh.
Ha u snem ba la dep ruh, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka aiñ la pynkylla namarba ka Sorkar India ka shah ïa ki Sorkar Jylla bapher bapher ban pynkiew ïa ka jingshim pisa kylliang katkum ki jingpynkylla kiba ki Jylla lah ban leh man u snem.
Balei ba ka sorkar kam patiaw ïa ka jingmih kine ki karkhana la katta snem.
Ka spah ka bymlah pynkhih jong kane ka longïing ka la long da palat  T.225 klur.
U Mahatma Gandhi u ong ba “uno uno bym don jingtip bha iaka ‘politic’, kata ka mut um don jingtip hi ruh ia ka ‘niam’ (religion).
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka Seng Garo National Council (GNC), u Agustine R Marak u la ong ba ka jingdawa Jylla Garo Land kan long beit katkum u pud u sam jong ka Garo Hills District kaba mynta bad kan nym don ka jingïakyntur pud wat tang shi inshi ruh.
ïa u kpa runar u Jefferson Jana la kem da ki pulit ha ka miet 31 tarik hadien ba u la wan phai sha ïing na ka jingphet rieh kata hadien ba kiba haïing bad ka shnong kila lap ïa ki met iap jong ki arngut shipara na lawbniap Wahktieh ha Nongrah.
Na ka liang u Superintendent of Police ka WJH u pyntip ba kane ka jingjia ka dei kaba la jia naduh ka 11 tarik u bnai Rymphang 2015, ha kaba u Ram Dhar la kynnoh ba u la pyniap uwei u briew uba kyrteng u Trebor Hinge ha ka shnong Nongbah, West Jaintia Hills.
Ngim pat lah ban batai haduh katno ngut ki don ki nong Manipur kiba la wan rung sha Meghalaya naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023 kaba long ka sngi ba la sdang ka jingïakynad ha katei ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Nga ialade nga la pyrshang ban bud ryntih ia ki kyndon ka sorkar ha ki jaka paidbah, hynrei nga la kum bakla hangno re hangno bad u khñiang u la ioh ban rung tuh sha u ryndang bad ki doh tor jong nga.
Kum ka jingsympat, u Blei u phah da u Coronvirus ia ki briew kiba mutlop, kiba kyreit, ki bym sngewnguh, kiba ialam ban pynjot, ki bym isynei, ki bym map bad kiba khwan, kumba u la phah nyngkong ia ki jingpang na ka bynta kiba la ryngkang ia ka hukum (Jen.3:16).
U shu kdew ba don ka jingpynthame ia ki paidbah ba ka daw jong ka jing bym ioh kam ioh jam ka dei ka risebeshon polisi ba mynta ba la rim palat.
U Sordar shnong u la iathuh ba ia kane ka skhim la shna lyngba ka jingbei pisa jong ka Asian Development Bank bad na ka liang jong ka MeECL kala aiti sha ka Power Grid ban shna ia kaneka Power Sub Station, ia ka jingtrei la sdang ha u snem 2017 bad ka kam kala iaid haduh shiteng jong u snem 2018.
Ka dud ka don ruh ki compound – melatonin bad ka hormone kaba ju ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bad pynbiang ka por thiah bad khie.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingmeh leilieh bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka Jylla bad nangta sa kan don ka jinghap slap, kaba jur shi katdei.
Halor ka jingïapher jingmut hapdeng u VC, ka MCTA bad NEHUTA, u Myntri ula ong “Ka lawei jong ki samla pule ka kham kongsan ba ïa kiwei pat.
Ha ka por mynsngi la pynglong ïa ki jingïalehkai sports na ka bynta ki heprit bad ïa ka Exhibition Football match kaba la long hapdeng ka DC XI bad ka Medical XI ha P A Sangma Stadium, Dakopgre, Tura.
Dang khyndiat bnai ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingpyrshang jong u Mahon Bhagwat u hehduh ka RSS ban kynthoh ba ki nong Meghalaya ki dei ki Hindu, ha ka jingkren jong u hangne ha State Central Library.
Ki Sorkar ki leit bad ki wan hynrei ka jylla Meghalaya ka dang ïai sah dien hi kumjuh.
Ha ka jubab ba wanrah ha Ïing Dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sienjam ba ka sorkar ka shim ban pyntrei kam ïa katei ka aiñ ki kynthup naduh ka jingthaw ïa ki district task force ha baorh ki distrik abd ka jingpyllait paidbah ïa ka webportal megrssa.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha Shillong zone, u Daraplang Thangkhiew u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 34 na bynta ka Umrit ha shuwa ba ka Umkseh kan pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 60 jong u Rilangstar Umdor.
Ka shnong Moodymmai hapoh ka jingïalam jong u Waheh shnong u Ma Joseph Pariat ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Dorbar shnong kila sam da u khaw bad ka song pisa sha ki 200 tylli ki longïing jong ka shnong.
Ki don ki dak ki shin ruh kum ki maw ba shna ia ka ing, ki kynroh, tangba la don kiba la phut bad jynrat ki nongshong shnong.
Ka East Khasi hills, ka don 16ngut, ka West Garo hills 10ngut, ka Ribhoi 4ngut; nalor kiwei pat.
Ha kaba iadei bad kane, u nongialam ka KSU, u la iathuh ba na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba tang ki infiltration check gate kim lah ban teh lakam ia ka jingrung ki briew ba na bar, hynrei u la ong ba dei tang ki Rangbah shnong bad ki nongialam shnong kiba don ka bor ban teh lakam bad lum jingtip ia ka jingdon ki bar Jylla.
Ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Development Society, Jowai haka 9 tarik Nohprah kala pynlong iaka dorbah bah kaba long ha iing hall ka kur ha Chilliangraij Jowai.
Kane ka long katkum ka jingpynbeit ka Election Commission jong ka Ri India, bad ha une u snem kala pynbna ba iaka SSR naduh u bnai Jymmang 2023 kaba ka jingot snem ka long 01.01.2024.
ïa kane ka Project la sdang naduh ki snem 90 hynrei ka sorkar ba mynshwa ka la pynsangeh noh ha u 2011 bad dei mynta ba kane ka sorkar MDA ka la sdang biang ïa kane ka projek.
U Vinod Kambli ula pyndep ia ka jing ia thoh shong kurim jongu bad la ka jong ka kurim, ka An drea Hewitt ha ka jingpy niaid jong ka Balang Catholic ha St Peter’s Church ha  Bandra ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Khliehriat, Naitung 31: Ka East Jaiñtia National Council Khliehmyntriang Unit, hynnin ka sngi saitjaiñ, ka la leit ban ai jingiarap ïa ka balang Presbyterian Khliehmyntriang da ki shuki plastik, u nongïalam jong ka EJNC na Khliehmyntriang, u samla Lector Dkhar, u la ong ba watla kane ka dei tang ka jingai kaba rit hynrei ka dei pat kaba la ai naduh ka mynsiem.
"Lah ban kdew ba ki paidbah ba sah ha Mynkjai ki la pyrshah ïa ka jaka bret ñuit kaba don ha Mynkjai kaba ki la ujor ba ka ktah ïa ka sawdong sawkun bad ka Koit ka Khiah ki briew.
Haba kren ha kane ka sngi, ki nongïalam ba kynthup ïa ka Kong Meristella Lamare, President ka NAWWA, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF NR lem bad u Bah Cornelius Laloo ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia halor ka jingkhlad ba kyndit jong ka samla Walinda Binong.
Ki 2 ngut ki heh ka tnat shipai kim shym treh ban pynpaw kyrteng namar kim don bor ban kren eiei halor katei ka jingjia, katba ki heh jong ka tnat shipai kiba dei ban kren pat kim shym la ai jingpynshai eiei.
Hynrei ki kam pynroi ba ki leh ruh kidei kiba la shu leh tangdep tang ban shu pynbieit ïa ki paidbah.
E.Rymbai, Education Secy- Miss.
Ia ki 4 ngut ki ba dang don hapdeng ka jing shitom U Darimitre Dkhar 16 snem,u Sawniwan Dkhar 14 snem,ka Priya,Dkhar 13 snem shiteng, ka Esakawan Dkhar 12 snem bad u Kpa jong ki u Snial Muruh 40 snem la pynkit pat iaki sha NEIGRIHMS mynhynnin ka sngi, khnang ban ioh iaka jingsumar kaba khambniah.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Wah Myntdu kadei ka nongbsa umbam umdih ïa baroh ka Shnong Jowai haduh mynta daki phew phew snem bad sngewsih ban ïohi ïaka jingwan ki plastic, Klong plastic ha baroh shilynter ka Wah hadien jong u sla hynnin ka sngi 29 tarik.
Ïakitei ki nongïalam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u Samla Kyrshan Kharnaior Organising Secretary ka sengkmie haka jingdonlang u Bah Apbor Nongrum Working President ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng.
"“Shuh shuh, ngi dawa ïa ka MDA ba kan khot biang ka ka All Party meeting ha kawei pat ka por ba nym shim kano kano ka rai halor ki kam ba ïadei bad ka jingpynbeit pud, khlem da don ka jingïasyllok ba pura bad ngi ka liang pyrshah jong ka dorbar Thawaiñ jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kum ha kane ka por ba jingjar bha ka kam khaii dewiong, utei u rangbah u la mynjur bad haba u la ai lad ia utei u Smen Kyndait ban kit bad shallan ia u Dewiong u Beltola sha ki kharkhana, ha kaba nyngkong u la siew thik thik hynrei hadien katto katne por pat u la shu kit ei noh khlem siew tikna shuh.
U Kuri u la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje eiei u la lap ba ka jingkhang dukan jong u ka la shah thang.
La ïoh jingtip ba watla 16 na ki 34 tylli ki shnong ka thaiñ ki dei ki shnong kiba la don lypa ïa ki kor umdih, na ka liang ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ki kor um sa sha ki longïing jong ki 18 tylli ki shnong kiba dang sah.
