Ki don haduh 20 tylli ki mat ba katei ka seng ka la ai sha ka Chairperson.
Ka West Jaintia District Table Tennis Association (WJHTTA) kan pynlong ia ka Open One Day Tournament ha ka 29 tarik Nohprah ha Kiang Nangbah Indoor Stadiumm, Jowai.
Shillong,Rymphang 06 : Ki district headquarter jong ka Jylla khamtam eh ha ka nongbah Shillong ki ïa kynduh ïa ka dheng kali naduh ba sdang ka tamasa thep kyrteng jong ki kyrtong MLA.Uwei uwei u kyrtong u wan ryngkat bad ki kali escort ki bym duna ïa ka 30 tylli ei ei, to mutdur lada kin wan ban thep kyrteng 15 ne 20 ngut shisngi haduh katno kin khapngiah smam ki surok bad ki lynti synkien.
Hynrei katba ha ki Jiw (Israel) lyngngai kim tip briew la pynmatlah ia ki, la katta ruh u Jisu u ong ha ka Samaria bad sha ka pyrthei – “Ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvation is from the Jews" Ioanis 3:22.
Kine ki lah biang bha ka jingpule bad ki long kiba shemphang bha ïa ki jingdkoh jong kane ka jylla namar jong ka jingsynshar pathar ha kine ki san snem kiba la leit.
Dei hadien katto katne ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Lawei ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Irilang Khongsit ha ka minit kaba 52.
Ka sorkar ka la pyntip ha ka Sngi Thohdieng ba u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un pynher ïa ka Lama Lai Rong ha ka 15 tarik Nailar, 2023 ha Shillong ban rakhe ïa ka Sngi ïoh Jinglaitluid ka Ri India.
Katei ka rai ka la mih hadien ka jingïalang ba la lum da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi bad ki District Council ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong kumjuh u Myntri ka tnad District Council Affairs ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
Ka JSU ka ong ba ka Ri bad ka jaidbynriew kadon hapdeng Ka jingma kaba khraw, bad ka JSU ka buh jingkylli ruh iaki MDC, khamtam ia kane ka EC ka ba mynta kumne harum.
“Kane ka dei ka jingiaburom na ka bynta baroh ki jait niam namar ba ka jingshisha ka don tang kawei ha ka pyrthei kum ka sngi, ka ding",  u la ong bad bynrap, baroh u bynriew u don kajuh ka mynsiem, ka mynsiem jong phi ka dei kajuh kum ka jong nga bad u Blei u dei tang Uwei".
Nalor kane la pynbud pat sa ia ka dwai um kaba mut ka jingpynshong Blei pat ia ka um bad ia kane ka kam la pyndep ia ka da u Organising Secretary ia kaba la juh sam paidbah ruh ba kin ioh ban rah rneng pat sha la iing ban pyndokam kum ha ka ban sum ban sleh ban sait ban khlieng bad dih ban bam, bud pat saka jingdwai khaw ne ka jingpynshong Blei ia u ban ioh ban ia bam khyndiat khynsoit uban long u khaw eh u khaw khlain ban ia rah sha la iing bad ban ia thep ha la I pla ban long kum u nongiada ia u khun bynriew.
Shwa ïa kane, ki paidbah nongkyrshan ka TMC Meghalaya kila pdiang burom ïa kane ka khliehduh jong ka AITC ha ka jingwan iuhkjat ba nyngkong jongka ïa ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha kad liengsuiñ Umroi.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban wan iasnoh ia kane ka jingiakhih na ka bynta ka jaitbynriew", la ong u Bah Kharkongor.
Balei ngin da ïanujor? Ha ka Juk mynta ki ong “Manla uwei pa uwei u long kyrpang" kaba mut “lehnohei ka ïanujor"–“Lehnohei ka kop sarong".
Khliehriat rymphang 3 : U kyrtong jong ka party Trinamol Congress, u ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency, u bah Sunida Bareh, uba na ka shnong Rymbai (Shken Shynriah), mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Haba iadei bad kane ngi la pyrshang ban wad jingtip ha kaba ki don ki dealers kiba ong ba kim banse ban hap ban shim pisa naki nongioh marbam (beneficiaries) namar ki don ki wholesalers kiba oh dor bai daju bad bai kit bai bah kumjuh naki dealers.
Shillong, 14 Nohprah:Ka shnong Mawlai Nonglum, Shillong 17 ka la pynbna ba ha ka 18 tarik u nohprah kan don ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 8 baje mynstep ,la kyntu ia baroh ki kali kiba iaid na ka surok Mawlai Nonglum ba kin niah suki ban lait na kino kinoki jingjia.
Shuh shuh ula ong haba iadei bad ka jaka jngohkai pyrthei kane ka thain ka don ar tylli ki jaka jngohkai kiba khring bha ia u paidbah kiba kynthup iaka Lumtiniang ha Mowtyrshiah bad Iooksi, pynban haduh mynta ym shym la wanrah iaki skim pynroi ban kyntiew iaka kam jngohkai ha kane ka thain kaba dei kawei ka lad ban pynim jakpoh ia paidbah ka thain.
Ki la ong ba lada u Syiem um ñiew shuh ba ki paitbah nongshong shnong jong ka Mawmluh II bad Urkhli, ki dei ki khun ki raïot jong ka hima u dei ban da ong shai, khnang ba kin leit ïasoh noh bad kiwei ki hima.
Yn sa pynlong ruh ïa ka ‘Run For Fun 5km’ ha kaba baroh ki nongmareh kiba lah ban pyndep ïa kane ka jingmareh yn sa ai takma.
Shuh shuh, u la ong ba ka Bank tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia ban tohkit bad ruh ki la dep ujor da ka ejehar pyrshah ia katei ka briew ha Umroi PIC bad mynta ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat na ka liang ki bor pulit.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa hynriew ngut kiba thep kyrteng kiba kynthup ïa u Tnebha Phawa (Independent), Dabisharbha. H. Rymbai (Independent) na  Musniang-Rangad, Nangpoi Paslein (Independent), Krishna Dkhar (Independent) bad u Begin L S Paslein (NPP) na Sumer bad Nimos Pala (NPP) na Sutnga.
Kumjuh ruh ki Ophisar na ka tnad Pule Puthi ki la pynshai paidbah halor ka New India Literacy Programme (NILP) bad Inclusive Education (IE) na ka bynta ki skul kiba hap hapoh jong ka Mawshynrut Block.
U Joseph ruh u dei uwei na ki.
Nongpoh, Risaw 24: Kumba ki paid riewngeit Hindu ha Ri Bhoi District bad khamtam ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter jong ka District ha Ri Bhoi mynta u snem ki la rakhe shitrhem ïa ka jingleh ñiam Puja bad mynta ka sngi pat hadien ka lehñiam ka leh rukom katkum ka jingngeit Hindu ki la pynkut noh ïa kane ka lehñiam Puja da kaba ki la leit ban pynngam noh ïa ki blei ha ka wah Umtrew kaba don ha Byrnihat.
Ka East Jaintia District Cricket Association ( EJDCA) kala pynbna paidbah ban shen kan pynlong iaka District Tournament ka ban sdang naduh 22 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki nongkren, ki la buh ruh ka jingkyntu kynpham sha ki nongñiah kali ba ki dei ban long kiba phikir bad ong ruh ba haba ki bat ïa u ‘steering’ jong ka kali, ka jingim jong ki nongleit nongwan ka shong ha ki, kumta ki dei ban long ki ba don ïa ka jingkitkhlieh ban ñiah don akor bad ñiah ha ka rukom kaba dei ban ym wanrah ïa kano-kano ka jingjia ba sngewsih da kaba ym dei ban pyndonkam ïa ki ‘mobile phone’ ha ka por ba ñiah kali, ban pyndonkam ïa ki ‘signal’ jong ka kali ha ka rukom kaba dei bad ban ym leh kyrkieh ne ñiah khlemakor.
Utei u MLA kham mynshuwa u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shu weng noh beit ia u Ganshyam Das napoh Sohra   bad ia katei ka jingpynrung kyrteng la pyrshah da kiba bun ki sengbhalang bad don ruh ki sengbhalang kiba la hiar sha Sub Division, Sohra ha kine ki khyndiat sngi ban pynsangeh ia katei ka jingpynrung kyrteng.
Namar kane ka jinglehbeiñ bad ka jingthombor jong kine ki kynhun kaikhlaw Karbi te ki paid Khasi Pnar jong ngi kim lah shah shuh bad kumta Kim ban se ban ïeh ïaki ïing ki sem jong ki bad phet shong sha Sahsniang haka snem 2003.
Ha kane ka sngi sdang la lah ha kaban pyndep ïa kiba bun tylli ki heats kiba dei na ka bynta ka track bad ka field event bad la don ruh ki kato katne tylli ki jingïalehkai phainal.
Na ka liang ka unit kan sa wad ïa ki jingshisha na ka ophis ka block Umsning kaei ka daw ba la pynduh ïa katei ka skhim kaba dei ka hok ki paidbah ka dong rud ïew Umroi, ïa kaba la shu leh donbor katba mon ha ka por ba long BDO u Raja Brahma ban pynduh ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong bad u la ong kin ym kynran dien watla lada dei ban leit sha ïing bishar ban lap ïa ki jingshisha halor jingpynduh ïa ka skhim Washing Ghat, ong ka  kyrwoh khubor lyngba u bah Phrangkupar Sohtun, Organising secretay ka CoRP Central body.
Haba la kylli shaphang ka rukom pyniakhun kumba la iohi ha kiwei pat kiba kum kitei ki rynsan ba bunsien ki briew kiba donsap bad kiba tbit ki rem noh tang na ka daw ba kim ioh ia ka vote na ki paidbah, u Secretary katei ka seng u la kubur ba ka don kaba kum kata, hynrei u la ong ba ym lah ban iaid lait, namar ba wat ha baroh kawei ka ri ki leh ia kata, u la pynkynmaw ba 50 na ka jingbishar ka long kat kum ka jingibit ki nongbishar bad 50 pat na ka vote ki paidbah.
PC ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills ha kaba la pynlyngkot noh ïa ka Curfew miet kaba dang bteng haduh kine ki sngi.
Hangne ym ba nga kynthoh ïano ïano hi tangba kane ka rukom long ka pyntroiñ bad pynjaituh ïa ki ba bun ki khun samla jong ngi.
Ka jingiaid ka dang bteng shuh ryngkat ka jingpyrta MDA Down-Down, ban pynrem iaka sorkar MDA bad ia ki Myntri jongka, kum ia u bah Prestone Tynsong.
Ka kong Violet Lyngdoh MDC, kaba dei ka para jong U Bah Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP kam shym la ioh tiket satia bad la sngewthuh ba ka kong Violet, kan iakhun noh mynta na ka seng NPP na katei hi kajuh ka Constituency.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ia syllok ha ka sngi iap u Tirot Sing  ha ka 17 tarik July 2019, ha Shillong, ha kaba ha katei ka jingiasyllok halor ki rukom im ki jingeh ki jinglong jingman ka synshar khadar ka kamai kajih  ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo bad u Ambassador ka  United States of America ha Ri India, u  Hon’ble  Mr Kenneth Juster, ha ka jingiadonlang ka US Consul General ka Ms Patti Hoffman, na Kolkatta ha ka jingiadonlang kiwei ki heh officer ka USA u,  Bah John F Kharshiing, ula pynsngew ha utei u  US Ambassador halor ki jingeh kiba ka  Federation of Khasi States bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki ia kynduh (Grand Council of Chiefs of Meghalaya)  namar ka jingbym paw ka dulir ia soh India bad ka wanrah ka Jing tyngkhuh kaba jur na ka liang ki Ain India kiba ktah ia ka Riti Ka Dustur bad kiwei kiwei bad la ai ha utei u ba heh duh u  longheh ka USA ha Ri India ia ka copy Jong ka  Instrument of Accession (IOA & AA) Jong ka Federation of Khasi States kaba la mynjur bad soi da ka Sorkar India ha ka  17 August 1948 kynthup kiwei kiwei ki jingthoh ha kti u Ambassador ba donburom ha ka jingwan iuh kjat kaba nyngkong ka Jong u ha nongbah Shillong.
Ha ka jingshisha ban shalan ïa u maw sha Bangladesh ka donkam tang ïa ka Challan ba la ai na ka ophis jong ka DMR bad ka Letter of Credit (LC) kaba la ïa da u Importer na ka ri Bangladesh hynrei hapdeng kata la mih bun ki Slip, kum ka COVID Slip, Parking Slip bad mynta la mih sa ka Quarry Slip kaba ki nongshalan maw kim lah shuh ban sngewthuh.
Dei tang ka NPP ka ban ïoh iaka jingjop kaba bun na rilum Garo bad Khasi Jaintia, la ong ma Sniawbhalang.
Katba ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, MLA, u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u nongaiktien ka BJP, Bah M.Kharkrang, ki Legal Adviser ka seng, kita u Bah Vivan G Kynta bad u SP Mahanta lem bad ar ngut ki nongïalam ka seng na rilum Garo, kita u Edmund K Sangma bad ka Ferlin CA Sangma.
Ha ka 30 Nailar, na ka liang ka Youth Development Cell Meghalaya Football Association kaba dei ruh ka synjuk kaba la pynbit pynbiang na ka bynta kine ki 2 kynhun kiba ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung ka la pynlong ïa ka program ban ai mynsiem bad kitbok ia kitei ki khynnah ka jylla  ha madan MFA turf Polo, Shillong.
Ha West Garo Hills, ki don 109ngut, ha West Jaintia Hills ki don 58 ngut, ha kaba ha Barato Cluster 6, Chilliangraij Cluster 2, Dongmihsngi Cluster 3, Dulong Cluster 5, Health Worker 3, High Risk Contact 3, Mulieh Cluster 4, Mynso Cluster 3, Sahsniang Cluster 6, Sehlama Cluster 3.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Parliamentary Standing Committee, Rajya Sabha ha ka sngi Thohdieng ka la wan ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim ha kane ka jylla kiba pyntrei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka sorkar pdeng, kum shi bynta ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ruh, ba ka jingbret kai ia kine ki dawai kiba la kylla pyut namar ka jingbym ai sha ki nongpang ba donkam, ka dei ka jingkitkhlieh ha ka tnad ka koit ka khiah, ba lehse ka don ki langiong kiba donkti halor kane ka kam bah kam san kaba ktah ia ka iap ka im jong u paidbah.
Ki Israel kim ithuh kim tip ia ka aiom kaba u Blei u la wan jngoh ia ki, hynrei ki shu iaid hapoh ka jingdum ba kynja mynsiem tang ha ki jinghikai niam kiba patang la pateng.
Ka jingai jinghikai suh jain kaba 2 bnai lynter kala sdang ha Tailoring Center ka Jaintia Hills Development Society ha Lumbihsyntu Mihmyntdu.
U Blei Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor … AMEN.Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA, uba dei ruh u Chairman jong ka Committee u la pynlong ia ka jingleit jngoh bad jingjurip ia ki Scheme pynroi kiba dang iaid ki jingpyntrei ha ka 05.09.2020 na ka bynta ka jingpyntrei ia ka Working Women Hostel kaba don ha Rilbong, Shillong ia kaba la mang bad bei tyngka lyngba ka tnad Social Welfare SPF Scheme 2017-18 kaba long Rs.4, 50, 39,000/-.
Kata Ka shnong te dei Ka balang shnong nga sngew ba pyniaid hi Ka balang.
Da kane ka namjop ka Mooknor kan aireng pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung bad ka Lion pyrshah iaka Chutwakhu haka semifinal.
Katto katne ki riew rangbah napoh ka District ba kynthup ïa u bah D.Tynhiang, bah P.Marweiñ haba ïakren ba u nongthoh khubor, ki la ong ba ka la donkam ïa ki Nongsynshar shnong, ki nongsynshar hima bad khamtam eh ïa ki bor sorkar, ba kin thaw da ki aiñ kiba pyrkhing ban ban pynshitom tyngeh lada lap ïa ki ba pynkheiñ.
“Namar ka jingkutlad ngi hap ban hun" jubab ka kmie ka Gratia“Em, nga shu ong kein sa tang 2 snem kaba pli" ong biang kata ka paramarjan“Ka dei kaba phi ong ruh tangba hap shu hun noh kumba nga la ong mynne" ka pynphai ktien biang“Shuh ngan leit noh ban khreh shet" ong kata ka paramarjan kaba shu ia ieng phyllaKa Gratia ka la ioh jingiaroh bha hangta ha jaka shah hikai namar ka jinginep bad ka jingdon jingsngewtynnad jong ka ia kata ka kam.
U Kamran u dei uba peit ia ki kam katei ka seng lehnoh ha ki them ka Kashmir naduh ka jingpynrung dkhot, ka jingpyntbit ban iakhun bad kiwei pat ki kam.
Ka jingbishar ia katei ka kam, kan long biang ha ka 17tarik Risaw, 2022 ha ka jingshong bishar U Sanjib Banerjee Chief Justice bad U Bah W Diengdoh, nongbishar.
“Lada phi lah ban pynlong ïa ki prokram kiba kit jingmut bad ïarap ïa ki samla, long kiba kloi ban wan sha nga ban pan jingïarap na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad jong ka shnong," ka la ong.
Katkum u Joshua, ki kynroh ka Jerikho ki la khyllem hadien ba ki briew ki la їaid tawiar hynriew sngi lynter man la ka sngi bad hynῆiew sien ha ka sngi kaba hynῆiew bad ki la put ia ki turoi.
Ha kane ka jingbym biang ka kam ka jam ki briew ki la leit ban shong dukan madan ha Thembijoy sdang naduh ka hospital Bawri Nethralaya ter ter sha jan ban mih sha GS Road Raino da kaba tap da ki plastik ban lait na u slap bad ka sngi.
Watla ki nongshong shnong ki ia khleh hynrei ki ïa shongsuk shongsaiñ haduh mynta.
Ki kyrteng jong kitei ki 51ngut ki lyngdoh niam, la pynmih ha ka Sngi U Blei, da ka kotkhubor Avvenire bad la iathuh shuh shuh ba ki dang don sa 9ngut kiwei pat kiba iap ha kiwei ki kynhun balang ha Italy.
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh, ka Nongbsap ka la pynliem noh ïa ka Marius Rosina Memorial SS da 2-0 kol.
Naduh ba pyntrei kam ia katei ka ain thymmai ha ka 1tarik Nailur 2019, kane ka dei namarkata ka kuna kaba heh duh.
U la ong ba kat ïa kane ka kam kaba eh bad kaba donkam ban da leh sani, hap ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh hashwa ban sdang ïa ka kam khamtam namar ba hap ban rah ïa ka jingkieng shalor ban thep thymmai ïa ki bearing.
Shuh shuh halor ka jingpynïasoh jong ka People Democratic Front (PDF) sha ka NPP, u Dr.Sangma u la ong ba kane baroh ka dei ka jingpyrshang katba lah na ka liang kito kiba ha ka liang synshar ban neh ha ka bor.
“Baroh ki seng riew lum ki donkam ban ia tylli ban pynthikna ba ka Congress kan nym ioh jaka shuh ha kane ka jylla Meghalaya,", la ong u Dr Roy ha kane ka sngi hat majai.
Na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka System,m u Myntri Rangbah, ula ong ba kan long ka ka kam kaba hapban leh bniah bha bad ka sorkar kan hap shimkhia ïa kane da kaba peit ïa ki kyndon kiba don ha ka Reservation Policy.
“La pyntip ruh sha ngi ba kiba bun na kine ki nongtrei jong ka SMB ruh ki lah ban dei kiba trei part time lane ki nongsar kiba shu siew bai sngi.
Ka JSU ruh kala ïakynduh ka Joint Director bad District School Education Officer bad kala pynpaw ba ka jingbym ioh klas ki khynnah bad samla ban bteng iaka jingpule ha Kiang Nangbah Government College, Government Boys Higher Secondary School bad Government Girls Higher Secondary School.
Hadien kane, u la don ka jingiakren bad ki samla pule jong ka IIT Guwahati.
Ka Maw U-Tieng SC ka la sdang da ka jingjop ha ka lympungalehkai Women’s League 2023 ba la pynaid da ka Shillong Sports Association.
I Meirad Telis Rymbai, iba dei ruh mynshwa I Nonghikai jong ka Kdonghulu Govt.
Shillong: Mynta ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba ar snem jong U bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ka seng HNLC, ka la sngew bitar jur ia ka sorkar Jylla, namar ba ka la bthah ia ki nongialam jong katei ka seng, kiba don mynta ha Shillong, ba kin leit buh syntiew, sha u lum jingtep jong U bah Cherishterfield ha Lawmali, ha ka por 8baje mynta ka step, katba kiba ha iing, kin leit buh syntiew, ha ka por 2baje nohsngi.
La ong ba katei ka jingkhynñiuh u jumai ka la jia ha ka por 11.47 baje ei ei mynmiet jong ka sngi Thohdieng ha kaba ka jingkhlain jong u ka la poi haduh kumba 6.4, ong ka National Seismological Centre jong ka Nepal.
Ka jingpynkut ia ka shad ka kmen ka long d aka nguh ka dem  ba la ai da u Rgh Hambok Kharmawphlang, ka jingpynhiar ia ka lama ka Seng Khasi da u Rgh P.D Nongrum General Secretary Seng Khasi Kmie bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Rgh Paia B.Synrem Asst Secretary i/c Secretary Literary Committee Seng Khasi Kmie.
La ong ruh ba ki don ar tylli ki kynhun runar ha katei ka thaiñ, ka Santa Rosa de Lima bad ka Jalisco Nueva Generacion, kiba ju iakhun bad pyni bor man ka por hapoh katei ka thaiñ, ha kaba la ju bna ruh ba kitei ki long ki kynhun runar kiba ju pyniaid iew ia u drok ha katei ka jaka bad namarkata ruh ka jingtuh umphniang kali ka ju jur bha hapoh katei ka thaiñ.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad Elaka u bah Latiplang Kharkongor uba la don ryngkat ki ophisar jong katei ka tnad ba kynthup ia u bah D.G Syiemiong Joint Secretary, kong A.Nonghuloo Joint Secretary, kong D.Thangkhiew Under Secretary bad u bah L.Basaiawmoit Dealing Assistant ka tnad Elaka u la ong ba ki don haduh saw tylli ki kynhun kiba la wanrah ia la ka jong ka jingujor kata na Mawshuit (12 shnong), na Kongthong ( 12 Shnong) na Mawphu bad na Majai.
KA KTIEN KA THYLLIEJ BA SNIEW:-Baroh kiba iaid ba ieng ha lynti ne ha shnong ha thaw ha iew ha hat ne shong kali phin iohsngew ïa ki ktien ba sniew ne jakhlia (ktien sih) ki briew ba la mlien kim salia plak ki pyllait beit lada ha khmat ki longkmie ne ha khmat ki khyllung khynnah wat la phi don shi ïing shi sem ki ktien ba khlem akor teng teng haduh ban da par ñiangkhriat haba sngap bad lada phin ong kin ai daw ba dei ka ktien shnong ym tip mano ba hikai ne ka subject aiu kata, kumta phin ong ba ka dei ka ri shong sbai ka ri ka akor ka burom to ha surok u nongdih ne nongbuaid ba kren hynrei phin rung wat ha Office sorkar bad ha Secretariat ha kaba la ngeit ba shong ki briew kiba la nang la stad.
Hynrei lehse kan long kaba bakla pat ban khang ïa ki briew ba kin ïathied ïa ki jain kiba thymmai ne ban ïathied ïa ki jingbam na ka bynta ka Khristmas.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha Shakti Mills ki la ju ïai jia ki jingjia shah leh beijot jong ki kynthei.
Ha kane ka sngi, ka CRC-Shillong ka la sam ïa ki tiar hapoh ka shim ADIP – 2 tylli ki Rollator, 1 ka CP Chair, 2 tylli ki TLM kit, 1 ka Braille Kit, 4 tylli ki magnifier, 1 ka Puzzle bad 3 tylli ki Hearing Aid.
Hynrei dei ban bam antad kat ban biang ban lait na kino kino ki jingeh.
U bah Lyngdoh, u ong “Ngim kyrshan satia, namar ba ka dei ka jing iakhih, ka bym don nongrim" bad ula ong shuh shuh ba ki nongkhaii ruh ki ju mad ia shibun ki jingeh, ha kaba kiew ka khajna, ka royalty, hynrei kim ju pyndik satia ia ki paidbah.
“Ka kam saiñ pyrthei jong ki ka pynmyntoi ïa ki katto-katne bad kiba ïajan bad ki hynrei ym ïa u paidbah, katba ka jong ngi ka dei ka saiñ pyrthei kaba rung sha ki tynrai bad kumta ngim lah ban ïatreilang.
Ka jingialehkai kaba ar, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Kiang Nangbah Government da 27 run.
Saw ngut ki kyrtong kiba la shah rem ha ka NOTA ki long , u kyrtong ka CPI u bah Richard D Shabong uba la ioh tang 7418 vote, ka kong Ivory Shylla kaba la ioh tang 6605 vote, u bah Armingtone Kharshiing ka Aam Admi Party uba la ioh tang 8815  bad u kyrtong shimet u ma Denis siangshai uba la ioh tang 5092 vote.
U la iathuh ruh ba ka NEHU kan leh ia ka ba donkam ha ka ba iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingkylli bad ban shim ia ki jubab  na ka bynta ki khynnah ki ba kwah ban leh ia ka Exam online, u la ong ruh ba  na ka bynta ki khynnah ki ba dei na rilum Garo ki bym kwah ban wan ban leh exam ha Shillong ki lah ban leh ha ki Exam Center kiba don ha Garo Hills District.
U la kren bynñiaw ruh kane ka por ka dei ka por ba baroh ki khynnah skul bapher bapher ki hap ban pynkhreh ïa ka eksamin kut snem bad ki hap ban kreh ïa ki kot ki sla bad ka long pat kaba sngewkhia ba ki hap ban pyndonkam da ki sharak bad ki mombati ban khreh kot na ka daw ka jinglip ba khah khah ka bording ilektrik.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government LP school Contractual Teachers Association, mynta ka sngi ba ar, ki la pynlong ka jingialang, ban bteng biang ia kane ka jingiakhih bad ka jingdawa na ka sorkar kaba la neh mynta la kumba 1 taiew ei ei, namar ka sorkar haduh mynta kam shym la ai kano kano ka rai bad na ka liang jong u president, ula ong ba namar ka jingkuman jong ka sorkar ka bym shym la ai rai eiei bad mynta kin iakhih da kaba tyngeh bad ki la rai ban shong shah thngan ha u mot Kiang Nangbah, kaba don hajan civil hospital.
U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba kren mynta ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha ka rai jong ka CEC ka dei ban ieng namar ba ka dei kaba ha khlieh duh jong ka party hynrei lada don ki daw kiba biang ba ki 4 ngut ki MDC ki lah ban pynshisha ba ki long kiba shongnia, ka party kan sa bishar ia ki.
Ka seng ka kyntu ïa ki trai dewïong bad trai trok ba kim dei ban ïaleh pyrshah bad ka seng namar ka jingïakhun jong ka HITO kadei bad ka sorkar MDA ban pyllait ïa ka jylla na ka bamsap ne corruption.
i) Hato balei ha ba ia kren ïa ki Longkmie kiba leit kha khun ha ki hospital shimet (Private) kim ju lah kha hi?  hynrei kiba ha ki hospital sorkar ki lah ban kha lyngba ka lynti hok.
Shillong, K’lyngkot: Ka Working Committee jong ka Riat Laban Dorbar Pyllun kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2023-26.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan shim ki lad ki lynti ki ba don kam, ban pyntikna ia ka jing shngain jong ki nong shong shnong ha ki thaiñ khappud.
Ia kine ki tiar kiba kynthup iaki marbam la aiti haka sngi Saitjain da ki nongialam ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills haka jingialam khmat u Dr.Ryngkat Phawa Chairman Sur U Paidbah East Jaintia Hills haka jingsynralang Streamly Suchen Assistant General Secretary bad ki dkhot ba kynthup ia u Justice Lyngdoh, Livingstone Phawa, Jespar Bareh, Everlast Nongtdu, Ka kong Crescent Tlang, Burom Tlang bad u Harvis Phawa sha ki nongialam ka Seiñ Manbei Seiñraij Tuber kaba pyniaid ia kane ka jaka ri khynnah.
Namarkata naka liang ka UCPF kala pynpaw ba ka lynti ïaid kjat ka long kaba kongsan ha utei u surok bad dawa ruh naka sorkar bad kumjuh ruh ka NHAI ba dei ban shna noh mardor da ka lynti ïaid kjat naka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah haka leit ka wan.
Ngi kyrmen ba ngin ioh ia kynduh bad ka seng UDP ban ia kren markhmat halor kane ka phang.
Kaba kum kane ka rukom siang rong kam dei kaba jia tang ha kane ka surok, hynrei kadei kaba jia kylleng kylleng ki jaka ha ka jylla, ha kaba lah ban ïohi ruh ha ka jingsiang rong sha ki thaiñ Amlarem dang shen ka la mih ha ki lad pathai khubor ïa ka jingsiang rong kaba torti kaba la shu siang tang ban dep.
Haba pynpaw ba u kyndit halor ka shithi ba u la shah seng khlem jingpan jubab eiei na u, u bah Avner, u la ong ba u la don lypa ka jingthmu ban mih noh na ka politik hynrei um kwah ban pynthut ha ka por ba dang don ha ka elekshon.
U la ong ba yn nym don ruh kawei ka shnong ha Meghalaya kaba ioh 100 percent jong ki briew ki ba la nang ban thoh ban tar.
Ka jingïakhun semi final jong ka Second Division kan long hapdeng ka Mawrohroh SC pyrshah ia ka Laitmawhing SC ha ka por 2 baje janmiet.
Wat ju pyndonkam ïa kino kino ki tiar ilektrik kiba don waïar, ban wah ha ki kynroh ne ha ki madan ba kan kham shngaiñ lada pyndonkam ïa ki phon kiba khlem waïar ha ka por ba khie ka erïong.
