Kane ka jingpynbna jong ka ophis u Deputy Commissioner ka long ban pynshlur ïa ki paidbah hapoh ka District ba kin ri bad sumar ia ki khlaw ki btap bad ba ki ri bad sumar ia ki tyllong um na ka bynta ka jingmyntoi ki pateng ban sa wan.
Haba kren mynta ka sngi,ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka KHNAM, u Bah Nongrum u la ong ba u Mukul u dei u nongsynshar donbor, bad uba pyrshah ia ki Khasi.
Shuh shuh u la kyntu ïaki nong ïalam President/ Secretary ban shim khia ban pynlong ïakane ka jait tournament manla u snem khnang ba ki khun samla jong ka shnong kin ïoh ban ïa shim bynta bad ban pyni ïaki sap ki phong ba ki don bad ula ong ruh baka kam ïa leh football kan long noh ruh kum ka Lad ïah kam ïoh jam, la pynkut ka khubor lyngba u samla Maywilborn Lamare.
Kumta naka liang ka shnong kala kyrpad sha ka tnad MeECL ba kadei ban shimkhia mardor ym ban ap haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih, namar ïa kitei ki post la donkam ban shna pynbha lane ban bujli noh da kiwei naka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ha katei ka shnong.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba U Myntri Rangbah u kynthoh khlem nongrim ïa ki nongmihkmat ka VPP, hynrei ka jingkylli ka long ba lada kim pyrshah ïa kane ka jingleh hapoh ka Ing Dorbar, haei pat kin pyrshah? Namar kumba ngi ïohi ki don ruh ki ‘si samkhmut kiba ha Ing Dorbar kim nud ban ang katba ynda la mih shabar ki sdang ban batai leh mynleh.
Ha kane ka kynti kan wanrah pat ka jingiakhun jong ka State Level.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi palei, u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah u Conrad K Sangma kan dei ka sorkar ba nyngkong eh ka ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shillong: Ka jingslap ka jur palat ha ki 24 kynta ba ladep sha Ri Bhoi District.
Ka bapli ka den Um Umiam ruh ka hap ban pdiang ia kitei kiei kiei baroh wei ba kam don lad da kumwei pat.
Shwa kane, na ka liang u Bah Sanbor u la ong ruh ba ka ju dei ka rukom ba ki party ki ju beiñ ïa ka BJP ha shwa ka elekshon hynrei ynda la dep ka elekshon pat ki leit ban khroh ïa ka BJP ban thaw sorkar namar ki donkam ïa ka dud bad ka ngap na ka sorkar pdeng.
Haka Men’s Singles Open u Mebanker Shullai ula khur nam lahduh da kaba pynliem ïa u Gregeores Passah da 12-21, 12-21.
Ka Mupliang CC kaba la tied nyngkong ka la lah ban tied 145 run na ki 23.5 over bad hap baroh ki wiket.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Shillong Cricket Association-A da 4 wiket ha ka sngi ba ar jong ka jingïakhun final kaba long ha madan Umbuda, Ri-Bhoi District.
Haba buh jingkylli halor kane ka mat ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi ba wanrah ïa ka mang tyngka jong ka Jylla ha Ïingdorbar Thawaiñ, la ka Sorkar Jylla kan leh kum ha kiwei ki ri bad kiwei ki Jylla ka India ban wanrah ïa ka ‘Green Tax’, u la ong ba kane ka kynja khajna ka dei kaba biang, khamtam ha ki ri bad ki Jylla kiba la kham kiew ka ïoh ka kot bad ka rukom im jong ki briew.
Ha Manipur, kiba ioh covid 19, ki la poi mynta sha ka 366 ngut bad kiba dang shah sumar mynta ki long 293 ngut.
Katto katne ngut kiba la saniv.
Ka Balang Catholic ka la kdew ruh lai tylli ki mat ban pyrshah haba pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri.
Lada ngi kren ia ka jingeh kaba la jan man ka ing ki ia kynduh, ngi hap ban wad iaki daw bah jong kita ki jingeh bad kumno ban weng iaki kawei hadien kawei pat.
Katkum ka jingong utei u MLA, ula kob ba ki MLA kiba pyrshah Mukul kim riej shuh ban kren hakhmat utei u heh Congress uba peit ia kane ka jylla bad u la kob ba kin kham bun ki MLA pyrshah Mukul ha kane ka kynti kaba mynta bad lah ruh ban pynkylla noh ia u nongialam.
Ha katei ka ijngialang la pynlong ka jingsngap jar kaba ar minit da ki dkhot jong ka KSU kum ka dak ka jingkynmaw burom ia utei u khla wait ka Ri.
U la kyntait ruh halor ki khubor kiba la mih ba la kem nongdih drok napoh ka jaka jong ka MDC Hostel.
Ki ngeit ba la ia kano kano ruh ka ‘policy’ dei ban ‘review’ ia ka hadien man la ka 10 snem.
“Hadien ba la sah thylli ka jaka MDC, ka la dei ka pali ia nga ban ailad ba ngan iakhun", la ong u bah Mighter.
La tep noh mynta ka sngi ia U Khan, ha Versova ha ka jingdon kiba ha iing ha sem ba iajan eh jongu.
Ka seng ka pynrem jur ïa kine ki jingthaw ki ba pynïap dusmon ïa ki mynsiem ba lui lui.
Hynrei ki ngat shi ngat biang pat namar ba don ka suplai," bynrap biang u Dr.Aman.
Ka CWC, ka dei ban khot jingialang kyrkieh bad shim ia ka rai jongka" ong U Rahul ha ki nongthoh khubor ha Parliament.
Kumba ka paw mynta, u Aikman u lah shimwai ha ka PHF hadien ba ka Pakistan Sports Board (PSB) ka  lah pynpaw ba kan siew ia ka  tulop sha utei u nongpyniaid.
KHANG KI SKUL: Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la pynbna ban ai shuti na ka bynta saw sngi kynthih ïa ki skul ha haroh kawei ka jylla Meghalaya hadien ba ka Indian Meteorological Department (IMD) MET Centre, Shillong ka la maham ba u lapbah lapsan uba jur un dang ïai bteng ban ther ha kane ka Jylla Meghalaya ha ki san sngi ki ban sa wan.
Kumta u la kular ba lada ka sorkar kan pyllait noh ïa ka pisa ba la mang kyrpang ha kaba ïa dei bad ki lad jingsumar ne ki Health Sector un sa lum lang ïa ki Doktor bad ki riew rangbah ban ïa pyrkhat kumno ban leh na ka bynta ki jingthmu ba bha hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
Ki traishnong jong kane ka jaka ki ju kieng ia ki lieng kynda ha kane ka thwei ban kam na shiliang sha shiliang namarba ym don jingkieng na kane ka jaka ban jam sha shiliang ban poi ha shnong Dilingiem.
U Jisu u la batai lypa ia ki synran mynba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
Hadien ka jingioh kurup ïa kitei ki ksiar naka liang ki pulit kila kem noh ïa 2 ngut ki briew ba donkti ha katei ka kam bala tip kyrteng kum u Abdullah Hussaiñ bad u Sanborlang Khaiong bad la register case pyrshah ïaki bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
· Ha ka 14 tarik Nailur, 2022 la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) da ka National Sports Development Fund (NSDF), ka skhim jong kane ka Tnat bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) Foundation bad Rural Electrification Corporation (REC) Foundation, ha New Delhi, kaba la kot sha ka jingnohsynniang kaba T.215 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka ri.
Ula iathuh ba kane ka karkhana, ka la sangeh ban treikam naduh u snem 2020 bad ia mynta, ka sorkar ka shu siew tulop tang shiliang shiphiah.
U Tirot Sing u la phah ia la ki briew ban ia shna ia ki tiar thma khasi ha ka krem kaba ki rieh ban ialeh ia kine ki Phareng.
Hadien ka jingmih noh na ka Liverpool, u Roberto Firmino u la kylla long sa uwei napdeng ki rangïalehkai ba paw ban leit pynïasoh sha ka club kaba ïakhun ha ka lympung Saudi Pro League ka Al-Ahli ha ka jingsoi kontrak kaba lai snem.
Katno kan long ka shap pynsah nam ia phi ki MLA ka jylla ha une u snem lada phi wanrah ia kaba ki samla pule bad ki nongshongshnong ki angnud shisha ha kaba iadei bad ka Reservation Policy.
Ban ai jingïarap lem ïa ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ia ki kyrteng bad ki dur la ki ïa hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka ïahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ïa ki kyrteng bad ki dur.
Shillong, 15 Naitung:Ha ka 13 tarik, ki pulit jong ka Lumshnong AD Camp ki la pynlong ia ka jingkhura kali ha Lumshnong, East Jaintia Hills.
Daniel 7:14.
Ka War Jaintia Students’ Union (WJSU) ryngkat ka organising committee ka Amlari Model UP School haka 27 tarik Iaiong kila pynkhalai iaka ticket Lucky Draw na ka bynta ban pynmih pisa ban kyrshan iaki khynnah skul kiba shong ba sah ha War Jaintia kaba la tip kum ka 1st War Jaintia Scholarship.
Ktien jong nga kin ymleit noh, kamduh noh" hynrei kan pyndep ia kata kaba Nga sngewbha kanroi ruh ha kaba Nga la phah ia ka.
Katba ha ka kyrdan jong ka Under-14 jong ki khynnah shynrang ka R.C Eve’s Secondary School kala long kum ka lahduh.
Shillong, Nailur 08 : Hadien ba ka Shillong Lajong Football Club ka la wanrah haduh lai ngut ki rangïalehkai bar ri na ka bynta ka samoi lehkai 2022-23 jong kane ka I-League, kane ka kynhun ka la phaikhmat bad pynbna ba ka ladep ban soi pura ïa u wei na ki rangkynsai ba napoh ka jylla,u Damaitphang Lyngdoh, u rangïalehkai ba dang 19-snem, ba ïalehkai kum u midfield.
Katkum ka kyrwoh la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi nalor ka jingdonlang u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Kongsan yn ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ki riewshemphang halor katei ka mat kaba kongsan bha kynthup naduh u President ka Society, Dr.DRL Nonglait.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ka Laitumkhrah kam shah ïano ïano ban bat ïa ka aiñ ha ka kti lajong khamtam ha ka por miet ha kaba la don ka jingïadih ïa bam.
Na ka liang u myntri u la pynpaw ba un sah thoh sha ka NIA bad ka CBI ban phah briew ban tohkit halor ka jing mih jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei.
Sngewsih ba kiba bun ki shnong ki ong ba u MLA uba ki jied u wan poi tang ynda lah dei ka por elekshon.
Kane ka jingmaham kala mih hadien ka jingïoh khubor ïa ka jingdon ki nongshukor aikam ‘Air Hostess’ ïa ki katto katne ki samla pule kynthei ba dang ap result HSSLC.Ki Pulit ki pyntip ba kine ki nongshukor ki pyndonkam ïa ka buit da kaba phone lane phah SMS sha ki samla pule, da kaba kam thok ba ki la shah jied ban long “Air Hostess" watla kine ki samla kim shym la aplai ïa ka kam.
Kumba 76% (hynñiew phew hynriew na ka shispah) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong hapoh ka Jylla kim don khyndew shuh la ka jong ne ba ki long trai.
Ka BJP, ka kynnoh, ba ka sorkar U Conrad Sangma, ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha kylleng ka India bad katei ka dei ka kyntien jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India; kumta, ka jingkylli, ka long, la ka BJP, kan phah tohkit CBI ia U Conrad Sangma lane kan ia thiah lang biang ha kajuh ka palong bad katei ka seng kaba bamsap tam?Ka UDP pat, ka don ia ki ishu kiba kham kyrpang jongka bad kiba thew, ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad kiba kynthup ia ka jing ithuh ia ka ktien Khasi, ka jingpeit biang ia u pud u sam, ka jingiada ia ki trai shnong bad kam dei tang katta, hynrei ka UDP, kam dei shuh ruh, ka dkhot jong ka NEDA, kaba la ialam da U Himanta Sarma bad kumta, la kan leit phai ne em ban don ha ka sorkar synrop, ha kaba ka BJP ruh, kan don bynta lang?Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia, ha ka 2tarik Lber 2023, hynrei, ngin hap ban peitngor bha, namar ba ka TMC, ka Congress bad sa kiwei de ki seng tit, lada dei ka PDF, HSPDP, ki MLA shimet bad wat ka VPP (lada kan jop), ki don la ki jong ki calculator jongki bad ki lah ban pynkyndit, da kaba thaw, da kawei pat ka kynhun sorkar synrop ha ka jylla.
“Tang baroh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah la ki dei na ki party riewlum lane party rithor ki dei beit kiba khlaiñ, bad kumta donkam ban ym kheiñsting," u la bynrap shuh shuh.
Ki heh jong ka Brahmaputra Valley Fertilizer Corporation Limited (ba la peit da ka sorkar pdeng) bad ki nongtrei ki la pynlong da ka jingbatai ban pyndonkam da ka drone, kaba lah ban kynshait dawai ïa ki jhur ki jhep, ki symbai ban pyndonkam ha ka ban rep ban riang.
Phai pat EWS ba mih shwa elekshon de annual income kmie Kpa 8 lakh tyngka ruh ioh te phi.
Kane ka jingioh ka shnong iaka bording Electrict kaba shai kadei hadien ba na ka liang ki nongialam ka shnong kila shimkhia ban leit ud bad ujor sha ki bor badei peit jong ka tnad sam bording kaba don ha Khliehriat East Jaintia Hills District.
Kine ki jaka kin long ban pynlah ia ki paidbah ba don sap ha ka jylla ban shut reng ia ki ha kane ka kam bad bynrap ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba katto katne ki nongmuna ki la don lypa ha ka tem ka put.
Ha kane ka jingjia la ong ba kumba 12 ngut ki la khlad noh na ka jingkem ding ka ïing mala hapoh ka nongbah Hanoi jong ka Vietnam ha ka Sngi Balang, ha kaba la ïohsngew ia ka jinglynñiar bad ka jinghylla jong ki paidbah kiba don hapoh katei ka iing mala.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïapait ïapra u ma Vincent u la pynpaw ba ka daw ka dei namar ka election MLA 2023.
Ka komiti ka sngewkhia halor ka jing bym wan poi U Addl Deputy Commissioner, ha ka jingkhot hajir jongki, ha ka 26tarik Naiwieng, namar ba u dei ma u, uba peit ia katei ka jingtohkit.
Ha nga shimet, Kane ka long kaei kaei kaba ngam lah ban pdiang.
Ka la ong ba ka jingjia kaba ym poi pyrkhat la pynbna paidbah da u paralok bad u dkhot ka parti, ha kaba kane ka bym lah pdiang.
Na ka jingbitar na ka jingshah pynïap ki nongshnong shnong ka shnong Mukroh, ki dkhot jong ka KSU ki la hiar thma bad wiang ding ïa kawei ka kali Bolero jong ki pulit Assam bad kawei ka Beat ophis jong ka sorkar Assam ha ka shnong Mukroh.
Ha katei ka jingialang kaba na ri Lum Garo ki ASHA ki la rai ban ieng tylli kawei ban dawa ia ka hok jong ki na ka sorkar.
Ka jain stang kaba tngit, U bitor kyiad ba sah kyiad shiteng u ieng ha syndah ka khlieh jong u shaphang ka mon.
Haba phai ha ka kylla miet, ki rangialehkai ka Mizoram ki la pyrshang borbah ban pynpra ia ka tem shakhmat ban ioh thep kol.
Lada don kino kino ki  jingduna ha katei Ka Bill (VAB), yn sa  ia pynbeit bad pynwandur hadien.
“Dei ban ai ia ka jingpynshitom ba tyngeh ia ki runar katkum ka ain", la ong NCP.Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon ka la pynrem jur ia ka jingshah kawang Petrol bomb ka dukan u Vikash Nandwal kaba don ha Motphran mynhynnin ka sngi bad kumjuh ruh ka jingsynreit sharak u nongbylla ha NEHU.Ka CSWO ka la kyntu ba kik samla kim dei ban leh ia kum kitei ki kam bad ka la ong ruh ba ka jingdawa na ka bynta kano kano ka mat ka iaid la ka jingdawa hynrei banpynjot pynum ia ka long ka pyrshah bad ka bym lah ban pdiang.
Ïa kitei ki lai tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u Figo Syndai ha ka minit kaba 4 bad 77 bad u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 84 lyngba ka jingioh ban shut ia ka free-kick, bad ïa ka nam rang ïalehkai ba kynsai tam ha kane ka sngi la ïoh ban khur da u Abhay na ka Shillong Lajong ha kaba la ïoh ruh ban sam da u Bah B.Kharjana DSP WKHD.Ka tnad pulit jong ka sorkar jylla ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya Police Football Team hadien ba ka la wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka jingïalehkai phutbol kaba dang shu dep ban long shen.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka FIR bad ki la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit khnang ban ïoh kem ïa ki runar kiba la donkti ha ka kam beaiñ.
Na ka liang ka Synjuk ka ai ruh ka jingkitbok bad ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ri baroh kawei ba kin lah ban ïalehkai bha.
U nongïalam jong ngi u la shim ïa ka rai ba shlur wat ban ieh noh ïa ka kam bad ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka konstitwensi", la bynrap u Dr.Mukul.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ryngkat bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang ki la plie paidbah ïa ka “The Travellers Nest" ha ka shnong Kyiem kaba don ha Mawphlang, East Khasi Hills District.
“Ka Iingkashari ba kyrpang, Tura, ka la pynmih ia ka hukum ba shimkhia ia kane ka kam bad ka la register ia ka case bad kala buh ban tian bishar ia ka ha ka 29 tarik Nailar, 2023" ula ong.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ïaka tnad kam pohïing ba ka dei ban ai jinghikai bha ïaki pulit SI kiba dang thymmai khnang ba kin lah ban pynjanai ïa ki kam hapoh ka tnad pulit.
U nongmihkhmat liang pyrshah ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum haka 22 tarik Rymphang u la wanrah da ka privilege motion pyrshah ia u Lamphang ne Speaker ka iingdorbar thawain, u Thomas A Sangma namar ka jingkhanglad ban wanrah ia ka CAG Report ha ka jingiatai hapoh ka iingdorbar.
Ka jingthang rnga pathar ka dei kawei na ki daw kaba wanrah ïa ka jingjot ïa ka mei marïang kumjuh ruh ïa ka koit ka khïah jong ki briew.
Katba kiwei pat ki party la ka long naduh ka UDP, BJP, HSPDP, AITC bad kiwei kiwei kim pat khih satia ban pynbna ïa u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha.
Haba phai sha u Kyrtong jong ka BJP, U Bah Hek u la ong u Bah Sanbor ruh u dei u Pnar hi bad u la long u MLA jong ka Shillong South la lai sien mynta bad u la ju long ruh u MDC ka Laban Mawprem Constituency la san sien kynthih bad u long u briew uba la ih bad tbit bha ha ka lain sain hima sima.
Ka NHM hynne ka la pynlong ia ka jingpynshai ia ki jingsniew na u drok ha jaka ieng bos ha Mawlai, bad ka la don ruh ka jingkyntip ha kaba ki briew ki jubab bad kiba dei ka jubab ki ioh khusnam.
Nga ai khublei kyrpang ia ka Balang Presbyterian Mawlai, Shillong, ia ka seng Khasi bad kiwei kiwei kiba la pynpaw ba ym pat dei ban plie kyrkieh ia ki jaka mane Blei namar kiba ioh pang COVID-19 ki la nang bun kat nang mih ki sngi.
Kumta nga pynshlur ia phi ba phi lah ban peit ia kine ki jingpynwandur (ha ki rewstaurant jong ngi lane ha online)".
U Rangbah shnong u la ong ba ka shnong hadien ba ka la bishar ka la sneng ka la kraw ia kitei baroh, ka la pynlait noh da ka jingmaham ba kim dei shuh ban leh ia ki kam bymman hapoh shnong.
Ki paidbah kim kwah ban ïohi ba hadien kane ka burom ba ka jylla ka la ïoh yn tap ne pynjngut noh pat ha kaba ïadei bad ka rukom pyllut na ka bynta ka NEOG kaba ar.
La ong ruh haduh mynta ki paidbah ki dang ialeh ban pom iaki dieng ban weng na surok ban pynlait iaki kali ba leit ba wan khamtam ba dei ka sngi iew Patharkhmah.
Shillong,1 Naitung:U nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem, haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka Dorbar Lyiur ka KHADC, u la ong ba ka jingmih jyndat jong ka liang pyrshah napoh Ing Dorbar, ka dei namar ka jingleh donbor ka EC kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM.Katei ka jingmih jyndat ka dei ha ka por ba ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ailad ia u EM ka Elaka u bah PK pangniang ban batai halor ki ain ba dei ban pynkylla bad ki Hima bapher bapher, hynrei tang mar ia sdang na Jyrngam Sirdarship ka Dorbar ka la kulmar thlim.
“Ngi la kyrpad ruh ïa u Lat ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ïa ka MSP khnang ban ïarap ïa ki nongrep haba ki pynïaid iew ïa ki mar rep khnang ban pynthikna ba kin ym mad ïa ka jingduhnong," ula ong.
“Khun phi la wan.
Ka Rimai Nangbah ka kha ia une u khla-ka-wait ha Tpeppale, Jowai.
U Conrad haba kren hadien ba la dep pynbna ïa u Bah Allan kum u kyrtong, u la ong ba haka jingtreikam kaba u kynduh, u shem ba u Bah Allan u dei u briew uba ieng bad skhem ka nongrim bad don ruh ka thong ba kano kano ka kam ba u leh kadei ban long beit 100 persen.
Shillong, Risaw 01 : Ki nongïalam ka HSPDP East Khasi Hills District haduh mynta kim pat ïoh lad satia ban kynduh ïa u MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang ban ïoh jingshai la utei u MLA un dang ïakhun na ka party lane un ïakhun noh na kawei pat ka party ha u 2023.
Kumta, lada ngi haram ia ka mei mariang kan long ka jingtim ia ngi.4.
Ka kynhun ba la ïohrah ïa ka namlahduh ka la ïohpdiang ïa ka song-tyngka kaba haduh 1 lakh katba ka kynhun ba wan kyrdan ba ar ka la ïohpdiang 50,000 tyngka.
Jowai, 1 Jylliew:U Executive Engineer ka Khliehriat Distribution Division jong ka MePDCL u la iathuh ba yn nym don bording ha baroh kawei ka East Jaintia Hills.
Mathaios 24:19.
Kane ka dor ba thymmai kan trei kam naduh ka 25 tarik, Nailar, 2020.
U Naidu  u la shahkem ha ka kynhun Criminal Investigation Department (CID) ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka  Skill Development Corporation.
Kane kan pyllait ruh na ki jinglut jingsep ba bunjait bad ki jingsuk jingaram ha ki liang baroh naduh ka tnat Election jong ka state bad ka Election Commission of India ruh kumjuh.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la pynlait paidbah ïa ka trok kit niut ban pyndon ka ka shnong Pohkseh ha ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ïing dorbar.
