Ïa kane ka lympung yn pynlong kyrpang na ka bynta ki Khasi ki na kane ka jylla.
Ia katei ka jingialang kaba la wan ban ia phylliew jingmut bad ban kyrshan da ki rangbah shnong shnong bad ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher khamtam na nongbah Shillong bad ki khapsor , la pyniaid da u President ka HYC u bah Peter J Lawai.
Ia kine u bah Ardent u la kren ha ka jingialang paidbah ka party hynnin ka janmiet  ha ka shnong Umlyngka kaba hap hapoh ka Mylliem Konstitwensi.
“Ngi la phah iaid noh ia ki kali na surok khappud.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh?Khlem pep, ïa kaRoster Systemyn sa donkamruh  ha man ki District.
Ka jingjur jong u slap ha ki khyndiat por ba la leit, ka la pynlong ia ka wah Bagmati kaba don hapoh Kathmandu, ba kan shlei bad wanrah ruh ia ki jingjia shlei um sha ki shnong ba marjan jong katei ka wah bad ka Kathmandu ka don ia kumba 4 Million ngut ki paid nongshong shnong.
“Lada ka CBI kan tohkit halor kane ka jingjia, lai ne saw snem kam pat biang na ka bynta jong ki ban pyndep.
U Vin Diesel, 52, ula mynsaw hynnin ka sngi, haba ula hap na ka jingjrong kaba haduh 30 phut, katba u dang ak ia ka phlim Fast & Furious 9, kaba dei ban pynmih la shem snem.
Lyngba ka jingpynlong ïa kitei ki enrollment drive, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah kiba 14 snem shaneng ka la sdang ban duna bha.
Ban ïada na ka jingbret jaboh pathar jong ki nongleit nongwan sha ka wah, ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar ka la pynieng ruh da ka jar nar ha jingkieng kaba pynïasoh ïa ka shnong Mawkynroh bad Kynton Massar.
“Kumta ka Dorbar  jong ka Elaka Nongjngi ka la shim ïa ka rai ban khang dam ïa ka leit ka wan na ki shnong Pnar sha ki shnong Karbi haduh da pynbeit ïa ka jingïakynad hapdeng ki nong Khanduli bad ki Karbi," la ong u Dolloi ka Elaka Nongjngi.
Hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya ka long ba ïa ka SSA skhim la pyntreikam pynban ha ki skul jong ki riewshimet, ki skul Balang ne Niam bad ki don ruh katto katne ki skul SSA ba thaw da ka Sorkar.
“Ka bamsap ka dei ka mat kaba donkam ban pynlait na ka ri", la ong u Mukul bad bynrap ba ha ka jingshisha, ka bamsap ka dei ka mat kaba sngewkhia bha ha ka party ha kaba ka party ka la kut jingmut ban rat dyngkhong ia ka", la ong u Mukul.
Hoi – KiwDa kumta, ruh ‘Ka Shad-Suk-Mynsiem’ ka la wan mih, wan paw, kum ka Shad Ainguh ïa la U Long Blei bad ka da shon la ka shap-ka Muhor ha la ka Jaitbynriew bad ki jingsaiñ pynwandur ïa la ki hok longbriew Khasi paka nylla, ka Burom-ka Akor ba bha, ban lait na ka tyndep-ka tyndai bad kyrsiew jingsngew- tympang ha ka tylli ‘wei lang u Paid Khasi Baïar, ha ki sur jong ki Hynñiew Ksing.
Katba na ka liang jong u bah Councellor Wahlang haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba lada ngi donia ki nongmih khmat kiba dei na ka party BJP na kane ka Jylla ka jong ngi kan eh aiu ia ka sorkar na BJP na Delhi ba kan theh ia ka jingirap namar ka don ha kabor.
Ka jingbitar u Blei ka long mynta ha sawdong pyrthei.
U ong ruh ba halor katei ka bynta ka sorkar ka dang bishar bniah mynta.
’kong AL ka sia lieh jong phi kan ym treikam shuh’ ong biang ka kyrwoh na ka HNLC.Shuh shuh ka HNLC ka la kynnoh ba ka jingkem ia ka kong AgnesKharshiing ka dei tang ka buit sain pyrthei jogn ki nongialam congress ban saitkhuid ia baroh ki kam bamsap jong ki hi.
Kumjuh hangne ki Phareng ki la lushia ïa ki hoh ki riti ka Hima Sohra bad kiwei ki Hima Khasi ruh.
U lah ong ruh ba um tip na ka daw aiu ki hap leit skul miet lane ki wan naka long ing ba kham duna lane trei mynsngi, leit skul damiet pat, hynrei ka mynsiem bym pyndem jong ki ban wad jingstad ki khlem kynran dien satia u lah ong.
Shillong, 1 Naitung:Haduh mynta, ym pat lap dien satia ia ki hynriew ngut ki nongleit iaid pilkrim  sha Kedarnath  ka Uttarakhand na Shillong bad la suba jur ba ki la khlad noh ha ka jingshah lynshop ha ka bor jong ka mariang kaba ka la jia ha katei ka jylla ka ri.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang biang iaka jingiakhun Third Division-Adelbert Laloo Memorial Trophy hadien bala pynsangeh shipor namar ka lympung ialehkai ki khynnah skul ka Subroto Cup da ka namjop ka Mookaswan bad Mookymphad ha ka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba kum kitei ki jingjia dei kiba ju jia khah khah khamtam ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
“Nga sngew kmen ba ka Kong Roshan ka la rai ban weng noh ia ka shithi iehkam", la ong u Dr Sangma ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Haba phai pat sha ka jingialehkai quarter final kaba khaduh jong ka 1st Division pat ka New Nongstoiñ kala ioh ban khur ia ka jingjop bad rung sha ka semi final jong katei ka lympung hadien ba kala lah ban pynliem noh da 1 kol la 0 ia ka Nongstoiñ FT ha ka jingialehkai pyrshah ha katei ka sngi.
Ka jingrung donburom jong u hapoh Israel ka long ban iateh lok ban iateh Jutang jingsuk bad ka Israel da ka jingthmu ban arsap ban ioh pynjot ia ki Israel.
"“Ki la pynkhih ïa ki kynhun pyntriem, ki la sei ïa ki kynhun kieng atiar bad ailad ïa ki kynhun kieng atiar ban leh ïa ki kam pyntriem da kaba pynlong sohpdung ïa ki mynsiem briew bad ki la pyndonkam ban pynïashrut ïa ki Kuki pyrshah ïa ki Meitei bad ki Meitei pyrshah ïa ki Kuki," ka la ong.
Ka jingshna ia kane ka painkhana kalong ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba bad ban khanglad iaka jingleit shabar kat shaba lap ba shem bad ka long ruh shibynta ka jinglehkmen iaka lyngkhuh snem ba 50 ka WJDSA.Iaka jingialang la pynïaid da u president Rotary Club Jowai u Rotarian Montri Passah.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingthmu jong ka RBBA ban pynlong kum katei ka lympung ka long ban lum ban lang bad ban sei madan ïaka sap ka phong ki khun samla ha ka jinglehkai Badminton bad ban ailad khamtam ïaki samla kiba dang sdang ban kiew ha katei ka jait jinglehkai kaba la sdang ruh ban paw haka jylla.
Ki nongïalam ka JAC hapoh ka jingïalam jong u Bah BB Makdoh Chairman, Ferdinald Kharkamni Secretary ba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Lui Lyngdoh President FKJGP, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah PB Sylliang bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar kala iohbat 8 ngut ki bar jylla kiba suba wanrieh wantuh shapoh  East Jaintia Hills District haka shnong Tongseng.
Ha kajuh ka por ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jinglong jingman ha katei ka thain ba jur bha ki kam lehnoh, ka long jai jai mynta.
Ka shimpor haduh 3 lane 4 bnai ban kin ioh bai nong.
Ha ka juh ka por, ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, hadien ba ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia haba ka ki la dawa bhah kyrpang da 20% na bynta ki Jaiñtia na ka State Job Reservation Policy.
Delhi, Naiwieng, 19: Ha ka jingai jingtip bad ka jingpynpoi kam ka bym pat ju ïohi, ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra, ka sienjam kaba heh tam jong ka Sorkar India, ka la jam shakhmat ha ka jingpoi sha ki jaka ba jynjar tam ban poi ha ka ri ban ai jingtip shaphang ki skhim ka bha ka miat jong ka Sorkar India bad ka jingpynurlong ïa 100% ki prokram ba kongsan jong ka Sorkar.
Ha ka thup ki kynthei ba hapoh 17 snem pat ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Monfort Dilne Bolchugre hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Rongkhon Secondary School.
Ka jingïakhun haka 23-03-2021 kan long hapdeng ka Umshangiar pyrshah iaka Ummulong haka por 9:00 mynstep katba haka por 4.00 baje nohpahaisngi ka 4-Mowkaïaw United bad ïaka Moodymmai.
Shillong: “Hadien ka jingwan ïuh kjat jong U Himanta Biswa Sarma ha Meghalaya Secretariat na ka bynta ka mat ïa pynbeit pud hapdeng ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya la ïohi ba baroh baroh ki la ïa kyndeh ban ïohi noh ïa kata ka jingïapynbeit ïa ki pud ki sam sawdong ka jylla Meghalaya bad ka Assam.
Ia kane ka prokram la pyllong ha  Bhoi Rymbong C & RD Block Hall, Bhoirymbong.
Ki seng ka liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Tipra Motha Party (TMP), Congress, bad Trinamool Congress, ki la dawa na ka sorkar BJP ba ka la dei ban pynlong biang da ka jingtohkit halor ka jingshah pynïap jong u heh pulit bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki nongkhaïi drok kiba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u.
La ïohi bad ïohsngew ruh ha man ki shnong khamtam ki nongkyndong ka don ka jingkhih khohreh ban pynlong ïa ki shnong jong ki kita ki shnong kiba la biang lut ki jaka leit bar.
“Ha ka jingiatai nia, ki arliang mamla kin don la ki jong ki nia bad kin pynksan beit ia la ki jong ki nia.
La ong shuh shuh, ba ka kmie jong U Mukul, kaba la khlad noh, ka dei ka Muslim, ha kaba ka kyrteng thep vote jongka, ha u snem 1983, ka pyni da katei ka kyrteng, ha kaba ka ai kyrteng ia u lok jongka, U Binoy Bhusan Marak, hynrei ha ka snem 2004, ka la ai kyrteng kmie noh, ia ka Roshanara Sangma.
Ia ki Rangbah bad ki samla shynrang la shu siat iap lane la shu mait da ki wait ba nep har har; ia ki samla kynthei bad ki longkmie ruh la shu bat tnga jubor bad sa siat-iap shisyndon bad wat ia ki khynnah khyllung ruh la shu pyniap khlem jingisynei da ka jingthmu ban pynduh jait; ia ki iing ki sem la shu thnga da ka ding.
Ha ka jingïalehkai, u K Lalfakzuala u la ïoh ban sangah da ka khlieh kaba la wan lyngba ka free-kick na u Sangti Janai Shianglong.
Nalor kata ha ka CHC kaba don mynta ka dang donkam shuh shuh ki nongtrei nalor ki Doktor, GNM, ANM.L.T chowkidar bad kiwei kiwei bad ban pynbiang ruh ïa ki kor x-ray, ambulance bad kali kit met ïap.
Kane ka khana ka don ha shnong Pyrnai ka Raid Mawja harum ka Pynursla, ha kaba la don kawei ka khana kaba khampher.
Bad kumjuh ruh sa bitar u Tirot Sing bad ki Rangbah Khasi ka dei na ka daw ba u phareng u lehbor, thombor, batbor, leh beijot ïa ki kynthei khynnnah jong ka it ka hima bad ka jaitbynriew baroh haduh ba kim nud shuh ban mih ba la ing.
Shillong: Mynta ka sngi, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat U Conrad K.Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ki la plie ia ka skhim sam um ha Sohra, lane kaba la tip kum ka “Greater Sohra Water Supply Scheme" ha ka jingdon ryngkat, U G Kishan Reddy, myntri ka tnat DoNER, U BL Verma, myntri khynnah ka DoNER bad U Jitendra Singh, myntri khynnah ka Science and Technology bad U bah Renikton Lyngdoh, myntri ka tnat PHE.Katei ka skhim sam um, ka dei ka skhim, ba la bei pisa da ka Ministry of DoNER, ha u snem 2019, ha ka jinglut kaba T.24.08 klur.
Nalor kata kan long ruh ka atiar kaba khlainbor namar ki briew ki tip ba ki la shah peit thuh.
U Natung uba la lam khmat ruh ïa ki nongïalehkai sha ki lympung bapher bapher, kynthup ïa ka NorthEast Olympic Games bad ka Khelo India Youth Games u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Boxing Federation of India (BFI) ba ki la pynlong ïa ka 5th Junior Boys National Championships ha ka jylla.
Kum ka kynhun ka don ïa ka jingangud bad ka thong ban shakri bad kyntiew ïa ki paradoh parasnam ha bun ki liang khamtam kyrpad ha ka kam Ri bad shalan dohkha katkum ka jingstad saian jong ka juk kaba mynta, ka mei-ram-ew jong ka Bri u hynniewtrep khamtam ka them Ri-Bhoi ka long ka ba biang bha na bynta kane kamKumba la pyntip da u Samla Aristone Manbha Ryndong Sngi u la png ba ka Asscoation ka la ju tip bad shakhi naduh ka mynor ba ka Bri u Hynniewtrep ka dei ka ba Seisoh, ka jingkylli mynta ka ka long ba ngi duk, kane ka jingkylli kum ka jaitbynriew ka donkam ban sngewthuh, u la bynrap.
U la ong shuh shuh ba ki pulit balei kim kem haba don kiba pynkheiñ aiñ.
Watla ka NEHU ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ka dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule, hynrei ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh kyrkieh.
Ïa katei ka lynti kaba la shna khnang tang ban ïaid ki kali ba kit ïa ka synduk metïap la plie paidbah da u MLA ha ka step 22tarik ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam jong ki Balang bapher bapher.
I Dr.Kjam ila iathuh ruh ba ka ka Sorkar ka don ka thong ban pynduh jait ia ka jingpang jong ki jingri ba la tip kum ka Foot & Mouth Disease ha kaba kut jong ka snem 2025.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam shym la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka NECCC kaba la thmu ban pynlong ha USTM kumta la pynlong noh ïa kane ka jingïalang ha Queens Hotel kaba don ha Joarabat.
Hynrei haduh mynta kane ka kompeni kam shym la leh eiei watla ka por jongki, ka la jan kut artad.
Watla dang duna ki cold storage bad ym pat biang ruh ki jaka,kan bha lada ka sorkar ka sdang (shu buh ha u snem 2021) ban phai khmat ruh sha ki mar rep kum ka lad kamai pisa.
To ngin long ruh kiba sian ka man ki lynti ba ngi ïaid bad ngin long ruh kiba ñiewkor bad pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ka ktien ka thylliej.
La kylli biang hato lada ka long shisha kumba u la duh jingkyrmen ba un ym ioh tiket hato ka vote jong u kaba la ioh ha ki elekshon ba la dep na Nongstoiñ baroh kin poi ne –em sha ka seng Congress, “Ngam thikna u la ong , nga tharai ba mar shiteng kan ja beit, tangba nga te ngan kyrshan kumba la ia kut ia u kyrtong ba pynieng ka seng" u la jubab.
Kane ka case ka dang sahteng haduh mynta hapoh ka District Court ha Jowai.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka jaka sah jong u SDE, la lap ïa ki jingthoh kiba long beaiñ bad kumjuh u shabi jong ka Locker na u, la ong shuh shuh ka jingthoh.
Ngi shem shuh shuh ba dei u Blei hi uba la phah ia u soitan ban pynshoi ia U Jisu.
“Kum ka seng, ngi khot ïa ki khun samla na ki skul ki College bapher bapher ba kin wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah bad ka long ka jingïoh mynsiem ba da ki hajar ngut, ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka jingïaid paidbah ka ba la long mynta ka sngi", u la ong.
Une u samla lud u dei uba kyrteng u Raphel Lynrahbad sah ha Nongrim Hills, Shillong.
U la ong ruh haka jingtreikam bad ka jingïaid lynti kum u nongïalam haka Unit, ki nongïalam ka sengkmie ki ju phah thoh ïaki shithi ban phah sha ki ophisar lane ki tnad sorkar lada donkam bad um ju sngew phylla ïakata ba ki nongïalam ka Central Body ki phah ïakata ka kam ha u hynrei ka jingïatreilang kan rah ïaka burom jong ka seng tad haduh ba un da shimti syndon kum u nongïalam.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mulang Ialong kala jop 1-0 pyrshah iaka Lumpariat.
U la ban ruh ba ka jingpyndonkam ïa u drok ka ktah ïa ka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat, ïa ka imlang ka sahlang bad ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot.
Mynta nga sah ha Assam".
Ha kane ka sngi laadon lang u Vice-Chancellor kane ka skulbah u Prof.P.S.Shukla kum u kongsan.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba la don ki jingujor pyrshah ia u bah A.G.W.Kharkongor bad ka ministry of power da ka jingthmu ban pynthut ia ka jingshimti w.
Ka daw ba nga sa thaw ia kane ka jingrwai ka long da ka jingbthah jong ki riewtymmen bad ki dkhot ka All Lyngngam Organisation(ALO).
" La ong u riewsaid  Kumta u Bah Shanbor u la sdang ban iathuh ia kiei kiei baroh kiba u tip bad iohsngew.
Shillong, 17 Risaw:Ka KSU Maw kajem Area Unit kaba na ka por sha ka por ka ju iai khynra bad kem ia ki kali ba ieng ha ki rud surok  Shillong-Pynur sla ki baleh ia ki kam awria bad dihkyiad tanglang ha kane ka surok;myn ha ka 11 tarik Risaw 2014 por kumba 5.30 janmiet eiei ka la ioh ban bat ia kawei ka thei khasi ba shong basah ha Laban Last Stop bad uwei u Khyllah jait ba ki ialeh kam jaboh kam awria harud kane ka surok.
U bah Prestone u la iathuh  shai ba “ Nga kwah ban pynshai ba kane ka ain kan ym ktah ia ki Non Tribal kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya".
U bah Marwein u la iathuh ba u myntri u la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ka jingpynkylla thymmai ia ka ain Meghalaya Forest Amendment Act, 2012 la leh ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki ar tylli ki district council.
"“Mynta hi ba ngan ong eiei ia ka jingsngew jong kiwei ka long kumba ngam don ka jingkitkhlieh kham tam ba ka party BJP ka dei ka party kaba ia synrop lang bad ka sorkar MDA bad ngi la dep ban kren shai ba lada don kano kano ka jing bym sngewtynnad ki dei ban rah ha ka jaka ka ba dei khnang ba ka sorkar jylla kan lah ban weng ia ki jingeh " u la ong.
Halor ka jingïakynduh biang jong ki Regional Committee, u Bah Dhar u long ba ka Regional Committees jong ki ar tylli ki jylla kim pat lah ban ïakynduh namarba ki dang bunkam bad ka elekshon Lok Sabha.
Katba ha kawei pat ka khubor , la iathuh ba ki nongngam um kiba la ngam hapoh katei ka krem dewiong ki la sma pyut napoh katei ka krem bad la antad ba ka lah ban dei ka metiap jong ki ba la sahkut hapoh kaba la pyut.
U la ong ba ka sorkar jylla kadon ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ki nongialehkai sport ka jylla.
Lyngba kine ki aiῆ la knieh noh ia ki hok jong ki nongshong shnong kiba im bad kamai jakpoh na ka kam rep bad kam ri jing ri.
Da kylla Khasi pat ka eh namat ba la shu ong paidbah kumta bad teng teng ruh lah iohsngew kum ka ktien Khasi" bynrap biang ka khun ka Santa.
Shwa ia kane, ka myntri kam sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki lad pathai khubor ki wanrah ia ka jingbha bad ka jingsniew.
Haba la kylli biang, hato ka PDF kaba sah mynta sa tang 14 ngut, aiu kan leh la kan khang tala noh ia ka jingkhang jong ka bad kan hun noh ban shong ha ka liang pyrshah  lane kan iai  khot biang ia ki puit tangkuli kynjih mawsiang, lada ki wan ban pynshad shrieh biang, tang ban ioh ia ka jingbun paid, u bah Pynshngain u la ong ba ka PDF ka don ha ka liang pyrshah bad kan trei ia ka kam jong ka kum ka liang pyrshah bad lada jia ba ki mih da kiwei pat ki jingkylla kan peit ia kaei ka jingdawa ba ka donkam ban leh.
Kane ka jaka kadei kaba la shim da ka sorkar naduh ki snem baladep.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh iaka jingpynsngewthuh halor ka jingma ka jingdih drok.
To ngin ia wan ban trei shitrhem da ka ka jingmut ban nang pynkhlain ia lade ha baroh ki liang.
Ka Australia ha ka Sngi Thohdieng ka la iathuh ba kan pynkut noh shwa ia ka jing pyntreikam ia ki kor satellite jongka ha kane ka por, naka bynta ban pynbha biang ia kitei ki tiar bad kane ka long ruh ha kum kane ka por ba ka ioh ka kot jong katei ka ri ka la hiar bha.
Ki nongïalehkai ka jylla kiba hap hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kin sa ïoh ïa ka kabu ban leit ïashim bynta ha ka lympung East Zone Athletics Championship kaba 34 ïa kaba yn pynlong ha Kolkata naduh 17 haduh 19 tairk mynta u bnai.
Ha kaba  iadei bad ka jingshah rem noh ka Sindhu ha kaba sdang jong ka jingiakhun ka jong ka, ka khubor ka iathuh ba ka tei ka nongialehkai watla ka lah iakhun bha naduh kaba sdang, pynban kam shym la lah ban leh  eiei na ka jingtbit ialehkai jong ka Akane Yamaguchi  na Japan  kaba lah khur noh shalade ia ki 21-18 19-21 17-21 jingjop.
Ha jingkren jong ki ‘riew rangbah kynthup ïa u CEM Bah Pynïaid Sing Syiem ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh ka mariang bad ki sawdong sawkun bad kane ka dei ka jingeh kaba man la ki shnong ki mad bad hap ban shim ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki synrum bad jaboh jabaiñ ha ki jaka ïew kum ha Smit kaba dei kawei na ki ïew kaba heh tam ha Khasi.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Pakistan, u Rana Sanaullah u la pynrem jur halor katei ka kam thombor jong ki kynhun kieng atiar ki bym shym la pynpaw bad kam halor katei ka jingjia kaba la shim ia ka jingim jong ki katto katne ngut.
Kumta ki Khasi State 25 tylli ki la ioh laitluid kum ki Sovereign State laitluid haka 15 tarik u August 1947.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Working President ka PDF U la ong ba kin sa ai ka khubor kaba bha ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
JOWAI : Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai kala aiti ïaki prize Lucky Draw 2019 sha  baroh ki nongjop haka 4 tarik une u bnai ha Madan Mynkoi Pyrdi, Jowai.
Ki kynthei ki lah dei ban da pyrkhat bha ïa ka lawei kaba kumno ki ai ïa ki khun jong ki.
Hadien ba la shah hukum ha ka High Court, u director ka NEIGR HIMS u Dr AG Ahan gar mynta ka sngi u la hap ban wan mih ha ka Kashari.
Ula dei u lamphang dorbar, u myntri rangbah barim bad U President jong ka seng United Democratic Party".
