La thait bad la ngiah ki paidbah.
Na ka liang jong ka UHM ka la kdew ba katkum ka jingpynbna sorkar ka long ba baroh kiba don kam ban thung briew ki hap ban da pynbna ha ki lat pathai khubor iaka jingdon kam nongtrei.
Ki briew ka thain ri War ki dei ki briew kiba trei shitom bha baroh shi snem lynter.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh lashai ka sngi 16.09.2023 kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
Ha East Khasi Hills District ki briew kiba don jingpang Covid-19 ki long 366 ngut na kine 269 ngut ki dei ki Shipai BSF,14 ngut ki dei ki armforces bad 83 ngut ki dei ki riewpaidbah.
U la ong ruh kumjuh ba ka sorkar jylla ka la ruid dak ban pynïar ïa ki kam bad ki lad pynroi jong ka jylla bad ban wanrah ka jingkylla kaba bha na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
“Ka jingïakynduh ban ai dorkhas ka dei hadien ba u Amit Shah u la kubur ba ka don shisha ka kam bamsap kumba ngi ruh ngi kynnoh bad ngi ngeit ba u lei u la biang lupa ki kot ki sla kiba pynskhem ïa kane," u la ong.
Shuh shuh ka la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban don ka mynsiem ban kyrshan lang para samla.
Na ka liang jong ki para ba ia trei ki la iathuh ba u i long khuslai jingmut baroh shimiet bad haba ki kylli um iathuh ia ki.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ïa kane haba ka la ïashim bynta ha ka National Voluntary Blood Donation Day, kaba la pynlong ha Nazareth Hospital, Laitumkhrah, Shillong ha ka Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh, kin sa ai ar tylli ki cylinder LPG man la u snem sha ki ba deihok ban ïoh hapoh ka skhim Ujjwala Yojana.
Ka SSR- 2023 ba la sdang naduh u bnai Naiwieng 9 tarik jong u snem 2022 ha kaba ia ka jing shim kyrteng bad pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nong thep vote la pynkhreh ha baroh kawei ka jylla.
Haba pynthikna ia kane, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah HS Shylla u la ong ba la weng ia u Syiem bad lashai yn sa shimti shwa u Acting Syiem.
U la leit ban sei pisa na bank ban siew ia ka bainong ki nongbylla hynrei um ioh bad ha ka jingsngewlehraiñ bym lah ban siew ia ka bai bylla nongsngi ki briew u la leit pan ram na u paralok jong u T.10 hajar tyngka ban siew ia katei ka bai bylla bad u da kular ba un pynphai noh hapoh 3 sngi.
Haba phai sha ka jingïoh vote, u Bah Sanbor Shullai uba la jop biang kum u MLA jong ka South Shillong, u la ïoh haduh 14,214 vote bad ban tam da 116,09 vote ïa u kyrtong ka VPP u Bah Danny Langstieh uba la wan ha ka kyrdan ba ar hadien ba ïoh 2604 vote.
“Ngam biang lut.
Ka jingïalang kala rai ruh ba ka shnong Khanduli bad ka shnong Am-ih kin ïa shong pynbeit noh ïa u pud u sam jong ki.
Education Secy- Eladmi Suchen,Sports Secy -Wellmiyo Syrti,  Asstt.
Ka SCA ka la jied ban tied nyngkong bad buh da ka thong kaba heh, kata haduh 348 ron na 39.4 bol bad baroh ki wiket ki la khyllem noh.
Shillong:Ka shnong Umsong ka la pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai phutbol New Year Inter dong Football Tournament ha madan ialehkai ka shnong Umsong.
Ha katei ka jingïalang kaba heh bha ba la pynlong ha katei ka thaiñ la wan ban donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP, nangta u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ba dei u National Vice President , ki Nongai ktien jong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh kaba dang shu dep resaiñ kum ka MLA jong ka Shillong East nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka seng.
Kum ban shu pyntip hangne ba une u samla mynta u dang pule ïa ka Master Degree ha ka Tourism and Travel Management ha Martin Luther Christian University, Shillong.
Ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar bad ka khusnam katba kaba long baar ka la khur T.15 hajar bad ka khusnam.
Kane ka saiñpyrkhat ki “Zionist" ka ïoh bsuh ruh ha ka synshar khadar bad kumta kim salia ban ther bomb bad pynïap dusmon ia ki riewpaidbah Arab ne Muslim kiba luli lui kiba im ha Palestine.
“Ngi sakhi ruh ia ka jingjah jong ki briew ka KHADC ha katei ka jingialang bad ngi kwah ban pynkynmaw ruh ba ha ki jingialang jong ka regional committee bala lam khmat da u bah Renikton L.Tongkhar Myntri ka sorkar Jylla ngi la ioh ban iadon lang da baroh naduh ki Syiem, ki nongialam shnong, ka KHADC hynrei kumba ka jia mynta ka sngi ka long kum ka jingbym ithuh ia ka KHADC bad ia ki Hima" ong u bah Carry.
Momin, President, ADE, Apex Committee, U Sengbath Ch.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la ïoh ïa ka nam lahduh kata ha ka Sub Junior Girls la ïoh da ka Youbansheba Iawphniaw na ka Yellow House, Junior Girls sha ka Prettymerry Myrthong na ka Red House, Senior Girls sha ka Merysha Myrthong na ka Yellow House bad Senior Boys sha u Lamphrang Lyngkhoi jong ka Blue House.
Shuh shuh ha katei ka jingjurip ha Iawmusiang, ki Magistrate ki la lap ruh ia kawei ka dukan kaba la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 da kaba ai lad ia ki briew ba kin shong bad bam hapoh jong katei ka dukan bad ia katei ka dukan ki Magistrate ki la hap ban khang khyrdep katba ia kiwei pat ki dukan ki bym shym la tah ia ki sticker la phah khang khyrdep noh shwa katba kim pat leh ia kaba la bthah.
Ki dkhot ka KSU kiba dang jurip ia ka surok German Teknoloji ha ka jaka shuwa ban poi sha ka shnong Laitryngud: Rupang.
Kane ka shi kol la thep da u Bashemphang jana ha ka 39 minit.
U Prof Gassah, u la ong ba ka jingwad jingtip bad jingshai jong ki briew ha kaba ia dei bad ka Sixth Schedule ka long wat na shiliang duriaw, na America, Japan bad ki nong Ladak ha dien ba kila ioh ia ka Union Territory.
Ki mar kiba la shah tuh ki kynthup ïa ki jingdon jingem jong ki paidbah, ki pisa na ki jaka mane Blei, ki battery jong ki ‘e-rickshaw’ bad kiwei kiwei.
Nongpoh, 23 Risaw:Shi bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka Seng Kynthei Shnong, Upper Nongjri, mynha ka sngi Saitjain, da ka jingiashim bynta da baroh ki longkmie ki la pynlong ia ka ka jingpynkhuid shnong.
La mana ruh ba ym shah ban shna skul, hostel, hospital, hotel bad kiwei kiwei ki jingtei hapoh 200 meter naka wah Myntdu bad kiwei ki wah.
La iadon ruh hakane ka sngi ki nongkitkam jong ka KSU, ki nongialam ka synjuk ialehkai Chess na rilum Jaintia Hills, West Khasi Hills, Garo Hills bad East Khasi Hills.
Ka kmie ka hap ban thaw ïa ka kyrteng ka ban long ïapher na kiwei kiba lah dep don lypa jong kiwei pat,khnang ban pynthikna ba ka jingithuh jong ki khun kan dei ban long pher ne kyrpang.
Ka kyrwoh jingbthah ki Pulit ka ong ba ki nongleh kam sniew ki pyrshang ban lum jingtip shaphang ki ophis sorkar lane ki jaka trei kam bad ki nongtrei ophis lyngba ka internet kum ki kyrteng,kyrdan,phone nombar,ki dur (jong ki heh ophisar lane ki ba bad kam ha ki ophis bapher bapher).
Ka jaidbynriew ka donkam ia ki nongshna aiñn ban iada ia ka Ri ym ia kiba rhah shuki.
Markumta la pynkit noh ïa ki baroh san ngut sha Pariong PHC ban ïoh ïa ka jingsumar hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Ka jingiakop bhabriew ha kan long haka 3 tarik Rymphang harud ka wah Lukha bad ka khusnam iaka lahduh ka long T.30 hajar bad kaba wan ba ar bad ba lai kalong T.20 hajar bad T.10 hajar.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, kam shym la don kano kano ka jingjia.
ïa kane ka Conference yn pdiang da ka All Meghalaya Primary Teachers State Association (AMPSTA) ha kaba yn pynlong ha Madan Polo.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Joining pde uba long ruh u treasurer jong ka Dorbar Shnong.
Lada tlot ha ka jingmut jingpyrkhat, ka met ka tlot lang baroh kawei.
“Ngi dawa na ka sorkar pdeng bad ia ka sorkar jylla ba kin khot ban iakren bad ngi ka Committee halor kane ka mat jingdawa jong ngi bad lada kim sngap ngin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih haduh kin hab ban sngap ia ka jingdawa ha kawei ka sngi", ong u Nikman Marak.
“Ngi la thaw 10 tylli ki district mandal, bad 48 tylli ki mandal na ki 60 tylli ha ka jylla.
Ha nga shimet u dei uba biang tam".
U wei na ki nongthoh History ba pawnam bha jong ka jylla Assam uba kyrteng U Dr.S.K Bhuyan u ong kumne, " Nyngkong eh ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki wan na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah sha shiliang jong ka wah Kulang bad wah Kupli, ka National park ba pawnam bha jong ka jylla Assam ka Kaziranga National Park shisien ka sngi ka dei ka jaka shong jaka sah jong ki.
Hadien ka jingïalang thang tyngshop ba pynlong da ki sengbhalang ïa ar ngut ki MLA ka HSPDP ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Motphran, u President ka HSPDP Bah K.P Pangniang u la kren sha ki lad pathai khubor ba lada ka UDP ka pyntikna ban pynbiang ïa ka jingdon ki briew ban thaw ïa ka sorkar, kine ar ngut MLA ka HSPDP ki kloi ban wan kyrshan.
>Ki sainar elektrik ba tan na u juh u nar pynieng elektrik (pole) ha ki jong ki bording (voltage) hap ban buh jar nar ban iada na ka jingiatyngkhuh para sainar elektrik lada jia ba dkut.
U la ong ruh, haba ki nongialam shnong bad CCMC, ki la iohsngew ia kata ka sur na kitei ki longiing, ki la pynlong ia ka jingialang, da ka jingthmu ban kyntu ia ki paidbah hapoh ka shnong ba ki dei ban iarap ia kitei ki longiing.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu halor kane ka jingwan leh isynei kane ka Grassroots Shillong kala ai khublei bad pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongialam ki jong ka kiba la kloi ban phai khmat sha ka shnong ban iarap ia kine ki longiing.
“Ki nong hiar thma, ki la pynjot ia ka bike, ia ka kali bad ki kawang maw ia ka iing U MP, kaba don hajan ka ktem jong ki BSF jong ka  71 Battalion jong ka BSF." ong ka tyllong khubor.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki don mynta 90ngut ki doktor bad ki nos, kiba la ioh ia ka jingpang iabit Covid 19 ha India, ong ka khubor jong ka CNN News 18.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingkular ka la paw pyrthei ha ka 30 tarik Naitung 2022, hynrei haduh mynta ym pat paw dak ei ei.
U la ong, “Ngi kwah ban pynthikna ba ngi donkam ban tuklar naduh ka khyllipmat ba i khunlung i dang sdang ban seng hakpoh jong ka kmie tad haduh bad kin da khie samla.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long kumno ban saindur ia ki rympei ing ban kyntiew ia ka jingsuk jingsain, bad ka imlang sahlang kaba lait na ka jingma bad ka jingsyier.
“Nga kyrpad ia ki heh Pulit ban nym pynthut bad pyndik ïa kiba haïing hasem jong nga.
U Saleng Sangma u la kyrshan ba ki iing ki sem kiba la kiew (uplifted) kim dei shuh ban khih lynti ei ei na ka risebeshon.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba 99 % ki jingtei ïa kine ki College ki la dep bad ïa ki kam ki ba lait la ai ka jingmynjur ban pyndap noh ïa ki.
Halor ka jingjied jong u ïa ka Seng VPP, u la ong ba ka daw ka long ka dei ka Seng kaba la ïalam da u Bah Ardent Basaïawmoit, namar ba udei u nongïalam uba khuid bad u bym riej ban kren ïa ka jingshisha.
Shillong, Jymmang: U Bah Michael S.Jyrwa uwei na ki riew rangbah na Laitlyngkot kaba hap hapoh ka Sohra Constituency ula leit buh da ka shithi kyrpad hakhmat u MLA ka Sohra Constituency, U Bah Gavin M.Mylliem ba u dei ban da rah lang ruh ïa ki Mat Kam-pynroi ïa ka Constituency hakhmat ka party NPP kaba lamkhmat ïa ka jingsynshar ha ka jingleit pynïasoh pura bad katei ka party.
U CEM ula iathuh ba ia mynta ula mang ban ai bad iarap iaki 700 ngut ki nongrep ka thain Nartiang Umladang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) South West Khasi Hills District, mynhynnin ka sngi ka la phah ïa ka dorkhas jong ka sha u Chief Engineer ka tnad sam bording ka MePDCL ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti bad mynta i dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Katei ka long ka jingai khubor, halor ka jinglap jong ka HNLC, ba ki don ki briew jong ka sorkar India, kiba dei na ka tnat RAW, kiba trei kam ha Bangladesh bad kiba buddien halor ki jingtrei kam jong ka HNLC, ha kaba la iathuh ba uwei na kitei, u dei u pyrsa kurim jong uwei u heh pulit, uba wad khubor shaphang ka jinglong jingman jong ki dkhot ka HNLC ha Bangladesh.
" U Bah Shanbor u pynpaw ka dak ka jingpdiang sngewbhaKi rangbah baroh ar ngut ki ia rung hapoh iing ha kamra shongkai.
Mynta ka sngi ruh na ka liang ki paidbah katei ka thain hapoh ka lama jong ka Umsning Area River Protection Forum ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adilbert Nongrum, ban dawa ba ka KHADC ka dei ban khang noh ia katei ka kompeni Ri Syiar kaba pynjaboh ia ki umbam umdih, ha kaba u Chairman katei ka seng u bah P.Kylla u la ong ba u CEM u la kular ban shimkhia hadien ba la ioh ka ripod na ki ophisar kiba leit tohkit.
“Hynrei kham hadien, ki sdang ban kam trai ia kitei ki jaka rep bad ki tam pud, sha kiwei pat ki jaka ba marjan" ong u samla Leningrad.
ko saw Dak, ïa negotiate shuwa bad ka sorkar shaphang ka them metor ïew Mawlong, ka ne ka dei ka jing ma kaba hakhmat tam jong ka jait bynriew.
Nga lah ban ong ba, wat lada ka ri Amerika, Bilat bad kiwei kiwei ki ri kiba riewspah kin wan ban bei tyngka bad pyrshang ban iarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngim ym long kiba seisoh lano lano ruh lada ngim lah ban sngewthuh ïa kane kawei ka jingshisha ba kam dei kaei kaei kaba shabar kaba donkam ïa ka jingkylla hynrei ka dei kaba hapoh u briew kaba donkam ïa ka jingkylla.
Ha ka juh ka por la aiti ïa ka Constitution/Letter head sha u Secretary ka KSU Kyndong unit da u Samla Phraki howni Thubru ( Grneral Secy KSU Jowai Circle).
Shuh shuh nalor ki samla, ki ’riew rangbah, da ka jingsngewkhia, ki longkmie ruh ha ryngkat ki khun ki kti ki la ïa mih lang ban ïashim bynta.
U la ong ha ka jaka ban ai ia ka jingpule kiba bha, kine ki jaka jinghikai ki pynibor pynban.
Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) kala plie iaka tnad treikam jong ka ha West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
“Ngi la ai ia kine ki tyndong lyer ba ngi sngewkhia halor kane ka jingkiew ka jingiabit khlam jingpang COVID hapoh ka district bad kum shibynta ban ai ka jingkyrshan ia kiba duk ba suk kiba iabit iaka khlam jingpang bad iaka aspatal ba kin ioh ban pyndonkam haka por ba donkam," la ong u ma Edystone.
Kane ka Committee kan pynlong ruh ïa ki jingïalang ban pynsngewthuh sha ki nongdie bad nongshoh doh khnang ba kin long kiba lehkhuid ban lait ka jingïabit na kino kino ki khniang jingpang.
Section 3 – Uno uno u briew ia uba la khang pyrshah katkum ka section 2 jong kane ka ain, u jam palat ia utei u ‘Inner Line’ ba la buh, khlem da ioh ia ka Pass, u Magistrate u lah ban pynshitom ia u da kaba set byndi haduh shi snem lane da kaba dain kuna ym palat ia ka shi hajar tyngka lane baroh artylli na kitei ki jingpynshitom.
Kin ïoh lad ruh ban sakhi  ha kine ki ar-sngi ïa ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen khasi paka, kin ïohi da la ki khmat ruh ïa ki jingphawer, ki jingtem duitara, tem sitar, tem ksing, ka shad niam shad riti, ka shad siej, shad kñia Sngei, shad puh lyngkha, shad snieh khla, shad thang-ïap, shad tong dohkha, shad kiew ïing, shad kyrpad slap, shad pliang, shad dung khohner bad kiwei kiwei ïa kiba ym ju ïohi koit bad ki ban pynpyrñia bad pynpeitmat ruh.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma haba pyntip ia kane, u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ioh kano kano ka jubab na ka UPSC halor kane  kam.
Jowai, 26 Nailar:Ka seng JPMF kaba long  kawei na ki seng kaba don ka jingsngew khia ia ka iap  ka im ka jaitbynriew jong ngi kala sngew lyngoh haduh katta katta halor ka jingkren u Chief Secretary ka sorkar jylla lah ban ong ka bym khia thew, ka jingkren ka bymdon ka jingkitkhlieh bad ka jingkren  kum  ka jingailad ia ka Ri India ba kan khniot ia ngi ki Rit paid.
Katkum ba la leh sorbe da ka sorkar ha ka snem 2010-2011 ki ba duk ki don kumba 60 na ka 100 bad kiba khlem khyndew khlem shyiap ki don 76 na ka 100.
Ka video, kaba u iam rangbah, U Kim, ka la saphriang kylleng pyrthei, na ka daw ba u kyrpad ia ki kynthei, ba kin sdang noh ban ia ioh khun shibun shibun nangne shakhmat.
Kumta, ka long kaba eh ïa ki nongrep ki bym don ki patta jaka ba kin ïoh ban shim ram shim shah.
Ha Jylla lyngba kane ka skim la ialeh ban pynneh pynsah ia u Clouded Leopard ne u State Animal.
Ha katei ka jingpunkup burom la don ryngkat da u Fr.Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, Fr Joachim Ekka Principal ka St.Joseph HSS, ki riew rangbah naka thaiñ Umden, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la shim bynta ruh haki prokram bad ki jingshad bapher bapher.
Hynrei namar ki daw kiba har rukom, namar ka jingshah shet kylla ha ka Sorkar na ka por sha ka por, namar ka jingshah banbeiñ ha ki bor ka aiñ, kane ka synjuk ki nonghikai kam banse ban pyndem noh ïa u khulom bad kieng noh da ka suloi; bad ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2022 ngi la rai shi sur ban pynkylla noh ïa kane ka synjuk ki nonghikai sha ka seng kieng atiar.
Kane ka jingpulom ban iaid kjat sha ophis ka BJP, ka dei bym ioh jingbit na ka bor ka synshar district ka East Khasi Hills kaba pynjari kyndon 144 CrPc bad namar kane, kila hap ban shu tawiar noh tang ia ka thain Khyndai Lad bad wan phai biang sha Congress Bhavan.
Kane kadei ka daw ba ka jingïakren bad ka jingïasyllok ka dang ïaid shakhmat mynta.
Na kine kiba sniew, tang 1706 kiba la shna pynbha haduh mynta bad ka jinglut ban shna pynbha ia kine ka long T.307.63 lak bad T.507.12 lak la thied thymmai ia ki transformer.
La iathuh ba ia kane ka skul, ka dei kaba dang shu sdang tei mynta shi bnai eiei bad la dep ban pynieng iaki katto katne ki post, hynrei ki pulit Assam na ka por sha ka por ki la wan swait bad mynta ka sngi kila pynsngeh noh syndon iaka jingtei ia kane ka skul.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jingjia kaba jia ka dei kham shajngai na ka shnong Lapangap.
Shillong, Nailur 4 : Sa kawei pat ka jingjia kaba la pynsuba jur ïa ka jingiap jong kawei ka samla Garo ha nongbah Delhi da kaba sdien phasi ha ka ïing sah wai jongka ha ka 3 tarik Nailur 2022.
“Ngan leh katba mon bad lada ngam long MLA ruh biang bad balei nga long MLA? ban wanrah Civil Sub-Division", la ong u  Danggo, uba la kynthoh ia ka jingkynnoh kiwei pat ba u la resain MLA ba u kwah myntoi shimet.
U Vice Chairman jong ka HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa u la kyntiew ïa kalama jong ka Seng ha kaba la ïadon lang ruh kiwei de ki nongïalam jong Seng bad la ïoh sngew ruh ba la don ba rwai ïa ka jingrwai “Ri Hynñiewtrep.
Ban ioh jingmut ne ioh jinghikai bad ioh jingtip(lesson), ia ki longdien ia kum kine jinglong ba kin nang ruh ban bud nuksa(set an example),u Soso Tham u la thoh ia une u dieng ha ka dur ka poetry da kaba pynkren briew(personified) hi da une u dieng hi.
Ka synjuk ka sngew ba ka la shah shet kylla ha ka jingleh jong kane ka MP.Ka la paw ruh ba ka jingleh jong ka MP ka long kaba la thmu lypa bad ba la don ka jingiapynbeit bad ka sorkar jylla namar kata ka long kaba dei ia ka sorkar jylla bad ka MP ban wan shakhmat bad pynshai ia ka daw ba ki la ieng pyrshah ia ki jingiakut ba ka phah sha u Union Home Minister u Amit Shah.
Ha ka shithi bala phah lyngba ka email sha u Myntri Rangbah ka Jylla dang shen, ka kynhun “Lawei ba Phyrngai’ kaba kam ïalade kum ka kynhun lehnoh bala thaw da ki 37 ngut ki samla khlem kam, kala byrngem ban pynbthei bomb manla ka taiew naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
Shuh shuh kum u Myntri ka tnad Education u la dei ruh ban shim khia ban pynmih khyrpang ka jingbthah(notification) ba ki skul ki college ki University ki dei ban don ka subject, ki kot kiba kyrpang khnang ba ki khun Hynniewtrep kin tip ia la ka History ba kyrpang.
Ki por ki la leit bad ki snem ki la tyllun na uwei sha uwei pat u snem, ha kaba la ïohi ruh ba kane ka niam tynrai ka la sdang ban long kum ka niam rit paid ha la ka Ri.
