Banjopshaphrang Sanglein.
Yn pynim iaki tad ynda u Jisu un wan hiar pat na bneng –ha Jerusalem ha u lum Seion.
U la  ong ba ia katei ka lah ban leh da ka jingiarap lang jong ki shipai Iraq.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Balang ha kaba ka Kick Start Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Synroplang 77 ïa ka Maw U Tieng SC ha ka por 4:15 janmiet.
Shillong, Lber 20: Ka Dorbar Mangtyngka jong ka ïingdorbar ba thymmai, ka la sdang da ka jingïathnam hapoh ïingdorbar, ki Saw ngut ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingkren Hindi u Lat, u Phagu Chauhan ïa ka jingkren lamphrang jong u ne ka Governor’s Address.
Na ka liang ki nongïalam ka TIPRA Motha ki la kynnoh ruh ba ïa ka ilekshon Village Council kaba la buh ban pynlong ha u bnai Lber, 2021 ym pat shym la lah ban pynlong watla na ka liang ka High Court jong ka jylla Tripura ka la pynmih ïa ki jingbthah.
Hangta kan sa urlong ka jingong, “Ka banse ka thom ia ka sang.
Imat ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban pyniap thngan syndon ia ki Nongrep kajylla, lem kumta balei ban leh kumne.
Ha ka jing ialang shabar, yn shah tang 30 percent na ka jingheh ka jaka lane 500ngut haba khein kyllum.
New York: Ha ka sngi balang kata ka 20 tarik u Kylla lyngkot 2021, U Joe Biden, ula bam smai, kum u President ba 46 jong ka United States of America(USA) lem bad ka Kamala Harris kaba la bam smai lang kum ka Vice President bathymmai jong ka Ri USA.Ka Kamala Harris ka dei ka khun shiteng, ha kaba ka kmie jong ka, ka dei ka nong India bad u kpa pat u dei u nong Jamaica.
Ha kane ka jingthoh, na ka liang ki bahaing hasem, ki nongialam ka HYC Mairang Circle, HYC Nongthliew Circle bad ka seng kynthei Umwiehsup ki la ong ba dei ban weng noh shisyndon ia u ne u tranformer na katei ka jaka bad ban buh shawei pat namar kane ka jingleh jong ka MEECL kam don shuh ka jingshngaiñ ia u khyllung kynnah ha katei ka thaiñ namar tang ka fencing ruh kam biang bad ka tala ban khang ruh kam biang.
Ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka la jam pat sha ka semifinal, ba la buh ban long lashai ka sngi ka 27 tarik bad ka phainal la buh ba kan long ha ka 28 tarik.
Kine ki snap thawlade jong ki longshwa manshwa ki paw shynna ha ki dur ki dar ki ba kdew ba ka shaipyrthei ha ka mynnor ka la rasong shikatdei bad ka byrshem bad ka stadtip jong ka juk mynta.
La ong shuh shuh “U CEM jong ka Karbi Anglong Autonamous Council da lade u la wan jurip marsien wan pyn sangeh ka KSU ia uto u surok ba shna ka Assam hapoh u pud jong ka shnong Lapangap bad ula shimkhia kloi kloi ban ia kynduh ia u DC ka West Jaintia Hills, hynrei balei ki MDC jong ngi pat ki shu sngap jar? Hato ka jinglong MDC jong ki kan kut tang ha ka ban shu bam ei iaka tulop bad pyndonkam bakla ia ki skim paidbah ka JHADC".
Katei ka rai, ka mih ha ka jing ia kynduh ki Chief Secretary jong ka Nagaland bad ka Assam, kaba la long ha Dimapur, mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram na ka liang ka tnad jong ka koit ka khiah kila pynlong ia ka jingai jingsumar ei ban test ïa BP, TB screenings, lem bad ki smart card service.
U Hymmen jong u Solomon, u Pynbiang Rymbai ula mudui da ka ejahar pyrshah iaki ar ngut ki briew na Lad Mukhla ha khmat ki pulit jong ka Ummulong Police Beat House.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynbor ïa ka seng ban mih jyndat noh na ka jingïalang khamtam ha ba la sngewthuh shai ba ka sorkar kam ailad ban ïakren halor ka Policy bhah kam," la ong u Dr Myrboh.
Ha katei ka jingpruid lain la pyni dak bad la bynta ba kin ioh ban ia shong baroh la i jong i jong i dukan kaba la mih haduh 76 tylli ki dukan.
U nongialam ka FKJGP u bah Reginald Thabah, ula ong ba kane ka jingwan rung kynsan ki dkhot ka seng, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la phah shithi ban dawa na u myntri rangbah ka jylla ban wengkam noh ia u Salgira R Marak hapoh 10 sngi.
U pynpaw ruh ba kane ka skul ka la lah ban sei haduh 12 ngut ki instructor ne nonghikai kaba la long ka jingkyrkhu bah na ka bynta jong ki.
La maham ka ba kam dei ban mushlia than ia ki kam pohing ka jylla bad kadei ban pynbeit jingmut ia ka Jylla lajong.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka la pynkynriah noh sha ka taïew ban wan ïa ka jingïalang kaba la thmu ban pynlong bad ka Harijan Panchayat Committee ban ïakren halor ka ishu pynkynriah noh ïa ka Sweeper’s Colony na Them Ïew Mawlong.
Shillong: U Bah Sojol Kharrymba, Sordar ka Raid Lyngkhat, u iathuh ba hadien ka jingmih ha ki kotkhubor, ba ki don ki shipai BSF ha Lyng khat, kiba ioh jingpang khlam Covid 19, kumta ha ka 4tarik Naitung 2020, U Sordar lem bad U doktor na PHC Pongtung, ka nurse, lem bad katto katne ki rangbah ki la ia leit ban ia kynduh ia ki nongshongshnong ha Lyngkhat.
Kumba long ma ngi ki paidbah ,bylla mynsngi thied khaw janmiet,kumta ruh ka long ia ka sorkar namar ka jingduna ki lad pynmih pisa.
Kumta u la ong ba lada u Maheh u ieid ïa ki nong Diengiei, na ka liang jong u un ieid arshah ïa ki.
Kumba 351 ngut ki nongïashim bynta kiba dei na kylleng sawdong jong ka ri India ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka tournament.
Kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali hynrei la ioh jingtip ba ki briew ba dei peit kila pynsted ban pynkhuid ia ka twa da ka puhhilum ban pyllait ia ka leit ka wan.
“Nga la dep ban ïakren bunsien ïa kane ka bynta bad ki nongïalam kumjuh bad u Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ba la kumno kumno katto katne ki mat kum ka Motion bad Resolution kumjuh ruh ki mat ïatai halor ka jingkren u Lat dei ban ailad ha ka ktien Khasi bad ktien Garo ban kren," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingpynbeit, ka AIPTF ka la khot sngewbha ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban long u kongsan.
Katei ka song jingiarap na ka US kan kynthup ïa ki tiar siat bad ki kuli bad kiwei kiwei de, ki ban iarap ban pynbit pynbiang ïa ka tnat shipai jong ka Ukraine khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ïa ki shipai ka Russia.
U la kyntu ia ki nongialam ban long ki ba trei shitom bad ki ba kloi ban iarap ia ki para nongrep ha kino kino ki khep ba ki nongrep ki ia kynduh.
“Ka thong jong nga ka long ban shakri hok ia ka jaitbynriew, ym namar ka shuki hynrei da ka mynsiem", la ong u Bah Nongrum.
Ngi ba shu im ha ka rep kumne, lada sniew ka rep te ngi la iap thngan shisha" la ong ka khaduh bad ka ieng noh artat ban thet kti.
Ki nongthoh khubor ki la kylli biang uei u kyrteng pura jong uta u Manager jong u bad haei u shong u sah, u bah Dapoiwanmi um tip ia ka kyrteng pura jong u Ahmed bad ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Ia kane ka jingialang la pynbeit da ka Executive Committee jong ka seng kaba la long ha ka 10 tarik une u bnai.
Ula kyntu ïa ki nonghikai ba dang shu ïoh kam ba kin sdang ïa ka kam da ka jingpyrkhat kaba bha kata ba kum ki nonghikai ki dei ym tang ban ai jinghikai hynrei ban saiñdur ruh ïa ka jingim jong ki Khynnah hapoh ka jingkhmih jong ki.
Lada don kino kino ki jingjia ka ba sngewsih, ha Shnong ha thaw ki trai iing ki hap ban pyntip sha ki bor Shnong bad bud ryntih iaka protocol bala pynjari da ka Health Depatment ryngkat bad ka jingpeit ngor jong ki Nongpyniaid Shnong.
Kumta la khmih lynti ba kin wan ïashim bynta kumba 300 ngut ki nongïalehkai na kine ki jylla ha ka thup ïalehkai Under-21, Under-19, bad Under-16.
Kiba leit wad ki la rung ki khlaw ki btap, ki krem ki kroh ki riat ki ram kiba don ha sawdong pud jong ka shnong.
Ka South West Garo hills, ka don uwei uba ioh pang thymmai.
Shillong:Ka Transport Department, Government of Meghalaya, ka la pynmih ia ka jingbthah mynta ka sngi, ba ka jingbthah ia ka rukom shong kali ha ki bos, ki sumo, ki maxi, ki taksi, ki auto rickshaw bad ki ar shaka, kan phai biang, sha kaei kaba la ju pynbeit naduh mynshwa bad kan dei, katba kum kum ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act bad katei ka dei, hadien ba la buh kyndon, na bynta ka jingwan ka khlam Covid.
La iathuh ba ha katei ka sngi yn ia donlang ruh u MLA /MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem, u syiem khynnah ka hima Bhowal bad ha ka juh ka por uba dei ruh u hynmen trai jong u Syiem ka Bhowal u ban sa shimti ia ka Sanad ha ka 4 tarik.
Nga la dep ruh ban kynduh ïa bun ki kynhun kynthup naduh ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong kumjuh ïa ki seng bapher bapher.
Kum u samla briew hapdeng ka jingbun ki thapbalieh hateng-hateng la ikwah bat tangba kumne khlem kamai yn nud hi pa?" ong u khun bad u wiat sha ka Rikynti kaba shu sngap kum u stoshu.
Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem ban dawa na ka KHADC ba ym tang ban nym ai Labour License lane Trading License pathar ïa ki bar jylla, hynrei ban nym pynthymmai shuh ïa ki Trading License bad Labour License jong ki.
“Pyndonkam ia ka ktien phareng lane ka English tang kum ka atiar ban ioh kam ioh jam ban kiew ha ka kyrdan, ha ka khaïi pateng, hynrei ngim dei ban pule ba ngin ong ba ngin long noh kum ki phareng" ong ka Prof.Antoinette.
JOWAI: Ka Ophis jong ka Divisional Forest Officer, Wildlife Division, West Jaintia Hills District kala pynkup burom haduh 19 ngut kiba pyllait im ïaki mrad khlaw ha kylleng ki jaka ha East bad West Jaiñtia Hills District haka sngi pynhap pyrda ïaka Wildlife Week Celebration 2019 kaba long ha Ladthadlaboh Indoor Hall, Jowai haka sngi ba ar.
Lah ban kdew ba ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar ha ka por kumba 7:30 eiei, ki paidbah ki la ïoh ban pyllait ïa kawei ka khynnah kaba la shah kit bad shah set ha ryngkat ka jingshah teh shah khum ki kti na kawei ka kali ha ka jaka ba la tip kum ka Rongbang Dare kaba hap hapoh ka jingpeit ka thanat Songsak ha East Garo Hills.
"U Hep u shu sngap jak shiphang bad ynda la ban ktien biang u Kpa, kumta u Hep ruh u phai ktien“To Pa…" u leit rung noh sha kamra sum.
Haba ngi phai sha Ka Bill light Ka kham heh pynban ki Nongkyndong ban iaka sor watla Ka jingduh light Ka long palat ruh.
Hynrei ha kajuh ka por ka mut ruh ban phriang ia ki jingmut jingpyrkhat, kaba long ka kyntien pharshi.
Na ka liang jong u Kongsan, u kyntu ruh ïa ka Director ka tnad ba kan pyntikna ba ki ophis treikam bapher bapher jong ka Veterinary kiba don ha kylleng ka jylla ba kin pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam khnang ba ka jingpyntreikam ïa kane ka skim kan long kaba seisoh.
U Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la ban jur halor lai tylli ki mat.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) u la plie paidbah ïa ka ‘1st Floor building’ ne ka mala kaba nyngkong jong ka ïing treikam ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka jingïalang kaba la long ha Hall ka JMB ha ka Sngi Thohdieng.
Ka jing kynthoh ia ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), ba ka pynkheiñ ia ka kyndon ain 171 bad 34 jong ka indian penal code bad ka kyndon 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010, ka paw shai ba ka jing pyndonkam bakla ki pulit ia ka bor ka jong ki.
“ Kumta tang shu la don ka hospital ka tnad kan sa thaw lad ban pyndonkam ïa kine ki doktor namar kum ka hospital ka dei ban don ruh bun ki doktor, ki nurse bad kiwei kiweik i nongtrei" ong u bah Hek.
Ka tyllong khubor, ka la iathuh ruh, ba haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap shisha ba ym shym la don briew hapoh ka kali bad nalorkata, ki la lap pat, ia ka Jacket bad ka Mobile phun kiba la don hajan ka kali, dei halor kata ka nongrim kaba la pynsuba jur eh ia ki pulit, ba utei u rangbah u la noh hapoh katei ka pung bad kaba la pynlong ia ki ba kin ngam hapoh katei ka pung ban leit wad ia utei u rangbah.
“Ka jingshah jied jong nga ban leit iakhun sha Goa ka dei namar ba nga la wan iakhun na Guwahati bad dei nangne ba kila sa khot ia nga ban leit sha Goa bad lada jop na Goa, ngan leit iakhun sa sha Malaysia’, la iathuh I longkmie Darisuk.
Shillong, Naitung 23 : Ka Ashraya Hastha Trust, kaba long ka seng treikam mon sngewbha na Bangalore ba la bei tyngka da uwei u nongseng ka Infosys U K.Dinesh bad ka iing ka sem jong u ryngkat bad ka Smile Train India, kaba long ka seng treimon sngewbha ban ïarap ïa kiba kad shyntur kaba heh tam ha ka ri ka la pynbna ban ïatehlok ba san snem kynthih da ka jingthmu ban kyntiew ïa ki lad ai jingïarap na ka bynta kito kiba kad shyntur ha India.
Kumta nga la kheiñ ba ka jingpynjlan da 2-3 kynta man ka sngi kin ïaryngkat bad ka shisngi", u la bynrap.
Iaka kam Chairman Shnong la jied ia u Condrick Lamare, finance secretary u ma Kwilnis S Suchiang, Treasurer u ma Krimson Sutnga.
U CEM ula ong ia kane haka dorbar tlang ba shisngi ka konsil kaba long haka sngi Thohdieng haba iakren iaka mat iakren (motion) kaba la wanrah da u nongialam ka liang synshar u ma Awhai Andrew Shullai halor ka jingduna pisa ka konsil bad ban pyniaid shakhmat iaka kam ki jam ka konsil.
Katei ka nongmihkhmat na Sutnga Saipung Constituency, ka la pynbna ruh ïa ka jingnoh syniang kaba na ka Special Rural Works Programme (SRWP) kaba T 10 lak tyngka sah ki skul kiba don hapoh ka district khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi, khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka bor ding ha ka por ba ki khynnah ki dang pule ha ki skul ha kine ki smart class room.
Ki kmie ki kpa kum ki lyngdoh ba la iohbor lyngba ka Sakrament Kyntiew-kurim ki don la ka bynta ban pyndep ha la iing la sem.
U la ong ba ka jingïap jong ki longkmie ba kha khun ka la hiar da 35% ha ki hynriew bnai ba la leit noh haba ïa nujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit noh.
Ka jing pynlip ding, ka sdang trei kam biang ha ka Jylla baroh kawei bad ha Khasi Hills, kan trei kam naduh ka por shiteng synnia haduh ka por 3 baje mynstep bad naduh 9baje mynstep, haduh 12 baje nohsngi.
Halor kane ka jingjia, ka la don ruh ka jingiaujor ejahar mar kylliang hapdeng kine ki ar liang mamla.
Ban pynbor ia ka sorkar ban wanrah noh ia ka ILP ha ka Jylla, ka CoMSO mynta ka step ka la sdang ia ka jingleit wah ia ki lama ïong bad ki banner ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Sepngi pat ka ïakhap bad ka East Garo Hills bad North Garo Hills.
Kitei arngut ki pulit ki la ong ba ki khlem ktah eiei bad ki la lap pat ba ha kti kadiang jong utei u heh pulit, ka la don ka tiar siat.
Katba ha ka 19 tarik mynta u bnai ia baroh ki sawtylli ki jaka pynieng kali ha Iawmusiang yn pynkynriah noh naduh ka por 2 baje nohphai sngi shaneng.
Ka la ong ba haba ki khynnah ki wan sha iing na skul, ki donkam ban pynjah thait, ban ialehkai, ban pyndep ia ki jingthoh ban khreh kot bad ban iakmen lem bad kiwei ki para khynnah.
Mar ia tip, ia ka jing ia ieid jong kine ki arngut, U Uttam, ula sngew pyrshah jur bad ula khang tyngeh, ia katei ka jingleh jong ka tnga jongu, hynrei kat nang mai U Uttam, ka Sapna, ka nang jylliew ka jingieid jongka, ia U Raju bad katei ka khubor, ka la poi sha ki kmie ki kpa ka Sapna, ha kaba ki la khang horkit hor dang, ba kam bit ban pynjot ia ka jing ia shong kha jongka, tang na ka daw jong uwei pat u briew; hynrei hangta ruh kam sngap satia.
Ki bor phatok ki khlem kren shai ei ei la kane ka peisa ba la pan ka thew ban tei thymmai nadong shadong ha kajuh ka jaka ba la dep thied bad ban pynpra noh ia ki ïing ki bym long shuh ne ban shu pynbha bad lape malu mala ia ki ïing rim ba la tei mynshuwa.
Kane kaba mynta ka dei kaba 81.
Kawei ka komiti ba ka sorkar ka la thaw ka dei ban peit ia ka Benami Transaction Act, ka Tenent Verification Draft Bill, kaba long ruh ka daw ba ki mynder ki ioh lad ban rung sha kane ka jylla.
Ha ka jingïalehkai sport, kaba la sdang mynta ka sngi ki khynnah kiba na ki Children’s Home, kynthup ki khynnah kynthei bad shynrang ki la ïa shimbynta da ka jingsngew kem ha ki jait jingïalehkai sport bapher bapher ba kynthrup ka jingïamareh kaba 100-meter , ka Relay Race, ka Kabbaddi, ka KhoKho, ka jingïatan tyllai ( Tug of war), ka Dodge ball, ka Cross country race, ka jingïalehkai Basketball, Football bad ki Indoor game.
U Dr Glenn C Kharkongor, uba long u Chancellor katei ka skulbah ha ka jingai jingkren u la phaidien bad pynpaw halor ka jingthmu bad ka jinglen lade jong ki dkhot bad ka jingnoh synñiang sha ka jingkyntiew na ka bynta kane ka skulbah.
(8) Baroh ki hotel bad ki dukan bam ki dei ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad leh katkum bala bthah ha kane ka rul ban pynïakhlad ïa ka jhep na trai bad ban ai ïa kaba sah sha ki nonglum katkum ka jingbthah jong ki bor ba dei peit.
I kam ba kum ka nongthoh kot khubor i don ka hok kum I nongshnong Shnong ka Ri India hynrei I ong ruh ba im dei nakano kano ka jaidbynriew (kumba I ong ma ‘Ngam belong ia kane ka community ne kata ka community").
Ka jingthied bor ding, ka dei na ki 11tylli ki kompeni, ha kaba ka jingshah ram jong ki kompeni bapher, ka la poi sha ka T.473.85klur haduh ka 28tarik Rymphang bad tang ka NEECP, ka shah ram T.364klur bad nangta sa ka  Power grid corporation of india, kaba shah ram T.28.39klur bad ka NTPC kaba shah ram T.24.65klur bad nanga sa ka  National hydro power corporation kaba long T.21.23klur.
La ong ba ka rukom treikam jong ka post office ka long kum ha kane ka rukom kane ka lah ban pynduh jingshaniah ia ki briew.
Kine ki jingdih ki dei kiba la ban ai ka jingmad kaba bang bad ki dei ruh kiba duna ka calorie, kiba paw ba ki long ki jingdih kiba kynsai kiba lah ban thom pyrshah ïaka jingshit khlem da don ka jingktah hapdeng ba phi pyrshang ban pynhiar ka jingkhia.
Khatduh eh, kitei ki ar myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya, ki la ong ba katba kane ka kam ïa pynbeit pud ka dang ïaid shaphrang ha kane ka wat kaba ar, ki la ban khia ruh ïa ki paidbah ba kin nym pynmih ïa kano kano ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ki dei ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar halor kane ka kam pynbeit pud khnang ba kane ka jingïakajia pud kan nym buh jingeh shuh hadien habud shisien ba la dep ban ïa pynbeit da kaba ïa hun lang na baroh arliang mamla, ki la bynrap.
Nartiang: Ka jinghap phria kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nartiang, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep kiba don ha katei ka thain, namar lyngba katei ka jinghap Phria, ka a pynjulor lut ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong katei ka thain.
Kan long kaba dei eh ia ki khun samla shynrang bad kynthei, bad ki longkmie longkpa hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kin pule bad pyrkhat sani ia katei ka article ba la thoh da utei u nongthoh.
Ynda ka sorkar ka la ïoh ïa ka jaka kan lah ban khot ïa ka AAI ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki la kane ka jaka ba ka sorkar ka ïoh kan long ne em kaba biang ban shna ïa ka kad liengsuiñ ba thymmai," ong ka Divison Bench jong ka High Court haba shong bishar ïa ka PIL ïa kane ka mat.
Ha ka jingpyrshang ban pyndep ïa ka jingpynkylla bording ilektrik, ka Northeast Frontier Railway (NFR) ka la kot sa ïa uwei u mawmer da kaba sdang pyntreikam ïa ka Dudhnai – Mendipathar (22.823 Track Kilometre) na bynta bynta shi laiñ bad Abhayapuri – Pancharatna (34.59 Track Kilometre) na bynta bynta ar laiñ ha ka 15 tarik u Lber, 2023.
“Ka jingshah rahbor bad shah shalan ki kynthei na kane ka jylla, ka dei ka kam kaba rit, kam dei satia kaba jur",la ong u Myntri.
Hapoh ka lama jong ka JACATAM, ki nonghi kai skul bad kolej ha kane ka jylla, ki la rai ban pynlong ia ka jingiakhih namar ka jingkuman bad atlukhi u Symbud Myntri Rangbah khlem khot iakren wat ha ka jingshisha ki la kyrpad donburom ia u la bun bnai haduh mynta.
Jowai, Naitung, 16: Ïa ka taïew jong ki longkmie ne ka ‘Women‘s Week & Women’s Sunday-2023’, ïa kaba la buh beit buh ryntih da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ban rakhe manla u snem kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei.
Ïa ki nongñiah jong baroh ar tylli ki kali la bat noh namar kim lah ban pyni ïa ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ki mar ba ki kit.
Ka jingioh kurup droks, ka dei ha ki ar jaka, kawei kaba 111 grams kaba don ha dukan sha bad kawei pat kaba don ha rud surok, kaba 187 grams.
Ka Ingbishar ha East Jaintia Hills ka la hukum ban set ia u ha along bad ban pynshitom kat kum ka ain.
LPS kiba long ki nongjop jong ka Slogan Competition.
Ka KSU ka la ong, ba ïa une u post bording la shu kyrshan da u dieng bad ha kano kano ka por u lah ban khyllem bad ka lah ban buh jingma ia ki paidbah nongshong shnong.
Da ka jingsngewdukha mynsiem ïa kane ka jingshah leh ibeiñ ki nongïalam jong ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u President u Bah KP Pangniang ki la hap ban shu aiti noh ïa ka shithi ba la weng ïa ka jingkyrshan na ka kynhun NPP-BJP lyngba ka WhatsApp.
U kongsan u Nibatskhem Marang uba trei kum u kontrak ula plie paidbah ia kane ka jingialehkai haka jingdonlang u symbud kongsan u muktiar Soumitra Chakravarty, ki nongkitkam ka Dorbar shnong Lion Mission Compound bad kiwei kiwei haka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u President LSAYA u Donkupar Syngkrem.
