“Nga khlem leh donbor nga ïaid katkum ki aiñ ki rule ba la bthah bad bynshet ha nga bad kano kano kaba nga leh nga leh lyngba ka jingiatip lang ka Managing Committee jong ka Ïew", ong u Dolloi ka Ekala Amwi.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Ma TL Shullai District Statistical Officer, West Jaintia Hills, u Ma C Buam District Statistical Officer, East Jaintia Hills bad iaka kyntien pdiang la ai da u Bah TK Sawian primary investigator, ka jingkren ai khublei da u Bah P Syiemlieh.
Ha katei ka bishar ia ka rai pynshitom ka Court ka la ong ba lada ki riew paidbah kiba tuh, ba lute ki leh ki kam sniew ka jinglut kan ktah tang da ki phew hajar tyngka hynrei haba ki ophisar sorkar ki leh ka ktah da ki lak bad ki klur tyngka bad kaba kham ktah eh ka dei ia u paidbah.
Shillong, 2 Jylliew:Kawei ka longkmie na shnong Thadmusem kaba don ha thain Nar tiang ka West Jaintia Hills ka la khlad noh bad la kynnoh ba ka dei ka jingbym treh ki doktor ka CHC Ummulong, West Jaintia Hills ban pdiang da kaba ai daw bym don tiar.
Ka shnong Mawsynram kaba jngai 10 kilomitar na ka shnong Sohra, kaba dei ruh ka shnong kaba jur slap tam ha India, ka la ïoh pdiang 710.6 mm u lapbah hapoh ki 24 kynta ba la leit noh tad haduh ka por 8:30 baje mynstep jong ka sngi Balang kaba dei ruh ka jinghap slap kaba jur tam haduh u bnai Jylliew, 1966.
ïa kane la kren ha kaba buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis thymmai ka Bajengdoba C&RD block ha North Garo Hills District.
Ka thymmei khubor kaba thikna ka iathuh ba ka Jaintia Hills Wildlife Division kala ioh jingtip bad ka don ka kynhun jong ki briew kiba shalan ne khaii beaiñ iaki mrad khlaw kiba jan duhjait ha khappud West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong, Assam kiba donkti ruh ban pyniap iaki mrad khlaw bad khaii beaiñ iaki met jong kine ki mrad khlaw bad kane tnad kaba dei peit iaki mrad khlaw kala pyntip sha baroh ki nongtrei jong ka ban pynthikna ia kane ka khubor.
Ki kynhun ba wan ïa shim bynta ha katei ka Tournament ki long 16 tylli na katei ka thaiñ bad ka nam jingjop ïa kino kino ki teams ba jop ha katei ka tournament kin ïoh rah ïa ka song pisa ba Rs.30000 tyngka bad Rs.20000 tyngka ryngkat ki Trophy.
Kum ban shu pynkynmaw, uwei u nongñiah trok ba la tip kyrteng u Bah Ronning Nongkynrih u la khlad hashen namar ka jingsynreit kuli ki shipai BSF ïa ka trok kit masi kaba ñiah da ma u.
Ka Nano Urea – NU (liquid) ka ai kham bun ka jingmyntoi ha ka nutrient use efficiency (NUE) bad ka jingpyndonkam ïa kane ka wanrah ïa ka jingkiew ka jingseisoh ki kam rep, ki mar bam kiba kham bha, ka jingïohnong ki nongrep bad ka jingduna ha ka jingpynjaboh ïa ka khyndew, ka um bad ka lyer bad ka jingduna ruh ha ki kam logistic bad ka jaka buh mar.
Ïa katei ka programe la pynlong ha Market Complex ha khmat ïew Nongstoiñ ha kaba baroh ki nongïoh bynta na ki skhim sorkar kioba ka sorkar ka la pyntrei kam lyngba ki Block Ophis, ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad ba peit ïa ka bording, ka rep ka riang, ka pule puthi , ka tnad sam umbam um dih ki Bank bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u John Nongrum, President HYC Baridua Circle kaba la aiti sha u Syiem ka hima Mylliem ka HYC ka la pyntip ba ki don kumba 15 tylli ki dukan kiba bit la biang ha katei ka Iew, hynrei u Syiem Raid Marwet um shym la ai ia ki khasi bad ka la kynnoh ba haba ki khasi ki wan ban wad dukan u ju pan bai boina (Security) lane ka Salami kaba T.1.50 haduh T.2 lak tyngka bad ka dor bai wai pat ka long T.2000 haduh T.5000 tyngka shibnai.
Ka sorkar ka la rai ban mang pisa na ka bynta ban thung briew bad shna ïa ka ophis jongka Block ym tang ban plie ïa u maw nongrim" Iathuh u Chairman ka JAC bad u MDC ka Narpuh u ma Emlangky Lamare.
Ha katei ka sngi, la ïadon ryngkat ruh ka kyrtong ka seng NPP ka ban ïakhun ia ka election MLA na Nongthymmai Constituency ka kong Jasmine Lyngdoh ryngkat u Rangbah Shnong u Bah SB Khashandi, ki nongkitkam shnong bad kiwei kiwei.
Ia kitei ki ar trok ki dieng kiba la kit da ka trok 10 bad 12 shaka la ioh bat nyngkong da ka seng FKJGP, katba ki dang wan na thain Iooksi ha ka miet sngi Thohdieng.
U la ong ba ha kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 11.15 mynstep, uwei napdeng kine ki laingut kiba la ngat ha ka jingmynsaw ia uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem u la khlad noh hapoh NEIGRIHMS.Ha kaba iadei bad kane la rejistar case bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat ban lapdien bad ioh kem ia  ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem, u la ong.
Ka CSWO ka la leit rah ia katei ka jingujor hadien ba ka jingleit ia kynduh jong ki nongap ia katei ka madan Golf ia u Director jong ka Shillong Gulf Club kam shym la seisoh eiei  bad um shym la leh eiei ia utei u briew.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban tehlakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ir ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ki jingpynjulor ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Ia kane ka Sngi Jingkmen Jubili la pynmyllung ruh lyngba ki jingrwai tympang na ki khynnah skul barim, na I Bah Edmund Khongsya, ki Salesian Cooperators, ki khynnah skul Indira RCLP-UP School bad St.John Bosco Boys’ Hr.Sec.School.
Ki lum thah ki um na ka daw jong ka jingshit palat jong ka sngi.
Ym dei ban pyrshang ïa kano kano ka kam kaba pynheh ïa kano kano ka jingïapher lane kaba wanrah ïa ka jingisih hapdeng ki briew lane kaba wanrah ïa ka jingïathut hapdeng ki caste/jait bynriew/ki kynhun katkum ka jingngeit/ ka ktien ka thylliej.
U la ong ruh ba lada ka PDF kam ai ia ka jingshai ka KHNAM kam don jingkitkhlieh namar ka jingleit kyrshan iaka PDF na ka bynta ka jingeh jong ka jaidbynriew ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ban ïashai, hynnin ka sngi, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah lane kata ka ‘Public Hearing’ na ka bynta ka jingthmu ka Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Ha ka jingpeit bniah ia ka met jong u ne u briew ki pulit ki la lap ba ka la don ka dak mong na ki bynta jong ka khlieh bad u la iap ruh ha Katei ka por ba ki la lap.
Ka Sorkar Assam, naduh ki khyndiat snem mynshwa, kam shim la pyni ïa ka jingithuh ïa kane ka map bad ka juh kyntur pud man ka por.
Na ka liang jong ka Dorbar Kur jong ka kur Syiem Nongshai Pyllun ha Ri Bhoi District haba pynshai paidbah halor katei ka kam ki la ong ba kane ka kynrum kynram ka la mih dei tang ka jingbishni jong katei ka kynhun kaba la leit ujor sha District Council kaba la kam ba ki don ki kñi rangbah hynrei kim shym la dei ki kñi rangbah namar ki kñi rangbah hi lem bad ka Dorbar kur Pyllun ki dang ibit bad dang shanñiah ha u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ba un bat ïa katei ka kyrdan kum u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship bad kadei ruh ka hok nongkynti jong u Bah Wanphrang ban shim ïa katei ka kam kum u Sirdar ong kitei ki kñi Rangbah.
Na ka daw jong ka jingpang shit, Nga la duh noh ia ka bor ioihi ka jong nga ha ka por ba nga dang dap saw snem ka yrta.
Mynta pat wan sa u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang ban jurip ia ka jinglong jingman  jong katei ka ïew, U bah H.M Shangpliang u la ia kynduh ia ki nongrep kiba wan die ia ki mar-rep jong ki ha ïewduh bad hangtei da la ki shkor u la iohsngew ia ka jingud ki nongrep na ka daw ka jingjur palat ka jingot kilo ha kaba la ot haduh  shi kilo u jhur na ka 10 kilo ba ki wanrah sha ïew bad ki la pynsngew ruh ia ka jingktah palat ka pla jong ki na ka daw ka jingiai kiew dor ka bai musur kaba hap ban ai sha ka Hima Mylliem.
U Rangbah u don ruh ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang.
Ka thong jong jong kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh iaki Principal, Headteacher jong ki skul shaphang ka kamram kum ki bor peit bor pyniaid jong ki skul na ka bynta kito ki khynnah ba don haki jingduna dkhot met bad ruh shaphang ka hok jong ki khynnah katkum ka Rights of Persons With Disabilities Act (RPWD) 2016.
Ha ka jingiakren bad u Pastor Basaiawmoit, u la ong ba watla ka Lok Sabha ka la mynjur hynrei haba ym shym la wanrah hapoh Rajya Sabha ka mut ba katei ka Bill ka la iap bad kam ym long kam shuh.
U la ong ruh ba ki shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki la ïadonbynta lang ha ki kam ban saiñdur, ban ai jingkyrshan ïa ki Village Employment Council, ban ithuh ïa ki nongïoh jingmyntoi na ki prokram bapher bapher ka Sorkar, ban ai jaka na ka bynta ki projek bad kiwei kiwei, na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka Jylla.
La thung District president BJYM South west khasi hills ia u Samla Clever June K.Syiemiong ha ryngkat 22 ngut kiwei pat ki nongkitkam.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u General Secretary jong ka seng, u D.Lamare.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la buh ka jingkylli ia ki Managing Committee, kiba la thung kam ia ki nonghikai Adhoc, ba balei kim shim ia ka jingkitkhlieh ban leh eiei, haba ki nonghikai ki pep ia ki kam jong ki ban hikai ia ki khynnah skul jong ki.
u dei u khun Khasi khara ne u khun ba ioh kpa bar Jylla.
Hynrei tang hadien kumba katto katne por katba ki dang ia jurip la wan mih u kontraktor uba pyntrei ia katei ka dukan u bah Lewis Dohtdong bad ha katei ka por la mih ka jingiania bad kitei ki myntri ha thanad Syiem naba u la ong ba ki la pynsangeh da ka bor khlem da don ka jingthoh jingtar.
Na ka liang ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kawei ka mobile phone lem bad ka SIM kaba don jingiadei napoh Bangladesh lame bad kawei ka Airtel SIM na India nalor ka SD memory kaba 1 GB.Ka khubor pulit ka ka la ong ruh ba kui don ki khubor kiba iathuh ba une u PSO ka HNLC u donkti ha ki kam beain kum ki kam dawa pisa, ka jingpynrung dkhot bad ka jingpan jingkyrshan na ki briew na ka bynta ban lah ia ki kam pyrshah ri bad kiwei pat ki kam pyntriem.
Hynrei haba mih kum kitei ki jingthoh u la ong ba ki don ki jingsngew rem bad ki jingkyntait bad don ruh ki jingiakhih da kaba ong ba ka dei ka jingpynjah burom da kiwei pat ki briew ki bym tip ia ka jingshim jait ki Khasi na ka kmie.
Namar kata ngi donkam ban ïa tylli ka ka jingïalong kawei ha baroh ki liang.
Hato ka Land Tenure Act jongngi ki Khasi kam aibor īa ki briew ba kin long kiba khlemraiñ bad kiba daini? Hato kam lah dei kapor īa ka Sorkar Meghalaya ba kan pynduh noh (scrap) ne ba kan thaw thymmai biang noh (amend) īa kane ka aiñ ksuid jong ki Khasi īa kaba latip kum ka Land Tenure System ne ka Land Tenure Act? Hynrei da kane ngam mut pat ba ka Sorkar Meghalaya kan knieh noh īa ka hok longtrai jong ki Trairi-traimuluk halor ki jaka ki puta jongki.
Hadien kumba lai kynta eiei, ki 30 ngut ki nongialam jong ka Synjuk ki la wan poi ha katei ka jaka ba ap u paidbah.
Kum kiwei pat ki jylla, ka jylla Meghalaya shen, kan sa don la ka jong ka central jail.
Ki nong shim bynta ha kane ka sngi kin don 16 ngut ki ban iakhun ha ka Grand Finale.
U la ïathuh ruh ba katkum ki kaiphod ba la ïoh lum, kitei kiba la mih noh na shnong ki la leit sha ka Jylla Mizoram.
Ka jingbym maramot pynbha ka sorkar ia kane ka surok la iohi kumba ki trai kali ki khlem siew khajna surok," ong u nongialam ka AJYWO Kumta na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surok, ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ka kren shai ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka SWS, EJHD, KSU halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) jong ki ia ki bor ba dei peit ia une u surok ban maramot noh kloi kloi ia kane ka surok.
U bah Prestone Tynsong u la ïathuh shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, na ka liang ka sorkar ka la dep ba mang haduh T.7000 klur tyngka, hynrei kane ka ruh kam pat da biang pura na ka bynta ki jingdonkam bad ka dang ïa donkam.
Une u nongïalam ka MCPF u la pynpaw ruh ka jingkmen halor ka jingshim khia jong ki nongïalam shnong ha ka ba ïadei bad ki jingeh jong ki nongshong shnong bad halor ka jingïa treilang ka ba ki la ai bad kane ka seng kumjuh bad u MLA ka thaiñ.
“Kumba ka long mynta, ngi ïohi ba ki nongkhaïi drok ki long kham hakhmat ïa ka Sorkar ha ka liang ki buit treikam halor kumno ban bteng ïa ka jingpynsaphriang," u la ong.
Haduh mynta ki pulit kim pat tip iaka daw halor ka jingiap jong u tei u bar jylla, hynrei naka liang ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingthwet ia kiba donkti ha kane ka kam runar kan dang iaid shakhmat, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Nongpoh PS.Shillong, 7 Iaiong:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram, ka la rai ban leit ujor sha Kashari, lada jia ba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka sngap mynthi, halor ka jing dawa jongki, ban weng noh ia ka kot Dienjat ki Longshuwa.
Ki paidbah, ki la bitar shla, halor ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa jong ka sorkar, kaba dei ban ai jingiarap sha kito kiba dei hok bad mynta ka sngi, ki trai shnong, ki la khanglad ia ka lynti iaid jong utei u myntri.
U Alok Kumar u la kham ïoh bor mynta bad la pynkynriah ïa u mynta hi ka sngi na ICU sha ka Semi ICU.U la kham ïoh bor mynta ban ïa kaba u long mynshwa tangba la ïathuh ba un dang donkam hi ban thiah sa kumba san sngi ei ei ha Semi ICU.Ka khmat ka diang jongu ka shitom jur bha, ïathuh ki ophisar jong Custom bad Central Excise.
U la pyni ia ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid kum ka nuksa ha kaba u la ong ba kine ki shynrang bad ki longkmie ki ai mynsiem ia baroh namar kam pher lada ki wan na ki longiing kiba shem jingeh bha, hynrei ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynskhem ia la ka shyiap ka khyndew, ka deiriti bad ka hiar pateng.
Utei u MLA ka AITC u la kdew ïa ka rai jong ka ïingbishar ba hakhliehduh ka ri ha ka mukotduma – Jaishree Laxmanrao Patil ‘Vs’ ka Sorkar Maharashtra bad Indra Sawhney V/s Union of India ha u 1992 ha kaba la buh ïa u pud na bynta ka jingbhah kam ha ki kam Sorkar.
Ka kong Badrinam, ka la ong ruh ba ka bishni,ka lorni, ka wad daw ka wadnia, ka dei ka jingpang rim hapoh ri khasi, kaba ym don shuh ba lah ban pynkoit.
Ka Chaudhary, kaba la jop ïa ka takma ksiar ha ka jingmareh kaba 3000 meter steeplechase kaba la long ha ka sngi Thoh-dieng, ka la lah ban pyndep ïa kane ka jingïamareh ha ka por kaba long 15 minit 52.35 sekhon ban wan ba-ar kata hadien jong ka Yuma Yamamoto (15:51.16) kaba na ka Ri Japan ha ka jingmareh 5000 meter ha ka final.
Ia katei ka jingialang kaba dei na ka bynta ka juh ka mat u myntri rangbah u la hap ban lum arsien ha ka shisngi.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kala ai da ka dorkhat sha u Lat ka Jylla ban kyrpad ban pyntreikam ïa ka Annexed Agreement ba la soi bad pdiang da u C Rajagopalachari, u Governor General jong ka ri bad ki Khlieh Nongsynshar jong ka Federation of Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Ki don ban don ka jingkitkhlieh ban khang lad ia ka um jakhlia lane ka um Dewiong ban kan tuid sha katei ka wah.
Ka kynhun ialehkai jong u Eugenson Lyngdoh ka ENE Falcons ka la rah ia ka nam kum ka kynhun kaba jai bad kaba ryntih tam ne ka Best Discipline Team na baroh ki kynhun.
“Nga la iohi ia ki video ha ka por ba nga kren ia ka Reserva tion Policy ha 2002.
Ka pynsniew dur ia ka sla khyndew bad ka jingitynnat jong ka, ka wanrah ia ka jingjyntha ka khyndew, twa khyndew, dap khyndew, dap shyiap ia ki wahduid bad wahbah (heavy siltation) ka wanrah ia ka jingshlei um, ka wanrah ia ka jingduh jait ki dohkha dohum, ka wanrah ia ka jingtyrkhong bad jingduh jong ki wah bah bad wahduid ne ki pung ruh.
Ia kane dei u briew uba pynkylla ym u Blei.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice-President ka Seng Khasi Sengkmie, u Rangbah RS Rumnong u la ong ba ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem 2024, ka dei ka jingshad kaba 113 sien kaba la shad hapoh katei ka lympung Weiking.
Katei ka la pynlong ia ki pulit ba kin siat lyer pynsat khmat bad bom lathi, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah kiba ia lum lang hangtei ha khmat thanat, ong ka khubor.
Map noh ïa ki pop jongnga baroh (phla ka long kaba dei eh namar ngim lah hi ban phla baroh, hynrei dei ban phla ïa kiba dei eh ban phla).
Ki jingkren jali-ja-um ha ka por elekshon bad ki jingkular ban ‘shakri’ ïa ki paidbah.
Uwei na kiba haiing, ula ong ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la ailad ban rah ia ka met na ka bynta ban leh burom khatduh ia utei u rangbah bad khlem da ong eiei ba u pang COVID-19, namar lada la pynbna ba u pan COVID 19, kiba haiing lem bad ka shnong ka la nang ban leh ia kaba donkam, hynrei mynta haba la dep tep, kan myntoi aiu shuh haba bun ki ba haiing hasem bad ki lok ki jor ki la shim bynta ha ka jingtep burom ia ka met utei u rangbah.
Lashai ka sngi ka 11 tarik u risaw yn rah ia ka metiap na ingsah jong u ha ka por 12 baje eiei mynsngi sha u Lum jingtep jong ka Balang Baptist kaba don ha Rangkhon Songgital ban pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh.
Lyngba kane ka rynsan, ki nongrep kin ruh ka lad ban ia phylliew jingmut para maki ban sngewthuh shuh shuh ia ki jait jhur bad ki jait soh ban rep khambha ia ki mar rep jong ki.
Lada beit najrong bad lada pyrkhing nalor, sha trai ruh ka beit toin.
Ki khana bad ki jingsngewthuh bakla halor ka jingai snam ka dei ka bynta kaba la ktah bha ïa ka jingnoh synñiang ha ka jylla Meghalaya, la ong ka Myntri.
Ka kong Ampareen, haba kren ha ka iing dorbar, ka ong ba ka Rule 28 jong ka iing dorbar Jylla, ka kren shai ba ia ka jingkren lane ka jingthoh ha iing dorbar, dei ban long ha ka ktienEnglish, hynrei ka ong shuh shuh “Ngi lah ban weng noh ia kane ka paragraph, namar ba ka la dep jia ha ka 16tarik Lber" bad kaba thew ba U Lat ka Jylla, ula kren da ka ktien Hindi ha ka jingsdang ka iing dorbar Jylla.
Haba kren sha ki paidbah kiba ïalum ban sngap ïa ka jingpynbna na ki nongïalam ka VPP u Bah Ardent u la ong, “Hadien ba ka jingshah thngan ka la jam sha ka sngi kaba 9 bad lashai ka sngi kan kynjoh pura 9 sngi kum u briew nga sngewthuh ba ka don ka jingtlot ha ka met hynrei wat la katta da ka jingleh phylla u Blei kam don kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah jong nga bad nga sngewnguh ïa u Blei uba dang ai bor ïa nga," u la ong.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah da u Deputy Chief Excutive Member (Dy CEM) ka KHADC u Bah Process T Sawkmie, uba la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban mih ki nongthoh ka jaitbynriew Khasi.
“Uto lei u para klas u ong kham lah kaba sma eit ban ia kaba sma shyntur" bynrap sa ka Gracia.
"“Ngi  pynshai ba ka Seng ka pyrshah ia ka Star Cement bad ngim kwah ba ban ioh i ba kan shim khyndew shuh.
U bah Rynjah, u dei ban leit phai hynnin ka sngi sha la shnong, hynrei, namar ba um ioh kali shuh, kumta ula sah miet noh ialade ha katei ka dukan, ha kaba ula mad pynban ia katei ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ba kane ka long katkum ka Report jong ka Niti Ayog, kaba dei ka bor ban peit ïa ka roi ka par ha ri India.
Lehse ki la shu hap ban thied um lym kumta kin ym ïoh ka um wat ban dih ruh.
U MLA ka South Tura legislator u la ther kylla, ba u la kylli ia kane namar ba u myntri u la pynthikna kham mynshwa ba kin phah da ka mashin CT Scan thymmai hynrei khlem lerkam haduh mynta.
“To ieh ynda la dei ka por ngin sa ia peit bad ngain wad jingmut lypa" ong u kpa bad u ieng ban leit shabar.
Shillong: Ka Synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association ( MUPSTA ) State level ka pynpaw ia ka jing sngew kyndit kaba khraw halor ka jing khlad noh kynsan jong u General Secretary ka seng uba peit ia ka West Khasi Hills District baroh kawei u babu Karlan Langrin ha ka tarik 23rd September 2020.
U Narendra Sigh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, ula kren shai ba ka MSP lane ka minimum support price, kan dang iai bteng bad u long uba la kloi, wat ban ai da ka jingthoh, halor katei ka jing mynjur jong ka sorkar India.
Ia kitei ki masi ki shipai BSF ki la aiti sha ka tnad Custom.
Tang hadien katto katne por ba la ioh jingtip ia katei ka ophis ka la ing, ki kali pynlip ding ki la wan poi noh sha katei ka jaka ha kaba ki ing kiba don marjan ki la lait na ka jingshah bam ha ka ding.
Utei u Sordar jong ka shnong Umbah u la ïathuh ba utei u ophisar jong ka Assam forest, u la wan khot ïa u na ïing ba un leit shapoh ophis ha Ukiam.
U la ong ba ka tnad kan pynlong ia ka jingialang kaba iadei bad ka um ka wah ha ka 9 tarik ha Delhi bad ha kane ka jingialang yn sa iakynduh ruh ia ki ophisar ban leit mihkhmat na Meghalaya.
U bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon MLA ka jingialehkai ka long para marwei hapdeng ka UDP bad ka NPP hynrei ha kane ka MP elekshon, bun kiba ialeh bad ka 13 hajar vote ka NPP ha Sohiong kan tylli ban tam katba kiwei kin sa pra.
Kine ki dei ki nongbylla tih dewiong ha katei ka thain.
U DSO u la pyntip ruh ba na ka bynta ki khynnah skul kiba hapoh 18 bad 16 snem, yn shah ban ïashim bynta tang ar tylli ki jingialehkai ba ïakhun shimet bad kawei ka ba ïakhun lang.
U ong ruh ba ki don katto katne ki paidbah jong ka thain kiba pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka jingtyrwa.
Kane ka jingkyntait jong ki briew na Assam ban thied ïa ki mar rep ka la buh jingeh ïa ka ïoh ka kot jong ki Khasi ha kaba ki ïakynduh mawsiang wat tang ban thied ïa ki marbam ban pyndap ïa ki jingdonkam ba manla ka sngi ïa ka ing ka sem.
U Bah Hamlet u iathuh ba halor ka GHADC u la bthah ia ka tnad DCA ban pynkhreh ia ka jingthoh ban rah sha ka Kabinet bad ban rah sha ka kabinet ban shim ia ka rai.
U bah Rumnong u la iathuh ba um tip ki ai aiu kitei ki longkmie BJP ki ai, ia katei ka longkmie; hynrei u shu ia donlang na ka bor shnong ha ka jingwan rung jong ki hapoh shnong.
Ka seng ka la ong ba ka jing bym wan biang por bad jing bym tista jongki nongtrei sorkar ka la bun jingeh shibun ia ki paitbah haba ki leit ban donkam haki ophis jongki.
Katei kan dei ka jingleit iew kaba laisien ia u myntri pynroi sor tang hapoh shi taiew katba kan dei ka sien kaba ar ia ka kong Roshan ha ka shi taiew.
Kumta haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam sahteng jong ka sorkar, ki nongialam jong katei ka Synjuk, ki la byrthen ban knieh noh biang ia katei ka jaka, ba la tei ia katei ka Polytechnic, namar ia katei ka jaka, ka dei kaba ki la shu ai sngewbha sha ka sorkar, khlem da siew pisa wat tang khyndiat.
Ki shipai kiba la ïap ha kane ka jingjia ki kynthup ïa u ASI Ramuram Nag bad arngut ki Constable kiba kynthup ïa u Kunjam Joga bad u Ganjam Bheema.
