Yn tep donburom ia U bah Africa Suting, lashai ka sngi, ka 2tarik Nohprah 2023, ha ka jingpyniaid ka balang katholik, ha Awla Punjee ha Bangladesh bad la iathuh, da u khun jongu, U bah Dewi Khonglah, ba ka jingle burom, na ka liang ka Balang bad ka iing, kan long ha ka por 12baje shiteng sngi, katba ki shipai jong ka Bangladesh, kin leh burom ia utei u rangbah, ha ka por 1baje nohsngi,ong ka kyrwoh, na U bah RM Shabong, Chairman, Coordination of Indo Bangla Riwar People.
U Bah Jodish Dkhar President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Langdongdai Area Unit, u la ïathuh ba ki don kumba 10 tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Malangkona, ba ki briew jong ka sorkar Assam ki ju wan barabor ban pynbiej bad kular ban pynïoh bai bam ïa ki khynah skul bad pynïoh ïa baroh ki jait skhim kiba ïadei bad ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
La ong ba u Amin u la mynsaw jur bha ha katei ka jingjia bad ki bor pyniaid katei ka jaka ki la ioh ban pynkit bad phah sumar noh ia u sha ka hospital kaba do ha katei hi ka nongbah, ha kaba ki doktor bad ki nongsumar na katei ka hospital ki la iathuh ba ka jingim jong utei u samla ka dang don hapdeng ki jingma namar ka jingmynsaw ka la jur.
Kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar Jylla kaba la ailad ban kit ia u dewiong na Assam sha East Jaiñtia Hills, ka kynhun jong ki MLA bad MDCs barim kila iehnoh kam bad jinglong dkhot na ka National People’s Party (NPP) haka sngi Saitjain.
U Elvis Presley ha ki sngi jong u, u rwai sngewbang-I’ll be yours through all the yearsTill the end of time.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ki aiñ shnong.
“Kumno yn pynsahnam ia u maw shongksuid ne u mawbam briew ba la ju tip baroh shi katta, ka seng kam lah ban pdiang da lei lei," ula bynrap.
U la iathuh ba la iakut ha katei ka por ba ka sorkar kan ai ia ka jingtrei kam ne service condition, ka bym dei ban pynduna ia kaba ju long baroh shi katta bad kawei pat ka long ban siew sha ki nongtrei ba shongthait kaba long T.840 klur haduh u Lber 2010.
Kane ka skhim ka thmu ban ai jingiarap pisa sha baroh ki longiing nongrep kiba don jaka ha kylleng ka ri kaba long ban pyndonkam ha ki kam rep, ryngkat bad katto katne ki kyndon.
Shuh shuh u la thalaiñ ia ka jingpynslem u bah Pynshngaiñ ia ka kam myntri Nongkhlaw kaba la sah la 2 snem mynta ha kaba u la ong, “Ia ka kam myntri Nongkhlaw la pynslem haduh 2 snem, katba ia ka T.28 klur pat tang 5 minit wiak wak la dep kam" u la ong.
Hynrei, watla ki rangtied ka jylla ki la lah ban kamai katto katne ron, ka Mizoram ka la ïai bteng ban don jingkyrmen ha ka jingïakhun da kaba khur wicket wei hadien u wei.
Ka liangpyrshah ka la leh ïa bynta ka bha shibun bad ngi na ka liang ka sorkar, kan leh la kajong ka bynta", la ong ka Kong Ampareen hadien ba la mih na ïing dorbar mynta ka sngi.
Ka la iathuh ba ka jingkhaii ha kito ki por ka la long kaba heh bad paw bha ha kaba ki nongkhaii na ri thor Bangla ki la kiew sha ki iew ki hat kiba hap hapoh Shella kata ka Hat Phali bad Hat Pdia (ia kaba la kynriah noh sha Sohlap, Shella bad neh haduh mynta).
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Pravin Bakshi u la pyniaid ia ka jingialang ba la don lang u Joint Director ka Health Services, Dr.T S Nongkhlaw bad kiwwei.
Hoid, ia ki khajna ba la lum la pynїaid bad mang ban shna ia ki “aqueduct" ne nur um, ki kynroh, ki jingtei bad jingpynitynnat ia ka Nongbah Jerusalem.
Ka phlim jong U Prabhas bad ka Shraddha Kapoor, ka  Saaho, ka mih iew hynnin ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka phlim ba nyngkong hadien ka Baahubali bad katei ka phlim, ka dei kaba la pynlut T.350klur, ha kaba la ring ha  ki kyntien Telugu, Tamil and Hindi.
Ka la ong ba ha ka jingshisha ka dor ba la shom ka dei T.6,850 tyngka kawei ka tablet hardware, bad ka dor thied na ka kompeni ka dei T.6541 tyngka kawei ka tablet bad T.2449 tyngka pat ka kynthup ia ka educational content, kaba kynthup ia ki e-book jong ki klas XI & XII Arts, Commerce & Science syllabus MBOSE bad ia ki Course Pre-Medical & Pre Engineering Entrace Test, bad ia kitei la pynskhem da ki briew kiba la tbit ha ka por ba jied ia ki tender.
U Bah Shangpliang u pynpaw ruh ka jinglyngoh halor ka jingkynnoh ba ka tnat ka rep ka riang ka pynshlur pynban ïa ki nongrep kwai ba kin phai khmat noh sha ka rep sohtrun ha ka jaka ba kan wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïakhun pyrshah ïa katei ka khlam.
U MLA barim ka seng Congress uba la iehnoh ïa ka jinglong dkhot jong u na ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya, u Bah Mohendro Rapsang, u la ong ba u la hap ban phet noh na ka Congress ban leit ïasoh sha ka NPP hadien ba ka party kala shu sngap beit jar naduh ba ka la sospon ïa u bad kiwei 4 ngut.
Kane ka jingleh bym suidniew na ka liang ka BPCL ka lah pynlong ban wanrah jingeh ia ka jingiaid ki kali naduh ki Trok kit mar, ki kali shimet bad ba kamai bad kaba long ka jinglehrain ia kiba wan jngoh kai pyrthei.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngew shutia ba u James K Sangma u kwah ba ki Seng kiengatiar, kin wan iakren khlem ka jingbuh kyndon katba na ka liang ka sorkar pat ka kloi ban buh kyndon kata ban wan pyndem shuwa bad sa iakren hadien bad hangne ka kdew shai ba ka nongrim ba ki ieng kam shai,ka long thik kumba ki ong ia ki nongri dohkha, bret shuwa iaki dohkha ha ka pung, sa pyndap pat ia ka um lada sngewdonkam.
Mynta u snem, ka Dada Saheb Phalke Award, kaba dei ka khusnam bakhraw hapoh ka ri, la ïoh nam da ka puron ka Bollywood, ka Waheeda Rehman.
Ar ngut ki samla ki la ïoh ïa ka khusnam da ka ‘Laptop’ bad kine ki kynthup ïa ka Mayanka Pde kaba pule ha Jowai Govt.
Kumba ju trei ka la pynbiang nadong shadong ia kiei kiei shuwa ka por leit trei ne leit klas.
U Sharif, ula jop ia ka elekshon, da kaba suk ha u bnai Jymmang jong u snem ba ladep, ula kyntait haduh mynta ka sngi ban hiar shuki, katba U  Qadri bad U Khan, ki kynnoh ba ka jingjop jong U Sharif, ha ka elekshon 2013, ka dei, da ka jingleh tuh suda.
U la ong ba na ka liang ka UDP kam kyntait ia ka ILP, ban khang lad ia ki briew khamtam ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, hynrei kam pat iashong ban iakren ia kane ka kam hynrei na ka liang jong u shimet, u kyrshan ia ka ILP.U Bah Bindo u la ong ba ka UDP ka kyntait ruh ia ka jingkynnoh ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ba kam shym la pyrshah bha ia ka CAB.“Ha ka jingshisha, dei ka UDP kaba pynpaw pyrshah ia ka CAB, kaba la mih ruh ha ki lad pathai khubor naduh kham mynshwa bad dang shen ka la iashim bynta ruh ha ka jingialang jon baroh ki seng sain pyrthei ba pyniaid u Conrad K Sangma u myntri rangbah ka jylla ba la pdiang da ka AGP ha Guwahati", la ong u bah Bindo.
Ha ki por barim, mynba dang ïeng rasong ka akor briew bad ruh ka jingïatiplem jong ki briew ka dang im.
Ki heh jong ka kynhun CBI ki la lap ba u Mondal u la don bynta halor ki 168 tylli ki jaka bad ki jingdon jingem kiba la paw pyrthei hapoh bad hadien u snem 2014.
Ha katei ka jingialang na ka liang ka KHNAM bad ka HSPDP ki la kren shai kdar ba ki kwah ban pyntreikam da ka ILP bad ki la kam ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha kane ka jylla.
U Singh u la iathuh ba ia u Balsan u la don ha kti ki pulit tang shi miet shwa ban rah sha ka Kashari ha ka 14 tarik Jymmang lem bad saw ngut kiwei pat.
Shillong, Naitung 23: Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba kim don jingthmu satia ban weng noh na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ïalam da ka NPP namar ki buh hakhmat eh ban wanrah ïa ka bor synshar kaba skhem bad kaba neh tad haduh ban da kut ka samoi.
Wat ka kmie ba seng, ba pun ba kharuh kam tip tat yn da kha.
Kata, ban pyniar iaka hima Israel naduh ka wah ka ri Egypt haduh kawah bah Euphrates kein.
Ki pynbeij ïa la ki nongkyrshan lajong ba kim lah ban ïarap ne ïoh jingmyntoi lada kim ïoh rung ne don bynta ha ka Party ba don ha ka Sorkar.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba la iathuh da ka DC, ba ka jingshim jaka na ka bynta jong ki shipai la tuklar da ka High Court, hynrei kum ki nongshong shnong kiba la mad ia shibun ki jingshah thombor bad ki kam lehdonbor da ki shipai, ki banse ban ujor kylla sha ka Court ba kan bishar bha halor ki nongrim ba ki paidbah ki pyrshah bad lada ka sorkar ka dang bteng ban shim ia katei ka jaka, na ka liang ki la rai ruh ban iamih paidbah sha ka ophis treikam ka DC ha Nongpoh ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka nongrim ba ki paidbah ki pyrshah ban ai jaka sha ki shipai ha katei ka thain.
Hangne ngim pat їakren ia ka kamai kajih jong kiba khraw ka baiseng baidang, hynrei tang ia ka kamai kajih jong ki nongshong shnong kiba don ha trai duh jong ka pyrnon bad lah ban shem ba ka jingduhnong bad jingjulor ka la long da ki phew bad spah klur.
Ka jingkynduh jingeh ka sorkar  na ka jingmih ka kynrum kynramhadien ba la iasoi bad katei ka kompeni, ka la pynbat shkor ia kasorkar bad ka la don ka jingthmu ban leh da ka rukom kaba kham janailada pyniaid biang ia kane ka kam.
Balei kane ka jia, ka daw ka long ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, haba u ïasoi ïa ka MoU ruh um shym la wanrah satia ha Assembly ban ïatai.
“Nga la bthah ïa u CE ka National Highways (ban wad bniah) la ki jingkynnoh ki long neem kiba dei ne ki bym dei bad ngin sa peit ïa kum kine ki jingtrei torti ïa ki projek la ka long ïa ki surok ne kino kino ki projek ha ka jylla Meghalaya ba kim dei ban jia kumne," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Nongrah ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka aiom ba lah dep da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Mawtawar.
Kane ka prokram ka la sdang ban pyntreikam naduh ka 6 tarik u Jylliew 2022 haduh ka 18 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la pynlong da ka District Disaster Management Authority, Ri Bhoi District bad ki don haduh 33 ngut kita ki Community Volunteers na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi ki ban ioh ïa ka jinghikai ban pyntbit kumno ban ai jingïada ne ïarap ïa ki paidbah ha ka por ba don kano kano ka jingjia ba sngewsih (Calamities).
Kumta, ka jingshongkha shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei kam dei kaba la buh bynta da u Blei.
Jowai, Jylliew 28: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynmih ïa ka hukum ba baroh ki trai dukan Cyber (Cyber Cafe) kiba don hapoh ka District ki dei ban register hapoh ka Rule 3 jong ka Meghalaya Cyber Care rules 2012 of IT Act 2000 and IT (amendment) Act, 2008.
Ka long shisha kaba donkam ban ïathir bad ïatai halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar la 51 snem tam, la shu ïa ïaid kumjuh shi kumjuh katba ki jingkylla kiba bun ki la wan khamtam ha ka liang ka jingbun paid.
Une u briew ba dei na jaidbynriew Bengali ula jait sha ka kur Rymbai, udei uba la tip kyrteng kum Raja Sharma Rymbai.
Ki ong hana ba ka dei ka kyrteng kaba poh.
Ka jingleit on tep don burom ïa u kan long ha ka 9.3.2023 ha ka por 2 pm na iingsah u na Pohkseh sha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaiaw ha Weiking.
Shuh shuh u Dr War u la ban tyngeh, da ka iathuh ba ha ka por ba ki soi ia ka bond, ki kwah ban leit pule medical bad ki da ioh ei ruh ia ka seat.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Kongsan, Bro.
Katei ka jingïalang kaba la pynlong ha katei ka sngi ka dei tang na ka bynta ka Rimuliang zone kaba kynthup ïa ki khatwei tylli ki polling station.
Te kumta, mynta ka kynti ruh kin don bun ki seng sainpyrthei ki ban ialeh ban poi sha ka thong la ka long ki national party ne ki regional party.
Ka distrct kaba la wan ba-ar dei ka kynhun ialehkai na Ri-Bhoi District kaba la ioh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ki la ong ruh, ba lada ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka shah ban hikai kot ha ki skul, lane ha ki kolej lyngba kane ka kot, ka Seng Khasi ka dawa ban pynrung lem ia ka ka kot, ‘Ka Risaw Ka Niam Khasi’ bad ‘Ka Theology jong ka Niam Khasi’ ba la thoh da u Bah H Onderson Mawrie, ha ka syllabus ka MBoSE bad ruh ia kiwei ki kot niam kum ka Veda, ka Ramayana jong ki Hindu.
"  “Ban ia nujor ia ka jingkitkhlieh jong u Dr Mukul Sangma ha Williamnagar, ha ka por u Dr Mukul Sangma u dang bat kum u symbud myntri rangbah kam long kaba dei  namar ba ha ka por ba ka la jia ka jingshah pyniap ha Williamnagar  ki pulit ki donkti, hynrei mynta ka jingjia ba khlad 6 ngut ki nongbylla tih dewiong,  ka dei ka kam beain jong ki kato katne ngut ki ba khwan myntoi ia lade kam dei ban kynnoh ia u bah Rymbui" u la ong.
U MLA jong ka Phulbari, U SG Esmatur Mominin, u dawa ba dei ban don ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia, kaba la shu pyniap ei ia ki arngut ki nongkhaii.
Ha ka nohphai sngi utei u Samla Rangbah u la ïoh ban leit kum u Kongsan ban pynhap pyrda noh ïa ka Mawlai Nongkwar Inter dong Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Nongkwar Unit kaba la sdang naduh ka 10 tarik Kyllalyngkot 2023 ha ka jingïa synran u samla Mac Iver Thabah Vice- President KSU Mawlai Circle.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan ym lah ban shu ai ILP khlem da bishar bniah bad ruh kan ym lah ban shu kyntait ia ka jingdawa ILP khlem da bishar bha.
Hadien kane, u la pynïasoh bad ka Shillong Polytechnic bad u la pyndep ruh ïa ka jingpule ‘Mechanical Engineering’ ha u snem 1994.
Ka jingïoh pyllait jong ki paidbah ïa kata ka khynnah ka long hadien ba ka la pyrta ban pan jingïarap.
“Ngim banse ban pynlong ïa kane ka jingïakhih namarba ka Sorkar Jylla kam shym la siew tikna ïa ka bainong (honorarium), bad kaba ar ka long ban dawa pynkiew noh ïa ka bainong jong ki nongshet ja sngi ha ki skul," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong kala jop da 5-1 kol, ïa ki kol na ka Mynthong la thep da u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 29, u Romiric.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka China, u Qin Gang ha ka jingiakynduh bad u Myntri kam bar ri ka India u S.Jaishankar ha ka Sngi Palei, u la ong ba ka India bad ka China ki donkam ban wanrah ka jingiabeit haba iadei bad ka jingïakynad khappud, khnang ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ ha baroh arliang bad kumjuh ruh ban nang pynskhem bad pynkhlaiñ ia ka jingiadei para marjan ri.
Haba ia dei bad kane ka sngi plie ia kane ka khnap Thangbru na liang ka Khun Samla ka  Seng Niam Tynrai ki la ai ruh ia ka jingshad ha ka tynrai  ka jong ki khynthei bad shynrang  bad ryngkat ka nguh Blei nguh syiem na ka liang ki Riew rangbah Niam jong ki.
Nongpoh: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u Bah A.L Hek ha ryngkat u Director ka DHS, u Dr.A.War, hynnin ka sngi sngi ki la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban wan jingtip na ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, halor ki lad ki lynti kaba ki la pynkhreh ban iada na u COVID-19 hapoh ka jylla.
Shathie jong ka Dewlynnong ka don ka Kshaid Thum kaba longkrem longkroh bha.
Ki la don ruh ki jingrwai bad jingshad bala ïashim bynta da ki khynnah skul.
Na ka liang ka seng, ka la kyntu ïa Deputy Commissioner ba uun kham pynkloi ban pynpoi ïa ki kaiphot sha ka seng, ka seng ka khmih lynti ruh ba u Deputy Commissioner un shim khia ïa kane ka jingkyrpad jong ka seng ha kaba ïadei bad kane ka mat kaba donkam eh ban pynioh pat ïa ka surok kaba bit kaba biang kaban nym buh jingeh ïa ki kali bad ki nongleit nongwan kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6.
La pynkut ïaka prokram da ki kyntien ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ki samla pule da u Secretary JSM Wahiajer-Ummulong Area u samla Rihokbhami Dhar.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki ha Mawlong Maw tari mynta la palat lai bnai ki la shu sah umdum namar haduh mynta ki sah khlem iing khlem sem, hadien ba la shah pynpra ia la ki iing jongki ha ka MUDA halor ka jingkynnoh ba ki shong beain ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh ba kane kan dei ka sien kaba saw ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai bad ka khusnam jong katei ka lympung kan dei 2 lak tyngka.
Hapoh ka skhim unor-ganized worker (UW) ki briew kiba hapdeng ka rta 18 haduh 40 snem ki lah ban pynrung kyrteng bad kin ïoh ruh ïa ka pisa kaba T.3000 hadien ba ki la dap 60 snem ka rta.
Watla kam don kano kano ka jingmana ba ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ba kin ai sngewbha ïa ki paidbah hynrei kam mut ban shu kular ban pynsngew haba ïadei bad ka synshar ka khadar, namar ba ka dei ka kam ïap kam im jong ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, bad kaba ktah ïa ka roi ka par, ka kamai kajih jong ki paidbah.
To ia kaba la dep, la dep, hynrei kaba donkam ha kane ka jingpyrshang kaba mynta ban thung shi milian shiteng ki dieng ka long, ba kine ki dei ban im haduh ba kin kylla long ki diengbah.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ki nongpyniaid jong ka NHAI ki ladep iakynduh shen bad u ban iakren halor kane ka bynta.
Kumta ynda ki ar myntri rangbah ki la ïa rai ban sdang noh ïaka jingïapynbeit pud kaba ar hangne keiñ ngin sa sdang noh bad nga kyrmen ruh ba kan ym slem shuh".
Hynrei ha kaba kut ngim dei ruh ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka bapli ka UDP kam shym la jop wat tang kawei ruh nangtai na Ri Lum Garo kumba ngim dei ban dang ia sngewphylla ba balei ba ka NPP pat de ka jop kham bun nangtai na Ri Lum Garo.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kam ba u  kyrtong ka NPP u Martin M Danggo u la don ha ka thong ban rah beit ia ka jingjop ha kane ka kynti namar ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka jinglenlade jongu na ka bynta ka bha ka miat kiba bun balang.
Ka jingpang coronavirus, ka la pyniap palat ia 4hajar ngut ki briew, kiba khlem ioh jingkhein da ka sorkar ha England, ong ka khubor bad kitei kiba iap, ki dei kiba khlem ioh ban test ba ki don ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Haba u Mawphor u ïakren bad u president ka VPP u Bah Ardent Basaïawmoit ban kylli ïa ki rai ka party ha kaba ïadei bad kane u Bah Ardent u la ong, “Ngi la ai por 48 kynta ïa ka sorkar bad ngim ïohi ba kan sngap ïa ka jingdawa jong ngi bad na ka liang jong ngin kumba ngi la pynbna ha kato ka sngi ba ngin pynlong ïa ka jingïakhih kaba tyngeh lada ka sorkar ka kuman bad ha ka sngi Nyngkong ngin pynbna ïa kaei ka sienjam ïakhih kaba ngin shim".
Kai iaid ka ieng ki kali kit marbam bad doh ruh ki ioh ka pass bad yn ai da u District AH & Vety Officer, kumjuh ka kali ba kit sboh dawai ruh kin ioh ka PASS kaba ai da u District Agriculture.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba watla ki don ki mukotduma halor ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ bad watla ki la don ki hukum na ka NGT bad Supreme Court, bad watla ka High Court ka la ai hukum ba dei ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka sorkar jylla ka khlem leh eiei ban pyntip sha ka ïingbishar halor kitei ki shithi khamtam ka shithi ba la thoh da ka Myntri Sorkar Pdeng sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Katei ka jingpynjari 144CrPC kaba kyndit jong ki bor District ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongthohkhubor bad haba pyrshang ban wad jingtip, ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla lashai ka sngi ka 9 tarik u nailar sha Mawkhar-Shillong ban plie ia ka Multipurpose Hall.
Ha Nongbah Shillong ïa katei ka lympung la plie pyrda da u Dr.Lajja Ram Bishnoi uba dei u DGP ka Meghalaya bad u Brig Surender Sharma, HQDGAR ha madan ïalehkai phutbol jong ka Assam Rifles.
Kiba mad ïa kane ka jingeh – naduh ka jingduh ïa ki bahaïing hasem, jinghap ban phet na ki shnong ki thaw, jingshah thang ki ïing ki sem – ki sngewthuh ba kam dei satia ka kam kai, hynrei ka dei ka apot kaba jynjar bad ba jwat.
Ka jingialehkai hapdeng ka Jarain CSC pyrshah iaka Thangbuli SC kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Lad Japlem haka sngi Balang.
Kine ki jingshisha ki long markhongpong bad ka jingkam u ma Rymbai.
Haba kylli da ka email ia U Pastor PBM, iano ba un kyrshan ha kane ka kynti, ula jubab “Hap thew hap woh shwa mo" bad haba la kylli, la un shu thep vote ne un mih ban kanbas paidbah iano iano, U Pastor, ula ong biang “Ym pat buh jingmut eiei shata".
U Spiton KharakorU Syiem Wickliffe u la khlad noh ha 21 tarik u October 1988.
Kane ka long ka jingsneng ba ka pyrthei ka la mad bad shem shitom khamtam ha ka por ka khlam COVID-19.
Ha West Garo Hills 57ngut.
Hynrei ki Pulit ki dang tohkit mynta na baroh ki liang shuwa ban shim ïa kano kano ka sienjam.
Kumta, la ioh ban sei noh ia utei u bitor na ka kpoh jong u hadien ka jingiakhun shitom kumba 2 kynta shiteng.
Na ka liang jong ka SURE ka sngew kmen ba ki skul bad ki nonghikai ki dang bteng ban rep ha kine ki kper skul wat la jingtreikam jong kane ka project kala kut ruh.
Ha kane ka workshop ka Congress ka la iakren kumno ban pynkhlain ia ka rukom synshar bad ban shakri ia ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka party nalor kiwei pat.
Ka tarik ban pdiang ia ki aplikeshon kan long ha ka 24/05/2019 bad 25/05/2019 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki seng nongrep bapher bapher hapoh ka lama jong ka Joint Action committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi ha Iew Nongstoin ha ka por 11.30 baje mynstep.
Ha ki lynti iaid ngim dei ban khynngiat naphang hynrei ngi dei ban kham pyrkhat bad leh don akor haba don kiba rah ia u Diengduh Lieh.
U la ong ba ka Bharat Mata ka kwah ïa ki briew ba kin len lade na ka bynta jong ka.
Shillong:U bah Bindo M Lanong, u nongialam rangbah jong ka party UDP, u la pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
