Nga ju sngewtynnad eh ban do ha lynti ban niah kali na kawei ka jaka sha kawei pat bad ioh ban kynduh ia ki briew bapher ba pher.
Kane kala mih ruh hadien ba ka Ïingkashari kala shimkhia ïa ka jingpynpaw ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka Border Roads Organisation (BRO) ba dei ban bujli noh ïa ka jingkieng Umiam da kawei pat ka jingkieng ba khlaiñ khnang ba kan lah ban ïai shan ïa ka jingïaid ki kali ba man ka sngi.
La kyntu ruh ïaki ba kin nangrep khambun ha ki snem kiban sa wan khnang ba ki ïoh die bad ban ïoh bam pura ïalade ruh.
Mano ba lait ban kren.
Shillong:Ka National President jong ka BJP Mahila Morcha, ka Vijaya Rahatkar mynta ka sngi ka la wan ban iuhkjat sha Shillong na ka bynta ban plie ia ka taiew lehkmen ia ka ‘Sewa Saptah’ jong ka party Bharatiya Janata Party.
Nalor kata u bah Kharkrang u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki briew ha kylleng ki shnong bad ki jaka ki burom bad ki lehkhuid haduh katta katta ïa ki jaka mane blei, ki jaka kñia, kiba la thaw da u briew hynrei kim nang pat ban ban lehkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ka mei mariang kaba la thaw da u Blei.
" Haba bishar ia kane ka jinglong ka shi snieh pyrthei hapoh shi khrum ka bneng, ka GEOGRAPHY jong ka kyntien Phareng ka thew sha ka jingmut jong ka MEIRILANG jong ka kyntien Khasi.
Haba kren shaphang ka jingïakynnoh jingïakynthoh iwei ïa iwei utei u kyrtong jong ka RDA u la ong, “Kum ka jaitbynriew tipbriew tipblei nga sngew ban ong ba ka long kaba sang ban shu ïakynnoh bad kynthoh klumar da kumne da kumtai, to ngin ïa treilang ban ïoh ïa ka synshar kahdar kaba khuid bad ai ba ngin sdang ïa kane na lade hi da ki kam ba ngi long kiba khuid ba suba, don ki briew kiba sngew khuid haduh katta katta bad ki pyrshang ruh ban pynshisha ïa kata da kaba shu beiñ bad kynnoh ïa kiwei pat ba ki dei ki nongtuh, ki nongbamsap bad ki nongbam klop.
Ki synran ki la sheptieng haba ki la iohi ia u Jisu na jngai naba ki dang mut ba ka dei ka rngai.
C.Ki dei ban pyndep ban dih tikna ia baroh ki dawai kiba la ai da ki doctor bad ymdei ban ieh shiteng por, bad ki dei ruh ban ia kynduh ia ki doctor ban buddien la kata ka jingshitom ka la khuid nee m.
Kane kala mih hadien ba ka GNLA Re-group (GNLA-R) kala pynmih ïa ka kyrwoh halor ka rai ban pynkhie im bad thaw kynhun namar ki ishu bapher bapher jong ka Ri-lum Garo.
Katei ka seng, ka dawa ruh ba ha ka jing iakren kam pud bad ka Assam, ba dei ban kynthup ia ki kyndon, kiba la don, naduh ka por jong ka Federation of Khasi States, katba kum ki Clause 1, 2, 4 bad 5 jong ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, ha kaba la pdiang bad soi da U Shri.C Rajagopalachari, Governor General of India lem bad ki 25 tylli ki hima Khasi, ha ka 17tarik Nailar, 1948; hynrei katei ka seng, ka sngew diaw shibun ba ka sorkar India, kam shym la ithuh satia ia katei ka soskular.
Hynrei u la ong ba ha por ba ki khot aplikeshon pat kim shym la kdew ba donkam ïa ka Certificate na ka NCI.Hynrei wat la katta ruh ka la dei ban aipor ïa ki ba kin ïoh ïa kine ki Certificate namar ba ka shim por la kumno kumno shi snem ban ïoh ïa kine ki Certificate.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle myn ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Ula bynrap bala lada la weng ïaka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC ka jingsuk ka la wanphai ha katei ka thain khappud Assam Meghalaya kaba iasam pud ka West Karbi Anglong bad ka West Jaintia Hills District.
Ka hukum ka la kdew ba u Chief Secretary ba mynta u la ju pyniaid ia ka jingialang jong ka Committee ha ka por ba u dang bat ia ka kam Additional Chief Secretary, ka tnad ka koit ka khiah bad ha ka por jongu, ki jingialang ki long man ka por.
La ong ba u Vang u kwah ban iarap ia ka Katrina namar ka ju ud ba utei u khyllung u don ka jinglong kaba kham pher bad u dakaid bad saitlah bha.
La iohi ha kane ka Jingim ba ki briew ki bym pat aiti ha U Trai, kim don ka jingsheptieng ia U Blei.
Lada phin wad îa ka internet phin lap ba kidon shibun bah ki jingsaidnia (arguments) shaphang jong ka niam ban batai îa ka jingmut jongka kamut aîu.
La kyntu ïaki khynnah skul ban bud ryntih ïaki lad jingïada bad ban kiar na ki jaka bun briew 14 sngi bad la banjur ïaki kmie ki kpa ban ai ka jingiatreilang ha kane ka jingiakhun pyrshah ia u kniang coronavirus ban shongshngain lang baroh.
Ha ryngkat U Vichai, ka thei bhabriew, ka  Nursara Suknamai, ka nongsynran jongu, ka  Kaveporn Punpare bad nangta u nongniah, U  Eric Swaffer, uba la ju niah ia ka helicopter jong ka Syiem ka Ri Bilat bad nangta sa ka samla jongu, kaba don ka nongbud jong ka helicopter, ka Izabela Roza Lechowicz, ki la iap ha katei ka jingjia.
Ha Madhya Pradesh ka dang iaid shait shait.
U la ong ruh, “Ki lad pathai khubor ruh ki dei ban peit bha bad pyrkhing khnang ba ki khubor kiba ki ai nangne shakhmat ki dei ban long kiba tei namar ki don ia ka bynta ban aijingtip sha ki paidbah namar ym tang ma ngi ki nongthaw ain ki ba lah ban pynbha ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, hynrei ki lad pathai khubor ki don ia ka bynta kaba khraw, kumta ngi la ioh ban pynpaw sha ka MEPA ba ngim don kano kano ka jingthmu ban thew pyrshah iano iano lane ban kdew kti hynrei ai ba ba kaei kaei kaba mih na kane ka jingkren kan pynpyrkhat ia ngi ba ngin ym ailad ia kiba kum kita ki khubor kiba ialam bakla ba kin mih ha ka jylla.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne dang step phyrngab ha ka por 2 ne 3 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba ka la don ka jingkem ding kaba kynsan ha kawei na ki dukan kiba don hapoh katei ka Iew Bhoirymbong bad kaba la pyrshang ban pur sha kiwei de ki dukan kiba don hapoh katei ka Iew.
Katei ka jingkhyllem noh jong ka Armenia ka long ka jingjop kaba khraw ia u Aliyev kum shi bynta na ka jing-angnud jong u ban ioh synshar hi ia ka Nagorno-Karabakh bad ban ioh synshar hi da ka Baku.
Ngi la dep ïakren lypa naduh ka jingïapynbeit pud kaba nyngkong bad u Myntri Rangbah ka Assam ba ha ka jingshisha ngi kwah ban ïoh lut ïa baroh ki jaka ba ïa kajia kynthup ïa ka Block I bad Block II ruh" ong u Symbud Mynri Rangbah.
U Inspector General  BSF, Meghalaya Frontier u la ong ruh ba ki BSF ki la dep phah ia ka jingtyrwa sha ka tnad jngohkai pyrthei ka ri ha ka jinglut kaba mar T.1 klur ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kine ki ar tylli ki jaka ha Meghalaya, ban shna ia ki jingdonkam, kum ki painkhana, ka um, bad kiwei.
U la ïeng skhem ruh ba ka BJP kam don eiei ban ong halor ka jingdawa ban bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngim kwah ktah ïa ka kam ba ïadei bad ka Policy.
Kumta ka bha iaki ban shong sha Border ym ha ki jaka paidbah.
Hynñiew ngut ki dkhot ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) kaba dei ka synjuk kaba thymmai, ki la ïoh ban leit shim bynta sha ka 24th National Sqay Championship kaba la sdang naduh 23 haduh ka 26 tarik u Jylliew ha Kurushestra, Haryana.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat, ka ai jingmaham, ba kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong lem bad ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ban sa wan.
U samla Donboklang Kharlyngdoh President KSU Mawlai Circle haba kren maitphang ha  katei ka sngi u la pynkynmaw ba ia kane ka award la dei ban pynlong ha u snem uba la dep, hynrei na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew, ka jingiakhih dawa ILP la hap ban pynkynriah noh.
Shillong: Hadien ka jingiakhun kaba hynnin ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la long shuwa ka kynhun kaba nyngkong ha kane ka samoi ialeh jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ba kan poi sha ka semi final da kaba lah ban pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 2-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Ground Polo.
“Ha ka jingbuaid party, politik ki paidbah ki long kumba biej, hynrei ngam ngeit ia kane.
Kum kine ki kynthei keiñ ki don ka burom kum ki jainkup ryndia.
Post-truth ka mut ki sakhi satar kim don dor than lait na ka jingsngew shimet.
U Bah Alfred Lyngdoh, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki don shibun ki kam Benami ha katei ka thain, ha kaba baroh ki kam naduh ki kam tih khyndew, maw bad kumjuh ruh ha ki kam kiba iadei bad ki karkhana otdieng.
Haba phai sha ka jingjied jong u ia ka seng UDP, u la ong ba naduh mynshuwa u la don ha katei ka seng bad u dei ruh u nongkyrshan radbah jong u bah E.K Mawlong hynrei u don bad ka seng Congress tang ha kine ki khyndiat por shuwa ba un ia khun ia ka elekshon MDC.U la ong ba u la don lypa ka jingieid ia ka seng UDP.Haba la kylli hato un leit ban shimti noh ia ka kam President jong ka Umroi konstitwensi “Ngam ju kwah ban leh kumta, ngan long beit tang kum u dkhot ban trei na bynta ka Party, ngam sngewtynnad ban shu leit knieh jyndat kumba long kiwei pat, ki nongialam kin iaisah hi kum ki nongialam" u la ong.
“Halor u pud u sam ngim lah ban len ba ngi donkam ïa ka jingpynbeit ïa ka North East Organisation Act bad ïa ka Sixth Schedule, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit Baphra, ka jingdawa ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh bad kum ka jylla jong ngi ngi donkam shibun na ka Sorkar India bad dei na kane ka daw ba ka la don ha ka jingmut ba ngan tyrwa ïalade ba ngan ïakhun ïa ka elekshon MP,"ula ong.
Phim dei ban bud ka lynti jong ka fad diet ban poi sh aka thong halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia ne ka jingduna ka jingheh kpoh.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 24 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 4 ngut na Laban cluster, 4 ngut na Mawprem cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
U la ïathuh ba ladep thaw ïa ka Joint Committee hapdeng ki Engineers jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba dka Public Works Department (PWD) ban bishar ha kaba ïadei bad ka jingshna pynbha ïa ka jingkieng ha Pung Umïam.
Kine ki kyntien ki la pynhun ia u ne u samla bad u la iap iohthiah jlang hangta.
Shillong:Ha ka jingialang ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong u samla rangbah u Lurshai Hynniewta, kaba la long mynta ka sngi ka 28 tarik u Rymphang 2021 hapoh Ichamati, na ka liang u President ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People(FKJGP), u Bah Wellbirth Rani haba ai jingkren ha kane ka jingialang u la ong ba haba don kano kano ka jingjia, ki dkhot jong ki sengbhalang ki shah kem beit kloi kloi kum ha ki snem ba la leit ba ka jaitbynriew ka dang iakhih Inner Line Permit(ILP), la shu kem beit ia ki dkhot jong ka KSU bad ka FKJGP bad la shu thep beit ia ki shapoh ki along jong ka Tura bad ka Williamnagar, la pynmih ia ki dur jong ki dkhot kiba la shah kem ha ki kotkhubor ban ong ba ki la ngat ha ka aiñ Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) bad la pynbna ruh ban set ia kine ki dkhot da ki snem hapoh along, hynrei u la ong ba kaba lyngngoh haduh mynta ka long ba ym pat iohi ba ka Sorkar kan thep pat ia kito kiba donkti ban pyniap ia u Bah Lurshai hapoh along, ban pynmih ia ki dur jong ki ha ki kotkhubor bad ban pynngat ia ki ha ka aiñ MPDA.U Bah Wellbirth u la buh jingkylli ia ka Sorkar, da kaba u ong, “Balei ia ki dkhot jong ki sengbhalang phi sted palat ban rah ia ki shapoh along jong ka Tura bad Williamnagar bad pynngat MPDA? Balei ngi dei ki briew kiba kumno? Balei phi da ri kyrpang pat ia kiwei ki jaitbynriew bad phi klet ia la ka jong ka doh ka snam? Hato phi shong ha ka bor synshar ban peit ia ki doh ki snam lane ban peit iano?"U Bah Wellbirth u la ong ruh, “Kum ki sengbhalang ngi hap ban pynkhlaiñ ia la ka tyrpeng, ia la ki kti ki kjat ki jong ngi, ia ka bor met ka bor pyrkhat ka jong ngi namar ngi tip ba lada ki sengbhalang kim ieng hi, nym don ba kren bad nym don ba peit mano mano ruh".
“Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla jong ki pulit ia ka ain, kiba sheptieng thot thot ioh shah kynriah kam", la kynnoh ka CSWO.“Hato u Myntri Rangbah u ioh ia ka kabu haduh ban buh jingma ia ki riew paidbah?", la buh jingkylli ka CSWO ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
Tang hadien shi minit ka Airilang Khongsit (29′) ka la ïoh ban pynrung jlang ïa ka kol kaba lai ban pynlong ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat haduh 3 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Mynta ka sngi, ki don 91 ngu baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Manipur bad kitei ki kynthup ia 82 ngut ki shynrang bad 9 ngut ki kynthei.
Ki Pulit jong ka Nongbah Nongstoin kila pyntip sha baroh ki paitbah lada ki iohi ia kum katei ka samla sngewbha ba kin phone ne pyntip mar mar sha u OC ka Nongstoin PS lyngba ki phone number 9436162472/7308913292.
Ka jinglong kyrpang jong ka ri bad ka jaidbynriew kumba la buh la tang da u Longshuwa Manshuwa naduh myn dang lung ka pyrthei ka la kylla long tang ka mangkarong bad ym don shuh ba kheiñ kor ïa ka.
Haba kren shaphang ka jingkongsan ka jingiashim bynta ki briew ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ki sienjam kiba iadei bad ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah duh u la ong kalong kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingjop ka campaign jong ngi ban pynduh jait ia ka jingpang leprosy.
Ka Shillong Nongstoin Tura ruh.
Ha katei ka jingialang ba la pyniaid da u Chairman ka Assembly Board of Music Institute u Bah MAH Syih la donlang u T.Bn EW Kharsohnoh, Director ka Institute, u Rev SR Dkhar, Chairman ka Jingiaseng samla KJPA, u Rev.SS Majaw, Moderator ka KJPA bad kiwei.
Da ka jingduh ki wicket jong ka Tura District Association A ha ka sngi ialeh kaba ar ka la ioh 64/7 ha ka inning kaba ar, kata 203 run kaba ka Tura kan dang dei ban ioh ha ka sngi kaba bud bad ba khatduh.
Na ka liang ki bor shnong Lapangap ruh kin hap ban long kiba peitngor ynda la wan ki CRPF khamtam ban ailad ïa ki nongshong shnong ban leit sha ki jaka rep khlem jingeh.
Namar kata, u la kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki kmie ki kpa ba ki dei ban ai lem ka jingkyrshan halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP khnang ba ka jylla Meghalaya kan long ka jylla ka ban ïakhun lang bad kiwei ki jylla ha ka jingnang jingstad.
Kane ka jingkren jong u CEM ka long hadien ba ki liangpyrshah ki la kynnoh ba u CEM u la leh donbor ban kam trai ia ka pisa kaba dei jong ka Council haduh T.28 klur khlem kano kano ka jingtip jong ki MDC kiba dei na konstitwensi.
“Ngin iai bteng ia ki jingiakhih bad iakhun beit tad haduh ba kine ki samla kiba dang sha kin ioh ban rung kam ha ki tnad treikam bapher bapher jong ka Sorkar bad ban dawa ia la ka jong ka hok," la bynrap ki nongialam jong kane ka Synjuk.
Bad ïa ka hok jong ka jingim (right of freedom of life) kaba la buh ban im ha mariang kam don shuh ha kine ki jaka ba ïajan bad ka par uranium.
Ka jing bthei kam shym la pynjulor satia, la ïathuh ki khubor pulit.
U la kam ruh ba ka Congress kan sa ïoh 11 ne 12 seat na Garo Hills bad ba ka jingïakhun kan dei noh bad ka TMC ym shuh bad kiwei pat.
Kat kum ka jingïasoi haka ta ka dulir te ngi dei ban long State lypa noh hi namarba la ïasoi lypa haka kyrteng Khasi States bad la dei ban pynbna State ba pura ïangi naduh ka Republic Day ba nyngkong duh haka 26 January 1950.
U la ong ba ka jingpan RTI jong u ka long ban tip haduh katno la thied ïa u shyiap, u mawria, ka dewbilat, hynrei u BDO khlem jubab ïa kata hynrei u la shu ai kyllum ïa ka jubab kaba um hun satia.
Ka Chairperson ka Women Commission ka kong Theilin Phanbuh ka la ong ba kum ka jingpyrshah ka Commission kan thoh sha u Kiren Rijiju union Minister jong ka Home Affairs, National Commission of Women, National Commission for Schedule Caste and Schedule Tribe, National Human Right Commission bad sha ki MP.Ka kong Theilin ka la ong ba katei ka jingniew bein bad khein bein ia ka kong Tailin Lyngdoh ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok longbriew man briew bad ka la ong ba ka Women Commission ka dawa ba dei ban pynshitom ia ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf Club katba shah ka aiñ.
“ Ngi dei ka jaka ba ïakhleh jaidbynriew ba don naduh ki Garo, Rabha, Hajong, Koch, Bodo, Mann, Bengali, Bihari, Muslim, Nepali bad ngi ïa im suk im saiñ hynrei lada kine ki briew ki ïai leh ïa kine ki kam pyntriem ngi sheptieng ïoh poi sha ka jingsngew ïapher jaidbynriew namar bunsien ki shoh beit tang ïa ki samla trai ri trai muluk" ong ki nongïalam ka JAC.Ka JAC ka la ther ruh ïa u MLA SG Esmatur Mominin namar ka jingleh bym patiaw bad jingïada jongu ïa kine kiba haïing jongu kiba dei uwei u khun ruid u Bothu Sarkar bad kiwei pat ki dei u Rakiip Rahman bad u Hoju Bepari.
Ki pulit ki la ong ba u Rajesh Manji u la shah bom ïap ha ki nongshong shnong kiba la ïohbat ïa u ha ka por ba u la hap najrong ïing hajan Kondotty.
Ka don ruh ka sakhi ba ka ai mynsiem; khamtam na ki ‘balajied’ ban thaba khlem khawpud.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Hynrei, kumba Nga ong, Ngam kwah shu leh kyrkieh namar kine ki dei ki kam kiba dang jia nyngkong eh ha ka jylla, ngi lah ban don ki jingbakla kiba lah ban pynjlan biang ia ka kam.
Ha ka jingjurip ia katei ka karkhana, la ialam da u Bah Artison Khongstid, General Secretary ka FKJGP, Byrnihat Circle, u Bah Debos Chyne, Chief Organising ka FKJGP, Byrnihat lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Shillong, 28 Jylliew:Ka CSWO ka la sngew khia jur ia ka jingshah byrngem pyniap ka kong Yoris Khongjoh (40 snem) bad ka khun jongka, ba dang khyndai snem na shnong Sankhat ha Muktapur jong ka Amlarem Sub Division.
U la leit ban pyntbit ïalade ha ka PGTI Qualifying School ha u snem 2014 bad shimbynta ruh ha ka Chief Ministers Cup 2014 kaba la pynlong ha Shillong Golf Course kaba dei ka lympung National Championship Cup hapoh ka jingkhmih jong ka PGTI (Professional Golf Tour of India).
net.
“Sngewbha ai khyndiat na katei ka pisa, ba ngan lah ban pynlut na bynta ka jinglong tymmen jongnga" ula ong.
Balei ba dain tang 5000,,,lah dei ban dain kuna da ki phew hajar shaneng ba kin ia sngewthuh ,Nga sngew sarong iakine ki longkmie ba ki shlur ban kdup mynder…ieid mynder mama kaha hei mama kaha hei mama kaha didi….
Uwei na kine ki nongtrei u Kasparlin Iawphniaw ila iathuh ia kane ka hadien ka jingiakynduh jong ki katto katne ngut ki nongtrei ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Haba iadei pat bad ka jingpang COVID-19 ula iathuh ba ha ka jaka ba kin iarap ia ki paidbah ki ia bunkam pynban ban tuh ia ka pisa jong ki paidbah bad kita ki khaw rashon ban sam sha kiba duk ba suk la kurup sha nongbah Guwahati ha ka jaka ba kin pynpoi sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Smit SC bad ka Nongrah SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
" Ka thong jong ka UN kaba la tip kum ka SDG ne Sustainable Development Goals ki don haduh 17 tylli bad kine ki ktah kawei ia kawei bad kumta ka UN ka buh iaka thong ban wanrah iaka jinglong ryngkat ha baroh kiliang kata haka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ban tyngkai iaka jingai ka mariang naka bynta ka pateng ban wan.
Namarkata, nga la shim ia kane ka rai na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Council", la ong ka MDC ka Nongshken.
Ka Wanki Shiwat.
Ïa kane lympung la thmu ban sdang naduh 26 tarik mynta u bnai kaba la phiah sha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
La ong ba utei u khynnah u la sdang ban ïalehkai ïa katei ka jaid jingïalehkai, naduh ka por ba u dang kynjoh sha ki rta kaba dang 10 snem ei ei, da ka jinglam lyngti jong kiwei.
Ki don haduh 154 tylli ki shnong hapoh ka jylla Meghalaya ki bym pat ïoh bording ilektrik satia wat haduh mynta.
Te na liang ka Dorbar Khliehshnong ruh kyrpad ïa ki shnong ba marjan ruh ban peit pyrman bha bad trei ryngkat ha kaba ïa dei bad ka jingwankai beaiñ jong ki briew na kiwei pat ki jaka khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingsyier jingsmiej ïaka thaiñ hi baroh kawei.
Mumbai: Ka kynhun ki Khristan ka la pynrem ia ka kyrteng jong ka kot ba la thoh da ka Kareena Kapoor bad ki la mudui ruh sha ki pulit hapoh ka Sor Beed jong ka Jylla Maharashtra pyrshah ia ka Kareena Kapoor bad ki arngut ha ka sngi Balang ha kaba ki la kynnoh ba kane ka jingleh jong kine ka la ktah shikatdei eh ia ka jingngeit bad ka jingsngew jong ki riewniam khristan, la ong ki tyllong khubor.
Nongpoh:  Ha ki artylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha ki ar jaka ha ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kata kawei ha Mawdiangum Nongpoh bad kawei pat ka jingjia ka la jia ha Sohbhala Umsning bad na kitei ki jingjia aksiden, ka la wanrah ia ka jingduhnoh jong arngut ki mynsiem briew.
La iathuh ruh da u myntri rangbah, ba la phah jingtip, da ki pulit, ban wad ia utei u briew sha ki pulit ka North Goa, Panaji bad nangta sha ki pulit ka South Goa, Margao, namar ba la antad, ba utei u runar, u don ha kitei ki jaka; hynrei ki pulit jong kitei ki jaka, ki iathuh ba kim shym lap satia ia utei u briew, ha ki jaka jongki bad la phah jingtip ruh sha U Police Commissioner, ha Kolkata; hynrei haduh mynta, ym shym la ioh jingtip eiei satia, na ki pulit ka Kolkata bad la iathuh ba la phah jingtip sha ki pulit bapher jong ka India, hynrei haduh mynta, ym shym la ioh jubab eiei ruh em.
Shillong,2 Naitung:Ka surok 7 mer Upper Shillong ka la shlei da ki mit mit ha manla ki  rud surok bad ia kitei ki mit mit la shu bret napoh kawei ka kali ka bym shym la ithuh,  bad don ruh katto katne ngut ki khynnah kiba la ia tam ia kitei ki mit mit hynrei dang bun pat kiba dang sah ha surok namarba ki rangbah ki la mai ia ki khynnah ban tam da kaba ong ba ioh lehse u dei pynban uba sniew.
Haba ai jingkren na ka liang u bah Kitbor u la ïathuh ïa ki jingïaid lynti ki kam pynmih phlim naduh ka phlim ba nyngkong eh ka phlim Ki Laiphew Syiem kat haduh kane ka kynti kaba mynta.
U Blei u kren shai ba u Jisu u dei u khun jong u Blei.
Ngi kitram shibun eh ia une u riewkhraw na shilliang duriaw uba la aiti lut ia lade met bad mynsiem na ka bynta jong ngi.
“Ka Council ka ieng ha ka nongrim ba ka jingai hok nongshong shnong ia ki briew kiba shu wan buhai shnong ka long kaba beain bad kam shongnia haei haei ruh", la ong ka dorkhas jong ka EC kaba la phah da u CEM u bah Teinwel Dkhar sha ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad khubor u Bah Marwein u la ong ba kum ka shnong kan ujor sha ki pulit ban thwet ia ki briew kiba don kti ha kaba tuh ia u transformer na katei ka shnong.
Jowai, Nohprah 29 : U MDC ka Mynsngat-Khanduli ma Dawan Lyngdoh uba long ruh u kyrtong ka UDP ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 1-Natriang Constituency ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ula pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïa kynduh bad ka Assam (Karbi Anglong) kata naduh ka Khanduli, Lapangap, Mookoiram bad ka Artiang sanphaw jong ka West Jaiñtia Hills District.
Lah don ka jingmang pisa kaba T.200 klur na ka bynta kane ka prokram.
Donkam ïa ki nongïalam bad ki samla kiba ïohi jngai kiba tei ïa ka Lawei da ka jingkyrmen.
Ka jingtip kaba malu mala, la iathuh ba ban shna pynbha ia katei ka surok la pynmang pisa haduh T.51 klur tam.
Galatia 3:19.
Kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi kan sa poi shaba kut ha ka 2 tarik Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban ïashim bynta na baroh ki 12 tylli ki distrk ka jylla ki long 850 ngut.
Na kitei ki jingjia twa khyndew la ïoh jingtip ruh ba ki la don haduh kumba 500 ngut ki nongjngoh kai pyrthei kiba thmu ban leit jngoh ïa ka them Lachung bad Lachen kiba la sahkut ha Chungthang.
