U thylliej un phla shynna ba u JISU KHRIST U DEI U TRAI" Philippi 2:10-11.
Hynrei, dang ia ong lang pat ‘Happy New Year’.
Ngin ïai long ki mraw ha la ka jong ka ri.
ngim ju iohsngew ba ki khnium ne ud.
Ïa katei ka prokram ha ka shnong Dulongnar la wan ban plie paidbah da ka kong Caralyn Khongwar Additional Secretary Ministry of Rural Development kum ka kongsan kaba la pyllait paidbah ruh ïa ka kali kaba rah ïa ka khubor jong ka “Hamara Viksit Bharat Sankalp Yatra" ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner Ri Bhoi u Arpit Upadhyay, Raja Brahma Project Director ka DRDA, u Eric Kevin Dkhar BDO Umling C&RD Block lem bad ki wei kiwei ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher lem bad ki paidbah nongshong shnong.
Ula kyntu ia ki paidbah ban iai shah namar ba kum u MLA un ym shong kli kti ban buddien ia kane ka surok kaba donkam palat.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills ula pyntip ba u ne u koidi ba lait phet na byndi na Jowai la iohkem mynta ka sngi ba Shangpung haka por 12 baje mynsngi.
Ka jingïoh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
"Kane ka seng kala pynshai ruh ba ki dkhot kiba la iehnoh kam namar kila sngewthuh shai ba kin sa shah beh seng noh namar ba kim shym la iaid Katkum ki kyndon treikam jong ka seng.
Kum ban shu pynkynmaw ka “policy paper for Meghalaya" kaba la soi da U  PB Archrya, i/c Organisation Five Border States North Eastern Region, BJP (u dang shu shong thait kum u Lat ka Nagaland) bad u Bah H A Roy Kharpuli, President BJP ha u snem 1997, ha kaba ki la kular ba kin burom ia kine ki jingkular.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka dei ka trok 709, kaba dang shu wan phai na Tamabil bad ka dei ka trok thylli.
Ha ka jingshisha, ia u maw nongrim jong ka jingtei ia kane ka shlem ai jinghikai, la dep ban plie  ha ka jaka jong ka  RP Chest (TB) Hospital kaba la wan hadien ba la dep ruh ban soi iaka soskular treikam bad ka kynhun ka KPC ha u snem 2012.
La iathuh shuh shuh, ba ki 72lak ki nongbam khaw reshon, ha ka nongbah Delhi, kin ioh ei shiphew kilo u khaw shi khlieh, na ka bynta shi bnai bad kito kiba khlem don reshon kad ruh, kin ioh lem ia utei u khaw, uba kim donkam ban siew pisa.
Na kaei kaba paw ha ka jing phah tohkit jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills, la pyni, ba ka jing pan pass, ka dei ha ki  kam kiba kyrkieh bad  la pyni ruh hangto, ba la iathuh shaphang ka jingleit iathoh bad hangne, ka wan mih ka hukum jong ka sorkar Jylla, ba ka jing iathoh, ka dei lyngba ka jing ai jingbit jong ki bor District bad lehse, lada ka dei makna sha kawei pat ka Jylla, hynrei ha kaba kum kane ka saw ka sian bad haba leit ruh sha ka jaka kaba ki jubor bha ki nongpang, kumta ka la dei ia ki bor jong ka East Khasi Hills District, ba kin teh da ki kyndon kiba pyrkhing bha.
U la pynbna ruh ba ka KHADC kan ai 50 lak tyngka ban shna ia ka Resource Recovery Centre ne ka jaka sain spah ia ki synrum kiba mih na iew na hat, na ki thliew iing.
Ka NPP ka la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la wanrah ka roi ka par ha ka jylla bad ka la thaw ruh ïa kiba bun ki polilsi bad prokram ban kyntiew ïa ka jylla.
Ki kynja jingshoh kum u shynrai ki dei kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka cholesterol.
Mynta u snem,ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jongka(Election manifesto) sha ka election jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain jong ka state Gujarat,Himachal Pradesh,etc ba kan pyntreikam pura noh ia kata ka ain Uniform Civil Code(UCC) kaba thmu ban pynlong ain noh solonsar ia baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew,kawei ka ri kawei ka Niam,kawei ktien ha satlak ka ri India,etc.bad kane ka election manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly election kiban sa long shen ter ter nangne sha khmat sha man la ki state ka ri India.
U Cornelius Suchiang ula thep ar kol (8, 39), u Dongri Phawa (18, 56) bad u Ferdinand Sayoo (12).
U National Vice President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka 31 tarik u Kyllalyngkot u la leit ban ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party NPP na Mawkynrew Bah Kansing Lynshiang ha ka jingialang kaba long ha ha ka shong Thynroid.
Ha kane ka jingialehkai, yn nym don eiei ka jingkhrong ia ki nongpeitkai, bad la khot sngewbha ia baroh ban wan sakhi.
Na bynta kane ka jingshalan ne pyniaid iew, la iarap ka APEDA na ka tnad Commerce ka sorkar India ban iarap ia ki jylla ka thain mihngi ban pyniaid iew ia ki mar na kane ka thain kum u sohniamtra, sohtrun, sohphan bad kiwei.
U la thaw bun jaid ki lad ban pynshoi bad pynjot ia ki.
Ha Khatdum, ha Umtalen bad ha  Borkhat, haduh kine ki sngi, don ki Iew ba la seng ban kynmaw ïa ka jingïaid lynti u Syiem bad ïa ka jingshongthait jong u ha kito ki jaka.
Ka Commission ka la pynpaw ba kan sa leh katba don la ka iktiar ba la pynkup khnang ban pynthikna ba ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia ka dei ban ïaid shakhmat bad ban pynïoh ruh ïa ka hok.
Na kitei ki 69 tylli 47 ki dei kiba na East Jaintia Hills, 14 tylli na West Khasi Hills, 6 tylli South West Khasi Hills bad 3 ha West Jaintia Hills District.
Ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka la ioh ruh ban pynkit haduh 1000 litres ka dud jong ka “NaRi milk" ban pynpoi sha nongbah Shillong bad Tura.
Ka ktien Baptis ka wan na ka ktien Greek “Baptizo" ka mut pynngam, (immerse) lane immersion, pynngam hapoh um.
Ka Bible ka iathuh ba u Elisha u la ber da u moida ha uta khiew bad ka bih ne ka jingiap kaba don ha uta u khiew syrwa ka la jah bad duh bor noh.
Ka jingpdiang burom ïa utei u samla ka la sdang naduh lad ban leit sha Laitlum ter ter ha kaba ki samla ryngkat ki paidbah ki la ïaid da ka kjat haduh jaka ba long jingïalang ha ryngkat ka kynhoi ka risa bad ka phawar.
“Wat lada ka sorkar kam shah ïa ngi ba ngin mih ban ïalap elekshon, hynrei ngin trei napoh napoh", u la ong.
Tang ka too ka par bad ka ioh ka lot, ka suk ka sain ka ban pynkmen ia ngi baroh.
Naduh u snem 2018 kum ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka seng kila sdang ïa kane ka seng treimon sngewbha ha ryngkat ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ki nongïalam shnong, ki nongïalam ñiam bad ki riew shemphang ka Ri-Lum Jaiñtia halor ka nongrim jong ka bad kiba bun hi ki ai ka jingkyrshan ba pura.
“Ngi kwah ruh ban pynsngew da kaba shai ïa u Chief Minister Shri Conrad Sangma bad ia u Deputy Chief Minister Shri.Prestone Tynsong ba ki jaka kiba hap ha ki bynta khap pud kim dei satia ki nongkynti jong ki shimet bad kumta kim lah satia ban shu rai katba ki sngewmon ma ki" ong ka kyrwoh na U bah Ardent M Basaiawmoit, President, Voice of the People Party.
U Pa’iem ula ong ba ha ki sngi kiba ladep, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la leit plie ïa ki artylli ki C&RD Block, kawei ha Siju, West Garo Hills bad kawei pat ha Rambrai, West Khasi Hills District.
Shillong: Ka District A.H.& Veterinary Officer jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la pyntip ba kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad namar ba ki doctor bad ki staff jong ka Veterinary Hospital,Lumdiengjri, Shillong, ki dang don hapoh ka jingshong kyrpang lane ka Quarantine mynta shipor.
U la ong ba ka kam bam ar maloi ka la poi  ha iing u Lat ka jylla naduh katto katne snem mynshwa bad la buddien kiwei ki Lat ka jylla kiba la pan jingshai kaei ka nongrim jong ka sorkar jylla halor kane ka kam hadien ba la ujor Public Interest Litigation (PIL) ha ka Meghalaya High Court.
Shillong, ïaïong, 30: Ka jingpawnam jong ki jaka jngohkai pyrthei ha ka shnong Sohra ka la khring ïa kawei ka nongrwai na ka jylla Assam ïa kaba la tip kyrteng kum ka Esha Das ban ring dur ïa ka music video kaba la ai kyrteng, “I Can Fly" ïa kaba la pyllait paidbah ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Press Club da ka khlur nongrwai ba pawnam ka samla Gracyl Ropmay.
Ka KSU dap da ka jingkmen haba ïoh ban pynkup burom ïa ki samla jong ka shnong ha Ummulong Dorbar Hall kiba wanrah ïa ka nam hapoh ka shnong ïa kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Award 2022.
U la ong ba ka jingjia ka paw ba ka NTA kam shym la pynkhreh bha shwa ban pynlong ia kane ka eksam.
Ka jingbun jong ki longyieng longsem kiba tlot ka wanrah ruh ia ka imlang sahlang kaba tlot.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynduh shuwa shipor ia ka jinpynlong ia kane ka tamasa.
Haba kyllli, u Tsering u la ong ba um don jingthmu ban plie ïa kano kano ka jaka ai jingsumar ha kane ka jylla hynrei u la ong ba u long pat uba kloi ban ïarap lada ki briew ki donkam ïa u ha kano kano ka por.
‘Ngi sngewsih da kane ka rai jong ka sorkar namar ba ka la wan ha ka por haba ngi pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh ha ka rukom kaba sngew tynnad" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jaka ban pynmih da ka jingpynbna, ka sorkar ka la dei ban khot iakren bad ka KHADC ban iapynbeit ia kane ka jingeh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u  Director ka Agriculture, u K M Brahma u la ong ba palat 4000 hectare ki jaka ha ka East Khasi Hills la pynmih ia ki soh bad na kane jaka,  30 percent dei kiba thung ia ki sohniamtra.
Kumta halor katei ka mat u la ong ba kin sa ïatai sani bha kumno yn leh khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah katei ka thaiñ ba kin ym thaw kano kano ka jingïakajia hynrei kin ïashongsuk shong saiñ bad na ka liang jong katei ka kynhun kan sa rah ïa ki jingeh sha ki ar tylli ki sorkar Meghalaya bad Assam bad ba kin sa dawa ba kitei ki sorkar ki dei ban pynkut noh ïa katei ka jingeh kaba la sahkut da ki phewsnem khang ban wan rah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha baroh ki paitbah nong shnong shnong.
Kumta la kyrpad ia ki Kur Ha sor Shillong kiba shong ba sah Jaiaw, Mawlai, Golf Link, Laban, Lumparing, Upper Shillong bad kiwei Kiba na Khasi Hills, Jaintia hills kiba pule ia kane ka Khubor kiba Dei na kine ki Jait kur haneng bad kiba tip Shai kham bniah kin thoh sha u ba soi kyrteng Ha rum.
Phra ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha ka 1031 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 569 ngut haka sngi Nyngkong.
U la ong ba kam don ei ei ha kane ka aiñ kaba kren shaphang ka jingshah nion ne shah thombor ki ophisar bad dang shen ha ka conference jongki CIC la ïakren halor kane ka mat bad la rai ruh ba ym dei da lei lei ruh ban ailad ïa kiba kum kita kin jia.
Ym don ding ilektrik, ym don um bad ym don lyer shet jingshet, mynta la 13 sngi kynthih, ha katei ka nongbah, ha kaba ka jingkhriat ka long -5°C  ha ka por mynmiet.
Ka Bethany Hospital, Shillong ka la ioh pdiang ia ka jingithuh kum ka jaka aijingsumar kaba biang tam hapoh ka thain Shatei lammihngi (North East) lyngba ka Consortium of Accredited Healthcare Organisations (CAHO), India.
Shillong, Jylliew 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar jylla ba ka seng kan ym pdiang da leilei ïa ka surok rel ha ka jylla la kan dei tang na bynta ki rel kit mar ne rel kit briew kumjuh katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ban long kum ka stieh ïada na ka jingwan buhai shnong kyrthep ki briew kiba na bar jylla.
Kane ka jingïamareh thong kaba la sdang na Madankynsaw ka ïaid na Raliang na ka lynti sha Laskein bad pynkut pat ha Mowkyndeng.
U MLA u la pynshai da kaba ong ba ka jingbym shah kynthup kitei ki 10 tylli ki shnong sha ka District thymmai, ka dei namar ba ka lynti jong ka aiñ kam shah namar ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad u la ong ruh ba ka jingphiah ia katei ka District thymmai la pynshong nongrim bha kumba la leh ha ki por ba phiah ia kiwei pat ki District.
Ka Ranaut, ka kam ba ka jing laitluid, kaba shisha, ka wan ha India, naduh u snem 2014, ha ka por ba ka wan ka sorkar jong U Narendra Modi.
U Bah P.J Kurbah, Secretary ka shnong Umbir, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong Umbir, ba kan pynrem jur ia katei ka jingshah kawang petrol bomb ia ka kali pulit, ka dei namar ba katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingshah kawang petrol bomb, ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Umbir.
“U Blei u leh kum bym tip, hynrei u hukum ia ki briew kylleng ban kylla kaba mut" ki kam Apostol 17:30-31.
Nga thoh ia kane da ka jingsngewkhia mynsiem na ka bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ bad na ka bynta ialade ruh.
Shuh shuh u Myntri u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka kam aijingiarap bad ban wad ia ki lanot ha ka shnong Nongpriang bad halor ki kam maramot ha kylleng ki district.
Ia ka song pisa kaba la iarap da ka HNYF sha utei u samla, la aiti da u bah Marcus Marten, President ka HNYF NR, ha kaba u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban iarap ia utei u samla, ka long kum shibynta ban kner lem ki jingiarap sha utei u samla, uba la shah jied na ka kynhun ialehkai ka ri ba un mihkhmat lyngba ka Indian Blind Football Team ban leit iakhun ha ka jingialehkai phutbol sha England.
U bah Ronnie u la ong ba ka Executive Committee ka dei ban bthah ia ka Hima ba ka dei ban ai noh ia ka Sanad ba la jied bad lada don ka ain kaba pynshisha ba u don ka jingshisha, lah ban leh da kumwei pat namar ba da kaba leh kumne hadien habud, ki syiem ki lyngdoh ki lah ban pynduh tang ba la shu kynnoh.
Ha katei ka sngi, la don ka jingsam ïa ki 207 tylli ki Electric Vehicle na ka bynta ki Block bapher bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills District.
Ïa katei ka jingïalang plie mawnongrim lah ïoh ban pynlong hapoh ka Madan Football ka shnong Riangdo ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh u MLA ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong, u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ki ophisar ka tnad PWD ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ha ka dustur Judeo-Christian jong ka por u Trai Jisu ruh la leh kumjuh – “Kumta U Jisu U la thung khatar ngut, khnang ba kin dup ïadon lem bad U, bad khnang ba Un dup ïoh phah ïa ki ban ïalap" (Mk 3:14).
“Nga la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station pyrshah ïa kane ka jingshah pyndonkam ka kyrteng jong nga ban dawa pisa na ki paidbah ha ka kyrteng jong ka HNLC," la ong u samla Synshar.
Dei ban ia jngai ruh iwei ia iwei pat bad dei ban sait khah khah, ia la ki jong ki kti, da ka sabon bad ka um lane pyndonkam da ki sanitizer.
KI SYMBAI FENUGREEK (METHI DANA):— Ki dei kiba la ju pyndonkam bha haba shet jingshet, ki fenugreek kilong kum ki dawai kiba treikam bha naka bynta ka koit ka khiah jongka met.
Ka la ong ruh ba kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah kiba im tang kumba 150-200 tyngka shisngi.
U la batai ruh shaphang ka jingsara ïa ki dieng bapher bapher ban thung pat ïa ki sha ki catchment area bad sha kiwei pat ki jaka bym don dieng.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki khynnah napoh Garo Hills District la dep ban pynlong ïa kane ka prokram jied khynnah lehkai naduh hynne ka Sngi Thohdieng (14 tarik) kaba la pynlong ha Tura ha Christian Girls Higher Secondary School naduh ka por 1.00 baje ka nohphaisngi haduh 5.00 baje janmiet.
Ka don ka ktien phareng kaba ong, ‘if you can’t beat them, join them’ (lada phim jop ia ki, don lang noh bat ki).
U James Sangma u la ong ba kane ka jing pyntreikam iaka OTS skhim kan pynthikna baki trai Petrol Pump kin wan shakhmat ban siew iaka ram (Khajna) ba ki shah bad ka sorkar, namar ka sorkar kan map katto katne percentage ia ki ram jong ki daka ba siew thikna iaka khajna baki shah bad ka sorkar.
Lah don Burom ki mrad ia u briew…Lada long kaba lah lah dei ban band ha jylla jong ngi ban pyllait kum kane ka khubor kam poh ki nongwei khlem BleiKa kane ka jingleh ka sweeden ka pyni baha kawei ka sngi u Blei un ngiah kdang noh ia u khynriew.
Kum ban pynkynmaw, hangne u Bah Marshall, ula khlad noh na kane ka sla pyrthei uba dang ha ka karta kaba 30 snem uba la ieh ïa ka kurim ryngkat ar ngut ki khun kiba dang rit.
Kine ki nongtrei ki trei ruh kum ki nongpeit bad ban kem iaki ba leh pyrshah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba lada phai shwa tang ha ka jingpyntreikam ïa ki surok ba hap ha ka Smart City (smart city road) ka jingtreikam ka suki bha namar ka ïatyngkhuh bad bun ki tnad sorkar.
Dei hangne ba sa jot Ka jaitbynriew.
Hynrei hapdeng jong kita ki jinglong jingman, ka don ka jingkyrmen ka bakhraw ia ngi kum ha kane ka por jong ka jingsheptieng ia kata ka jingwan tyllep jong kiwei pat ia ngi, kata, na ka bor barieh jong ka Sixth Schedule kaba bun wat na ki MDC ruh kim tip khlem da ia kren ia ki MP, ki MLA bad ki Minister haduh u Chief Minister, bad kata ka bor barieh ka dei ka Paragraph 19 (1) (b) (3) jong ka Sixth Schedule kaba la pynioh ha ngi ia ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873) naduh ka 14 tarik May, 1952, kata, ka tarik ha kaba la pynmih ha KA ASSAM GAZETTE (PART II A) ia ka UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952.
“Ki lah ban dei ki kynhun jong ki ULFA-I, kiba don kti ha kane ka bynta, hynrei ka kynhun shipai kan tih bniah ia ki dak ki shin ka jing long jingman, la ki dei shisha ne em ki kynhun ka ULFA ki ba la siat, la ong u wei u shipai.
U president jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kum ki paidbah ka jylla kila dawa ia ka ILP naduh u snem 1979 bad ha u snem 2019 bnai Nohprah ka sorkar ka la shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla bad ia kane ka rai jong ka sorkar jylla la phah sha ka sorkar pdeng hynrei mynta la jan dap shisnem ka sorkar pdeng kam shym la leh ei ei halor kane.
Ka sorkar pdeng ka hap ban pyn treikam ia ka ILP kumba la thrang da u paidbah jylla bad kumba ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la soi.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ïa leh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynieng rasong ïa ka khana jong ki khla ka wait, ïa la ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïa ki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïa ki.
La lap ba ka la don ka jingjulor ha kamra ka Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, ha kaba la pynkylla lyndang ia ka miej treikam jong ka PA sha ka Secretary, la lap ba ki ït bun kiba la pait bad ha madan la lyngkien da ki pharia ït pait.
“Ka HNLC ka khlem buh ïa ka agenda hakhmat ka miej mynta ka sngi.
Ki don 5 ngut kiba ioh jingpang covid ha ki 2-3 sngi ba ladep ha katei ka Jylla.
Nongpoh, Risaw 13: Ka kynhun jong ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP, bad HNYF mynta ka sngi kila hiar shaka thaiñ Umroi ban sdang ïaka jingsoi muhor (Signature Campaign) pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem khalai Casino ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ban dawa pyndam noh ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ïa kane ka jing tip la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ki rynsan social media jong u.
Shillong: Ka Smart Charitable Trust ka la ai khusnam ia 2 ngut ki pulit pyniaid kali, kum ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki ha ka kam.
U la ïakynduh ruh ïa u Chairperson jong ka seng Trinamool Congress (TMC) bad ïa ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, ïa u President jong ka Samajwadi Party (SP) u Akhilesh Yadav, u Myntri Rangbah ka Odisha u Naveen Patnaik, ha ryngkat ka jingïakren bad ïamir jingmut bad u heh nongïalam jong ka seng NCP u Sharad Pawar.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba U DC Shillong ruh, ula bthah ia ki Bank bad kiwei ki tnat treikam, ba kim dei shuh ban pdiang ne ithuh ia ki jingthoh, ba la phah da ki Rangbah Shnong, ha kaba ia dei bad ka jing ithuh ia ki jing ai ram bad kiwei de ki kam plie account bad kiwei kiwei de ki kam, kiba iadei hapdeng ki paidbah bad ki Bank.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba um pat ju kren eiei ïa ka elekshon namar ki paidbah hi ki phah ïa u ban trei da ka kam.
Ki longïing longsem kiba ym lah ban ïasam ïa ki jingdon jingem, ki ai noh ïa ki da ka jingnang jingstad, kaba long u shabi sha ka jingpynkup bor ban ïoh kam ïoh jam bad ban biang hangne ha sla pythei.
Lawbah, Ïaïong, 10: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynkhreh ïa ka election MLA ha u snem 2023, ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Circle hapoh ka jingïalam jong u bah Olansing Suin kum u President, ka la nang suhthied bad ïoh bor kat nangmih ki sngi da ka jingwan pynïasoh jong ki nongkyrshan na kiwei pat ki party sha ka party UDP.Lah ban kdew ba da ka jingwan pynïasoh jong ki sha kane ka party, ka la nang ai mynsiem bad don ka jingkyrmen ba ka party UDP kan ïoh ban rah ïa ka jingjop donburom ha kane ka election MLA ha u snem 2023.
‘Kum ban shu pynkynmaw ka la don kawei ka jingshah batbor ha kane ka shnong bad kum u sordar, nga la ialam ia ki pulit jong ka Ranikor PS ban kem ia une u nongbatbor, hynrei ki bun kiba pyrshah ia kane.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki shipai ïada ri ki la ong ba ki dkhot jong ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ki la ïalum lang ha ka kynhun ba la pynlong ïa ka jingïakhih kum shi bynta ban pynjur ïa ka jingïakhih ha ka jylla.
Kiba haiing kila mudui iaka jingujor ejehar ha Women Police, Jowai haka sngi Palei.
Ngin ai ka jingkyrshan bapura ban ïa pynbeit katkum ki hok ki sot bad katkum ki dulir bad ki Map.
Nalor ka jingshad tynrai la don ruh ka jingiakop thoh dur bad ka jingairong dur naka bynta ki khynnah bad samla, ka jingiakop thoh poitri kumjuh ruh ka jingiakop shondur da ki moobile phone.
Ha kawei ka jingjia, ka jingai jaka sah ïa ki arngut ki briew kiba u trai ïing um ithuh, ka la ïalam pynban sha ka jingjah jong ka pisa haduh T.5.13 lak.
