Hadien ba ki shipai India ki la hiar thma bad pynkyllon iap ia ki spah ngut ki lehnoh ka thain shatei Lam mihngi ha ka jinghiar thma ha ki khappud ka Myanmar  bad hadien ba u myntri ka sorkar India u Rajyavardhan Rathore u la kynthoh ba ka jinghiar thma ka india ban khynra lehnoh ha ki khappud bad ka Myanmar kan dei ka nuksa ia kiwei pat ki ri ba marjan, u myntri ka sorkar Pakistan u la kob da kaba ong ba ka India kam dei ban shim sting ia ka Pakistan namar ba ka Pakistan kam dei kum ka Myanmar kaba ki lah ban leh katba mon, “Ka Pakistan kam dei ka Myanmar" ong u Chaudhry Nisar Ali Khan, uwei na ki myntri ka sorkar Pakistan.
Hadien kane la īoh ruh ïa ka jingïalang pynshai paidbah ha ka ïingdorbar jong ka shnong Mowkyndeng, ha ka jingïadonlang i Kong J Synnah, DSWO kaba la batai shai ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrni ha ka jingdih droks.
U la iathuh ruh ba ka ram ha jylla ka long 21/22 hajar klur,ban siew ia ka ram kam dei kaba eh, hynrei ban siew ia katei ka ram phin shim ram biang, u la kylli.
U la ong ba ka sorkar kan sa shna ain ruh ia ki ar shaka kiba kwah ban kamai bad hadien ba la shna ia ka ain, kin sa tip shaei ban iaid, bad ka dor ka mur ruh kumjuh.
Katei ka jingiakynduh ia u EM ka long ban ai da ka jingthoh ba ka seng ka ujor pyrshah ia ka Harijan Panchayat Committee, Harijan Colony Shillong kawei na ki seng trei mon sngewbha kaba Rejistar ialade hapoh ka Society Act ha ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynrei ka  HYC pat  ka la lap ba la pyndonkam pynban ia katei ka seng kum ka bor shnong kaba lah ban ai sertiphiket jaka shong jaka sah ba pura  ia ki bar jylla bad ka leh ia ki kam  kaba dei ban leh da ka bor shnong.
Ki nongprat lynti ban saindur ia ka riti treikam ka ri ki la shim ia ki jingthrang jong u Mahatma Gandhi u Kpa ka Ri ne Father of the Nation kiba u la pynpaw ha u snem 1931 ha ka makasin jong u , ka “Young India" ban pynlong ia ka ri kaba kiba duk ba jynjar kin don ka jingsngew ba kane ka dei ka ri jong ki, ban ia imsuk imsain, ban weng ia ki jingsngewpher ha ka imlang sahlang bad ki kynthei kin ioh ki hok kumba ioh ki shynrang ha baroh ki liang, ban pynrung ha ka riti treikam ka ri, ba ka sorkar kan trei ban pynurlong ia kita.
Kumta nga hap ban wan ap hangne man ka sngi".
Kumta ki la shait jia ki Thma pohïing bad ki Jingïashrut ïashrai para maki.
Haba buh ia ka jingkylli halor ka jingai NOC jong ki dorbar shnong sha kine ki karkhana Coke, na ka liang u Bah Malang  u la kubur ba ki rangbah shnong ki la shim ia ka rai kaba bakla ban ai da ka NOC sha kine ki karkhana.
Ka CA ka pynbna ruh ia ka jingpynkiew ia ka jingsiew na ka bynta baroh ki nong-ialehkai kiba lah iateh kontrak ha ryngkat bad ki thei ialehkai kiba long mynta ki nongjop ba khraw ia kaba yn sa kyntiew ia ka jingsiew jong ki la kumno kumno haduh 66%.
D programme.
Ha ka jingialehkai ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba sdang mynta ha madan ka MCA, Shillong, ka Manipur ka la buh jingeh bha ia ka Meghaalaya.
Shillong, Jymmang 10: Hadien ba ka ka jingbym lah ka party ban leh bha kumba la khmih lynti ha ka elekshon ba dang shudep, na ka liang ka TMC ha ka sngi Balang ka la lum ïa ka jingïalang jong ki nongkitkam ban ïakren halor ka jingbym lah ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep bad ban pyrkhat ïa ki sienjam na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ban leit sha ka elekshon.
Ka KSU ka la pynrem ia u DC , ki pulit ka WJH bad ia u IGP bah H.Nongpluh halor ka jingjia kaba jai ha kine ki sngi ia ki samla pule ka Kiang Nangbah.
Utei u rangbah u la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba haba kit dieng ban phah ot na ka bynta ban shna ïing ruh ki beh thong.
U la ïathuh ba ka jingpoi ban seng ïa kane ka jaka kaba heh haduh 7 akar ha Umdihar, ka dei namar naduh u snem 2001 haba u wan shuti sha Shillong u ju sngewtynnad ban ïasyllok ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih basniew kum ka kyiad bad bun ngut ki kylla kaba mut.
Kumta u khun u jong u, u la wan ïalam naduh jaka ba u sah haduh ban da poi ha jaka shong shah thngan u Bah Ardent.
Jowai, Risaw, 20: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïa ka Iawmusiang Urban Health & Wellness Center kaba don mar pyrshah bad ka Jowai Police Station.
La iohi da ki phew tylli ki sengbhalang na Garo Hills kiba kynthup ia ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP), ka Garo Students Union(GSU), ka NGEA, ka AYWO, ka FAF,ka NAS bad kiwei kiwei kiba la mih paidbah da ki thuk thuk kaba la sdang East Garo Hills sha Rongjeng bad sha Williamnagar bad kaba la pynkut pat ha ka jingialang ba la iasnohkti lang da ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC), ka NGEA bad ki paidbah nongshong shnong.
"U Myntri u la pynbna sa kawei ka sienjam jong ka MeitY ban plie ïa ka jaka kaba la biang lut katkum ka juk mynta hapoh ka National Institute of Electronics and IT (NIELIT) ban ai jinghikai ha ki kam digital ha nongbah Shillong.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 9,811 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 98 ngut ha katei ka Jylla, da ka jingiap jongki 4 ngut hynnin ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka nongbah Shillong, ka ioh slap tang 30.8mm, katba ha Umiam, ka ioh tang 5.8mm.
Ka prokram kilan met na bynta ban pynkhreh ïa katei ka lympung kan long ha ka 24 tarik Naiwieng ha Jagiroad, Assam.
New Delhi: Ki dkhot jong ka liang pyrshah INDIA, ki la nang duna shibun ha Lok Sabbha, hadien ba ki la don sa 49ngut ki dkhot, kiba la shah beh noh mynta ka sngi, namar ba kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong u lamphang dorbar.
Shillong: Ka jing neh jong u slap baroh shimiet ha ka 23 tarik u Nailur 2019 ha thain Killing Baridua Ribhoi District, ka la pynpaw pyrthei ia ka jing trei torti bad ka jing ieh bein ka jong ka tnad  Public Work Department (PWD) ha kine ki thain, ha ka ba ka thliew kaba heh kum ba 6 phut tam ka la mih syndet ha pdeng ka surok ka ban leit sha University of Science and Technology Meghalaya (USTM) bad ka Delhi Public School(DPS).
Baroh ki skul bad ki kolej ha ka jylla ki la khang lut hynnin ka sngi namar ka jingthut ka suiñbneng, la ong ka hukum ba la phah da ka tnat pule-puthi.
Ia ki ar kol ka Iewrynghep SS la thep ia ki da Maijingsuk Basawiamoit (17) bad ka kol kaba ar la thep da Makrisha Songthiang (50), ia ka shi kol ka Sati Raja pat la thep ia ka da ka Kynrohbaskhem Shylla (13).
U nongtied ba la kamai bun dei u Rudy Shangpliang uba la tied 52 run katba u nongkawang bol dei u Md Siraj Ali jong ka Nongpoh Town Club u la ïoh 3 wiket na ki 4 obar.
Shillong,18 Nailar:Ka jingkieng Umja ha, ka dei ka jingkiengjri  kaba la don da ki spah snem naduh ki por bym pat don surok kali, bad ha kip or mynshuwa la ju pynlong ia ka kum ka lynti iaid paidbah na Padu sha Dawki, na Padu, Maw ngap, Khonglah, Nongba reh, Umkoi, Pdengrim, Shnong pdeng lyngba ka shnong Kongwang bad Darang ban wan iew sha Dawki.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final ba lai haka 22 tarik kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïaka Ialong FC.Katba ka jingïakhun ba saw haka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
“Ngi kum ka seng trei mon sngewbha ka ba peit ia ka iap ka im ki briew jong ngi, ngi kyntu ia ka sorkar MDA ban pynioh admission (jaka pule) kloi ia baroh ki khynnah hapoh ka 8/10/2021 bad lada ka sorkar kam ban pynioh jaka pule is baroh ki khynnah ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad" ong ka kyrwoh.
Ka jingkylli ruh ka mih hato ka jingialap ban shngain ka leit ka wan u briew bad ki kali ne kata ka Road Safety ka phiel? Haba kylli halor ka jingsniew ka surok bah NH 6 ne ka surok Shillong Jowai, U bah Prestone u ong ba ka jingmaramot iaka surok, katta ban pyndap iaki thliew ki syar kala iaid shakhmat kaba la siew da ka sorkar Jylla kumba 5 klur tam, hynrei ban pynjlih ia ka surok bah la pynkhreh iaka DPR kumba 100 klur bad la phah sha ka Ministry of Road and Transport and Highways.
To ieh ia kaba donkam ngan sa pynleh hi ma nga" u la kren pynkut bad ieng noh ban leit peit ia ka jingpynkhreh ban thung jingthung noh ha kper kaba heh.
Ha kajuh ka por ka HYC kala pdiang ruh iaki 8 ngut kiba pynïasoh bad ka HYC Narpuh Circle bad la pynskhem ia ki da Organising Secretary sengkmie u Rockestar Warjri.
shembha.
“Kane ka surok ka dei kaba la dep siang rong tang hapoh 1 snem, hynrei namar ka jingstang palat ka rong kala paw biang ki maw bad kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala jot bad pra," la ong ki nongialam ka HYC kiba kynthup ia u president Pynroi Shylla bad publicity secretary Kularskhem Sariang.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka SAFF Championship 2021, ka India ka la khur jingjop pyrshah ïa ka Nepal da 3-0 kol.
Ha duh 20 kynhun kila shimbynta haka parade ba kynthup iaki Pulit, NCC ka skul JNV Mukhla, Government Girls Higher Secondary School, Jowai, West Jaintia Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 15 tylli ki schools.
Ki nongkitkam jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar ki la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkylla dur biang ïa ka Wah Umsohlang kaba la jngut bad kaba la dap da ki jaboh jabaiñ ba la pyntuid da ki briew na wahduid kiba tuid na ka shnong Mawkynroh, Umshing bad na ka shnong Mawroh.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien ba kawei ka dukan kala kem ding haka shnong Amlarem, West Jaiñtia Hills District.
Kum ki riew paidbah katno ngi sngewieit sngewburom bad sngew shaniah haduh katta katta ia ki shipai.
Ka jingkynthup kiba bunjait ki jingbam ba don ka protein ka long ka lynti kaba dei ban pynbiang ka jingdonkam ka protein ha ki jingbam ba phi bam.
Hynnin ka sngi, ki nongtied ka Meghalaya ki kham duna ka rukom tied haba ianujor bad ka sngi kaba hashuwa, ha kaba la iohi ba u Kriswal S Marak u dei uba la tied bun da tang 40 run.
Ha kane ka jingialang pdiang burom la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei u National President ka NPP, nangta u National Vice President ka Party bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, Working President ka State NPP bad Myntri ka tnad Urban, Bah Sniawbhalang Dhar nalor bun ngut ki MLA bad MDC ka party.
Jowai: U Publicity Secretary jong ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ma Dominic Sumar ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi ( 26/8/2019) ha Jowai, la ong ba kumba ju long shisien shisnem ka jingiaseng ialap jong ka Synjuk, ha kane ka kynti kan long ha kane ka 7 bad 8 tarik September 2019, ha Good Shepherd Parish Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Kata ka dei ka jubab kaba ngi kwah ban ai sha ka KHADC bad sha u EM i/c Building.
Ka jing lymmuh jong ka thoh ka tar ha kine ki sngi, ka la iaid sha palat ki social media bad kane ka la pur sha ka rukom thoh, haba ai kot khubor bad shisien ba ka la rung ha ki kotkhubor, ka la rung ne kan sa rung ha ki kamra klas ruh bad katei ka dei ka daw jong ka jing kyrkieh bad katei ka kylla long ka jingmlien ban thoh tangdep bad ka sa pynmlien ia ka jabieng ba kan im ha katei ka dur.
“Nga sngewsarong ba ka samla pule na Meghalaya ka la ïoh ban ai ïa ka jingkylli jong ka sha u Myntri Rangbah duh ka ri.
Shillong:Ka jingairong ia ka surok na Shillong sha Dawki, ka la sdang ha ki khyndiat taiew ba ladep bad khlem pep, katei ka la kham pynsuk mynsiem ia ki nongleit nongwan, namar ba la airong ruh ha ki bynta jong ka madan Lyntad, kaba dei ka bynta kaba ka jingpumpum, ka jubor haduh katta katta ha kine ki por ba rang ryngkhiang.
Shuh shuh na ka liang ka Seng kala maham jur ruh ïaki Company shna surok bad kim dei satia ban wanrah nongtrei bar jylla khlem da lah ban pynbiang iaki kot ki sla bad lada ka Seng ka lap ba kine ki company ki ïai leh bym suitñiew halor kane, ka Seng nangne shakhmat kan nang pynjur shuh shuh ïaka jingkhynra kot khynra sla bad kan sa shim ïaki synjam kaba kham tyngeh.
Ha kaba iadei bad ka jingriewspah ka riti ka dustur, kolsor ha ryngkat ka jingitynnad ka mei mariang, u ma Thombor ula ong ba ka Executive Committee kan pynleit jingmut ban kyntiew iaka kam Tourism haka District ban kyntiew iaka ioh ka kot u paidbah.
Ha kawei pat ka liang kane ka synjuk, ka la pynrem ruh halor ka khynra dkhot KSU da ki pulit ha Ri Bhoi, namar kane ka jingkhynra KSU da ki pulit ka la wanrah ruh ia ka jingtieng jingsyier jong ki khyllung khynnah bad halor kane ka synjuk hi ka dawa na ki Bor Distrik ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam khynra ia ki dkhot ka KSU.Haba iadei bad kane, ki nongialam DRSRBD lashai ka sngi kin sa leit ban iakynduh ia u DC ka Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por ki la pynbna ruh ba ha ka 26 tarik mynta u bnai kin pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki rangbah shnong hapoh ka Distrik, na ka bynta ban iakren ia kiba bun tylli ki mat kiba kum ka synjuk ka la pynkhreh lypa.
Ha katei ka kaiphod la kdew shai ba ïa kane ka jingkhynra la pynkhreh sani bha hynrei ka jingpyntreikam kam long kaba biang namar katei ka kynhun ka dei ban leit kem im ïa u bah Cherishterfield.
Ha u bnai Nailur u Chopra u lah thaw ruh ia ka khana-pateng da kaba long u nongialehkai ka ri uba nyngkongeh ban rah ia ka thong jingjop ha ka Diamond League ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 88.44m na ka bynta ban khur ia ka jingjop bakhraw ha ka jingim ialehkai ka jong u.
Hynrei ngi na ka liang ka NPP ngin ym kawang ktieh ïano ïano ruh, ngin pyni ïa u paidbah ïa la ka nongrim kaba ngi mut kaba ngi trei bad kaba ngin nang trei bad ngin ym ïa don por ban ong ba kata ka party kumta," u la bynrap biang.
Hynrei, na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la pan kham bun ka por da kaba ai daw ba ïa u dewïong yn hap ban kit na kiba bun ki jaka na ka bynta ban pynpoi sha ka Central Coal Depot bad kane kan kham shimpor.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka jingkhih bitar ki nongdie madan ia uwei u briew uba la kren pyrshah ia ka India bad iaroh Pakistan.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah (Deputy Chief Minister) ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka thaiñ halor ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ki pulit Assam bad paid Karbi.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka seminar da ka jingiashimbynta lang naduh ki pastor, ki pro-pastors, ki nongialam niam lem bad ki khynnah skul ka Umta Secondary School.
“Kane ka khusnam ka dei shisha ka khusnam lyngba ka jingtrei shitom ban pynbit pynbiang umbam ïa baroh.
Katba kiwei ki tnad treikam ba kham heh kum ka trade, finance bad labour ia mynta u dang bat hi u CEM.Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah Latiplang ula ong, ka Executive Committee kan sa ia shong jingialang ha ka taiew ban wan ban pynrung shuh shuh ia ki dkhot ha ka Executive Committee bad ban bate kam ia ki tnad treikam ba dangsah ha ka council ha ki Executive Member ba thymmai.
Kumba long katei ka khñiang kaba kiew ha u dieng ban pynmih ia ka um saw na ka bynta ban ia da ia ki khun bad iap noh ialade kumjuh ruh u Jisu Khrist u leit mon sngwbha (Ioan 10:18) ban kiew ha ka diengphna ban pynmih ia ka snam ba kordor na ka bynta jong ngi ki nongpop kiba iap ha ka jingleh palat ban pyllait im ym dei ki prek kiba bat ia u ha ka diengphna hynrei dei ka jingieit bah Jong u ia ngi.
Haba ther tyngeh ia ki nongialam ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur, Hima Sohiong Lyngdohship, kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba shaei jah katei ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur ha kine ki phew phew snem ba la dep bad ki la buh ruh ia u dak jingkylli, balei ki wan mih tad haduh kine ki sngi, kata hadien ba ki la ieh khunswet da ki spah snem ia ki khun ki hajar ha katei ka Raid.
Kum ka dak ban ithuh ïa ki nongthoh kiba tbit bad ïa ki khubor, ka Mumbai Press Club la ai ruh ïa ka khusnam ba la tip da ka Redink Award, bad kane ka short film ka la jop ha ka kyrdan Environment Category (TV).
Ka lympung ïalehkai Badminton – Ka Open To All Badminton Tournament bad ka District Open Badminton Championship kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala poi noh sha kaba kut haka miet sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
Balei ngi dang iai donkam ban don ka jingsngew pyrshah ne tharai bakla ia ka hukum jong kane ka officer? Nang iai bteng ia ka jingtrei ba bha ka jong phi Isawanda.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki la paw ha kylleng ka ri bad shabar ri ruh bad ka la buh ïa ka Mizoram hapdeng ki jaka jngohkai jong ka pyrthei.
U la bynrap ruh halor ka jingpynbun ia ki bor iada (Security) ia ki Minister u la ong ba ia kane ka bynta kan shong ha ka jingbishar bniah jong ka sorkar.
Ka Seng ka la ong, ba katkum ka EIA 2006 kane ka karkhana Coke ka dei ban pynmih ïa u Coke tang 25000 hajar metric ton ha ka ha ka shisnem hynrei ka la pynmih ym duna ïa ka 36000 metric ton ha ka shisnem.
Myn hynnin ka sngi ka Hyniewtrep National Youth Front (HNYF), ka la leit ban iakynduh ia u SDO E MEPDCL ha ophis treikam jongu, kaba don ha IGP Shillong ban pan jingpynshai halor ka jingkiew jong ka bai bording kaba la kiew shaba palat pud ha baroh kawei ka sor Shillong bad kumjuh ruh ha ki thaiñ nongkyndong.
Nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khuslai jingmut.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun nongbishar ki kynthup ïa u Justice Sanjay Kishan Kaul, Justice Sanjiv Khanna, Justice BR Gavai bad Justice Surya Kant.
La khang ban khwai dohkha ha thwei Syntu Ksiar ne ka Fish Sanctuary, kaba ka Jaintia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) ryngkat ka tnad Fishery kila ai iaka jingiada ia ki doh um dohpnat.
Kane ka jingsheptieng jong ki samla wadkam ka la nang jur namar ka Roster System ka ïarap ïa kawei ka kynhun jaidbynriew bad pynduh lad ïa kawei pat ka kynhun jaidbynriew.
Ïa mynta, ki aiñ shimet jong ki Jaidbynriew bapher bapher ki dei kiba pynïaid kat kum ki Kot Niam.
U la ong ba dei katei ka daw kaba la pynlong ia u ban mih shakhmat ban shim da ka sienjam ban ia khun da ka elekshon ban long kum u nongmihkhmat paidbah da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha katei ka konstitwensi.
Ha katei ka sngi kin  don ruh ki riew shemphang ki ban ai jingkren, ha ka por 5:30 janmiet jong ka juh hi ka sngi ka Youth Wing KHNAM kan pynlong ruh ka jingthang mombati ha Khyndai Lad kum shibynta ban kynmaw burom ia u khla ka wait ka jaitbynriew.
“Mynta nga la don ha Delhi ban leit shong dorbar Parliament naduh ka 13 tarik Lber 2023 ka la sdang biang bad hadien ka dorbar ngan wan ban lum jingïalang ban pynkhlaiñ biang ïa ka Congress ban pynkhreh noh ïa ka ilekshon MDC bad MP ha u snem ban wan" u la ong.
Lah ban kdew ba ka Kashari District Session ka la kyntait ia ka jingujor ka Kong Agnes ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam da kaba ai rai ba dei ban ujor beit tang kito ki briew kiba ioh bynta ne ba don card hynrei ka kashari High Court ka la bret ia kane ka hukum ka kashari District Session ha ka jingbishar ba dang shen bad ka la pynmih ia ka rai ba mano mano lah ban ujor ban iarap ia ki briew kiba shem jingeh.
Kumba ju long ki samla kiba shah jied ban ioh leit pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla, ki dei ban pyndep ia ka jingiasoi bad ka sorkar ba ki dei ban wan shakri biang sha ka jylla hadien ba la dep ne katkum ka jingdonkam ka sorkar.
Na ka liang u Bah Kenndy da kaba pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ïa ka rai jong kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ban wan pynïasoh sha ka NPP, da kaba kdew ruh ba ka Mawphlang ha ki san snem mynta ka la ïaid shadien ha ki kam pynroi.
Ka jingpyntreikam ïa ka CMSP ka la don ka bynta kaba khraw ban pynthikna ka jingpynbiang dewïong ïa ki karkhana kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ki nar, ka dewbilat, ka bording, kiba donkam bha na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih dewïong lyngba ka jingai kaba shai ïa ki par dewïong hadien ka jingdie lilam.
PEAK HOUR  ka dei ka kyntien Phareng kaba mut ka por ba dang khluid bad ieng rasong bha ha ki kam ki jam ka leit ka wan.
Kane ka blueprint ka long halor ki saw tylli ki nongrim kumno ban thaw lad ban pynkylluid ïa ka nongbah na ka jingbun ki kali paidbah bad kumno ban thaw lad ban pynduna noh ïa ka jingmih jong ki kali sha surok.
Ngim sngewthuh shuh ka ktien ka akor bad ki kyntien ba jem bad kumba ki ong ki riewstad ka ktien ka long kaba thiang bad ka long ruh kaba thar, ka dei ka jingshisha.
Kumta ngi sngewthuh shai ba lada ngi mad ia kane ka jait jingpang ka long kaba ma haduh katta katta bad kaba kordit shisha ka jingim.
Mynta kumne namar ki thma ha Irag, Syria bad kiwei de ki Ri Arab, ngi iohi bad pule shaphang ki Ri bad ka thaiñ Arab.
Halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh, ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle ki la leit ban ïa u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoiñ, na ka bynta ban kyrpad ba un tuklar lem bad ba un ïakren bad ki Engineer jong ka Kompeni ba kin ïapeit lem ha kaba thep maw ha ki jaka kiba la sniew palat namar ba ki kali kim lait shuh.
Ka jingrung bad thew ïa ka Krem Pynnoh Umsngad ETB bad ka Krem Rynjang ka dang ïai bteng bad ka don ka jingngeit ba kine kin sa iasnoh lang.
Ba phin tip kham bniah shaphang ka KAM lane ban pynїasoh bad ka, sngewbha leit sha kane ka kamra ha ka website kammeghalaya.
Kane ka lah urlong namar ka jingtrei shitom bad aiti jong ka sorkar bad k tnad sorkar ban trei na ka bynta ban kynjoh sha ka thong ban long kawei na ki shiphew tylli ki jylla kiba don ha kane ka thup", la ong u Myntri Rangbah.
“Ha u 2019 dei lyngba ka jingpynbor jong ki sengbhalang la pynlong iaka sorkar bad iaki MLA ban khot kyrkieh iaka dorbar hynrei mynta ka kynti ruh ka la dei biang ka por ba ngin leit shaw iaki MLA ban pynbuk noh iaki da ka traiñ ba kin leit shapoh nongbah Delhi ban pynlong ka jingiakhih bad ban pynkonguh iaka sorkar MDA ban ai noh iaka ILP hapoh ka Jylla.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban thep kol biang ha ka kylla miet lyngba u Deibor Tongper ha ka minit kaba 46.
Baroh kiba iashimbynta ki don haduh 56 ngut kyntup iaki lecturer ka kolej.
Ka Bangladesh, kam lah ban im khlem ka India bad ngin ia peit shwa ia ki jingiarap kiba thohmut thohmat bad kitei ki kynthup ia ka die maw, die dewiong kiba shu tuid beit na Ri Khasi sha katei ka Ri bad ki don sa shibun bah kiwei, kiba ym don jaka ban ia jer lut bad kam dei tang katta, ngi iohi ba ka jingtheh tyngka ka India ia ka Bangladesh ka long kaba jubor shibun eh, ha kaba dang ha u snem 2017, ka India ka la theh haduh 4.5 billion dollar sha katei ka Ri bad lah ban ong namarkata ba ka Bangladesh, ka dei pleng ka khun khadduh jong ka India bad ka jing shisha ka long, ba wat ia ka synshar khadar lane ia ka jing tyllun jong ka sain hima sima, ka dei ka India, kaba tuklar naphang bad lah ban ong namarkata ba ka jingkhlain bor jong ka Sheikh Hasina, ka dei namar ba ka ia trei lang bad ki nongialam ha India.
Jowai, Jymmang 23: Ka sorkar jylla lyngba ka skhim FOCUS (Farmer Collectiviza-tion for Upscaling Production and Market System) mynta ka sngi 23 tarik ha ryngkat ka jingïatreilang bad Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), ka Chan Kylliang Development Society bad ka Enterprise Facilitation Center kila pynlong ïa ka prokram phylliew jingmut lang bad ki kynhun nongrep ka Laskeiñ C&RD Block ha madan Pamsna.
Ka JSU War Jaintia Circle ha ka jjngialam u President U Eddy Kery Pohtam bad u Organising Secretary U Aibor Nonglamin ki la leit jurip bad la lap ia kane bad la sakhi ba la lut ki maw ha ki wah bad lah iohi ruh ba kane ka jia wat ha ki por mynsngi ba ki wan khlong maw kine ki suba Bangladesh.
Ka seng UDP baroh ki don 12 ngut ki MLA katba ka HSPDP ka don 2 ngut ki MLA ha ka Ïing Dorbar Thaw aiñ jong ka jylla.
Shillong, 06 Nohprah:Shi kynhun ki hati khlaw kiba don kumba 15 haduh 20 tylli ki la hiar thma ia ki jingthung jingtep ki bri ki bsah jong ki briew ha ka thain Nongrim Jirang, Ri-Bhoi district.
