Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ruh ba kane ka project kadei ka ba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng ka ba la kot haduh kumba 48 klur.
Pynban wat la shah tam da 2 kol, ka Riatsaliya kam shym la duh lyer bad kala ioh ban pynphai shuwa shi kol lyngba u Soki Dkhar (20).
Ka jinglaitluid ka shong halor ki ksang kti jong manla iwei pa iwei hapdeng jongngi ki paidbah ba im hala kajong ka Ri ha kaba ngin ieng ban sakhi bad iada ia la kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ka skhim kan ai ruh ka kabu ïa ki Jylla ban thaw ne shna ïa ki buit ne ki thup jingtip ban hikai ïa ki khynnah ha ki skul.
“Baroh ki tnat, kiba kynthup ïa ka tnat pulit, SDRF, Army, Paramilitary, Health, PDD, PHE, ULB, Information, Labour, Fire and Emergency, Education, bad Animal Husbandry ki la don bynta na ka bynta ki jingdonkam bad ka jingbuh ïa ka SANJY ka la long da ka jingpyntreikam ïa ki briew jong ka bad ki kor ki bor," la ong ka jingthoh.
“Ka jingkam ba ka la don ka jingpyrshang ban leh sniew ïa u Myntri Rangbah ka long kaba bakla bad ïa kane dei ban kynnoh ïa ki pulit namar ki khlem lah ban pynbiang jingïada.
Haba la kynih ka ‘yiar kynthei,jlang lang lang khynwin ka pyrtheiDait sbak ia u to khmut thylliejpadiah khlem baiwai lada ym tip bankren.
“Ka jing pynsngewthuh bakla kaba laiphew jait laiphew skit, sngew kat ma ki te, ym don shuh hynrei kiba plie ki shong tang ha ka lieng kynda, ka lieng kynda ban iaid bha tang ha Nan Polok ruh kaba tieng ioh ngam jyllop", la ong u bah Prestone.
Kane ka jingkynthoh ka long halor ka kaiphot jong u Comptroller and Auditor General of India ( CAG) na ka bynta u snem 2020, da kaba ong ba kane ka khubor ka long ka ba bakla.
Kaba ngi lyngnoh ka long kumno ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Ardent M Basaiamoit bad u Bah P N Syiem ki ai jingmynjur ia kine ki San tylli ki jing tang jait.
Ka jingiathep vote ban jied ia u MDC ba thymmai na ka 26-Langrin Konstitwensi kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik jong u Lber u bnai ban wan.
Ka kynhun jong ki nongialam ka NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma ki la iakynduh ia kiba haiing hasem jong ki longiing ba iakynduh ia kane ka jingjia bad u la kular ba un dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingbishar hok ia kine ki briew.
I Tbn Moris I longiwei na ki riew rangbah uba paw khmat jong ka thaiñ East Jaiñtia Hills District iba don ruh ka mynsiem ba kylluid bad ban ai buit ha kino kino ki kam naka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Mynnin ka la jia ha Manipur, lashai ka lah ban jia sa ha Meghalaya ne ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
U Presdient ka PFR u bah Franky  Kharumnuid bad u bah Rilang Mylliempdah, ki pynpaw ia ka jingsngew sarong ba na I shlem ai jinghikai I barit eh I jong ki, ba ha kum kane ka sngi ka khep kaba mynta bluit la mih u Lamang ban poi shah jied  haduh kane ka kyrdan ban ialehkai  kai na kiweipat ki klob ba shabar jong ka jylla.
Nongpoh, 23 Naiwieng:Ki heh nongialam jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi District, na ka bynta ban pynbeit ia ki kam huri hura kiba la mih ha katei ka shnong tang na ka daw ka kam rangbah shnong, kaba la ktah ruh wat ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
NONGPOH:Haba pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ka KSU ban pynsah nam ïa uwei na ki nongïalam barim ka KSU, kaba la tip kum ka Sharpingwel Lyngdoh Memorial Football Tournament, ka Dong Iewsier ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka Saiden Lumpdeng da 2-0.
Ha ka jingkren, u myntri rangbah, u pynsngew ba ha kaba kum kane ka jing rakhe, ka long kaba donkam ban kynmaw ia ki nongshim bynta ban iakhun ia ka jing pynioh ia ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh la ioh jingtip ba ha ki 134 sngi kiba la leit, lada khein ia ka average ia ka rukom pynstet ai dawai ka long tang 16 lakh doses ha ka shi sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki jingïalehkai ha kine ki sngi kim long shuh tang ki jingpynbyrngia ïa ki shimet ne ïa ki nongpeit kai hynrei ka la long kawei na ki bynta ban ai kam ai jam na ka bynta kito kiba nang ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei U la ai ha ki.
Khliehriat, K’lyngkot, 02: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lita Ryngkhlem la kynnoh ba ka la shah pynïap dusmon ha uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Monkiru Chyrmang, uba la 29 snem ka rta, bad uba ju khot sin kum u Swet.
Kani mut du 6 iung na ka 1,000 iung wa da teh.
Ka ilekshon sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya kan long ha ka 27 tarik u Rymphang bad ïa ki vote yn ñiew ha ka 2 tarik u Lber.
Kiwei pat ki district kiba don ia u khniang jingpang HIV ki long  Baksa (11), Udalguri (22), Hailakandi (23), Dhemaji (39), Morigaon (50), Lakhimpur (57), Dima Hasao (59), Nalbari (65), Darrang (66), Sivasagar (70), Kamrup Rural (86) bad  Goalpara (93).
Kum kita ki briew kin leit beit beit sha dujok.
Ngi sngewkhia namar kam don shuh ka jingsuk bad namar kane ka daw baroh kiba ngeit hapoh ka Jylla niam bah jong ngi, ngi pynlong ïa ki jingduwai kiba kyrpang halor kane, namar ngi thrang ïa ka jingsuk ha Manipur".
La rai pynryngkang par ia u sha Tennaserim.
Ha ka jingkren lyngkot u Kongsan u la ai ka jingiaroh ia ka Khatarshnong Area Sports Club ba ka la shim ia kane ka sienjam ban pynlong da ka league da kaba kyrmen ba kane kan iarap ban kyntiew ia ka phutbol,katba u Symbud Kongsan uba la ban jur ia ki samla ba kin long kiba trei shitom bad kiba nang ban burom ia ki bor pyniaid.
U Myntri u la ong ruh ba ki nongïoh myntoi ki la dei ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ki skhim.
Ka jingdih um baroh shisngi ka long kaba donkam na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki khyllai.
Don bun ki kmie ki kpa kiba pyndonkam ruh ia ka kyntien ka akor kum ka akor ksew ki da pynianujor ia ki khun jong ki bad ka jinglong poh dor u ksew.
Ha kane ka Sngi ka la ktik ïa nga haba nga ioh sngew ïa ka jingkren jong I bad ha shuwa ban kren ruh u la ong Soryy ba nga kren ïa kane ym ba nga kynthoh hynrei nga kren ïa ka jingshisha.
U la ong ba tang ka jingioh jingtip na ka RTI kam pat biang satia namar ba ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap kim pat shah pynshitom.
Nalor u Heroin, la don ruh sa kumba 148.46 kilo u Ganja (Cannabis), 78.82 kilo u Methamphetamine, bad kiwei pat ki jait drok, nalor kaba bun ka kyiad.
Une uba la shah kem u la kam ïalade ba u dei u Self-Styled Area Commander jong ka East Khasi Hills District, la ong ki Pulit.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta lang da ki nongïalam shnong, ki longkmielongkmie bala wan ruh ban ai jinghikai da i Dr.AC Mawthoh Naturopathy and Yoga bad Dr.Bila Chyrmang Ayush Hospital Bhoirymbong, haka jingdonlang u Dr Homeborn Lanong ba dei peit ïaka Ayush Hospital haka district.
“Ngi kyrpad ia baroh ki Dorbar Shnong ban pyrta shnong ha ki shnong ki jong phi ban kyntu ban ia mih paidbah ha katei ka sngi" ong shuh shuh ka kyrwoh.
Articles- Tiensin tienong : kaba sin ne ong ïa ki tienpasoh katkum ka jinglong bad kyrdan.
“Wat la ka seng Congress ha kine ki snem ba la dep ka la mad shibun ki jingshah lynshop, ha kaba bun na ki dieng pyngkiang kiba la pynthut ia ngi ban ban shakri ia ki nongshong shnong, hynrei ka election 2023 ka la tied jingkhang bad na ka liang ka seng kan sa wan rah ia ka manifesto ka ban peit bniah ia kita ki jingsah teng jong ki kam kiba bun" ka la bynrap.
Ka jing kynthoh jong u myntri, ka dei hadien ar sngi, ba ka Priyanka, ka la rung ialade sha ka kam sain pyrthei, ha kaba la thung ia ka, kum ka  General Secretary jong ka East Uttar Pradesh, ha kaba la thung da U Rahul Gandhi, uba dei u hynmen jongka.
Iaki jingtip ba bniah phone ha kine rangbah harum: U I.Muksor        – 8729912904 (General Secretary, AJCA) U W.Sohlang – 9863043885 (Chairman, Tournament Committee) U H.Passah – 7005217560 (Secretary, Tournament Committee) U W.Phawa       -7005923636 (Asst.Secretary, Tournament Committee).
U Bah Lanong u la ong lyngba katei ka Northeast Multimedia Campaign kan long ruh kum ka jinghikai ban kiar na ka shongkha khleh khlem kino-kino ki jingïada bad kumjuh ruh ban hikai naba ibeiñ ïa kiwei pat kiba mad ïa une u khniang jingpang.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba sa kawei ka briew kaba dang shu wan phai na Uttarakhand, ka ioh ia ka jingpang Covid 19 bad ka jylla haduh mynta, ka la kiew sha ka 28 ngut ki ba ioh pang.
Kyndit kyndit u bah Chyne u la ong ba mynta ka sngi u la ioh jingtip ba ki don bun ki bar jylla kiba ieng lain ha Sohra Civil Sub-Division naba u SDO u la khot ban bishar ia ki ban pynrung kyrteng thep vote.
Ka don ka jing ong jongno re kaba ong “RI JAINTIA WIAR NAM" lada ngi shim ia kine ki kyntien ngim tip shuh kumno kan long ka lawei jong kane ka Hima bah kaba katba nangmih ki sngi bad ka por ka la nangrit nangrit, kaba mynshwa ka Hima kaba khlainbor bad kaba synshar donbor naduh ki por jong u Syiem Prabat Roy, haduh ka por jong u Syiem Rajendra Singh, u Syiem uba la shah pynhiar khet jubor da ki Phareng ha ka snem 1835.
Mynta, ka India ka la sdang ia ka bording ba lah ban pynthymmai kaba 172 GW, da ka jingbynrap sa 84 GW kiba don hapoh ki bynta bapher bapher jong ka jingpyntreikam.
U Panah u la kynriah noh ia lade na kata ka jingthiah.
Katba u Swapnil Tembe ula shah pynkynriah kum u Joint Secretary ka Tnad Education bad Director ka School Education & Literacy bad Special Project Director, SSA.U Vibhor Agarwal, IAS (RR: 2019) ula shah thung kum u Deputy Commissioner ka East Garo Hills District, Williamnagar.
Shillong, ïaïong, 23: “Ki rangbah ba la longkpa ki dei kiba don jingkitkhlieh ïa ka iing ka sem.
Namarkata, u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong ban shim ïa kane ka kabu ka ban long ka jingmyntoi ïa ki ïing ki sem jong ki bad lyngba kine ki stall ba la buh ki briew ki lah ban rung bad ïoh jingshai na ka bynta ban nangkyntiew ïa ka jingim jong ki.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit jong ka Mairang Police Station, la ong ba u Bah John Syiemlieh katba u dang wan kit shyiap na ka thaiñ Markasa da ka Trok kaba don ïa u nombar ML-10-9638 bad ïa ka khajna kit shyiap ula dep siew ha ka khyrdop kaba don ha Markasa.
Da katei ka jingjop ka United ka ioh 10 point, katba ka Juventus, ka ioh 12 point ha ka Group H.Na ka liang ka Juventus, ka la jop da 1-0 ia ka Valencia, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Mandzukic ha ka minit kaba 59.
Kumta ka Jylla kan ioh noh ar tylli ki skulbah ban plie lad iaki College ban iasoh bad kane ka skulbah kaba thymmai.
I Kong Tiewmihpli Lyngdoh i lok jong i ma Rikut N Parien ba shong ba sah ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 12/07/2022.
Halor kane ka mat, ka HYC Mawshynrut ka la pynpaw ba kum ki paidbah ki sngewthuh shai ba ka don ka jingpynlip bording ha ka Jylla hi baroh kawei, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ha ka thaiñ Mawshynrut ka jingpynlip bording ka long da ki taïew.
Ia kitei ki kyntien u Bah Adelbert u la kren ha ka jaka ba la pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah ha kaba iadei bad ka jingai tika ban iada na ka khlam Covid-19 kaba la pynlong da ki bor pyniaid district ha ka Dorbar Hall jong ka Mission Compound kaba don ha Mawkhar.
“Ka Rule 7 (2) ba la shna da ka sorkar jylla kam ieng namar ba ia ka Service rules kaba don mynta khlem pat pdiang da ka kynhun myntri lane ka iing dorbar.
Shuh shuh ki la ong ba ha katei ka jing ujor, ki nong Thyllaw ki la ujor wat ia u briew uba la iap la slem, u la ong ba ki la ujor pyrshah ia u bah Don Pdahkasiej u rangbah uba la iap la palat 5 snem mynta.
Bad kan sa ialeh ruh ia ka Thma Armageddon kumta kane ka pateng bynriew Israel kan neh haduh ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw, ka thma Armageddon, haduh ki por ba u Jisu un wan hiar halor u lum ki Olib (Mount of Olives).
Bun ki Syiem Khasi, kum ki jong u Bormanik (u Syiem ka Hima Shillong) ki la ia synrop lang bad u Tirot Singh ha kaba ialeh pyrshah ia ka British East India Company.
Kumta da ka jingstad pyrkhat jong kum kine ki stad pyrkhat ki la lah ban pynlong lem kawei ha ka imlang sahlang ïa kiba duna ha ka bor sngew bad kren bad ban sdang shuwa ruh na la rympei kumjuh ruh ban ioh bynta lem ha ki rynsan bapher bapher ka pule puthi, ka trei ka ktah.
Ka don ruh ka jinglaitluid ban kynthih Party katba mon na kawei ka Party sha kawei pat.
La ioh ruh iaka jingrwai choir naka Standing Choir jong ka KJP Synod Sepngi,Ha kaba iadei bad ka jingbuh ia ka Child Development Centre la ioh ia ka jingkren lyngkot na U Rev.A.T.Sohliya uba la batai shai ia ki jingeh ba ki khynnah kane ka shnong ki ia kynduh, na ka liang ka jingpep skul shiteng jong ki khynnah kaba long kumba 60% kat kum ka jingjurip bniah, ha shwa ban plié ia kane ka Centre bad ka buh ruh ha ki jingma iaka lawei jong ki bad ka shnong ruh baroh kawei.
Nalor kata u la ong ba mynta u snem wat la ka ïew synsar kam da thikna bha, namar ka dor ka poi tang san phew haduh hynriew phew tyngka shi kilo, hynrei ka ma da duh nong than namar ba ka jinglut jingsep ha lynti kam don shuh kumba long mynshuwa.
La mynjur ruh ban thaw ia ka komiti ba shipor, lane ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People, ha kaba U bah RM Shabong un dei U Chairman, bah Kmen Myrchiang Vice Chairman, Bah SS Manners General Secretary, Bah Matthew Kongwang Asstt Secretary bad U Bah Edmund Khongngai Spokesperson and Publicity Secretary.
Haka 10 tarik une u bnai kawei ka kynthei kala pynhap iaka mobile phone Iphone 11 Black na Jowai Civil Hospital Ialong shapoh shnong Ialong hapoh kawei ka kali kamai alto 800 rong saw.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4.00baje janmiet, ka la don ka jingjia aksiden kali kaba la jia ha Jaidohkroh Nongspung ha kaba ar ngut ki briew ki la mynsaw na katei ka jingjia ia tyngkhuh kali.
La ong shuh shuh ba kane ka dei ka iap ka im bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka kamai kajih jong ki trai jylla.
Shillong: Mynta ka la sdang sa ka thma ktien hapdeng u nongialam ka seng Congress u Dr.Mukul Sangma bad u nongialam ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ha kaba kham mynshuwa u Dr.Mukul u la ong ba u bah Paul  u la jah kyrteng ha ki paidbah bad kumta ym donkam shuh ban ia kren bad u.
Shang-Poong 21.
Haba kren ha ka jingïalang shwa ban sdang naduh u MP, kumjuh u Working President MPCC bad ruh u MDC ka thaiñ ki la ong ba kitei ki lympung ym tang ba ki plie lad ïa ki samla ïalehkai na kylleng ka Mylliem ban ïakynduh bad ithuh i thaw hynrei ki plie lad ruh ïa ki ban pyni ïa ka sap kaba ki don.
U Myntri u la ong ruh ba yn sa pynbna paidbah ïa ka tarik ha ki sngi ban maramot ïa ka jingkieng lane ban bujli ïa ki Bearing.
Lada phi kiar na ka koit ka khiah jong ki bniat jongphi, phi lah ban mad shibun ki jingeh kum ki jingpang bniat bad bamkhñiang ki bniat kiba lah ban buh jingeh shirta jingim ia phi.
Ka jingbeiñ jong ki Khristan kam dei tang ia kiwei ki niam hynrei wat hapdeng para khristan ruh ki ia beiñ kawei ka kynhun ia kawei pat.
Shillong, 12 Nohprah:Ka jingialang jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la long mynta ka sngi ha Communitty Hall , Mission Compound Shillong bad ha katei ka jingialang ki nonghikai SSA ki la rai ban leit shong kyraiñ hakhmat Secretariat naduh ka 20 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi bad katei ka jingiakhih jong ki kan iai bteng tad haduh ba kin da ioh jubab na ka sorkar halor ka jingdawa jong ki.
Ha kane ka jingleit jong nga, nga la don lypa shibun ki jingkhmih lynti halor kane jylla, namar nga iohsngew ba kane ka long kawei na ki jylla kaba lah ban pyntreikam ia ka ILP.Hynrei, haba nga poi bad hadien ba nga iohi ia ka jinglong jong kane ka jylla ka pynlyngngoh ngain ia nga.
Namar kata, ka ktien u Blei ka khot sngewbha ia ki briew baroh mynta ban wan sha u Blei ban iasuk noh  bad u Blei u kpa katba ka por kam pat dier ia ka jingim, namar ka jingim briew kam long kaba Tikna hangne ha Pyrthei.
Pynban watla katta ka dang ïoh ban pynsyier bunsien tangba u rangïalehkai ba mih bujli, u Deligent Pdang u khlem lah satia ban pyndei ïa ka bol kaba la pynkiar da ka Mawkhar ha phyllaw kol.
Ha kum kane ka juk stad mynta, ki don da kiwei pat ki lad ki lynti ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ka bording wat ha ka por ba la pynlip ïa ka bording ha ka jylla baroh kawei hynrei lada bishar bniah ïa kane, tang ki longing kiba bit ba biang bad kiba don ka spah ka phew ki lah ban pynbiang ïa ki mashin ba lah ban pynmih bording hynrei u duk u suk, u kup shiliang u sem shiliang u hap ban shu shong khlem ka bording.
“Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh ïaka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Haba kren kum u kongsan u bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban ialeh kmen lang bad ki nong Umpling Umjathang, kiba la pynlehkmen ia ki khynnah, ki samla bad kiwei ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Sajer Community Hall, Nongpoh, la wan ïashim bynta ki nongïalam ka UDP na Ri Bhoi, u MDC ka Nongpoh konstitwensi u Bah Balajied Ranee, u President ka Ri Bhoi Dorbar u Bah RB Shadap bad kiwei.
Haba ia kren bad uwei na ki ba ioh ban phet sha khlaw u Banteilang Kharumnuid, u la iathuh ba haba ki la shah bat ha ki shnong ha ka jingtieng ba ioh ki shah thombor ki la shu phet noh sha khlaw bad 4 ngut na ki, ki la rieh  noh ha khlaw haduh 3:30 baje mynstep  ynda lawan ki pulit ki sa ioh lad ban mih na kane ka khlaw bad ki la wan poi ha Shillong kumba 6:00 baje mynstep.
Kat kum ka tyllong khubor na ki heh pulit la iathuh ba ia katei ka jingjia la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai hapoh ka Shnong Phodumbah, ha kaba ha katei ka miet ha ka por 1.00baje mynstep, katei ka mei ieid kaba la tip kyrteng kum ka Meradis Lyng khoi, 44 snem ka arta kaba don ka jingduna ha ki bor pyrkhat kala ksih ia la I khun ksiew bad set da ka kynja jain na ka shyntur haduh ba in da duh mynsiem.
Ine i khyllung i don mynta hapoh ka jingsumar sukher jong ka Specialized Adoption Agency, Tiehsaw Nongstoin.
Ha kane ka jylla ka jingbamsap ka lah shuthied naduh ki snem 1983 ter ter haduh mynta bad ym pat ju don uwei ruh u ophisar lane u myntri sorkar uban shah pynshitom da ka aiñ.
“Kane ka kam ka lah ïaid shakhmat bad ha kane samoi treikam jong ka sorkar, ngin sa lah ban pyndep bad kyntiew ki mala jong ki jaka ai jingsumar".
Katei ka ïing kadei jong ka Kong Teilang Dkhar bad ka jingpluh ding kaba la wanrah ka jingjulor kaba bun.
Ka tnad ka Ministry of Food Processing Industries, ka la hukum ia ka tnad Animal Husbandry and Veterinary department ban weng ia baroh ar tylli ki kompani (M/s Rishan Rapsang bad ka RGI, Chennai) namar ka long kaba be-aiñ ba kajuh ka kompani kan dei ka kontraktor bad kumjuh kum kata ka consultant ka ban khmih ia ka jingpyntreikam ia kane ka projek.
Ha kaba iadei bad kane, kan iarap ban kynmaw ba ha jingsiat thmu pyniap ia u Pope John  Paul II ha u snem 1981 da u Mehmet Ali Agca, u Pope John Paul II, hadien ba u la koit na kata  ka jingshah siat, u la leit jngoh ia u Agca ha phatok.
Hato u la lah mo ban pynurlong ïa kita ki jingdawa ki jong u? Hato ki jinglynñiar ha ki surok bad ki jingkhang dam ïa ki dukan, ki skul, bad jingtehlakam ïa ka ïaid-ka ïeng ki la wanrah jingmyntoi mo? Hato kane kam kdew shai ba ki jingïakhih jong kine ki seng ki long pynban ka jingpynkiew skong jubor ïano re ïano? Hato kam pyni pen ryngkew ba ka suk palat ban ïa dawa da kaba kyang ha surok, tangba ban pynurlong ka dei kaei kaei kaba sohsat? Te kane ka jingïakhih ban pyntreikam noh ïa ka ‘Inner Line Permit’, ka aiñ ba la dap 147 snem pura, ka la mihpat biang, hynrei la shu bujli tang ki ‘riew ïapom.
Kumta kane ka ktien ka lah ban ïa pakhuh bad ka ktien tynrai Khasi ‘Step’ ka ba  ha ka ktien phareng ka mut – Morning.
Namarkata, ka la kyntu ïa baroh ki nongïashimbynta ban wan shakhmat ban shim ïa kane ka skhim kaba donkam na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun bad ïa ki khlaw ki btap bad ha kajuh ka por ka la wer ïa ki ban shimbynta ha ka session kaba kin buh ïa la ki jong ki jingkylli ha khmat khnang ba kin dup tip bad sngewthuh khambha shaphang kane ka skhim na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki hi.
Amlarem K’Lyngkot 09: U Electoral Registration Officer ula pyntip paidbah ba ïa ki list ong ki nongthep vote ha ka Draft Electoral Roll ka 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency la dep ban pynkhreh katkum ka jinglum jingkheiñ haduh ka 01-01-2024 katkum ka Registration of Electors (Second Amendment) Rules, 2022.
Ka thma kaba jur mynta ka la long hapoh hapoh, iathuh ki lad khubor naba wat la ki don katto katne ngut na ki MDC Congress kiba ieit thoiñ thoiñ ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ruh pynban kim banse pat ban kohnguh ia ki bor ba halor jong ki naba ki dang hap ban pyrkhat ia ka lawei lajong naba ia ki ruh la pynim da ki ba halor jong ki ba kin ioh shong ha ka shuki MDC.Wat la haduh mynta kam shym la paw kano kano ka dak shabar, hynrei katkum ki jingtip ba la iohlum la ong ba wat la katei ka kynhun pait liang jong ka PDF ka kwah ban pynkhyllem noh ia ka EC u bah Pynshngaiñ hynrei ka la mih pat sa kawei ka jingeh naba kim pat lah ban rai ia ka kam nongialam jong ki naba don ar ngut ki nongialam jong ki ha katei ka kynhun.
Lah ban kdew ba ha Nongkrem konstitwensi ki don bun ngut ki kyrtong ki ban ia khun, katto katne na ki –ki long u bah Hubert Tariang ka HSPDP, u bah Lambor Nongrum ka Congress, ka kyrtong ka BJP bad kiwei pat ki kyrtong shimet.
Shillong: Shwa ban poi ka aiom ban leh kmen “Christmas" mynta ka sngi palei, u slap u phria ula ther tyngeh ha ka nongbah Shillong bad ha ha ki katto katne ki bynta jong ka East Khasi hills Districts.
Une u Paul ula pyrshang ban phet krad naka jaka ap pahara ki pulit ha Nongsning.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingjia bran bran ki la her sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban pyndep ia ki jingdonkam katkum ka aiñ bad ki pulit ki la register ruh ia ka case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case number 66(08)2018 u/s 304A/279/337/427 IPC.Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la hukum ia u Chief Secretary ka jylla u Y.Tsering ba u dei ban thaw ia ka kynhun tohkit kaba halor ban tohkit bniah halor ka jingiap jong ki 5 ngut ki nongtrei bylla surok na ka daw ka jingshah bat ilektrik, kaba la jia ha u bnai ba la dep ha ri Lum Garo.
