Shillong, 21 Naitung:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang paidbah ha Smit kaba la lum da u bah Ardent M Basaiaw moit, bad ha katei ka jing ialang nalor u bah Ardent M Basaiawmoit la donlang ka kong Teilinia Thang khiew MDC ka HSPDP na Mylliem, u MDC ka KHNAM na Nongthym mai u bah Latiplang Khar kongor, u MDC ka HSP DP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem bad kiwei pat ki riew rangbah.
Ngi lah ban ai jinghikai ïa ki kumno ba kin ïada ïalade ban lait na kita ki jingeh bad ban hikai ïa ki ban ïarap ba kin lah ban shim ka rai kaba bha na ka bynta ka jingim lade.
Kummta u la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka farmer parliament bad baroh ki dkhot jong ka HFU bad kumjuh ruh ki riew paidbah kiba dei ki nongrep ban wan iashim bynta lang ha katei ka sngi.
Bunsien la ju ïohsngew beit ba ki paidbah ki kynnoh tang ïa kita ki nongmihkhmat paidbah lada jia ba ka shnong ka sahdien, lane bym don ki lynti syngkien ha ki shnong ki thaw, nangta bym biang ka umbam umdih lane ki jaka pule bad jaka sumar.
Baroh ngi tip ba kino kino ki Projects, ki Nongpynïaid Shnong ki dei ban tip katkum ka Aiñ Sorkar, te, kumno pat shaphang ki Coke Factory? Balei ka Shnong bad ki Nongpynïaid Shnong kim tip seh? Ngam lah phi ban shu tei Coke Factory katkum ka mon sngewbha ba laitluid jong nga ha Shnong la jong khamtam sha Shnong jong kiwei pat, khlem da ioh bor (NOC) na ki khlieh nongpynïaid Shnong.
M.C.S,.
Kum ka jingpynrem jur ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah jaka trei ïa ki arngut ki Cluster Resource Centre Coordinator (CRCC), ïa ki nonghikai bad ki Data Entry Officer hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ka jingpynsepei ïa u khaw ha ki katto katne tylli ki skul jong ka Jeypore Block, u Majhi u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam ha kaba la dei ban leh pyrshah ïa ki kynhun ki riewshimet kiba la phah ïa u khaw bad ïa ki heh nongpynïaid kiba la dei ban khmih bniah halor kane ka bynta.
Dei halor ki nongrim bad ki jingangnud kiba u kwah ban lur ïa ka lyngkha sah shrah ka Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing u la shim ka rai ban ïa khun na ka BJP party na Mawhati, namar dei tang ha kane ka party kaba don ha ka liang ka jingsynshar hapoh ka ri, kaba u lah ban pynurlong ïa ki jingangnud lada ki paidbah ka Mawhati Constituency ki kloi ban pynjop don burom ïa u ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
“Kiba hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain jong ka ri.
Ngim tip haduh katno kane ka Tamasa kan ai jingmyntoi ïa ka Jylla jong ngi ne haduh katno kan ai kam ai jam ïa ki khun Samla jong ngi.
Hadien ba ki bor sorkar ki la khmih bad tohkit bniah ïa baroh ki kot ki sla ba donkam, ki la ïoh lum ruh ïa T.1.2 lak ka kuna.
Ka seng HSPDP ka ieng ha ka nongrim ba kan ieng pyrshah beit ia ka rel kit briew hynrei ka pdiang pat ia ka rel kit mar tang lada ka sorkar ka wanrah shwa ia ki lad jingiada kiba lah ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ia kane ka jingbuh ia kitei ki kor ki bor la leh da saw ngut ki engineer, kynthup ia uwei u engineer na ka GHE bad kiwei ki lai ngut ki enginner ki engineer kiba na Garo Hills.
“Ki Secretary jong ki VEC ha ki katto katne ki shnong ki trei kum ki agent jong ki sain hima, ia kaba ym dei satia ban pynshlur da lei lei ruh.
U la ong ruh nalor ba ngi donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingim ba kynja mynsiem na ka bynta ka kam ka jong u Blei bad kum ki Longkpa ki hap ruh ban don lang kata ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang ka sahlang ban ïa trei ryngkat ban pynduhjaid ïa shibun ki jingsniew kiba ap ïa ki khun samla.
Ka FKJGP kala buh ïa kane ka jingdawa halor ka jingtwa kynsan ha ki katto katne ki bynta jong ka jingtei kaba la jia hynne ka step Sngi U Blei bad buh jingkylli ruh ba ‘Mano ban shano kita ki site engineer jong ka Tnad PWD ki don haba la bynshet ha ki ïa ka kam ban khmih ïa ka jingtrei bha ïa ka kam".
Ka kaiphod ai jingkheiñ jingdiah jong ki kompeni ki dei ban pynkhreh noh mar mar hapoh hynriew bnai hadien ba la kut ka Financial Year, kata, ha kaba kut jong u Nailur kaba long ruh katkum ka kyndon jong ka Section 96 (1) jong ka Companies Act, 2013.
Ka la bynrap, “Ngi sngew ba lehse ka la dei ka por ia kane ka Committee ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ban shah ia ngi ba ngin ailad ia ka VPP ba kan pynsngewthuh lehse, ia kata ka jingpynkylla ia ka Reservation Policy.
Mynta ka sngi, ka 6 tarik Nailur yn sa ïoh ban pyntyllun sa ïa ki lai tylli ki jingïakhun hapdeng ki hynriew kynhun ba dangsah ki ban ïaknieh rung sha ka semi final jong kane ka lympung.
Ïa ki kali maruti la shah ban shong tang arngut, kata ruh dei ban shong tang ha ki seat dien.
Lada ki long kiba ieid ia ka ri bad ka jaidbynriew haduh katta katta, balei ki dang pynslem ban  pyntreilkam ia ka ILP, balei ki dang pynslem ban pynbeit u pud u sam ha ki jaka khappud na ka bynta ka jingshngain jong ki para doh para snam kiba shong ha kine ki jaka, hynrei ha kaba peit mynta ka i kumba kam poi shano shano ruh.
Shu ong ba la ai surok shane shatai katba ïa ka PWD dang bat hi da u Bah Prestone," bad bynrap, “hynrei tang khyndiat i kyntien ban ai burom ïa u Bah Prestone ruh em.
Kane ka jingpyntreikam kaba  khlaiñbor ka la ïarap na ka bynta ban lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingshah pyndonkam bakla.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 10 tarik ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la ioh kem ia kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u nombar ML-05G 8658 na Toll Plaza-Ri-Bhoi District.
Don kiba kyrteng ‘Iba’ki thoh ‘Eva’, Iban ki thoh Evan’ bad kumta ter ter.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka longkmie ba dang armet ka la duh noh ïa la i khunlung ha kawei ka kali kamai namar ka jingdheng kali kaba jur kaba la mih na ka jingdon jong ka jingïakop khwai dohkha ha Pamphyrnai ha ka 16 tarik u Nailur 2023.
Phewse, ynda ki la jop bad long MLA, ha kata ka juh hi ka party ki leit nguh ki leit dem ban long syndon u dkhot jong kata ka party.
Ki khun heh bad ba kham rit jong ka ruh ki pyntngen beit ia la ka kmie.
Haba iakren bad U SP ka Ri Bhoi District, u iathuh ba ka dei  kaba shisha, ia katei ka jingthang ia katei ka jingkieng thew trok, ha kaba ula mynjur, ba la leh da ki nongniah Trok.
“Ngi la bishar bniah bha ia ki ba bun ki bynta ha ka ba ia dei bad ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka ba la shim ia ka rai ba da long kumno kumno ruh ngin iaid shakhmat ia ka jingrakhe"u la ong u bah Prestone.
Ka shalyntem jong ka por kam pat ih ban ai lad ia ki ban pyndkhaw ia ki nong-India kiba long ki trai-shnong bad ki trai-jaka, khamtam ia ki Tribal kiba long ki nongshong shnong batynrai-duh jong ka Ri da ki spah snem shuwa u Khrist.
Ka Tnat ka la wanrah ruh ia ka PDS Control Order 2022 ban pyndonkam ia ki kor ki bor ka juk stad mynta hapoh ka PDS.Ha ka tnat Tourism, la sdang ia ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project (MEIDP) da ka jingiarap pisa kaba 750 klur tyngka na ka New Development Bank.
“Dalade hi nga la leit ban jurip ïa kitei ki jaka ban ïohi bad antad ïa ki jingjulor bad nga dap ruh da ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh ei ïa ka jingim briew.
“ Ngi la batai ha ki khun ki kti jongu ba ka party ka don ryngkat bad u bad wat duh jingkyrmen bad sngew ba phi la shah ieh khunswet" ong ki nongïalam ka BJP ïa ka kurim u Bernard.
La iathuh ba ka jinglong jong ka koit ka khiah jong utei u myntri, uba dei ruh U President ka Asom Gana Parishad (AGP), ka biang lut nadong shadong.
U bah Bindo u la ong ruh “Haduh mynta hi ngam pat pan tiket na ka party bad ngam ju tip ruh ba ngan hap ban pan tiket namar ba nga dei uwei na kiba don bynta lang ban seng ia ka party UDP, hynrei lada ki ong ba nga donkam ban pan tiket ngan pan ia kata".
Ia kitei ki khnap la aiti da u Rang bah Dong  ka Lachumier u bah Victor Khongmen sha u  Superitendent of Police, East Khasi Hills u bah M Kharkrang, bad ha katei ka sngi la ia don ryngkatlang ruh u SP ( City) bad u SP ( Traffic), Shillong.
Khlem pep lyngba kine ki jingpynshlur ka sorkar ki Dorbar Shnong, ki Seng Bhalang trei mon sngewbha kin mih shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
“Hooid ha kiwei ki klob ki lah ban shem jingeh bha namar bym don ba pynïaid ïa ki Youth League bad wat ka Under-19 kaba ju pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) kam don shuh, hynrei ha nga hi kane ka kyndon ka long ka jingïarap kaba khraw ïa kito ki khynnah kiba dangkhie dangsan ba kin ïoh ïashim bynta lang ha kane ka lympung khnang ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai phutbol.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïadonlang da u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh uba la long ruh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Mawkynrew bad uba dei ruh u nongshong shnong barim jong ka Jaïaw Langsning, u Bah Banteidor Lyngdoh bad ka Kong B Kostimai Jyrwa kiba la long kum ki symbud kongsan, ki nongïalam ba hakhmat jong ka Seng Kynthei, ki ‘riew rangbah jong ka shnong, ki khynnah samla bad kiwei kiwei.
Ngi don mynta ha jingtynjuh ha kaba ki briew kiba nabar ki sdang ban tyllep ia ka jaidbynriew," la ong u CEM ka kHADC.Katba u chairman ka NESO u bah Samuel B Jyrwa u la ong ba ka jingiakhih jong ka jaidbynriew pyrshah ia ki bor kiba nabar ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Kane ka la long ka jingjah burom bad ka jingthad burom kaba la ktah ia ki paid nongshongshnong jong ka Nongmensong hi baroh kawei.
Ia kane ka phlim thymmai, kaba la ai kyrteng “KA NUSIB" la dep ban ringdur lut, sa tang ban shna pyndep.
Ïa ka met kaba sah jong ka longkmie, la leit tep donburom mynta ka sngi ka 16 tarik Jylliew ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian ha Lawmali.
Tip ha ka kyndon aiu u Chairman P.N.Syiem u nion lang shajuh, namar kum u briew uba bud kyndon ain bha man ba u kren dorbar, u donkam ban pynshai.
La pyntikna ruh ïa kane da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma lyngba ka jingthoh ha ka twitter.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ia ka umbam umdih ha ki skul ka tnad kan ia trei lang bad ka JJM ban pynpoi um sha baroh ki skul.
Ha kane ka jingpyrshah bad thang ia u tyngshop, u president jong ka MPYC u Richard Marak, u la ong ba mynta ka la lah ban jia ha katei ka jylla, lehse lashai la shi sngi ka lah ban jia ha kiwei ki jaka.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka dih dawai hi, khlem kano kano ka jingpyni ia ki Doctor.
La pynïaid ïa ka prokram da u Bah High Star Mylliemngap Secy Environment bad Tourism, uba la maitphang 0239a kane ka phang ha kane ka sngi.
“kat kum ka jingpyntip ki Muktiar ka sorkar ki shu ïathuh ba ka HLC kan shong jingïalang ha ka 22 tarik hynrei ban shong ïatai hapdeng ka sorkar bad ngi kam pat don haduh mynta ruh" u la bynrap.
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah SS Majaw.
Katba ki skul kiba pyniaid ki riew shimet ki balang bapher bapher kin shim tang ia ki bai skul (tuition fees) bad ki dei ban pynlait noh ia  kiwei kiwei ki jing siew na ka bynta u bnai Iaiong, Jymmang bad u bnai Jylliew.
LP, School, Myn ksan namar kumba long mynta don  tang kawei ka nonghikai ha kane ka skul kaba don naduh klas A haduh klas 5.
Hynrei na ka liang u bah John u kwah ba un pynshai ba ka jinglah ban pynlong ia ka State Olympic Association, kaba dei ka kmie ne katta ka shatri jong baroh ki synjuk ialehkai ha kane ka jylla, haba ki nongmihkhmat baroh ki wan na la ki jong ki jong ki synjuk ialehkai ne phah ia ki nongmihkhmat sha kane MSOA.Da kumta haba dei ban ia tynrong ia ki kam, ha ka liang ka sports, la ialeh ban jied ia ki briew kiba tbit tam, da kaba u la ong pat ba lehse ka jingdawa jong ki seng bhalang, kan long pat ka jingkyrsiew thiah ia kiba bun ki synjuk ialehkai kiba don ha kane ka jylla, ha kaba u bah John, u ieng pat ban kyntu ne ialap iawer ba ki paidbah trai ri trai muluk ka jylla, ba ka por ka la dei ia ki ban ia mih hakhmat ban kit ia bah lem ia ki kam, tangba kawei pat ka jingeh kaba la mih pat ka long ba bun na ki synjuk ialehkai ba don ha ka jylla ki duna bhai a ki nongkitkam.
Ïa kane ka jingmareh yn sdang napoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (starting point) – Ladthadlaboh Main Road – New Hill-Ïawmusiang-D.C Office-Mynthong-Jrisalein-H.K.Singh-Upper Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah- Dulong-Tpep-Pale-Wah Nangbah-Ïawmusiang bad yn pynkut biang hapoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
U Myntri rangbah u la ruh “Nga la ju ong barabor ba ka sorkar ka ba la dep ka la leh ia la ka kam ram, kumta nga khlem ialehkai politic lane ban shim ia ka burom tang marwei hynrei kane ka dei ka mat ka ba dang hap ban bteng ha kaba baroh kin hap ban ia don bynta lang".
Da ka jingdon ki antioxidants kum ki lutein bad zeaxanthin kiba khlain bor ha kine ki soh ki lah ban ai jingiada na ki free radicals kiba lah ban ktah iaki retina.
“Ka dei ka sorkar Congress, kaba la pynmih ia ka jingeh ha ka thain shatei lam mihngi bad ka Congress, kam niewkor ia ka thain shatei lam mihngi, namar ba ki bun eh ki seng pyntriem bapher bapher bad ka ngeit ia ka nongrim ban synshar da ka jing pynpait jaitbynriew".
“Une u nongpang ba shah sumar ha NEIGRIHMS ula wan na Delhi u don ka baiong khlieh.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia kito ki khynnah ki ba khlem poi sha ka thong ba kim dei ban sngewsih ne diaw hynrei ki dei ban trei minot bad kham bha ha u snem u ban wan bad kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ia ka mynsiem ka jingiaishah, haba phi kyllon ha kaba nyngkong hynrei phin sa ieng joit ha kaba arsien, ka mynsiem ialeh ban ym kynran dien" ong ka  kyrwoh na u Bah Reginald Thabah, Education Secy, FKJGP Seng Kmie.
Ka Collegium, ka la mynjur ia U  Justice Ramalinga Sudhakar, ba un shimti kum U  Chief Justice ka Manipur High Court.
Kane ka kam ka la poi sha ka miej jong ka executive committee ba la ïalam mynta da ka NPP ha KHADC.“Lada kata ka resolution ba la mynjur ha u snem 2007 ka pynkheiñ ïa ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew ritpaid, ngin sa leh da kaba tyngeh.
Ki la ong ruh ba wat hapdeng ka kynrum-kynram hapoh NEHU, ha jaka ban don hapoh skulbah, u VC u don pynban shabar bad muja ïa ka shuti jong u naduh ka 9 tarik haduh 15 tarik u Naiwieng.
Ki la iathuh ba ki don 7000 ngut tam ki ASHA kiba don hapoh katei ka seng.
Haba ïadei pat bad ka jingpaw pyrthei ka jingtrei torti ïa ka paki(Building) jong ka Model College ha Patharkhmah na ka tu Samla Arkin Warjri u la ong ba ha ka jingshisha kat kum ki kyndon lei dei ban don ka lift hynrei ka sorkar kam buh satia kumba la bthah ha ki kyndon ba ka dei ban bud.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip hynnin ka miet ba ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ka jaka sah jong ki BSF ha Umpling, ba ka dei ka jaka, kaba don ka jingpang khlam Covid 19.
U nongthoh u dei u Pastor jong ka Mairang Presbytery.
Nalor kata kane ka sorkar ka leh bha ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ha ki kam jngoh kai bad kumta ter ter.
Namarkata, kane hi ka long pyrshah ia ka Riti Synshar ka Ri India bad ka long pyrshah ruh ia ka Article 14 (Right to Equality) jong ka Constitution bad thmu pynjngut noh ia ka jingmut bad jinglong salonsar ha ka Ri katkum ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kala pdiang iaki dak thoh Pnar ne ki dak A-B Jaintia haka Dorbar Mang Tyngka ka konsil haka sngi Palei U Executive Member ba dei ruh u Chairman jong ka Jaiñtia Alphabet Sub Committee u ma Phasmon Dkhar ula wanrah iaka report jong ka sub committee bad ka ïing dorbar da kawei ka sur kala pdiang ia kane ka report halor ki dak thoh A-B Jaiñtia (The Jaintia  Phonetic Alphabet).
Ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka Ri-Bhoi lyngba ka shi kol ba la thep da ka Felinda Pajuh ha ka minit kaba 20.
Ha kane ka por ka la mih ka thma ktien kaba jur  hapdeng ki nong Karbi bad ki nong Lapangap hynrei la lah noh ban tem noh ia kane ka jingjia na ka jingdon ki pulit na baroh ar liang ki jylla.
Dei ban khang ïa ka jingpyndonkam ïaki plastic,ïa ki bilor, ïa ki plastic song jingbam ha kitei ki jaka bad khang ruh ban wanrah sha kitei ki jaka.
Shillong, 5 Naitung:Hapdeng ka jingkyrjaw bad bret u MDC ka Laitkroh ia ka Bill hapoh iing durbar, ka dorbar jong ka KHDC hynne ka la pdiang ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 ban phiah ia ki constituency.
U la rah ruh ia ka mat kaba pynslem ban pynlait ia ka pisa na ka skim MGNREGS.“Nga la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka shnong ia ka jingpynslem ka sorkar ban ai ia ka bai bylla", la ong u Dr Roy bad bynrap ba ka jingsiew ia ka bai  bylla kam dei ban pynslem.
Napdeng kine ki 17 tylli ki aplikeshon, 6 tylli ki dei kiba la phah ruh iaka geological report kaba ïadei bad ka jaka ban tih dewiong sha ka sorkar pdeng.
U Kamal Nath,u kyntait ruh halor ka jingai jingkhein jong ki kotkhubor, ia kane ka jingkhein kaba mynta, namar ba u ong ba ha u snem 2004 bad 2009 ruh, ki la bakla, haba ai ia katei ka jingkhein, hynrei, u ong, ba kaba bha, ka long ban ap beit haduh ka 16tarik Jymmang 2014.
U la ong ba ka Council kan sa bat noh ia ka tulop jongki, lada kim pat ban wan ai jingkhein shen.
Ym tang ba u nang shna hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u hikai ïakiwei ruh ban nang ban tem bad put ïa ki jingtem tynrai jongki Garo.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingpynhiar kput (vindictive) ïa ngi kiba ha Liang Pyrshah bad “Ym ju don koit ka sorkar ka kum kane" u la ong.
Na kaliang ka shnong ka lah ai syndon daka jingthoh sha u DC ban pynduh pyndam iaka Permanent Residential Certificate (PRC) u samla naka open category u Ayush Kumar bad kynnoh ba ki pyndon kam bakla bad leh thok ban apply iaka state quota ban pule MBBS.Ka shnong ka la pynshai ba ha u snem 2021 lah ai syrnot nong shong shnong kaba shipor ba hynriew bnai namar u kpa jong u ne u samla u Sunil Kumar u dei u ba trei ha Dalmia Cement u la pan ia ka Temporary Residential Certificate na ka shnong ban phah sha ka skul sha Orissa, hynrei pynban ki ne ki bar jylla ki lah pyndonkam thok ban apply iaka PRC na DC office ha East Jaintia bad ki lah leh thok bad shukor ban ioh lad syndon ban ioh state quota na ka sorkar ban pule MBBS.Kumta na ka liang ka shnong ka lah ai da ka jingthoh sha u DC ban dawa pynduh pyndam syndon iaka PRC bad ia seat quota MBBS namar u ne u khynnah bad u kpa jong u ki lah leh thok bad shukor ban myntoi ialade.
Dei hangne kein ba ka ktien ka ju ong,uba ioh u nang ioh hynrei uba duk te kin nang duk bad nang swai ar shah lai shah.
Na ka jingiakren bad kitei ki nongialam la sngewthuh ba lada jia ba ka sengkmie na Delhi kan pynneh ia u Ma Shibun Lyngdoh kum u President , katei ka seng ka lah ban pra phom ha kane ka jylla.
Haka sngi kaba ar jong ka jing lehkmen kala don ka jingrwai bad jingtem na ka kynhuh Retro Nite,  U Bakshi uba dei u Deputy Commissioner u la ong ba ka Retro Nite ka la  dei ban don lang ha ka thup  jingrwai  jong u John Lennon u nongrwai  ba paw nam bad bakhraw jong ki Beatles.
U la ïaroh ïa ki sienjam jong baroh ki nongtrei mynta bad kito kiba la shongthait kiba la don bynta ha ka kam jong ka All India Radio kum ka ‘Public Service Broadcaster’.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban iohi ia ka jaidbynriew hapdeng ki samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba iatynneng nongwei lut.
Ha kane ka rynsan ïakop shad ki khynnah kiban iaknieh nam lahduh ki don haduh 10 ngut, Manisha Mukhim na Saitsama, Vanalari ika Lhuid na Ialong, Daman ibha Lamar na Loomiongkjam, Jowai, Rekha Syrti na Jalaphet, Muhor Dkhar na Myrjai, Nicky C Sumer na Panaliar, Enibha War, Protection Phawa, Ida em Tre Sumer bad Odaryca Chyrmang na Tyndowapung, Jowai.
Ki nongtrei ki la rai ban sdang ïa katei ka jingïakhih halor ka jingbym siew dep ïa ka tulop kaba 31 bnai.
Nangta, hab ban kdew sa kane kawei ka bynta, wat lada dang don bun ki jingpang hapoh ka education Department.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka khun khatduh ka ri ïa ka jinglong tymmen ka kmie bad u kpa.
Haba pynkup burom ïa kine ki samla pule katei ka University, nalor u Lat ka jylla Assam, u Prof.Jgadish Mukhi la don ryngkat ruh u Vice chancellor katei ka University, u Fr.(Dr.) Stephan Mavely, u Prof.Vice Chancellor, u Fr.Jose Palley bad u Fr.Joseph Nellnatt, Director katei ka University bad kynthup ki professor bad ki samla pule.
Halor ka jingsdang ki jingïakawang ktieh mar kylliang ki MLA ka BJP kata hapdeng u bah A.L Hek bad u bah Sanbor Shullai wat la ki dei kiba don hapoh ka sorkar MDA hynrei u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Kaba bha tam ka long ba ki dei ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam para ma ki ne hapoh ka party BJP la ka dei ha Executive Committee jongki ne hangno hano ruh.
Kumjuh u draibar uba niah ia kata ka Kali ruh u sngewthuh bad u iakren ia khana lem.
Ka Ri India mynta u snem 2021, kan sa rakhe ia ka Republic day ha ka 26th mynta u bnai ha ryngkat ki kyndon (Protocol) ban bud khnang ban iada naka jingsaphriang U Corona virus.
Na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la kynnoh ruh ba kane ka jing bym pat lap jong ki pulit ia ki ne ki tiar ka dei ka jing pheil jong ka tnad Intelligent Wings.
Naduh ki nongïalam haduh ki paidbah ki shlan pylleiñ pylleiñ ban pyrta blei ha manla ka khyllipmat bad shla ïa ka khwan ka leh klop da ki katto katne kiba la suba bamsap, hynrei khlem ka raiñ ka rem ki ïa ngop lang ha kata ka jyrsieh jong ka pap.
U dewiong uba dang hynnin hynne.
Ka la don ka jingpynbna paidbah.
