U Saleng Sangma uba dei u nongïalam jong ka seng Congress u la ai jingmut ba ka por ka la dei ban pynkut noh ka jingai bhah ha ka Reservation Policy ïa kito ki longiing kiba lah ïoh jingmyntoi teng shisien na kane ka bhah, hynrei ban pynleit jingmut bad ban ailad teng noh ïa kiwei pat ki longiing ki bym pat ïoh jingmyntoi eiei na kane.
Ka Lumshnong sa tang katto katne hap phet shnong ba la jur pollution ban sa bud da Brishyrnot.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong ula pynbna ba yn kynthup lang iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka kylla kaba ar ka jingiapynbeit pud hadpeng ka Assam bad ka Meghalaya hapoh ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District na bynta ka Khanduli-Psiar bad ka Block-I.U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ia kane ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ka jylla Meghalaya ka la lait na ka khlam Covid-19, ha kaba ka test ka ba laioh mynta ka sngi, hadien ka jingleh ia ka test ka ba la dep ha ka sngi saitjain ka long negative bad hadien ka 24 kynta ki la pyndep biang ia kane ka test ha ka ba mynta ka sngi ruh ka test ka long negative bad kane ka briew ka la ioh ia ka jingkoit ba pura.
La kyrpad ïa ki kali ba kim dei ban ïaknieh ïaid shakhmat bad ban ïaid beit da u laiñ.
Ka bai rung kan long 1500 (Khatsan Spah) tyngka shi kynhun.
Ha kane ka sngi la wan noh synniang da ka doctor Indira (rtd) IPRS  na Civil Hospital.
U (Bah Lambor Malngiang) ba ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA jong ka UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh ar ngut ki Independent MLA.Kumta wat ïa pyrshang riam ïa nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la ïaid la shisnem, ban ïaleh pyrshah ïa u Candidate UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongïalam ba mynta," ong u Bah Bindo ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ka Siam Paragon Mall, ha kaba kitei ki 2 ngut kiba shah siat ha utei u khynnah 14 snem ki la khlad noh syndon.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Infinity hall Mooralong Ladthadlaboh, Jowai.
Mynhynnin lah ban kot shi million snem.
S.K.Lato, u Rtn.
“Ha ka NPP ngim pat iakren ia kane ha ka party bad ka jingiatylli ki seng riewlum ha thain mihngi kan ialam shata hi ban ialeh pyrshah iaka BJP bad Congress khnang ba kin nym lah lah ban leh katba mon", la ong u Dr Kharlukhi.
Kane ka long na ka bynta ki kynthei.
Nalor kata baroh swdong jong katei ka skul naduh ka barim haduh kaba thymmai ym don fencing satia.
Kam biang tang ban shu ai shuti, ngi donkam ban tei da u mot ba shongkun hangne ha nongbah Shillong", la ong u Bah Hamletson.
Ka jingpynkhreh ia ka jingiasoi soskular ka long khlem ka jingtip lang.
Ka jingstad ha ki juk computer kaba la pynglyngngoh ngain ia ki ba bun balang khamtam eh ia ki longshwa manshwa jong ngi kim lah shuh ban shemphang ha kane ka juk mynta.
Peit bha, don jingbakla ha ka jingthoh jongphi.
“Kyntu ia baroh ban iamih ryntih bad ban poi ha ka por ba la buh", la ong u Bah Khrawbuit.
U  Kejriwal u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba ka Myntri ka Atishi kan sa leit ban jngoh ïa ki bahaïing jong kane ka khynnah, bad ka sorkar ka la pyntikna ba kan sa pynshitom da kaba tyngeh ïa une u runar.
Dang ha ka taiew ba la lah ki riew shim kabu ki la thombor ia ka Laitumkhrah police station, ha kaba kawei ka kali kaba don ha bar ka Police station ka la kem ding bad la kem noh ruh ia ki nongbuaid kiba la donkti ha kane ka jingjia.
Ka KSU ka la buh ruh ka jingkynthoh ia u Bah Prestone da kaba ong ba lada utei u Myntri sorkar u kwah ban wanrah ia ka MDc konstitwensi kum ka MLA  u la dei ban phai khmat shuwa sha ka Konstitwensi la jong ka Pynursla kaba don haduh ar tylli ki MDC Konstitwensi Lyngkyrdem bad Nongshken konstitwensi , ha kaba buh ruh ia ka jingkylli ba hato kumno ki paidbah katei ka thain kin sngew lada yn pynduh ia kitei ki ar tylli ki konstitwensi bad lada buh tang kawei.
Ka jingthmu ban noh synñiang ïa kane ka kolej ka long ban ai mynsiem bad ban ïai don ryngkat lang bad ban ïa treilang ha man la ki por bad ban ai mynsiem ïa ki nongpynïaid ba kin nang ïai tur shaphrang watla hapdeng bun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ka kam ban ai ka jingnang jingstad na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Sawsymper baroh kawei.
U la shah pynngat ejahar ha ka Sngi Thohdieng mynmiet bad u la hap ban shah hajir hakhmat ka ïingkashari jong ka Belfast mynta ka Sngi Saitjaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban nym ai bor shuh ia ki dorbar shnong ban rai ia ka jingthung bad weng kam ia ki ASHA, ka la ong ba katkum ka rukom treikam, ki ASHA kidei ban trei haduh 2 snem ym ban trei kijuh shi kijuh ki briew.
La sdang ïa kane ka jinglehkmen da kaba thang ïa u mombati bad ka la don ruh ka jingai memento sha ki nurse kiba la shongthait na ka kam.
Ka jingplie u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma iaka Maternal and Child Health Hospital kala long kumba wan leh khiew ja kai namar  haduh mynta kane ka hospital ka dang khang khyrdep.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka seng ka long ba la kreh lypa ban dawa Hynñiewtrep Land lane kata ka Khasi Jaiñtia State lada ym lah shuh ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Hynrei la katta ruih ki ri kiba la shai ki buh ïa kine ki dustur ha ki jingthoh bad ki pynlong aiñ ruh ia ki khnang ba yn ym don mano mano ki ban shim kabu na ki dustur.
Ka Delhi Capitals ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab Kings XI da 15 run ha ka jingïalehkai jong ka lympung Indian Premier League (IPL) kaba la long ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Kane ka jingleh ka Assam ngim lah ban pdiang, ka Assam ka dei ban kiar na kaba leh ia kum kane ka kam nangne shakhmat", u la ong bad bynrap, Ngi donkam ban bteng biang ia ka jingiakren ban wanrah ia ka jingpynbeit pud kaba sngew tynnad baroh ar liang.
Ia ka met jong u Ma Ieid Hoping la wan rah na Shillong mynta ka step bad ha shwa ban poi sha Nongstoin, ka la don ka jingleh burom ia u ha kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ha kaba ki paidbah ki la rah ia ki syntiew na ka bynta ban leit buh ha ka synduk ka jong u bad ha ki kato katne ki bynta jong ka West Khasi Hills ki khynnah skul ki la ia ieng shriak ha ka surok kum ka daw ban pynpaw ia ka  jingburom ia u tei u Riew khraw.
Ka jingkordit kan long ha ka khmat jong pha lada pham kylla kaba mut, kan poi ka por ba U Blei un theh ia ka pliang ka jingbitar ha kita ki ba la tip ia ka ain bad ka jinghikai,hynrei kiba len noh ia ka bor jong ka tang namar ka jingijli.
La iathuh ba shuwa ba ka kong Roshan Warjri kan leit ban aiti ia ka shithi risain, ka la leit ruh ban ia kynduh shuwa ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad hadien  kata ka la leit sha kamra u Dr.Mukul.
La ong ba ha kane ka hostel, don tang uwei u chowkidar uba ap bad haba ki briew ki wan ki leh main bha da kylli ruh, ki ong ba dei ki briew jong ki politishian.
SHILLONG: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kyntu kynpham ïa ki sengbhalang bapher bapher jong ka jaid bynriew Hynniewtrep ba kin ïeng tylli bad nym ai lad ban shah pynsaphriang satia.
Kaba sngewsih ka long ba tang ïaka ram jong ka jingïaseng kaba lah dep kim pat dep siew ki la dei pat ban shim ram biang naka bynta ka jingïaseng kaba thymmai.7.
“Hadien kane, ka la pyrshang ban phun hynrei khlem jubab eiei ka phun.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mar mar hi u la shim khia bad u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat Central Public Works Department (CPWD), Shillong bad u la bthah bad ban jur ba ka tnat ka dei ban shim khia noh ban maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang hajan Lahaleiñ kaba la jot bad pra na ka daw ka jinglynshop ka um ha ka por ba jur palat u slap, u la bthah ruh ïa u Chief Engineer ba u dei ruh ban pynpoi ïa ki kaiphot halor ki kam ba ki leh ban ba kin sa leh ha kaba ïadei bad ka jingmaramot ïa katei ka jingkieng ha khappud.
Shuh shuh ka WJHDCA kala pyntip ruh ba ka pdiang ia kino kino kiba kwah ban pyniasoh ne affiliate bad ka synjuk bad ka jingsiew kalong T.1000, katba ka renewal affiliation kalong T.500.
Kine ki kynthup naduh ka ïing u bah Kyrshanbor Langrin, Ramsing Syiemlieh, Merry Thongni, Deicy Nongsiej bad Theoris Nongsiej.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew stet bha ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 9,971 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 287 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  2,46,628.
Nongstoin, 3 Jylliew:Ha ka  sngi palei jong ka taiew ba la lah ki bor pyniaid District ka West Khasi Hills ha ryngkat ki ophisar sorkar na ki tnad bapher bapher ki la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki iingsah bad ka jingkieng hapoh Dewlynnong Nongkhnum ha kaba ka jingpyntrei mynta kala iaid shaid shaid.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ila pyntip ba u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ula khot ïa ka jingïalang bad ki kynhun sengbhalang bapher bapher lem bad ki kynhun bapher bapher ban ïakren halor ka jingtyrwa ban wanrah lynti rel ha Byrnihat.
“Watla ka don ka jingkhang ban pom dieng hynrei ka jingpom dieng beain ka iaid beit ha ki bynta ka West Khasi Hills.
Bun ki thaiñ nongkyndong kim don dawai, ki ud ki nam ba kim don doktor," u la ong.
Shwa ka election 2023,kine ki juh hi ki briew kin wan pah kin wan phon biang iaphi da ki ktien jali ja um.
Khlempep kin don ruh lehse hangne hangtai ba ki briew ki buhrieh ruh wat ïa ka jingpang namarba ki sheptieng ïohba ki hap ban leit sah sha ki Hospital ne sha ki jaka ba la buh kyrpang ban pynsah ïa ki nongpang da kaba pynïajngai na la ki bahaing hasem.
Hapdeng ba ka Meingi ka lah sdang ban sep pat, lah pynkhreh ban pynshongshit  ïa ka janmiet ba kem ïongrein da ka jingwan ban ïashim bynta da ki kynhun nongtem kiba pawnam  ki Summersalt bad ki jingtem ban pynkhih met jong ki DJ ba kynthup u Fred, Meban, bad Jelly.
Haba kylli u la ong “ Ngam pat lah ban ong katno ngin donkam pisa , namar ba ka tang ka tnad  PWD ka la dep ban lum jingkhein bad ka tnad Bording ka dang lum jingtip bad ngi dang ap sa ia kiwei pat ki tnad ba kin lum jingkhein".
“Ngi shane te mo… " La kren kynthoh ka Lanosha“Balei …" La buh jingkylli ka Daplin“Kumta kein Kongthei sha kine ki thain West jongngi ki briew kj ia ioh lok khynnah palat…" Ong ka Lanosha“Sha wei ruh kumjuh hi…" La pynrem nia ka Daplin“Nga ba la sah ha sor Shillong nga iohi bha ia kata.
Ym shym la don kano kano ka jingduh jingjulor  jong ki mynsiem briew na katei ka jingpluh ding.
Kham ha shwa u bah L.Lyngdoh, Rangbah Shnong Mawten u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong A.Lyngkhoi, BPM ka la ai ki kyntien khublei.
“U Deputy Commissioner um lah ban iaid shakhmat khlem da ioh ia ka kaiphod", la ong u Bah Tynsong.
Ki seng ïaleh sport (Association) jong ki District bad ka Jylla ki khrong bad mareh na kawei ka jaka sha kawei pat ban pan jingïarap ban pynlong ïa ki tournament kiba shisien shi snem.
Nangta, ka kong Midoris Umdor Secretary ka seng kaba la batai ïa ka jingtreikam ka seng ha lynti ïaid ba shisnem jong ka, ka kong Ritngen Umdor, Asst Secretary kaba la kren ai khublei.
La sngewthuh ba kin iakynduh ruh ia u nongpeit ba dang shu dep thung thymmai ka AICC u Dr CP Joshi.
Mynta kiba ioh  COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 35 ngut.
La bthah ba lada dpn kino kino ki jingleh pher ki dei ban pyntip sha ka tnad SSP CID (Coordinator) bad kilah ban phone ha une u nombar 9863021516 lane ki lah ban phah da ka mail sha kane ka email ID, ahtu.
Lada kaba bha kan shim por tang 20 ne 30 minit eiei.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jong u sha kane ka Ri, ka long ban ïa kynduh ïa ki bor sorkar jong kane ka Ri na ka bynta ban nangpynkhlaiñ shuh ïa ka khaï ka pateng hapdeng ka Ri Bangladesh bad ka jylla jong ngi.
U la ban jur ba ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ki briew ban ïada ïa ki jingdon-jngem mariang.
Kumta u bah Disparsing haba shem bad lap artad da la ki jong ki khmat, u sngew ba la kumno kuno kum ki kontraktor ki la dei ban pyrkhat naka bynta ka  bit ka biang  bad don burom jong kane ka jaka ba kyntang ha ka por ba ki shna ne tei ia kine ki kam ha u syntai jong une u lum kyntang ka jaidbynriew.
Shuh shuh ki heh pulit ka Chahlang kila iathuh ruh ba ka jingkhynra ia kitei ki kynhun kaikhlaw ka GNLA da ki pulit ka dang iai bteng ha katei ka thain khnang ban lap dien ia ki ehrang ban pyntikna ia ka shong suk shong sain ha ka thain Chahlang hi baroh kawei.
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka myn step, u President jong ka synjuk, u la kynnoh ba ka jingsiat briew jong kito ki pulit ka long kumba siat-kai ïa ki mrad ki mreng khlem don shuh ka mynsiem ïa-tip lem para briew.
U Deputy Commissioner u la ong ba katkum ka jingujor ba u dang ioh ha kane ka sngi Thohdieng, la kynnoh ba u nongbat khaw ka Wahkhen um shym la ai khaw sa ia ki  28 tylli ki longing kane ka shnong.
La mana ruh ia ki paidbah, ba kin nym pynmih paidbah, ia kum kitei ki video, kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Ka jingdon jong ki saw tylli ki kynbat kata- Aloe Vera, Vetiver, Winter Cherry, bad Country Mallow, lada khleh lang ban pynmih ïa ka umphniang ha ka rukom leh tynrai, kan ïarap ïa ka jingïaid bha ka snam, kan pynkhlaiñ ïa ki doh ksah bad ka ïarap ïa ka jingheh jingsan ki khyllung.
U Bah Shullai uba dei ruh u kyrtong MP ka BJP ha u snem 2019 u la ong ba namar ka NPP ka dei ka party kaba bun paid tam bad ruh ka paralok hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) kumta ruh kam don kano kano ka jingsngew pher halor ka rai jong ki nongialam ba halor ban aijingkyrshan ia ki kyrtong ka NPP napoh Shillong bad Tura Lok Sabha Seat.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Dong katei ka dong u bah Richard Kharkrang ,uba la ia don ryngkat bad u Secretary Dong u bah Elias Syiemlieh u la iathuh ba ka daw ka jingtwa khyndew ka dei namar ka jingjur palat u slap, bad kawei  ruh ka dei na ka daw ka jingleh torti kiba sah kham hajrong ba ki buh kulmar ia ki dieng bah ba la dep ot lyngkhot ha ka jaka jong ki.
U Blei u ong – ki jingkhawai jong Nga.
Dei ban pyntip ïa ka registration jong baroh ki drilling agency kata la ki dei jong ka sorkar ne semi lane shimet bad ki bor district ne ki bor ba dei khmih katba ka shong.
La sngewthuh ba ki nongbud kiba khraw ki la sngewthuh ïa ka jingshah ialam bakla.
Haba la kylli ki wan naei- bun na ki, ki jubab ba ki wan na Barpeta, Goalpara, Nagoan, Hailakandi, ki bynta jong ka Lower Assam, Kamrup District bad kiwei kiwei.
Utei u nongniah trok I ithuh durkhmat bha ia utei u pulit uba bom ia u bad haba la poi ha Civil Hospital la ioh jingtip na ki pulit kiba don ha Police Booth ba ka kyrteng utei u pulit uba shoh ia u draibar u dei u SI-Monu Sing Diengdoh, 47 snem karta katba u nongniah ia katei ka sumo ba pyndonkam ki pulit pat u dei u Mobing Nonghyndah, 35 snem karta.
Katkum ka kot Talawiar U Sohpetbneng, “ki Phareng bad ka Sorkar Company (East India Company) ki la pynbna thma pyrshah ia ki Burma ha ka 5 tarik March 1824.
U Johnson, u iathoh ia kane ka tnga, kaba lai jongu bad ka tnga kaba ar jongu, ka Marina Wheeler, ula ia pyllait ha u snem 2018 bad ka dei kaba trei kum ka riewsaid bad ki don saw ngut ki khun.
Na ka jingïathuh jong u hi u la ong ba u la trei kam sorkar ha ki por Assam ha ki kyrdan kiba pher naduh ka snem 1955 haduh 1969.
U paidbah u bishar bad u da tip shai ba ki MLA kim don eiei hi ruh nalade bad ka skhim kaba ki ai ka dei hi ka jong u paidbah bad ka dei hi ka kamram jong u lane ka MLA ban pynïoh ïa kita ki song pynroi sha u paidbah namarba ki la khlei ïa ka jubanlak ha ki rynsan ïalap elekshon da kaba kular ban kit lut nadong shadong ynda ki la shah pynkup bor.
Kane ka kam ka long kaba iaid iew bad ka ju leit tyrwa kumto hadien ka 4 baje shaneng.
Katba ha u snem 2020 – 2021 pat kawei ka list ne ka kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kaba shongdor 12000/- uwei u nongrep uba dei ban ioh.
Kumta u Paul (Saul) uba la long uwei napdeng ki Apostol uba la shem da lade ia ka jingieit u Blei u la sneng kyntu ia kiwei pat ki para Apostol.
Ha Ri Bhoi ki don 5 ngut bad kine baroh ki dei ki high risk contact.
U la ong ba ka seng kan ieng pyrshah ruh lada don kano kano jingbishar paidbah kaba dei katkum ka section 9(A), bad da lei lei ruh kum ka seng kan nym ailad ia kum katei ka jingthmu jong kane ka tnat shipai.
Kumba la pynpaw da u Bah Kit Shangpliang bad u Samla Arku Nongrum kiba dei ki nongpynïaid kane ka lympung, ki la ong ba ka jingthmu ba kyrpang kane ka lympung ïalehkai phutbol ki nongrep ka long ban wan rah ïa ka mynsiem shi paralok, ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang hadpeng ki Nongrep bad shuh shuh kum ki nongpynïaid ki don ruh ka jingkyrmen b akum kane ka lympung kin dang lah ban pynlong ha ki snem ban sa wan na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep.
Ha katei ka jingïatreilang, la kynthup kumba 2000 ngut ki samla pule hapoh ka jaka pule USTM, lem bad ka jingdon lang ki riewpawkhmat, kynthup ïa u Mahbubul Hoque, Chancellor USTM, Prof GD Sharma, Vice Chancellor USTM bad ki katto katne ki nongmihkhmat jong ka Smile Train, Woodland Hospital, bad ka National Health Mission.
Kumta ruh ka riam ka beit ki katto katne ki  kynthei mynta dei ban don u pud u sam.
Mano ba suk ma phi hi haden habud.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka kam thoh tim ka kam khalai kaba la leh tang da ki Khasi naduh mynshwa ha ka jylla, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynsngew lyngngoh ia baroh namar kumba la lap da ka seng ba jan baroh ki dukan thoh tim la ka long ha ka Distrik ne wat ha ka jylla la dap tang da ki bar jylla.
Lada ngi peit kai na ki phlim shaphang ka jingim jong ki nongkhaïi drok kiba shyrkhei ka pyrthei, ngin shem ba ka spah ka phew jong ki ka long kaba la itriem.
‘JAINTIA’ – KYRTENG HIMA, YM ÏA KI BRIEWKi Khasi hyndai, ikumba ki smat bha ha ka ban ïasin kyrteng katkum ki Hima Khasi.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba katkum ka jingkular jong u haba kane ka kynhun ka la mih na ka ri, mynta ngi dang rakhe ïa ka jingjop.
Kong Linda KongwangKa khmat kadei ka dkhotmet kaba rit hynrei kaba kongsan tam jong u briew.
Haba tohkit bniah ia u da ki pulit ka Jowai PS, utei u Shiningstar Kyndait u la phla ba u la dep tuh haduh 12 tylli ki masi na ka shnong Iong kaluh ban tyrwa die tad dor ia ki sha ki nong ot doh masi ha shnong Demthring.
U President thymmai ka JHTOA u ma Biangshwa Shylla bad u Secretary u ma General Secretary Harpidiyou Suiam ki la kyrpad ia baroh ki trai trok ba kin wan khlempep sha jingïalang khnang ba ki kam kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ban shim iaka rai da ka jingmynjur lang baroh ki trai trok kiba don hapoh ka lama JHTOA.Ka Sarot I Man (SIM) haka Sngi U Blei kala hiar ban pynkhuid bad ai khyndew ne sboh ïaki tynrai dieng kiba ka la thung haki khyndiat bnai ba la dep ha Kiang Nangbah Memorial Park, Syntu Ksiar, Panaliar, Jowai.
“Ngi long kiba donbok ba ki kam pyntriem ki duna haduh katta katta bad ki katto katne kiba dang sah, ki don hapdeng ka jingïakren ïasuk, ha kaba ki dang ïakren bad ki ksiang jong ka sorkar pdeng, kumta ïa mynta ym da don shibun ki jingeh.
U la ong ba ka daw jong ka jingdawa ILP ka dei hadien ba ki sengbhalang ki la kyndit ban iohi ba ka jingbun briew hapoh ka jylla katkum ka Census 2011 ka la kiew shaba palat, bad katei ka jingbun briew ka la pynkyndit bynriew ia ki seng bad ka la mih ruh ka jingartatien ba ioh lehse katei ka jingbun briew ka dei pynban na ki briew kiba na bar ym na ki trai muluk bad hadien ka seng ka la lap shisha ba katba nang mih uwei u snem ki bar jylla ki kiew sted bha ha ka jingbun briew kumta ka seng ka la iohi ba ban khanglad ia katei ka jingwan tuid kyrthep ki bar ka dei tang ka ILP.U President ka FKJGP u la ong ruh ba ka jingdawa ILP kam mut ban beh ne ym shah dkhar ha ka jylla , hynrei ka dei ka kyndon ain ban tip ba bar jylla u wan leh aiu ha kane ka jylla bad u dei bana da ioh Permit shuwa ba un rung ban trei kano kano ka kam.
Une u tnat u la hikai ia ka hok baroh hynrei ymdon ba suidniew ki kyntait pynban ia u.
