Shillong, 23 Jymmang:U general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ki skul ki shim bai skul katba mon katkum ka jingsngew bit jongki namar ba ka jingbym ler ka sorkar ban tuklar ia kane.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ha ka sngi ba ar, ka la mynjur ban pyn kylla thymmai noh (Amendment) ia ka Office Memorandum (OM) jong u snem 2022, ban ailad noh ruh ba ka thungkam thungjam, ba kan sa sdang noh ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar.
Ia ki shylluit kiba sharud u dieng ka khambha ban iehnoh, khnang ba u dieng un piar bha bad un tap ia ki niut ki nier kiba hapoh jong u, bad ki tnat kiba sharud kin ia san ryngkat bad kito kiba napdeng.
Kane ka jingshah lehbeiñ jong ka mariang ka la pynlong ïa ki riewstad ban pyrkhat ban leh ei ei na ka bynta ban ïada ïa ka.
Na ka por sha por u Matt bad u Jimmy ki la pyni ba kim shim sngewtynnad  uwei ia uwei pat bad dei ruh na kane ka daw ba ka long kaba eh ia ki ba kin pynkut ia ka jingkynad kaba la don hapdeng jong ki.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u ai khublei halor ka jingjop U  Harivansh bad u iathuh ba U  Harivansh, u dei u briew, uba la pule bha bad uba la thoh ruh shibun ki jingthoh ba kordor.
Katkum ka jingpynbna paidbah ka sorkar ka la ong ba kan wanrah ia katei ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013 hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain ban iateh ia ki kyndon bad ki ain.
Ka seng Kur Dkhar, East Jaintia Hills ban pyniar ia ka shnat treikam ka kur haka 20 tarik Kyllalyngkot kala thaw iaka Narpuh Border Area Circle Kur Dkhar ha Pyrtakuna.
“Hynrei, lah jan palat phra taiew mynta ym shym la iohi satia ia kano kano ka dak jong ka jingsdang ban pyntrei ia kane ka surok da ka NHAI," ong u president ka Seng da kaba kynthoh tyngeh ia ka NHAI halor ki jingkular thok bad halor ka jingkyntait ban pyndep iala ka jong ka kamram.
" La mynjur ka Kmie“Ngin tohkit bha jai… Ngin khroh ia i Bakha bad lada i treh lei ngin wan ialam noh shane…" La ban ktien biang u Khun heh.
Ha kane ka sngi jong ka jingïakynduh lang ki nongkyrshan ka parti Congress la ïoh ruh ki jingkren na ki riew rangbah ki rishot ba ratbah jong ka parti bad ruh na u Bah Carnes kum u kyrtong ban pynshai ïa ki paibah ïa ka nongrim ïa shibun ki mat ki jura ban ïatai ïathir ban pynwan dur ha ka shynshar ka khaddar hapoh jong ka districk ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Mano ba pyndonkam ia kane ka bor ding ? Dei ki nongthang ding ilektrik jong ka Meghalaya hi.
Ha shwa ka kylla step, ka Bengal, ka la ioh da ka penalty, ha kaba ka la kiew sha ka 2-1 kol.
Kumjuh ruh ha ka jingleit jong ki, ban ïashimbynta hapoh ka Patliputra Sports Complex, Kankerbagh, Patna, Bihar kaba la long naduh ka 10 haduh 12 tarik u ‘Nailur, 2022 ka dei hapoh ka jingïalam jong u Plesanly Synnah uba long Athletic Coach.
Ngim lyngngoh shuh namar ka jingiajan jong u bad ka BJP bad ki nongialam ba ha khlieh jong kane ka seng ka la paw bunsien.
Ka jingpynslem shuh shuh kan wanrah shuh shuh ïa ki jingeh ïa ka jingpalat ka rta thepkam jong kine ki nongaplai kam ha ki por ki ban sa wan," la kynthoh ka Seng.
Hynrei ha kawei ka liang, ka sorkar jylla ka la thmu ban pan pisa shuh sa T.46 klur ban pyniar ia kane ka skhim GSWSS Phase III shaduh New Shillong Township (NST).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingrakhe ïa ka International Day of World’s Indigenous Peoples kaba la long ha NEHU, u Chetia u la ong ba ïa ka jinglong kyrpang jong ka thaiñ shatei lam-mihngi donkam ban ïada na ki bor ba nabar.
“Mynta ka ain ba ka United Kingdom ka thmu ban shna, ka dei kaba ka sorkar Meghalaya ka la dep shna", la kam u Dr Mukul.
Ka khubor ka iathuh ba ia une u drok la burieh bha hapoh ka chasis ne ka khrum jong kawei ka kali Mahindra Bolero kaba wan na Manipur ha kaba ki pulit ka Ladrymbai kiba la pynshrip hadien ka jingioh jingtip ba thikna kila ioh bat iaka ha ka shnong Ladrymbai.
U la ong biang, “Hato donkam ban khang internet.
Ha kane ka kali la donlang ruh u Fairlyson Thyrniang, 23 snem na ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba ïa une ruh la rah sha Mawkyrwat CHC ban shah sumar na ki jingmynsaw ba malu mala katba ïa u nongñiah pat la pynkit noh sha Shillong na ka bynta ki jingsumar kiba khambha.
Nalor ka jingdawa ia ka jingsiew ba pura kane ka kynhun jong ki ASHA ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai shuti ia ki ha ki por ba ki dang ioh khun rit, ban pynioh ia ki ka jingsumar ei lyngba ka scheme ESI, ka pension yn da kim lah ban trei shuh bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki shynrang, u Bah Tlanding Wahlang u la wan ha ka kyrdan banyngkong katba u Bah Ranbokstar Wanniang u la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Zion Secondary School bad ka Persara Secondary School.
U Pastor Skh emlon, u iathuh ruh halor ka jing iadei jong ka thain jongu bad ka Bangladesh ha kitei ki por, ba u dang khyn nah bad u iathuh da kaba ong “Ia kata te nga kynmaw bha hi kein, namar ngi bad ki thie ki thain Shilot, ngi ia long kum shi hynmen shi para.
Kumta u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka MRSSA jong u snem 2016 haba la dep mynjur kum ka lad ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla kat haduh ba ka Sorkar India kan da mynjur ïa ka ILP.Ki nongñiah kali kamai kiba kamai na Laitumkhrah sha Polo ki la pynpaw ïa ka jingeh kaba khraw bha halor ka jingpynïaid shi lynti lane “One Way" na Polo sha Saw Furlong.
Na ka daw jong ka jingjur u slap ka kynroh jong ka PHC Barato ka la khyllem bad ka la don khyndiat ka jngtwa ki surok.
Ezekiel 37:3-7.
U ma Erwin K Syiem Sutnga u la pynpaw ba kane ka jingtrei shitom u bah Shylla kan pynlong ia ka jaitbynriew Khasi Pnar kawei.
La pynshngaiñ ïa kane ka jingïakhun final da ka jingïadon lang ruh u Bah Cliff Nongrum, Vice President ka MFA, nangta ki nongkitkam barim ka PDSA, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang, la khot da ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, CSWO, AJYWO, HNYF, RBYF bad kiwei kiwei ban pynshai paidbah halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Kum ki Nala ki Kharai ba heh kiba don ha ki rud ka Shnong – kiba dang don haduh kine ki sngi – naba ka jingdon jong kine ka kharai.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingshad pliang na ka Wahiajer, na Ummulong, jingrwai na Mynsngat bad na ki nongshong ïew Namdong-Khanduli.
Shuwa kane ka jingiakhun hadpeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Rymbai Synrang Shahkhain kala kut da 1-1.
Kiba ioh ia ka jingpang  coronavirus, ha Dharavi, kaba ha Mumbai bad kaba dei ruh ka jaka sah ki riew khlem iing, kaba heh tam ha Asia, ka la kiew mynta sha ka 101 ngut, ha kaba kiba ioh thymmai mynta ka sngi, ki don 15 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 10ngut.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen, ka kompeni kaba shimti thymmai kan don ka jing pyniaid thymmai ha kaba kan don ka pynleh ia ka test na bynta ka jingtbit jong ki nongtrei bad ki hap ban pynthymmai ki jingtip da kaba leit shah hikai shuh.
Kane ka polisi ka plie lad ïa ka jingpyndonkam ïa kum kine ki jaka na ka bynta ka jingkyntiew bad ka jingseng ïa ki jingdon jingem kiba ïadei bad u dewïong bad ka bording.
“Katba kane ka jingpyntrei ïa ka bynta nyngkong ka dang ïaid sha khmat nga kwah ruh ba ki bynta ba ar jong ka jingtei ba kynthup ka jingshna ïa ki basa ki nongtrei, ka basa ki myntri sorkar, ka jaka sah u Lamphang, ka MLA hostels, ka hospital, bad school ki la dei ban sdang noh ym ban ap haduh da dep ka bynta ba nyngkong," u la ong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh, ba ki shipai Israel, ki la kurup ia ka ktem jong ki ehrang Hamas ha Gaza Strip bad ia katei la pynthikna, da kaba ki ia shondur lang, ha katei ka ktem ba heh duh jong ki ehrang Hamas.
Nangta kiba la jem na ka jingpang, ki la poi sha ka 7lak ngut bad mynta kiba dang shah sumar, ki long  3,90,459 ngut  bad nangta sa  27,497 ngut kiba la iap.
Lah ban pynkyn maw ba u ophisar C.P Marak u lah dei ban shong thait noh ha ka 31 tarik nohprah 2019 kum u khliehduh jong ka  PCCF & HoF bad kumjuh kum u Chairman jong ka MSPCB.Ha kawei ka liang u ophisar Y.S.Shullai u lah dei ban shimti noh kum u Chairman ka MSPCB ha ka jaka u ophisar C.P Marak.
Shillong: Tang hapoh 2 bnai ki pulit ki la ioh bai daiñ kuna haduh T.11 lak tam na ki kali kiba iaid ha surok kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ jong ka motor Vehicles Act.
"Shuh shuh u MLA u la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia ha ka taïew ba la dep ha Laitumkhrah kaba la ïalam sha ka jingthang kali kumjuh ka jingjia kaba la jia ha ïing ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka miet Sngi Ba-ar.
Hynrei hapdeng kitei baroh, kita ki kam bymman i kumba ki nang ïohbor pynban katba nang ïaid ka por da ka jingnang roi ki nongdih bad nongkhaïi drok.
Ha kawei pat ka liang ki la byrngem tyngeh ia ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP bad kaba la long Myntri Rangbah da u Conrad K.Sangma bad kumjuh ruh ia u James Sangma, uba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnat bording, ba kin hiar shuki noh da kaba suk lada ki sngew ba kim lah shuh ban pyniaid beit ia ki kam ha ka jylla.
U Bah Robert u la khlad noh ha Nazareth Hospital hadien ba la ban biang ka jingshitom ïa u katto katne por.
U Pastor Sohkhlet ula iathuh ba u Pastor Basaiawmoit u dang ai jingtip sha ka Synod shwa ba yn thep kyrteng na kane ka bynta MP elekshon.
U la ong ruh ia ki nongrwai choir jong ka Balang Lumshnong ba lada jia ba un leit noh nangne na sla pyrthei ba U Trai un khot noh ia u shalade, kin sngewbha ban rwai ia kane ka jingrwai ha ka sngi iap jong u bad ban phong ruh da ki sopti kiba lieh.
U la buh jingmut ba ha kawei ka sngi un sa kylli pat na la u hynmen.
Ki riewkhlem nongrim kiba sngewtynnad ban leit sngap lorni wat tang ia kum kane ka jing-iathad ka jingiabad ka jong ki shiiing shi sem.
Kham mynshwa, u Bah Shibun u la kynnoh ba kiwei ki seng sain pyrthei, khamtam kiba la don ha ka bor, ki thied da ka pisa ia ki paidbah bad kiwei ki buit jongki, ban pynshit ia ka BJP ba ka pyrshah Khristan kum ka jingpynbna ia ka Good Governance Day kaba ka party kam pat ioh ban pynshai bha bad kawei pat ka dei ka jingther ki party ba ka BJP ka don ha NEDA bad kam myntoi ban jied ia ka, bad ka bha ban jied beit ia ki party riewlum ba don lang.
Ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kala jam pat sha ka quarter final bad ka jingiakhun la buh ban long haka 9 bad 10 tarik Nailar.
Ngim tip ia ki sngi, ki ban sa wan, hynrei ka kynhun jong U Faleiro, la iohi, kumba ka la nang ngam nang ngam bad imat, kumba kan sa duh jait ha ri thor jong ka Ri india bad dei na kata ka daw, ki sdang ban pynskhem jubor ia la ki jong ki khohwah, halor ka nongrim pyrshah niam, pyrshah doh masi, pyrshah CAB, pyrshah NRC bad sa ka jingieid ia ki jaitbynriew rit paid ha Ri Khasi Jaintia.
Ia ka shithi la soi da u President ka party u bah Metbah Lyngdoh.
Ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla bad dei hangne ki pulit ka thanat Sohra ki la wan ban tuklar ban pyn jai jai noh ia ka jing ia kynad.
Kawei na ki mat ba ki Rangbah Shnong ka Ri-War Mihngi kila ai jingiaroh ia u OC ka Pynursla ka dei halor ka jinglah jong u ban khanglad ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ka Kong Sna ka pyniaid iew ia u Sohmarit bad musla Stone Flower, ‘latyrpad uba ka jingsma iwbih jong u, ka palat liam ia kiwei ki ‘latyrpad jong ka ri India.
U la ong, katto katne ki projek ki kynthup ïa ka jingshna ïa ka Ïew Shyllong ha Laitumkhrah, ka ïew Polo, ka surok na ka smat city projek bad kiwei kiwei.
La bhah ia ki Garo 40 p.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ki nongrim ka party ha ka shnong Lyngkyrdem kaba hap ha Pynursla Constituency u Bah Ardent u la ong ba lada kiwei pat ki sorkar jylla kiba don ha kane ka thaiñ Lam Mih ‘Ngi ki nud ban pyni bor haba don kiba ktah kti bad pynshong syier ïa ki doh ki snam jong ki ka daw ka dei beit namar ki la sei da ki nongïalam kiba kynsai ym ki khawpud.
Katba, u Banialam 15 not out bad ula khyrwit six bad ka four ha ki ball ba khatduh kaba la biang pura iaka Ri Bhoi ban khur iaka namjop.
Ia ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number Ph-7005925506.774860793.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki ki don hapdeng ka jingsngew dukha mynsiem namar ka jingbym pynmih shuh ka sorkar ïa kane ka resol wat hadien da ki bun bun bnai ba ki ïakhun ïa ka eksamin.
Khnang ba kan ym don ka jingnoh shiliang ha ka synshar khadar.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ba kam hun satia ia ka jingthung jong ka sorkar tang da ka Independent Enquiry da ka ba ong ruh ba ka dei tang ka jingpynlut kai ia ka por bad ka pisa.
Dang ha une u snem bala dep 2023 ka Samla Phyrnai Kyndait kala ïoh rah ïa ka nam ba nyngkong (Gold Medal) haka XCO Open Women Category jong ka 6th National Level MTB Tawang Cycling Competition bala pynlong da ka Arunachal Cycling Association and Cycling Federation of India, bala wan ïashim bynta da ki nongñiah cycle na kylleng ka Ri India bad nabar Ri kumjuh.
Kan dei ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar baroh arliang ki la pynkhreh bha bad hadien ba kitei ki arliang ki la jop ha ka jingïakhun kaba khatduh kaba dang shu lah shen.
Kan long ruh ka lad ïa ki ban ïoh ïa ka rynsan ban pyni sap, ha kaba ki paidbah kiba ïaid kjat bad ki nongjngohkai ruh kin ïoh ka jingpynbyrngia bad sngewtynnad haba ïaid lynti.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba shwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang mynta ka sngi, ka la don ka jingïasngew-thuh bakla hapoh jong ka party namar ki don lai ngut ki nongïalam ba hakhmat eh kum u bah Kitborlang Nongrem, u Don Massar bad kumjuh u Martin M.Danggo.
U Dr.Sangma u la ïathuh ba u la ïaid kylleng ka Meghalaya ban pynsngewthuh ïa ki nongshong ïa ka jingdonkam ban ïoh noh ïa ka Sorkar kaba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Plo Lyngdoh 70 snem ei ei ka rta, u la duh noh ia la ka jong ka jingim hapoh ka iing kaba u shong, kata hadien ba katei ka iing kaba u shong, ka la kem ding kynsan ha ka por kaba u shong marwei hapoh katei ka iing.
“Ka Reservation Policy ka dei ka bih kaba ngi kum ka jaidbynreiw ngi la kbum ha la ka shyntur mynta la sanphew snem kynthih ka la kylla long pynban ka jingpang kaba la bam ïa ngi napoh namar lada ngi peit ha ka lait kam lait jam ha kine ki sngi katno ngi shah leh beiñ bad kat haba lait ki kam kiwei ki jaitbynriew ki ïoh kam bun ka bhah katba ma ngi, ngi ïoh duna," u la ong.
Jowai: Mynta ka sngi ki 3 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, HNYF bad FKJGP ki la pynlong ia ka jing shong kyllain mongor ha khmat ka mot u Kiang Nangbah kaba don ha Khliehriat na ka bynta ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ne ILP.U myntri ka tnat pule puthi, jong ka Bihar, U  Mewalal Choudhary, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Kine ki khana niam ki ïathuh shai ia ka tynrai jong ka Niam Hindu bad kumta ka Niam Hindu ka dei ka niam kaba long nongwei ia ki trai ri, kumba long ka Niam Khristan bad Islam.
Shisha ka pisa ka pynkhlieh biej ïa kiba bun ha kine ki sngi ym don shuh ka jinghun ban ioh tang khyndiat ne tang katba dei biang, hynrei baroh baroh la shu kwah beit ban ïoh tam bad ban ïoh bun.
La kem ia kitei ki shipai suin, da ki riew paidbah lem bad ki shipai ka Ukraine.
U la ong, ha ka por ba u Bah PN Syiem u la bat kum u CEM bad shwa ban wan ka elekshon MLA kala don ka pisa kaba la ioh T.32 Klur na ka sorkar pdeng bad u Bah PN Syiem shimiet shimiet u la pynlut ia ka pisa T.28 Klur bad ula ai Work Order iaki kontraktor khlem da don ka Tender Committee bad kane ka kam ka long kaba sngewkhia bha.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u samla Stevenson Kharkrang, President ka KSU Umiam Circle, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ban mih kiba kum kitei ki khubor jingpynbna, ha kaba ki la shu pynbna iap wat ia u briew uba dang im bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
U Bah Passah u la ong, “ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ngi la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba ka Expert Committee kan sa shu long tang ka buit ban pynslem bad ka ban pynsuki ïa ka jingthmu ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy bad kumba ka paw mynta ka jingsheptieng jong ngi ka long shisha kaba dei.
Kumta ka long kaba donkam ban ïatreilang ym ban ïakynthih bad wad daw pynban na ka bynta ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Riti Synshar ka ri India.
Kia iap, ki don 146 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,83,936.
Ha ka jingiakhun ka jong ki, ka Ons Jabeur ka lah pynkylla ia ka rukom ialehkai baroh kawei katba ka dang iai beh nadien  da 5-3 ha ka set iakhun ba nyngkong, ka jingiakhun jong ka kaba kynthup ka jinglah ban pynphai ia ka bol bad ka jingpyllait im halade ia ki ar dor-thong set ialehkai na ka bynta ban jop ha ka tiebreak.
Ka jingkylli ia ka sorkar India kan long mynta bad pyrta ban khang ia kane ka ain ha ka Ri jong ngi, namar lada ngi iohthiah lyngngai ngin ym sngewthuh ynda la kyndit la shah knieh artat ym myntoi shuh.
Nalor kata don sa ki paradoh parasnam ki ba piam ha la kutshadem ban pynkjeh shuh shuh їa ki raїot, khlem sngewthuh ba ha la kyrpong lajong lah shlei ka byrsieh.
Kito kiba leit jingiaseng, ki kynnoh, ba katei ka dei ka jingjia, kaba la shu thang dusmon bad kam dei ba ka kem ding hi kumto.
Kaba ïasyriem bad kane, ka kynhun jong ka Mega Entertainment ka la pynlong ïa ka interview ha Kokrajhar, Kohima, Guwahati bad Agartala.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka KHNAM, um shym la wan satia ban thep vote.
Ka jingiakhun quarterfinal kaba lai kan long hapdeng ka Mukhla FC pyrshah iaka Ialong FC haka por 2.00 baje nohphai sngi haka sngi Thohdieng.
Ki don bun ki khep ha kaba ka jingthmu ban ai ïa ka jingshakri ka sahteng namar ba ka jingphaikhmat ka long tang ban kynjoh sha ka thong bad ban pyntreikam ïa ki skhim, ban bud ïa ki kyndon hynrei ngi klet noh ban ai ïa ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah, u la ong.
Kajuh ruh ka kyndon ka ïadei bad ka ri ne jylla jong ngi wat shaduh ki district kumjuh.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, u ma A.Suting Deputy Project Director, M-LAMP, u ma M.Lamare, Assistant District Agriculture, kong E.Buam, Deputy Manager, DPMU bad u bah S.Rani, District Horticulture Officer.
Ka ILP kam lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar kumba la iohi ha Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
“Ngi la ïoh ruh ki centre kiba thymmai 266 tylli kiba yn sdang noh ha Jylla ha kaba yn thung ruh 266 ki nongtrei bad 266 ngut ki nongïarap," u la ïathuh.
Halor kine ki jingpuson haneng, hato ka UCC ka long ka jingbha ne ka jingsniew? Ka UCC ka long kaba bha ha ka jingthmu bad nongrim jong ka, ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka jingïada ïa ki hok shimet satlak ka Ri India, kaba ngin ym lah ban ïada lada ngi ïashah ïa ka kynhun Niam ha shwa ka hok ki briew.
Ngi ïohi ïa kane mynta bad ka long ka jingma kaba khraw.
Ki shipai um bad ki shipai suin, ki la pyndonkam ia ki kynthei ha ki kam ialeh thma bad ki kynthei, mynta ki dei ki nongialam bad ngi la pynduh ruh ia ka  triple talaq," ula ong shuh shuh.
Watla sa tang khyndiat minit eh ba ka jingiakhun kan kut noh ki rang ialehkai ka Ryntig kim shymla duh mynsiem hynrei kila ialeh beit ban ioh pynphai ia ka 1 kol ba kila shah thep bad ban pyniakhaid ruh ia ka jingialehkai bad ha kitei ki khyndiat minit kata ha ka minit kaba 87 u rangap kol ka Ryntih u la leh beit kumba ju leh kata ban kynjat ia ka bol wut wut shajan ka kol jong ka MLP bad dei ha katei ka minit ka bok kala wan ryngkat bad ka Ryntih ha kaba u Nangshanlang Dkhar u la ioh ban bat ia bha ia ka bol bad u la pashat ruh sah u Arvist Kharkongor u bala lah syndon ban khyrwit ia ka kol kaba long ka kol kaba la pyniakahid ia katei ka jingialehkai.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council Ribhoi District lyngba u General  Secretery, u Samla Tony Shylla ha ryngkat ka jingïadon lang bad u Bah RC.Thangkhie u Vice President, u Bah Warnes Lamin u Vice President bad ki dkhot, u la buh da ka jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew khlem akor kiba ju mlien ban leh ïa kine ki kam jaboh ha kane ka jaka ba kim dei ban mlien nangne sha khmat namar mynta ka sngi ki shu sneng da lap sa shisien kin ai da kaba tyngeh.
