Kiba bun ki paidbah kiba la ai jingmudui bad kiba shah mudui ki la wan sha kane ka jingbishar ha kaba weng noh ruh ïa kiba bun ki jingeh ne ki jingïakajia jong ki.
U bah Latiplang Kharkongor EM ka tnad Elaka u la ong ba u Syiem um lah jubab haba pan jingshai bad u la ong ba u la klet bad u ong ruh ba u la shon muhor bad soi dei lyngba ka jingmynjur kaba u myntri Majai uba la bat ha u snem 2010 u la phah jingmynjur sha u Syiem hynrei u la jubab ba u la klet mano ba long myntri ha u 2010.
Ka Kong Thabah ka la ong ba don kumba 300 ngut ki nurse ba pule na ka bhah sorkar jong u snem 2008 kiba dang ap ban ioh ia ka jingthungkam.
Ka sorkar ka la shim khia ïa kane ka kam hadien ba ki kynhun tih dewiong ki la dawa ba dei ban bishar bniah biang ïaki kyndon ne ki Standard Operating Procedures (SOPs) na ka bynta ban ïoh license ban wai jaka bad tih dewiong ha ka jylla.
U la ong ba la donkam ban thaw surok na Laitkor ka ban mih sha Malki, na Motinagar ban mih sha Lumpraring bad na Umiam ban mih sha Mawlai bad hapoh ka 10 sngi u la ong ba katei ka board kan khot lut ia ki tnad sorkar ban ia kren ia katei ka kam.
Tangba, da sngap ïa ki khana jong ki lorni bad ki ‘riew ba adkar sharum shaneng kiba tip bha ïaka rukom treikam jong ki bor sorkar, ki ïathuh ba kane ka sorkar ka shu bunkam tang ha ki kam pynjulor ïa ka mariang ban myntoi tang ki katto katne.
Ïaka cheque kila aiti ha u Chief Minister ka Jylla Conrad K Sangma.
Kiba bun kin kynmaw ïa u kum u nongïalam uba la wanrah ïa kiba bun ki mat jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad uba la long ruh ka sur jong ki riewlum ritpaid ha ka ri.
Ka la ong ba ka Shillong Medical College kan sdang na na ka jaka kaba la don lypa bad dang donkam shuh shuh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam naduh ki jingtei kum ka jaka sah, bad jaka pule namar ki hospital ki la don lypa ban sdang ïa ka jinghikai kita ka Ganesh Das Government Hospital bad Shillong Medical College.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai kin dei napoh ka Group A.Shillong, Jylliew, 23: Ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) kan pynlong ia ka 10k Olympic Day Run ha ka sien kaba saw ha Shillong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Te khnang ba kin ym jot noh u Blei u la pyndonkam ia ki angel ban pynbna ha ki ruh ia kane ba la ong da u Ioanis ha ka Kitab Jingpynpaw 14:6-7.
Ka la dei ka por ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka rai bad ym ban shu sngap khnang ba ki paidbah kin sngekwthula kin ïoh ne em ïa kaei kaba ki dawa.
Kane ka kynhun jong ka Election Commission tang shu iuhkjat ha nongbah Shillong ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïathir ïatai kumno ban pynkhreh bad ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha kane ka jylla.
Hynrei, ha kane ka por, la ioh jingtip ba ki don ki jingpynthud hapdeng ka jingiaid lynti bad ka jingpynpoi ia kitei ki tiar sha Taiwan.
Kane ka dei namar ka UCC ka la hiar pateng hi na kata ka jingjer rew jong ki Fundamental Rights, kaba mut ba kam lah ban long pyrshah ïa kino kino ki hok shimet lane Fundamental Rights.
Kawei ka kynthei ba shah pynloit lyngkhuid,ka la la leit buh jingujor ha thanad,namar ka jingshah leh bein sat ha ki kynsi jongka.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingiasngewthuh bakla khyndiat hapdeng ki nongialam ka KSU bad u Rangbah Sshnong ka Mawiong, namarba kim pyntip shuwa ban pynylong ia katei ka jingkhynra, khnang ba yn lah ban ia treilang bad ka shnong, hynrei kitei ki jingbym ia sngewthuh jingmut  la lah ban ia pynbeit noh tang hadien katto katne por.
Ki ar ngut ki rangtied ka EKH ba nakhmat ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, ha kaba u Despenly Syiemlieh u la lah ban khyrwit haduh 85 naki 76 bol (7x4s, 3x6s) khlem shah pynhap katba u Arwanbiang Shang-pliang u la ïoh ban ïarap 62 na ki 59 bol (7x4s, 3x6s), ryngkatlang ki la kyntiew da 109 ron shuwa ban hap shi wicket, kaba la pyndkhut noh da u Gabriel Thabah, u ba la pyndep ïa ka over ka jong u da 2/45.
U Blei ula ai ia ngi la la ka jong ka sap pyndonkam hok bad trei shitom ban poi sha ka thong.
Ka Namdong PHC ka don sa kawei ka MBBS post ba lait bad ki Grade iv 2 ngut, ka post LD kawei, ki chowkidar 1, ki Nurse sa lai ngut kiba ju trei ha kane ka PHC, ha kaba ar ngut ki la leit pule bad kawei la transfer noh ia ka bad ki nurse ha kane ka PHC mynta ki don tang ar ngut bad katei ka la buh jingeh ban pdiang ia ki 31,000 hajar ngut ki paidbah kane ka thain.
Haba ia kren bad ki nongialam ka NPP la sngewthuh ba ki la don ka jingthikna ba u Lat shen un mynjur noh ia ka kyrteng jong u Conrad shuwa ka elekshon jied CEM ha GHADC ha kaba ki la pynthikna ruh ba u Conrad un jop suk ha katei ka elekshon bad un dei ma u ban shimti beit ia ka shuki CEM.Lah ban kdew ba katei ka jingjia ha GHADC kan lah ruh ban dei ka jingjia ka ban sah kynmaw ha ki District Council kane ka jylla ha kaba u MDC shu sieh un ioh syndon ban shong ha ka shuki CEM.Nongstoiñ, 20 ‘lyngkot:Ka kur Kharbani ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la plie paidbah ia u Mot sah kynmaw jong ka Noh Bani, kaba dei ka kmie tymmen jong ka kur Kharbani ia kaba ka kur ka la tei ha ka shnong Mawthungkper,West Khasi Hills District.
Halor ka jingtip bniah shaphang jong katei ka jaka, u Choudhary u la kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla bad ka pyrthei baroh kawei ba kin wan jngoh ïa u Lum Sohpetbneng bakhuid na ka bynta ban shem ïa ka jingrakhe jong ka jinglah ban pynneh pynsah ïa une u Lum.
La leit rah mar mar ia utei u samla ha  Kashi’s Kabir Chaura hospital bad u don ha ka jingmynsaw kaba jur, namar ka jingshah thang ka la poi sha ka 60 percent ha ka met jongu.
Ïa ka jinglong Syiem jong u bah Phlowing Syiem Nongbah ia ka hima Nongmynsaw la pynwit da u bah Hindro Samakha uba la long teng u Sirdar ka Raidmynsaw.
Ia kaei kaba u Jisu u leh, kita kiba ngeit ruh kin leh, ong ka ktien u Blei hynrei ia kane ka Bor, uta uba ngeit u don kam shwa ban iit ialade ban duwai ban pan ia ka bor ha ka kyrteng u Jisu Khrist.
U MDC ka Mairang Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang mynta ka sngi u la iathuh ha ki ladpathai khubor ba un weng noh ia ka jingkyrshan na ka UDF ka EC thymmai jong ka KHADC bad un kynshan noh ïaka EC barim kata UDA.Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingwan jongu shane ban pynpaw ba un weng noh ialade na ka jingkyrshan ia ka UDF, namar  ka jing lynga ka mynsiem ban shu peit kai ia ka jingiaknieh bor ha KHADC ki briew kim long ki ba iaid shah bad ki ban  ia map ki bym long ki ba iatei ia ka jait bynriew kumta u iathuh ba ula shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka UDF bad ym dei ba thrang ia ka pisa ne ia ka shuki.
Ka East Khasi hills, ka don 216ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 66ngut kiba ioh pang.
Hynrei lada kim lah ban pynshisha ka mut ba ki kwah eh ban ialeh thma para khasi; bad khlem artatien kan poi ka por ba shi bynta ka khyndew jong ka ri khasi kan syntuid noh sha sepngi khlem slap.
Ha East Khasi Hills, ki don 235ngut kiba ioh pang bad kiba jem, ki long 690 ngut.
Imat ka kyntien ki riew hyndai, ‘sarong ïa la ka jong’ ka lah ban duhjait noh syndon na kane ka ri baieid jong ngi lymda don ki khraw pyrkhat ki kynrem ki lyndan, ki riewshemphang ban khring bad khlong biang.
Kine ki arngut ki samla ialehkai ka district dangshen haka Meghalaya Games ruh kila khur iaka takma ksiar haka Men’s Double.
Kane ka jing khynra License ia ki bar jylla, kaba la ialam da u president ka HANM ka Ri War Mihngi, u Bah Shaibor Nongrum ba haduh 5 tylli ki dukan khap shniuh ha Pynursla, ba ki trei da ki khyllah jait.
La nangpynskhem shuh ia kane ka jing ong ba u Jisu u dei ban iap da u Ioannis Nongpynbaptist kaba ong “HA KHMIH U KHUNLANGBROT JONG U BLEI UBA WAN BAN KITNOH IA KI PAP KI SANG JONG KA PYRTHEI" U ‘Langsaitpap um lah ban saitpap ia ki Pap ki Sang jong ka pyrthei lymda un shah pyniap.
Katba ki ophisar ka ED ki dang pynlong ka jingtohkit ïa u Kejriwal ha ingsah jong u, la pynap pahra ruh da ki Pulit ka Delhi bad ki pulit ka Rapid Action Force (RAF) bad kumjuh ruh ki Pulit CRPF.Nalor kata, la pynjari ruh da ki jingmana shabar ka ingsah jong u katba ki nongkyrshan ka AAP ki dang ïalum shabar ka ing ban pyrshah ïa ka jingkem ïa u Kejriwal.
Ha ka jingpynbna ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, u DC u la ong ba ka ain Prevention of Cruelty to Animal Act 1960 kumba la pynkylla ha u snem 1982, ka la khang pyr shah ia ka jingpynia dur masi ha ka district.
Ki la bynrap ruh ba lada ka jingïapynbeit ïa u pud u sam kam long katkum ka jingkwah jong ki nongshong shnong kiba kwah ban sah ha Meghalaya, ka Langpih kan kylla kum ka madan thma bad ki paitbah kin ym kohnguh shuh ïa ka sorkar lada ka kyntu ba kin ïa shong suk shong saiñ, namar kim kwah satia ba kin kylla long ki mraw ha la ka jong ka jaka.
Kumta shisha, u la leit hikai skul sha la shnong naduh ka snem 1952.
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Myntri ka la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Jylla ba marjan kata ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunahcal Pradesh kila pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla ha kine ki 2-3 snem.
U Bah Nongdhar u la ong “lada ka kam ka biang ka jingshakri ia u paidbah, ka jingpynkiew khajna kan long kaba shong nongrim hynrei haba ka kam ym biang kumno yn pdiang ia ka jingpynkiew tang ia ka khajna".
Ka mynsiem ieit ri ka sdang ban klang lyngba ka jingïalap election jong u, ban pynshisha ba ka VPP kam dei satia ka Very Poor Party kumba la kren beiñ da mano re hynrei ka pynshisha pynban ba ka dei ka Very Popular Party ha ki paidbah khamtam ha ki thap ki dab, ki paid kupknup kuptrap, ki kup shiliang ki sem shiliang kiba dang ri ïa la hok ka burom.
Nga ban jur ia ki paidbah ymdei ban iaidlait namar Ka Coronavirus Kam lah ban ong ba " nga dei ba haiing Jong ka nongtrei sorkar ne, nga dei u nongtrei sorkar"  Ka jingpang Coronavirus Ka dei ia baroh , barit ne bakhraw ruh lada ngi khlm sumar bha ngin long kajuh.
Haba ïakren bad u Bah Donlang u la ïathuh kane ka jingshah khot hajir ha ki pulit ban ai jubab ka dei ha ka por ba u ai jingkren ha Motphran ha ka 23 tarik Naiwieng, 2023 uba la byrngem ban thaw da ka seng lehnoh lada ka sorkar jylla kam lah ban ai jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
Shuh shuh halor katei ka jingjia ïaka Samla Walinda Binong bun naki paidbah kila pynpaw ba ka sorkar bad ka tnad pulit ka dei ban shimkhia ïa katei ka jingjia ban pynlong ka jingtohkit khnang ba kum kitei ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
Ka por khlam ka dei ka por jong ka jingiam briew bad ka dei ka por ba ka Sorkar bad ki nongshong shnong ki dei ban pynleit jingmut bad sei lut ka buit ka bor ban iakhun bad khamtam eh ban tei pat ia ka Ri bad ban khyllie biang ia ka jingim jong iwei pa iwei i nongshong shnong na ka jingjot bad jingjulor ba ka khlam ka wanrah.
Nga la leit dalade hi ban ïa kynduh ïa I Bah Don ha kawei na ki Quarter ka MeSEB kaba ha Mawlai Nongkwar.
Ha ka liang ki shynrang, ka East Khasi Hills DBA ka la pynliem noh ïa ka North Garo Hills DBA da 89-23, katba ka BA West Khasi Hills pat ka la pynliem ïa ka Ri-Bhoi DBA da 61-57.
Ka Kong Sarita ka la pynbna paidbah ïa ka jingai jingkyrshan ïa u Bah Teibor Pathaw ha ka jingïalang ba la skahi lang da ki spah ngut ki nongïalam bad ki nongbud jong ka.
U la ong ba ka long kaba eh ia u MLA ban trei ia ki kam ha kajuh ka por kum u MDC khamtam lada u MLA u shah jied ban long minister.
Kane kala wan hadien ba ka Skhentalang SC kala pynliem iaka Bakur SWSC da 1-0 kol haka jingiakhun semifinal kaba ar kaba long haka sngi Saitjaiñ ha madan mini stadium Lad Japlem, Amlarem.
“Ha katei ka por nga la mih na katei ka Poling  Station bad nga la don shabar ka area jong katei ka PS ba nga thmu ban leit sha Rakabah Poling Station, ha kaba nga la iakynduh bad iakren ruh ia uwei Security Officer ha lynti".
Shillong:Hadien ka jingkiew sted jong ka jingpang covid-19, ha ka jylla, khamtam na ka liang jong ki shipai BSF; kumta ki tnad shipai bapher, ki la pynsangeh noh shwa, ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla, iathuh U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A War.
U Pa’iem, u ai jingiaroh ruh ia ki nongshim bynta, ha katei ka shad, kaba ishongkun ishongblei bad u da pynsngew ba ka Raid Shabong, ka dei kawei na ki Raid hapoh Khadarblang, kaba dang pyndep, ia ka nguh ka dem man la u snem bad U Dr Balajied, u ai ruh ia ka burom ia ka Khun Longtrai, namar ba ki dei ma ki, ki nongri nongsumar ia ka khyndew ka shyiap.
“Na kata ka daw kein nga ong kumta" ong ka Ban.
“ Ngim banse ban rai rangbah ban pynbeit ïa u pud u sam namar 50 tylli ki snem la ïaid ym don ba lah ban pynbeit dei tang ka sorkar MDA kaba la ïeng rangbah ban pynbeit khnang ba ki pateng kin tip la u pud u sam bad ba ka Assam kan ym ïoh kyntur pud shuh hynrei lada ym pynbeit mynta sa tang katno kan poi shaduh Byrnihat.
Shillong, Nailar 21 : Ka Upper Shillong Boxing Association (USBA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ka la plie ïa ka jaka ai jinghikai Boxing na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ka thaiñ Upper Shillong kaba don ha Nongkseh, Upper Shillong.
U Ma Lamare u dei uba shong ba sah haka shnong Raliang, West Jaintia Hills District.
Haba kynthoh ïa u Myntri Rangbah haba ïadei bad ka jinglum thup ïa ki kam ba la leh da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki 5 snem ba la dep, utei u kyrtong ka TMC u la buh jingkylli, “Kumno u Myntri Rangbah u nud ban ong ba lyngba ka skhim Jal Jeevan Mission, la pynïasoh palat 2.5 lak tylli ki longïing da ki ‘pipe’ um na ka 4000 ha u 2018?"“Ka jingshisha ka long ba ka Sorkar NPP ka ïeng ha ka nongrim ka bym skhem hapdeng ki jingkynnoh ki bym shisha haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka JJM.Kum ban shu kdew hangne, ha u snem ba la dep, ha ka shnong Rongjeng Imamsdrop, ki nongshong shnong ym tang ba ki la shah lute na ka umbam-umdih, hynrei u Sordar ka Imsamdrop u la kynnoh ruh ïa ka tnad PHE halor ka jingshukor ïa ki ban ngeit ba la pyndep ïa ka projek.
Shuh shuh la sngewthuh ba ki don ki jha kiba tbit bad kiba lah ban law ban loit na la ka sapthaw ka buitthaw lajong wat lada kim dei na ka kpoh longsyiem, kumjuh ruh ki don pat ki pateng longsyiem kiba ym tip shuh la ka riti ban law ban loit ne ban pynkhiah ïa kiba shah khap thlen ne kino kino ki kam aiksuid aikhrei.
Don ki jaka ha kiba ka Reliance-Jio ka la tih ban pynrung ïa ki Wire Internet jong ka.
Katkum ka jingong u Conrad, u Sonowal ruh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka kam iakajia pud kaba la neh slem naduh bun phew snem mynta.
Lah ban kdew hangne ba la plie ïa kane ka lympung ha ka 29 tarik ha kaba u MLA Rambrai Bah R.G Momin u la long u kongsan.
Na ka liang jong ka seng kumba ka ju leh man u snem mynta ka kynti ruh kala ïoh ban pynkup burom da ka Maitshaprang Academic Award 2023 ïa ki samla pule kiba la wan sha khmat ha ki jingpule bapher bapher kum ka dak ban nang ai mynsiem ïa ki.
Nongpoh, Risaw 25: Kumba na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynmih ïa ka hukum ba hap ban ban shim ïa ki lad jingïada bad ban peitngor na ka eriong SITRANG kumba la pynbna da ka tnad Indian Meteorology Department ba ka lah ban don ka jingktah na katei ka eriong, ha kaba la khang ruh wat ki skul pule naduh Nursery haduh Class-X ha Ri Bhoi District mynta ka sngi bad katkum ka jingioh lum jingtip pat ba ha kane ka sngi wat lada jur u lapbah bad khriat ka suiñ bneng, hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ka Iran, ka la siat bakla ia ka liengsuin jong ka Ukraine, katba ka dang mih na ka kad liengsuin jong ka Tehran, ha kaba 176 ngut ki nongleit jingleit, ki la shu iap ei.
Kane ka nuksa kaba u Bhagwant Mann u la pyni hato kiwei pat ki Myntri Rangbah jong kiwei pat ki jylla ha ri India khamtam eh ha kane ka jylla Meghalaya ki nud neem ban shim ïa kane ka sienjam lane ki shlur tang ban shu pynshai hakhmat ki lad pathai khubor manla ka sngi ban tap eitmiaw la ka iwtung.
“Ka la don ka jingpynkylla hynrei u dei uba kham sting ym ka design kaba rim kaba khia haduh 3000 metrik ton hynrei mynta te ula duna bha".
Dang shen, u nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ka sorkar MDA ka dei ka bym don ka jingkitkhlieh ia ki paidbah bad ka jylla bad ka jingjia ba shah hiar thma ka iing u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri bad ka jingshah kem jongu ha ki pulit Assam, ka dei ka jingpyndem ka sorkar Meghalaya ha ka sorkar Assam.
Kiba kamai ron na bynt ka Meghalaya ki long u Surya Rai (38) bad u Wanlambok Nongkhlaw 11), Khurana (32), Lerry (16) bad u Dippu Ch Sangma (16).
" Kane ka jingthang mombati kadei halong ka phang pdeng “Ka Sngi Sngewsih ia ka Mynthi ki Korbarri" bad ka jingthang mombati kanlong naduh ka 3pm haduh 6 pm.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba katba ym pat ïoh ïa ka kaiphod, ym pat lah ban pynshisha la u dei shisha ne em u dawai urea, kumba la kynnoh hynrei na ka liang ka tnad ka la shimkhia ïa kane ban ïada na kano kano ka jingma.
Jingpyn 21:2 “Bad nga la iohi ia ka Nongbah Bakhuid, ka Jerusalem bathymmai ba ka da wan hiar na u Blei na bneng…" (4) u soitan hangta un leit mih noh ban shukor ia ki kynja bynriew ha kata ka nongbah Bakhuid, hynrei um lah shuh.
Don bun bah ki daw halor kata, hynrei, kawei na ki dawbah daw san ban wanrah biang ia ka jingkylla thymmai sha kaba kham biang ka dei ka jingkylla ha ka synshar-ka khadar(political reform).
“Kane kam dei kaba kynsan kynsan.
Katba ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah ioh ban kamai kol ha ki por ialehkai ba shadien, ka lah ioh shuwa ban khyllie ia ka shi kol shah thep ha ka 43min lyngba ka Deepika Soreng bad ruh da ka kol na ka Deepika ha ka 54min ialehkai, ha kaba kitei ki thei ialehkai ki lah pynthikna ruh sha ka kynhun na ka bynta ka jingpyniakhaid kol bad ruh ba ka kynhun ka dang iaisah mynta ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Pool A.Haba phai khyndiat sha ka  jingialehkai, ka Korea  ka lah pynjlih ia ka rukom ialehkai ka  jong ka da kaba iai pynsah ha kaba iadei bad ka jingsam bol para nongialehkai bad pyniaid ia ka jingialehkai baroh kawei pyrshah ia ka India ha ka quarter ba nyngkong, da kaba ioh ruh ban pyniaid halade ha kiba bun ki bynta ki liang jong ka jingialehkai bad ka jingtynjuh katei ka kynhun pyrshah ia ka kynhhun Defence ka India.
Ha kane ka jingleit ïakynduh u Bah Prestone ïa ki heh sorkar, la synrang lang ïa u, da u Chief Engineer uba khmih ïa ka National Highway u CN Sangma bad u Superintendent Engineer National Highway u Bah Rilang Lyngdoh.
Haba phai pat sha ka elekshon MP, na ka seng Congress ka la don ka jingiaknieh tiket ha kaba ki nongpan tiket ki kynthup ia u ma Vincent pala, bah John F kharshiing bad kiwei, hynrei ha kaba khadduh ka seng Congress ka la ai ia ka tiket ha u ma Vincent pala uba dei u MP uba dang don ha ka bor.
Ïa kane ka Emergency electrician la ithuh da ka Google kum ka ‘Five Star Rating’.
Kane ka kuna ka long kum ka jingpynshitom namar ka jingpynjaboh tdem ïa ka mariang.
Ka seng ka la ong ruh ba dei ban pyntreikam beit ia ka ILP namarba lada ka ILP kan treikam ki bar jylla kin ym nud shuh ban leh heh kumba leh utei u bar jylla uba la shoh ia u Rangbah Shnong.
Ka East Khasi hills, ka don 107 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 77 ngut kiba ioh pang.
Kane ka jing jah kyndit jong u Transformer na ka jaka kaba ju buh ka la pynkyndit ia ki nongpyniaidshnong.
Shillong, Naitung 18 : Da ki spah ngut ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association ki la rai ban sahmiet ha parking lot jong ka Additional Secretariat hadien ba ka jingïakren bad u Additional Chief Secretary ka jylla na ka bynta ban pyllait noh ïa ka tulop ba sahkut la 5 bnai kam shym la seisoh.
Nangta ka Langpih, wat lada kadei ka shnong kabym da heh , hynrei naduh hyndai hynthai, kane ka shnong ka hap ha ki Hima Khasi bad kiba bun ki briew kiba shongshnong hangne ruh kidei ki Khasi.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka dei ban wanrah noh da ka aiñ halor ka jingbhah kam bhah jam bad ka jingai bhah ïa ki samla kiba leit pule ha ki laiñ bapher-bapher.
Jowai: U General Secretary ka West Jaintia HIlls District Sports Association (WJHDSA) u ma Lammat-o Laloo u la pyntip sha baroh kito ki football Club kiba la dep ban pyniasoh bad ka Association kim donkam shuh ban siew ia ka bai rung pynthymmai ia ka jinglong dkhot jong ki na ka bynta u snem2021.
Ka thymmei une u jumai ka jylliew kumba 13 km.
Nga dei u nong India bad nga dei U MP bad nga don ka hok ban leit sha kano kano ka jaka bad ban shim bynta ha ki jingialang".
U la ong ba namar ba la don ki kot ki sla dei ban leit kam trai noh ban leh ka land records, ïa ka gift dees ban ai sha ki trai jaka naba katei ka jaka ka don ha Mawkyrwat kaba don hajrong bad jan ki ophis sorkar kumta dei shna noh da kaei kaei ban ïoh aiwai namar kadei hakhmat surok bad dei ban ker ne fencing khnang ban lait ka kyntur pud ki briew.
Lah ban kdew ba ka jingnoh jong kane ka iing, ba pluh ha kawei pat ka iing, ka lah ban long ka jingma ka ba khraw ia ki paidbah ki ba iaid ba ieng na kane ka lynti.
Gym Secretary: Monlang Nongtdu.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingdon jong u Chairman ka seng lehnoh jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Champion R Sangma ha Shillong Civil Hospital ka la pynlong ia ki bor Hospital ban talasi ia ki paidbah kiba leit ba wan ha katei ka Hospital.
Kane ka jingleh jong ki pulit, ka la pynrit mynsiem ia ki paidbah kiba shong bam ja bad dih sha ha kane ka dukan, khamtam eh ia ki trai jong kane ka dukan.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ba ka seng ka la kyntu ïa ka tnat Traffic ba don noh ha ki jaka ban peit ba ki kali kin ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym don ka jingdkhot ha ka jingtrei kam jong ki.
Kum shi bynta jongka prokram u Lat ka jylla u la leit jngoh ïa ka exhibition halor ka NEP 2020 kaba pyni ïa ka jingtrei ki khynnah skul bad ka DERT.Ha ka jingplie ïa kane ka prokram ha nongbah Delhi u Myntri Rangbah duh ula pyllait ruh ïa ka bynta ba nyngkong jongka fund jongka PM SHRI Scheme.
Shillong: Namar ka jingdon uba ioh pang covid 19 lane uba don jing iajan bad uba ioh pang covid, ha ka iing U  Robin Laloo, Block-II, Upper Lachumiere bad kumjuh ha ka jaka sah ki nongtrei ka Eee Cee Bakery & Hopkinson Road, Lower Lachumiere, kumta la pynbna ban khang dam ia ktei ki iing, naduh mynta ka sngi, ong ka hukum, ba la pynmih da ka District Magistrate, East Khasi Hills District.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki khar Bangla ki leh satar bha ha kaba ki ju wan ban tuh ban khlong ia ki maw na jaka India ha ka por mynmiet, watla mynsngi ruh ki wan lada ki ioh lad.
Hashwa ban sam syrnod shaki 61 ngut ki samla, la don ka jingialang ba la pyniaid da u Camp Commander & Training Incharge uba dei ruh u trai jong kane ka shlem hikai u Bah Pyndaplang Muksor, haka jingdonlang u Bah Winning G.Sungoh kum u kongsan, u Rev.Samuel Myrphet, u waheh Shnong Umdeinlin Bah Nangai Sutnga, ki bahaiing hasem jong ki samla, ki katto katne ki nongialam shnong nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ka Golflink XI Stars haba beh ïa katei ka ron ka la lah ban pyndep tang ha ka 11 over bad duh noh tang 4 wicket bad dei u Rahul Singh uba la kamai bun ron da 33 ron na ki 19 bol bud pat sa u Pritam Singh u kamai 30 ron na ki 25 bol.
Ka KSU bad ka SSASA ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ban buh ïa ki Police Outpost ha ki jaka ba kham jia ki jingïakajia ha khappud, ban kem bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ ïa ki briew kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad ban pynstet ïa ka jingïapynbeit pud da kaba sngap ïa ka sur jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud.
