Ka Jaiñtia Student Movement (JSM), Saphai Unit kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban thung Medical and Health Officer (MO) ha Iooksi PHC haka sngi Balang.
Ha state Meghalaya jongngi pat,shisien ba la shong skul ha ka kyrdan klass ix/x,kata,la sngewlehrain bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
Ka “Good Friday"  kaba la long doh long snam ha ki pait Khristan ka pyrthei baroh kat kiba la ngeit ia U Jisu U Khunlung jong U Blei U ba la wan long doh ha ka pyrthei.
Ha ka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa u ma Stephanson Mukhim uba don ïa ka mynsiem sngewrit wat lada u long kum u MLA bad wat hadien ka jingshah rem ha u snem 2018 u kloi ban ai jingïarap ïa kiba donkam, halor kane ka jinglong jong u na ka liang ka Party ruh kala kloi ban ai ka jingkyrshah tylli pura ha u ma Mukhim ha kane ka kynti ong u ma Wailad.
“Ka Umshru kam shym hab hapoh ka jingïakajia pud, hynrei la wan sieh mawpud da ka tnat Survey ka Assam wat hapdeng ka MOU.Ka kyrdan ïakren ba nyngkong ym pat pyndep sdang ka Assam ban kurup khambun ki jaka.
Hynrei watla kata ruh, ka NEROCA FC ka la khie im biang, hadien ba ïoh pynïakhaid u rangïalehkai ba na Jamaica, u Fabian Reid ha ka 79 minit.
Ka Samagam kan pynbiang ïa ka rynsan na ka bynta ki riewshemphang na ki skul ki jaka ai jinghikai ba kham halor bad ki jaka pyntbit ha ki sap ban ïakren, ïamir jingmut bad ïasam jingmut, ki rukom treikam, ki jingjop bad ki rukom treikam ba biang tam ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020.
U la ong ruh ba ha katei ka thup, la khang ruh ban tei ïa ki jingtei.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban donkam ban phai khmat sha ki Non Communicable Disease kiba long ki dawbah jong ka jingduh noh jong ki mynsiem kum ka High Blood Pressure, Diabetes, Cancer, Tuberculosis da kaba kyntu ïa baroh ki nongtrei ban trei shitom bad ban ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka dong ka thaiñ.
Kiba lah ban iashim bynta kin dei tang kiba hapdeng 15-65 snem.
U Joe Biden, President ka America, u kren hadien ba ula dep kren U President ka Brazil, U Jair Bolsonaro, ha katei ka jing ialang hynnin ha New York.
Haba iadei bad katei ka Lockdown, na ka liang ka DC ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kin iaishah bad ban kin shong khop bad khlem da mih na iing, lait noh ha ki kam kiba kyrkieh, khnang ban lait na katei ka khlam bad ha kajuh ruh ka por ban khanglad na ka jingsaphriang sha kiwei pat.
Ha u snem baladp ka dorbar ka la thnam namar ka jingpyrshah ki MLA ka VPP ïa ka jingkren lamphrang u Lat da ka Hindi, ha kaba ki la phet jyndat ruh na ïingdorbar bad khlerm sngap ruh ïa ka jingkren jong u.
Katkum ka jingiathuh jong u la kam ba ha kaneka elekshon mynta u jop beit namar  ba ka lyer na  Jaintia Hills ka kham beh bha sha u namar bun ki paidbah ki la ngiah ia u Kyrtong ka Congress u Bah Vincent Pala.
Ed) jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh 26 tarik u Rymphang mynta u snem.
Lada kheiñ antad, uwei pa uwei u nongtrei sorkar u shakri kumba 30 snem tam eiei hashwa ba un shongthait noh na ka kam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun CBI ka la khmih bniah ïa ka phone jong iwei napdeng kine kiba la shah pynïap, bad lap ba ïa kane ka Phone la pyndonkam da kine kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam pynïap briew.
Kumta haba ngi trei, ka kam kan iaid bad haba ngim trei, ngin ym ioh eiei.
Lah ban pynïasyriem ïa kane ka Jingkynthoh bad bun ngut ki Khasi kiba hap ban darapjot da ka Phareng namar ka Jingsngewsyier ban thoh da ka Ktien Khasi lajong.
“Lada kim ïahap bad kyrshan ngam tharai ba kin wan ban ai mynsiem, lada ki wan ban ai mynsiem ïa ka jingïakhih ki la sdang don ki seng saiñpyrthei ki seng bhalang ki ba la sngewthuh ba ka jingdawa ka VPP ka dei ka ba shnongnia bad don nongrim", u la bynrap.
Baroh ki Sorkar ha Meghalaya ha kine ki san phew snem ba la lah ki la pyrshang ban weng ïa ka kajia pud bad ka Assam kaba la neh mynta la palat 140 snem bad ym dei shuh ban pynkit khia ha ki longdien da kane ka jingeh.
Shillong: U Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building u bah D Tariang,  u la aiti ia ki kot sha u President  jong ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School  u SK Changopadhya hadien ba la dep ban pyndep ia ka jingtrei ia ka iing skul ba thymmai.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh donbor jong utei u secretary ka VEC hapoh shnong, kawei ka longkmie ka la ïathuh ba man ka por u ju kren khor bad kren tohmet da ki ktien khlem akor, wat ha ka por ba ki dang trei bylla shi spah sngi ruh.
U kapten ka New Zealand u Tom Latham uba la jop ïa ka kynting pisa bad u la rai ban kawang bol shwa nynggkong pyrshah ïa katei ka lahduh ka England ha kaba sdang jong kane ka lympung.
Ym tip ne peiphang pat kumno ban pyntreikam ïa utei ne katei ba ngi lah jied.
Ka sorkar haka jingpyrshang ban pyn kylla noh ia ka rukom rep hapoh ka jylla kala ong ba nangne shakhmat ka sorkar ka ym pynshlur shuh is ki nongrep ban pyndonkam iaka sboh dawa namar ba ka pyn sniew bad pyntlot iaka jinglah pynmih soh jong ka khyndew.
Kum ban pynpaw ka YHAI ka don bynta bakhraw ban ïarap ïa ki samla ha ka jylla bad kylleng ka Ri kiba dei ki dkhot jong ka YHAI kiba leit donkam kylleng ka ri India ba ki lah ban ïoh jaka sah ha ka dor ba jem ha centre ha kiwei ki jylla.
Ki ASHA ki la ong ba ki la shim ia katei ka rai namar ba ka sorkar kam patiaw bad kam jubab eiei ia ka jingdawa ba ki la phah la laisien sha ka DMHO bad kumjuh ruh sha u Director ka National Rural Health Mission( NRHM).
Ki seng treimon sngewbha ki lah ban shim ïa ki ‘application form’ na ophis District Planning Office, ha ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Kum shibynta ka jingpyrshang ban wad ki lad ki lynti ban tem ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka ñut haka shnong Jowai, ka Jowai Municipal Board hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka u ma LD Lakiang kila ïalam ïa ki nongïalam shnong sha ka Waste Recover Centre jong ka shnong Umpling, Shillong.
U bapli un dang hap ban iaipynlut ym tang ia la ka por kaba kordor hynrei haduh ia la ka bor met tang na ka bynta ka shi borti ka um bam um dih.
“Kam dei ba la leh lyndet ia u hynrei ka dei ka jingpan jong u hi na ka AICC ba ka koit ka khiah jong u kam biang shuh" ong u Dr.Bom.
Ka jingshai ktien bad ka jinglong tipsngi jong ka khun ka la pynlong ia u kpa jong ka ruh ban ym sngewpher ia kata“Ka bha khun wat nga ruh nga la khnih lynti ia kane ka khubor ba phi iathuh ban ioh sngew noh.
Kane ka jingpyn rung kyrteng ka la sdang naduh mynta ka sngi Palei ka 3 tarik bad kan kut ha ka 16 tarik Naitung.
U Bah Hunterson Kharpran, (67) na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi Hills.
Kin ïoh ruh ban rekod bad Videograph ar tylli ki jingrwai ba la shna hi ha kaba ka Don Bosco Media kan siew ïa baroh ki jinglut jingsep.
Kiwei kiwei ki tiar ba la kurup ki kynthup iaki 3 tylli ki mobile, kawei ka dagger, ka kali ba kine ki suba nongdie drok ki pyndonkam, katta ka Maruti Gypsy bad kawei pat ka Maruti Car kaba dei ka taksi kamai.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka Lumbhahdakha Wahiajer kala jop 6-0 kol pyrshah iaka Mookaswan Dongnein.
Kum shibynta ka jingïaid lynti sha uwei pat u mawmer, ka MEEPO Management ha ka 14 tarik u Jymmang 2024 ka la plie pyrda ïa ka Miss Grand India Meghalaya 2024 kaba la pynlong ha Courtyard by Marriott.
Kitei ki dei ki mrad kiba la ri khnang, na ka bynta ban pyndonkam ia ki shniuh bad ka snieh doh jongki.
Niuma, katba ym pat treikam ka Ain, ka rai lane ka Status quo order jong ka Meghalaya High Court halor ki nongdie madan ka ieng bad iada ia ki nongdiemadan.
Kane ka jingiaid paidbah kaba jai jai kaba la pynkut ha Iawmusiang da ka jingialang paidbah kala ioh ka jingkyrshan jong kiba bun ki sengbhalang naduh ka JYF, All Biate Students’ Association, ki nongshong iew, ka synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia bad ki nongkyrshan jong ka seng sain hima sima ka Congress bad kiwei kiwei.
“To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit te ngan pynjem ia phi"Amen.
Mynta ka sngi, ka don ka jingdum lyoh, ha ki bynta jong ka thain Upper Shillong sha Mylliem bad la ioh khubor, ba ka don ruh ka jingdum lyoh ha ka surok bah ban leit sha Pynursla bad Sohra bad ha katei ka jingkhein jong ka tnat pynmih mariang, la shim, ba kan nang jubor ka jingdum lyoh, ha ki katto katne jaka, ka ban sdang naduh mynta hi ka sngi  bad kan dang iai bteng haduh ki 42kynta ban sa wan.
Halor ka jingot ding ka sorkar ia ki bym siew, u la ai jingmut ba  dei ban peit  ba ka jingslem ki paidbah ban siew ia ka bai thang ding, kam dei ba kim siew hynrei dei namar ba ka MeECL ka wanrah ia ki bai thang ding hadien bun bnai kaba la buh jingeh ia ki paidbah nongkyndong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingleit ai jingthoh kaVPP ka long kum ka jingbud dien biang ïa ka jingthoh kaba ki la dep ban aiti ha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik Ïaiong 2023.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Rgh.S.Sari, Publicity Secretary Sengkhihlang.
U Babu Nonglait u la ong ba tang mar ia kynduh bad u Rajnath Singh ha ka 5 tarik mynta u bnai u la ong ba u la tip lut ia katei ka kam bad mynta u dangia kren bad u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ban wanrah ha ka dorbar ka ban wan.
Ki nongrep phan ne sohlah, bad ki nongrep kubi ki la pynpaw ka jingthrang ban pynduh jait noh ïa ka jingot kilo haba ki nongrep ki die ïa ki mar rep kumba la rai da ki bor ba dei khmih ïa ki ïew ki hat kynthup ha Ïewduh kaba dei ka ïew kaba heh tam ha nongbah Shillong kaba ki nongrep na kylleng ki ju leit rah ïa ki mar rep ban die sha ki nongthied.
Ha kine ki khyndiat sngi namar ba biang ka bam ka dih, kine ki sim kim shym la tur sha ki dukan, hynrei mynta ka sngi kila tur sha ki dukan ban rong iaka doh.
Baroh ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ‘Super Division’ ki don haduh 8 tylli kiba kynthup ïa ka Mynthong, Sohmynting, 7-Wasa, Ladthadlaboh, Khimusniang, Shangpung Lumiawmusiang, Sabahmuswang bad ka Nangbah Mulang.
Ka jingstad u Blei u la ai kein haduh kine kipor bad ka la long ka ia kaba kut, ka ia ba la jan ban pyntrei kam ia ka kane ka jingstad ba la shem.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi bad kumjuh ruh ïa ka ilekshon MDC bad MP ka ban long ha u snem ban wan.
Katba ki kam sniew ia ki kynthei ha u snem 2013 ki long 183 tylli, ha snem 2014 ki don 213 bad ha u snem 2015 ki don 257 tylli.
Kine ki jaka jngohkai ki don jngai na ki jaka ba don surok, ki don jngai na ki shnong hynrei ki long kiba khring ïa ki paidbah nongwankai pyrthei, khamtam kiba ieid ïa ka mariang.
Ka seng, ka maham ba  lada ka sorkar ka iaid shakhmat iaka rai jong ka ban shah beit ban wan kitei ki kali kit dewiong kiba nabar lada jia ba jur ka jingsaphriang u COVID:19 sha ki paidbah ka Sorkar ka hap hi ban bah khlieh, pynkut ka kyrwoh na u president ka Seng u bah Michal Chyrmang.
Lah da ki phew phew snem ka jaitbynriew jong ngi ka im ha ka jingïaleh bad ki tei ki poiwir poihap, ka jingïaleh kam da dei eh tang da ka ktien ne tang da ki jingthoh, hynrei ka jingïaleh ka dei ruh lyngba ka jingïa umsnam.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïakhun shabar na la ïing ha ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Real Kashmir ha ka sngi Saitjaiñ ha TRC Turf Ground kaba ha Srinagar.
“Utei uba la phone u la kren ha ka ktien Hindi bad ong, “Nga kwah ban kren ïa u Myntri bad nga kwah ban byrngem pynïap ïa u, bad u la pyllip noh ïa ka phone," u la ong.
Ngi ieng ha ka nongrim ba ka sorkar kadei ban map ia ka khajna 50% bad pynhiar dor ia ka umphiang 25% ia kaei ka ba ki lum ia ka khajna mynta u la bynrap.
Shillong:U Nongïalam ka BJP bad u Myntri Sorkar u Bah A.L.Hek ula pynksan ba ka jingtyrwa “One Nation, One Election" jong ka Sorkar Pdeng ka dei ka ban ai jingmyntoi bha sha ka roi ka par jong ki Jylla bad ka Ri.
Ka jingbym shym la burom bad kohnguh ia ki kyndon ka la long ha baroh kawei ka District bad khamtam eh ha ki kali kamai bad ha ki dukan bad ki iew ki hat.
Ha phai sha kane ka jingïakhun, kaba dei ka quarter final ba nyngkong jong ki phra kynhun ba dang sah ha kane ka lympung, ka Lion SC ka la pynjemkhnap ïa ka Iawmulong Nartiang da kaba thep haduh 3 kol kaba la biang pura ïa ka kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi.
U Bah Hek u la kubur ba ka don ka jingeh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhom namar ba ka dei kaba dang thymmai hynrei yn pynbeit noh ia kane shen.
Une u rangbah ula ong ba ka jingïoh lad jong kiwei pat ki jaitbynriew ban rung sha Meghalaya ka long ha ka dur jong ki nongshongwai bad lada kitei ki aiñ ki trei kam bha, kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingwanrung jong kiwei pat ki briew.
“Kim lah ban leh kumne, namar ki khlem ai jingtip sha u SP bad sha u DC ka West Jaintia Hills kumjuh ruh sha ki Rangbah shnong ka thain.
Ka jingioh A+ Accreditation naka NAAC kadei hadien ka jingwad bniah lyngba ka Assessment and Accreditation (A&A) ba la leh da ka kolej bad hadien ka jingmynjur da ka Standing Committee ba la thaw daka Executive Committee ban bishar ïa ki kaiphod.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka jingmynjur ban pyntreikam ia utei u dawai hapoh ka ri, ka long ruh ha kane ka por ba ka United States ka dang khang pyrshah ia ka jingpynhap khun hapoh ka ri bad kane ka mat ka dang don hapdeng ka jingiatai nia bad ka jingbishar.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong kam wan rah kano kano ruh ka jingmyntoi ïa ka Sorkar bad ïa ka jylla hi baroh kawei hynrei ka pynmyntoi beit thik tang ïa kita kiba ïadonbynta bad kata ka kam khaïi be-aiñ ïa u.
Ha kane ka sngi la sdang ruh iaka cash award scheme haka jingialang kaba long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong kawei ka skul kadei jong ka Balang Presbyterian ba la 25 snem bad kane ka la long ka jingkyrkhu.
“Wat la ngim lah shuh ka bor met ruh, haba ka mynsiem ka kwah ban pynim ïa ka ïing ka sem ban pynbiang ïa ki khun ki kti kiba pule da ka jingbym banse, ngi hap ban trei ïa ka kam bylla sngi ruh," la ong u Babu Birbor.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ba la shah jied ban leit iashim bynta na ka skul Saiden Secondary School sha katei ka Subroto Cup ki kynthup ia ka Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh, Unity Maring, Ridahunlin Lyndem-Manager bad Sumarlang Swer Coach.
U Ïatha Najiar President JTTA ula ïathuh ba na ka por sha ka por kila kyntu ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban nym ai Trading License pathar sha ki bar Jylla namar ka ktah ïaka khaïi ka pateng jong ki trai muluk.
Ha kajuh ka por utei u nongïalam ka BJP u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban shimkhïa ïa ka ishu kyrduh um kaba la pynbitar ïa ki nongshong shnong ka rilum Garo baroh kawei.
U Goyal u la kyntu ia ki skul ban shim khia ban pynsngewthuh ia ki khynnah bad ki samla pule ban lait na kane ka jingma.
Hapdeng ki jingbha baroh ba ka Goa ka tyrwa, ym don uba lah ban thied ne buh ïa la ki jingdon jingem ne jaka puta lymda u la sah palat ïa ka 15 snem.
Shillong: Ki nongialam Khristan ha ka Jylla, ki dap da ka jingsngewkhia haba ki iohsngew ia ki khubor ba saphriang shaphang ka jingjia ha Bihar ha kaba uwei u Pastor bad uwei u Tymmenbasan na Shillong ki la iakynduh ia ki jingjia jong ka jingpynpaw bor kiba lah ban ialam ruh sha ka jingma na ka bynta jong ki.
Ki (ADC) dei ban sngewthuh bad ki dei ban phah (ïa ki Account) kham kloi katba lah namar lada kim lah ban phah ha ka por kaba biang, ka lah ban ktah ïa ka jingpyllait pisa sha ki District Council ha ki snem ban sa wan," ong u Bah Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Bah Ardent ha ka jingai jingkren u la ïaroh bad ai mynsiem na ka bynta ka Mawlangwir kaba la pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
“U dei u Riew Khraw jong ki Khasi", la ong u Dr Jitendra Singh.
Ka Bernita R.Marak, General Secretary, ACHIK Krima Council, ka la kdew ba lada buh ïa ka nongbah ha ka por tlang ha Tura, kan don ka ïingdorbar thawaiñ, sorkar jylla bad ka ïingbishar ka ban treikam na ka bynta hynriew bnai.
Kiwei pat ki seng kim shym la jop wat tang ha kawei ka konstitwensi ruh.
Ki la iathuh ruh ba katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, la ong ba ia katei ka madan la thmu ban shna bha ha kiba bun ki liang, kata naduh ki Rataining Wall, Vip Gallery lem bad kiwei kiwei, hynrei ia kine baroh ym shem la leh satia bad haba la tip ia ka daw ka dei namar ka jingbym don pisa ka sorkar.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip ruh kum ka Rani Motors Knock out Football Tournament (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kala jam sa ah kawei pat ka wat kata ka quarter final bad ka jingiakhun quarter kaba nyngkong kan long mynta ka sngi hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Nongkrem SC.Katei ka jingiakhun quarter kaba nyngkong jong katei ka lympung ka ban long ruh hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan Mawkynjoiñ Laitkseh bad kum ban shu pynkynmaw ba ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih kadei kawei na ki kynhun kaba khlaiñ bor bha ha katei ka lympung mynta ka samoi.
U Dr.John Santer Shangpliang, uba shong ba sah ha Wahingdoh Block 3, u la khlad noh ha ka 13tarik, Lber, 2015.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 60, NGH: 1, RBD: 31, SWGH: 3, SWKH: 14, WGH: 4, WJH: 41 bad WKH: 16.
Ka surok Four Lane kaba ka sorkar ka la sdang pom nyngkong ïa ki diengkseh ha shi lynter ka surok na Umshyrpi shaduh Hynñiewmer, Upper Shillong ka la sahkut mynta la palat 2 snem kynthih.
Ha kawei ka liang, u la ong ba na kitei ki 3500 tam ki masi kiba shah ktah ha katei ka jingpang, ki don ruh kiba la koit bad haduh mynta ka jingdon jong ki masi kiba la koit pura na katei ka jingpang ka long kumba 60%.
U Bah Nongrum, u ong shuh shuh ba ka seng kan sa thoh ruh sha ka KHADC ban ym ai NOC satia na ka bynta kane ka jingthmu lynti rel jong ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba kine ki nongïalam niam kin sa shong jingïalang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha Scotland, kiba iap ki long 24 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 566 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 5,912 ngut.
La ong shuh, ba lada ka jinghap slap, kan dang iai bteng, kumta yn hap ban plie noh ia ka jingkhang pynlang um ha Umiam bad la pyntip ia kito kiba don sha kjat jong ka pung umiam, ba kin long kiba husiar ha kine ki sngi ki ban sa wan bad la ong ruh ba ka jingthmu ka long ban pyniaid beit ia ka um, ba kan nym don kano kano ka jingktah ia ki bynta ba shatrai jong ka pung Umiam.
Ïa ka final ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u MLA ka thain u Bah PT Sawkmie kum u kongsan, u bah Wellbirth Rani, President ka FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Dundee Cliff Khongsit Working president FKJGP Sengkmie, Bah Eldie N Lyngdoh General Secretary FKJGP Sengkmie, ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad kiwei de ki CEC member jong ka Seng.
Namarkata, u la ai khublei ba da ka jingtrei shitom jong ki Balang, ki shnong bad ki seng bapher bapher ban buh ïa ki skul pule ka la pynwan dur ha rukom kaba dei ha ka liang ka pule ka puthi hapoh jong ka jylla baroh kawei namar tip lada ym don kine ki nongseng ka pule puthi hapoh ka jylla kan sa nang hiar dor.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ula thoh ha ka twitter jongu, ha ka miet Sngi Saitjain, da kaba u ong “Husiar, sa uwei uba ioh pang Covid 19, la lap ha Cachar District, mynta ki la poi sha ka 26ngut baroh.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Utei u nongialam ka BJP u la ong ba haduh mynta ka Sohra Mandal kam don jingtip ia ka jingrung BJP u Dr.Khongjee bad kam pat ithuh hi ruh ia u Dr.Khongjee kum u briew jong ka Party.
Katei ka pisa, ka mih, hadien ka jing ia kynduh jong U Rakesh A Sangma, Chief Executive Member ka GHADC, ia u Conrad Sangma, myn tri rangbah ka jylla, kaba la long ha ka taiew ba ladep.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Samlin u la jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 na ka seng HSPDP bad long ruh kum u Myntri ha ka MDA-1 haduh ar snem shiteng.
Ha kane ka jingleit jngoh la ia synran lang ia u MLA, da u Bah HS Diengdoh, ADC ka West Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh circle, bad ki paidbah ka Sonapyrdi, East Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ktem ki shipai khappud Border Security Force (BSF) ban pynrem jur ia ki kam tam ti tam jat ki BSF.La kynnoh ba ki shipai BSF ki mlien barabor ban pyndik ia ki paidbah ha katei ka thaiñ, wat khlem kano kano ka daw.
U la pynkynmaw ruh ba haba ïaleh na kane ka party NPP bun ki jingshah kynthoh ba kane ka party ka dei tang ka party ‘Garo’, hynrei em kam long kumta, namar mynta kum ka party ka la jan dap san snem ha kaba kum u nongmihkhmat u la dep ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh kum ki nongïalam kiba hakhlieh ruh ki la leh ïa la ka jong ka bynta.
Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki la pynrem ia kane ka kampoh, u nongai ktien ba khmat jong ka BJP Meghalaya U Bah Mariahom Kharkhrang u lah ong “Ngi lum hangne um dei tang kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kaei kaba jia, hynrei ban pynsgew ha u vice president jong ka ri india baroh ba ngim sngewiahap bad kane ka jingjia.
Hadien katei ka jingshah dei red card bad ka jingshah pyniakhaid ka Marbisu Kam shymla rit mynsiem hynre kala iakhun tyngeh watla ki don sa tang 10 ngut ha madan bad ka jingiakhun ha kitei ki khyndiat minit shwa ban kut ka jingialehkai kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba baroh ar kynhun kila pyrshang ban ia wad sa ia u nam tam bad la sakhi ruh ha ka minit kaba 83 u Parvaj Bhujia ka Shillong Lajong u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol hynrei sniew bok ba kala leit ban tyngkhuh noh ia u nar jong ka kol bad ka bol kala lait noh sharud.
U la ong ba kane ka kynhun ka long shisha kaba donkam na bynta ka Hok kum ki Paidbah Nongthep Vote ba kidei ban don namar kamdei ka kynhun kaban ialap ne pyrta Election ne wat ban kynthoh iano iano ruh bad tang kawei ka lynti kaba la iaid kum ka kynhun kalong beit ba kumno ki paidbah ki iaid halor ka lynti kaba khuid jongka election ban wan ha kaban jied Nongmihkhmat.
Ka High Court ha ka jingshong bishar jong ka ka la kyrngah khlieh ruh ia ka jingioh bor ka KHADc ban thung Council Agent ban buh khyrdop bad ban khrong pisa na ki kali.
Ki khubor ki iathuh ba kane ka jingmynsaw jong u Nuno ka dei ruh ha ka por ba ula pynlut por ialade katba ym pat dei ban shim bynta da kaba lehkai Baskbetball.
Lada ka sorkar kan leh kumta ka mut wat ka sorkar ruh ka lah ban kunai wat ia ka pla pisa lajong ruh, namar ka don ka jinglutphut haba pynlong ia ka interview, ong ka kyrwon na U bah  Thomas Passah, President, KHNAM, State Youth Wing.
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka Armed forces bad 2 ngut ki high risk contact.
Shillong: Ka elekshon ban jied ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ka la dei ban long mynta ha ka por 2baje nohsngi, hynrei ia katei ka elekshon, ym shym la lah ban pynlong kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, na ka daw ba U Bah LG Nongsiej, uba dei u lamphang jong ka dorbar District Council, ula hiar shuki noh ha ka por 11baje mynta ka step.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 86 ngut.
Bun ki khynnah(candidates) ki leit kylli bad leit wad jingtip sha ki centre bapher bapherb man la ka sngi namar ki sheptieng ba ioh poi pynban ka tarik khadduh(last date) ioh ki shah dain kuna(fined) ne duh ialeh SSLC Exam ei kha ma kha.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani MDC, u Bah Plielad Tiewsoh President ka NBCC lem bad kiwei ki nongialam ka Congress ha Ri Bhoi.
Kine ki kam ki long kiba iar bha bad ki shong ha ka jinglong jingman jong ka por katkum ka jinglong jong ki jingjia lynshop ki bor ka mariang kum ki jingshlei um, u jumai, ka jingsahkut ha ki surok, ki jingkulmar ha ka imlang sahlang, ka jingduna ha ki mar ba kongsan bad ruh haba don ka jingsahkut ki nongjngohkai Ka IAF ka dei beit kaba nyngkong ban wan ai jingiarap bad kaba pyllait im ia ki briew da kaba wanrah ia ka jingiarap na suin.
Ka la don ka jingialum paidbah biang hynnin ka sngi ha ka nongbah Colombo, ban kynnoh pyrshah ia ka sorkar Sri Lanka, ba kam lah ban pyniaid ia ka pisa jong ka Ri, na bynta ka ioh ka kot jong u paidlang katei ka Ri.
U Pratap haka jingïaleh ban ïada ïalade bad kiba don ha katei ka ïing ula ïoh siat shisien da ka suloi kaba la knieh noh da ki runar, ong u SP bad ula ong ruh ba u Pratap ula mynsaw hadien ba ula bom shah shoh da ki tiar ba nep ha kitei ki runar.
Hadien 945 sngi ba la pyntreikam ia ka hukum ba hap ban deng beit ia ka ‘Mask’ lane jingda khmut bad shyntur naduh ba sdang wan jia ka khlam Covid-19, ki bor pyniaid ka Hong Kong ha kane ka por ki la pynbna ba ym donkam shuh ban deng ia ki mask kumba long baroh shi katta hapoh ki jaka paidbah bad kane ka la sdang ban treikam naduh ka Sngi Balang.
Kine ki jingrwai ki don baroh haduh 7 (hynñiew) tylli.
Ym don PRC hynrei da ka PPRC bala ai ha ka 16 tarik Jymmang, 2023 kaba treikam tang 3 bnai.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, ki shipai China, ki la pynlong ia ka jing kilan met, ha kaba ki la pynher ia ki namding, ki tup ki man ha kawei ka dew lynnong, kaba ym shym la iathuh kyrteng.
Kane ka skul kaba ka PYT- IN ka seng kan long da ka English Medium kaba ka jingthmu ka long ban ïap ïa ki heprit ba kin suk ynda ki la kiew sha ki klas kiba kham sha jrong.
Kaba ar, lada ka jiadbynriew kaba pynkha bun ki samla pass matrik ba khlem shim ïa ka subjek jingkheiñ bad saïan ka buh ïalade ha ka jingduna namar ïoh poi ka por ba yn ym don briew ki ban pule ïa ki laiñ saïan bapher bapher bad ha kata ka por ïoh ngim ym don briew ban pule doctor ne ban pyndap nong hikai saïan bad ha kiwie kiwie de ki kam.
Ki pulit ki la kam ba ka jingpyniap kitei ki runar ia katei ka samla ka dei na ka daw ba ki kwah ban lute na ka namarba  ki pulit ki la lap ba u kynjri ksiar ba katei ka samla ka deng ha ryndang u la jah.
Shillong,2 Naitung: Ka Dorbar Lyiur ka KHADC kaba la sdang naduh ka 23 tarik u jylliew ka la kut noh ha ka 1 tarik u naitung, bad katei ka Dorbar ka la neh hynriew sngi.
Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon u kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, Bah Synshar Lyngdoh ha Weilyngkut kaba la long ha ka Sngi Balang.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia ki lai tylli ki kali bad ki nongshong ha kitei ki kali na ka daw ba ki la pynkhein ia ka kyndon curfew na ka bynta ban iada ia ki paidbah na ka jingsaphred saphriang u khniang jingpang corona virus.
U la iathuh ruh ba ha ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha Delhi ha kine ki sngi, la ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng bad khmih lynti ban ioh ia kane ka jingpan pisa na ka NEC ban ioh pyndep noh ia kane ka jingtrei ha ka ba iadei bad ka GSWSS-III.Kane ka skhim JNURM ka dei ka ba la bei pisa da ka sorkar pdeng ha ka jingiabhah ba ka sorkar pdeng kan bei 90% na ka jinglut bad ka sorkar jylla kan sei 10% ha kaba ia dei bad kane ka GSWS-III.New Delhi: Mynta kiba pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka 50 lak ngut bad kiba ioh pang thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,123 ngut bad kiba iap, ki long  1,290ngut bad katei ka dei ka jingiap, kaba bun tam haduh mynta, naduh ba ka sdang kane ka khlam ha India.
Ha kawei pat ka khubor mynta ka sngi ka la don ka jingthang tyngshop ha No ngstoiñ bad Nongpoh ha kaba ki dkhot ka KSU ki la thang ia ka tyngshop jong myntri rangbah duh kaRi u Narendra Modi kumjuh u myntri kam pohing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki halor ka CAB.Ai nguh ka STIEHia U Blei ba pulom ka CABKa Saiñdur Tipkur-Tipkha ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) lyngba ka kyrwoh ka jingainguh ia U Blei ba U lah pyllait ia ia ka jaidbynriew rit pait ban pynlait na ka jinglong mraw ha la ka ramew lyngba ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong doh pynlong snam ïa ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ha ka riti synshar ka Ri India.
Mynta ba ka Aiῆ ka Sorkar India ka la treikam ne kan sa treikam pura, ka Sorkar Jylla ka dei ban thaw ki rule kiba biang bad ba shong hok їa baroh lym kumta kan pynmih jingeh biang.
Ngi la ïohi tang hapoh kine ki san snem tam mynta ruh, bun bah ki mat ba ktah ïa u paidbah (public issues) ki la shu sahkut ldui mynta khlem poi sha bneng ne sha khyndew (hang in the balance).
U la ong kajaka ha  Khatkhasla kam dei ka jaka khappud, namar ka dang ia jngai sa kumba 3 kilo metar kat kum ka jing sdang ban ioh iaka KAAC ha u snem 1951 bad u marpud ruh  border u don ha rud  jong ka wah Myntang.
Ka mut ba u Blei u kwah ba ki briew baroh ne kita ki bangeit ba la khot ialade ki Khrtistan kin ioh tip ba kata ka Balang ba shisha dei kaba iaid lyngba ka ding ban phrang ia ki da ka jingiaishah bad jingkohnguh ha ka ktien u Blei bad ka jingialam u Mynsiem Bakhuid bad ym da ka jingialam ka jingstad ba kynja briew.
"“Ngi ïohi hangne hangtai ïa ki trok, kiba la shah bat, ki trok kiba kylla ha ryngkat bad u dewïong, kine ki ïai jia na ka por sha ka por," u la ong.
Ha kane ka jingsam ia kine ki tiar da khmat da khmut naka dorbar shnong Mynthong la ïadonlang u waheh shnong L Pohktai, secretary shnong RT Khonglah bad ki dkhot ka executive body ka shnong Mynthong.
U nongiasaid jong kine ki briew u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba la phah notis sha kiba pynpra jubor ia ki iing ki sem jong ki paidbah kynthup ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Hynrei kane ka klob ka la thrang ban wanrah noh ïa u coach ba pura bad mynta ka la thung ïa u Postecoglou.
Ka PWD (Rds) kala khang ia kane ka jingkieng kaba pyniasoh iaka Laskein Barato naduh 3 Nailar bad katkum ka jingpynbna la buh tarik ban maramot haduh u Naiwieng 30 tarik, pynban u kontraktor ula lah ban pyndep iaka jingmaramot hapoh ka por kaba la buh wat hadpeng ka jingpynthud u slap.
Shillong:U kyrtong monlang ka shatri Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka United Democratic Party (UDP), u bah Robertjune Kharjahrin, ula kynnoh ba u MP ka Congress na Shillong Parliamentary konstitwensi u bah Vincent H Pala u dei uba ieng pyrshah ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Katkum ka jingkam da u Emiki Kurbah u ba dei u draiver ba shim wai i kong Agnes kharshiing iba dei i President ka CSWO u Emiki u la phla baka kong Agnes ka iathuh ia u ba kiwei kiwei ki sengbhalang ki shim pisa naki Malik dewiong.
Hooid don ki khep ba kita ki paralok jong nga ki la rem hynrei nga la iaineh skhem triang watla nga la shah kren bein bunsien ha ki briew.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka ri Germany, Belgium bad Netherlands ki lah dep ban phah ia ki jingtyrwa kum kawei ka kynhun iasnoh kti lang kawei na ka bynta ban pynlong ia ka lympung.
Katei ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ka la rung ruh ha ki shkor jong ki katto katne ngut ki nongialam ka seng Congress na Pynursla konstitwensi bad mynta kitei ki la khih lynga ha kaba la iathuh ba don ruh napdeng jong ki, kiba la phet seng hynrei ki dang don pat bad u bah Prestone Tynsong kum ki nongkyrshan shimet jong u.
Ka seng AAP ka la pynïakhun ïa ka na kajuh ka thaiñ.
Haba la kylli hato la kane ka jingngiah u paidbah ka dei tang ha kane ka District ne ka long ruh kumjuh ha kiwei pat ki district jong ka jylla, u bah kharkrang u la ong ba ka Shillong ka dei ka nongbah jong ka jylla bad kaei kaba la jia hangne khlem pep kan long ruh sha kiwei pat ki district ba ki paidbah ruh shen kin sa ngiah ia ki jingkhot iakhih ki sengbhalang.
Nalor ka jingdawa ba ka sorkar kan tukar ia ka jingpynkiew khlem nongrim ki skul shimet ia ka bai skul, kiwei pat ki jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban tuklar ia ka jingpynkylla khah khah ia ki syllabus ha ki skul naduh klas I haduh klas VI, ka jingdie bad buh dor hi jong ki skul ia ki jain skul uniphom, kot bad kiwei ki jingdonkam ha skul, ka jingbuh dor ba heh ia ka bai rung skul, ka jingpynmih biang por ia ki result ki khynnah ba dei ban ioh pule ha ki skul bapher bapher.
“Nga wad nongtrei, u ne ka, ban shong hajan jongnga bad ban don beit ha kano kano ka jaka, lada dei ha iing lane ha dukan sha bad kan peit beit ia ka screen jongnga bad lada nga pynlut por kai, phi dei ban mai ia nga, lada ban thab ia nga" thoh U Sethi, ha Craigslist.
Nongpoh: Ki briew kiba shong ha kawei ka iing kaba don hapoh ka Shnong Umtrew ha Ri Bhoi District, ki la lait noh na ka jingshah pyndik na ka jingwan hap ki Maw, Piat bad kiwei ki tiar, kata ka long hadien ba kitei ki briew kiba shong ha katei ka jaka, ki la ban shah duwai ha u Pastor ha Lawbyrwa, nangta ba la wan duwai u Phadar ha iing bad ruh hadien ba ki la kynriah noh na katei ka jaka kaba ki ju shong.
Katei ka longkmie kaba don hapdeng ka jingtieng jingsmiej namar ka jingshah byrngem ha u Rangbah shnong ka la ujor sha ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia u katkum ka ain.
Kaba ar, donkam ban pyntreikam ïa kane ka policy kyrdan-pa-kyrdan  namar kawei-pa-kawei ka policy ka don la ki kyrdan treikam ha kaba kawei ka dei ban bud ïa kawei pat khnang ba ka  jingpyntreikam kan long kaba jop.
Kine harum napdeng ki lynti kiba lah ban ai jingmyntoi bad lah ban pyllait n aka jingkhuslai :Ka jingtrei ïa la ka jong ka kam : Ka jingtrei la ka jong ka kam manla ka sngi bad pynbunkam manla ka sngi ïalade ka dei kaba lah ban ai jingïada n aka jingkhuslai ne pynduna ki dak jingshitom halor kane.
Haba ai khublei kyrpang ia ka Kong Nongrang halor ka jingshah jied ban shimti ia kane ka kam kaba hakhliehduh jong ka Tnat Pulit, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka BJP Meghalaya ka duwai kyrpang ba U Blei un ai ia ka ia ka bor bad ka jingstad jingshemphang na ka bynta ban ialam ia ka Tnat Pulit ka Jylla ha baroh ka samoi treikam kum ka DGP.Ka party ka iohi ruh ha kane ka longkmie ophisar ia kata ka jinglong shida bad halor ka jingshemphang ka jong ka ha ka kam kum ka heh pulit, kane ka jingshimti ia kane ka kam ka la wanrah ruh ka jingpyrto ha ka Jylla hi baroh kawei.
Katba ka Kong Thabah ka la ai nia kylla da kaba ong ba ka Nurses Service Rules  ym pat mynjur da ka Cabinet lane ka iing dorbar.
Ltd ha ka 8, 9 bad 10 tarik mynta u bnai namarba u la lap ha ka por ba leh audit ba ka pisa kaba kot haduh T.22,06,800 ka la duna jingkheiñ.
Attendants/staff of Petrol Pumps.2.
Shikol ka Ladrymbai Dongwah la thep da u Promi Tariang 8′ Kawei pat ka jingiakhun ka Pamrakmai kala jop 1-0 iaka Iongkaluh Wahsder.
Ka jingithuh ia ka ktien Khasi hapoh ka Eighth Schedule jong ka Constitution ruh dei ka mat kaba hakhmat.
Ïa utei u briew ba leh thok la tip kyrteng kum u Ialam Makri uba na ka shnong Umsning Nongthymmai, Ri-Bhoi District katkum ka jingpynpaw kitei ki longkmie, shuh shuh la ïathuh ba utei u briew ula kular pynïoh tyndong lyer shet (Gas) ïa ki 93 ngut ki longkmie ka shnong da kaba pan pisa haduh 2500/-, 4000/- lane 6 hajar kawei ka longkmie.
Ki jingdonkam ka shnong ha nongkyndong bad ki jingdonkam jong ki sor ka ïapher bak-ly-bak.
Halor ka jingmih kyrteng jongu ban iakhun ia ka elekshon MP na ka BJP na Shillong, u Bah Hek u la ong ba na ka liang jongu, um don eiei ka jingthmu, um don kano kano ka jingpan tiket na ka party.
I Kong Saimin Ryngksai kaba shong ba sah ha Darrang, Amlarem Sub Division i la khlad noh na ka pyrthei haka 25/10/2021.
Lah ban kdew ba ka National Food Security Act 2013 ka dei ka aiñ ba ka sorkar India ka la thaw da ka jingthmu ban pynioh ia ka bam ha ka dor kaba tad ia ki nongshong shnong ka ri India.
Namar ba u shong hapdeng ki artylli ki snep sla bad u don kumta hapoh ka sla, namarkata ym lah ban pyniap ia u da ki kynja dawai kiba shu synreit ia ka sla.
U la kyntu ia ki myntri rangbah ka thain ba kin pynleit jingmut ban pynneh ia ka suk ka sain bad ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah khamtam ha ki thain khappud.
Shillong: Ka Congress ka la kyntait ba ka la donkam kyrkieh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla, hynrei ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted ban pyntreikam ia ka Entry bad Exit Point (EEP), khnang ban pyrkhing ia ka jingrung jingmih ki briew.
Ïa ki doctor, ki nurse ngim dei ban ibeiñ,Ïa imlang ki pha jingim kim kheiñ.
Kumta ka lyiur ka la sdang mynta kein.
Haba la wan u Kpa, “Ko Kpa, ngi mynta ngi la ioh pyrsa…" la ong kyndit ka men Kmie.
Nalor kata u la ïa katei ka hukum daiñ kuna la phah kopi sha baroh ki heh jong ka sorkar jylla, ki District Head ba kynthup ïa ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police ba kin leh ïa kaba donkam.
Dei ban iai pan ha u Kynrad da ka jingsngewrit bad ka jingieid ïa u bad ban ioh ïa ka jingstad.
Kum u nongrwai u Weeknd ula ioh ban rah haduh 4 sien ia ka Grammy Awards, 20 tylli ki Billboard Music Awards,6 tylli ki American Music Awards bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpdiang burom ka Hills Farmers Union ka dei shi bynta ban pynpaw ka jingkmen ïa kine ki ar ngut ki heprit kiba la ioh pdiang ïa katei ka khusnam riewshlur bad ba ki la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa jaid bynriew bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka Kong Jecinta Lyngdoh, kawei na ka dkhot katei ka seng nongrep bad kum ka seng nongrep ki la pynshlur ruh ïa kine ki Heprit ba kin dang trei shitom ha ka jingim khnang ba kin dang long kita ki samla ka jaid bynriew kiba don ïa ka dor na kabynta ban shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah, ka la bynrap.
U Raju u la ong ba la sospon biang ha ka sien kaba-ar ia u Hasan ha ka 16 tarik u rymphang, 2016 hynrei hadien la pyllait biang bad la ailad ia u ban treikam biang kumba mynshuwa bad la mang pisa biang na bynta 28 sngi ha ka jinglut kaba T.15,71, 024 tyngka na bynta ki 332 ngut ki nongbat job card.
Ngin ïa shon ha ka shap ka lawei.
ki khyllah jait aiu.
“Hadien ba ki mih ki jingpyrshah na ki paidbah bad ki nongïalam niam ngi la rai ban sahngeh noh ïa kane ka kam bad ki license kiba la ai ruh kin kut noh shen bad ngin ym pynjlan namar ka sorkar kam kwah ban ïaid sha khmat" u la ïathuh.
Namar kine ki aiñ ki la khang lad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki election ym tang ba kin ïoh ban ïajied Rangbah Shnong hynrei ban ym shah ba kin ïakhun ïa katei ka shuki ruh.
U la ong ba katei ka seng ka la pynduh pyndam ia ka MBCC khlem da kynjoh ktien ia ki nongkitkam jong katei ka seng ha Mawsynram.
Namar ba ki la shim ïa ka pisa, ka rung noh sa ka jingsngew biej ban kyntait ban ai ‘vote’ ïa uta uba la ai pisa.
Jowai: Ka KNGCSU, ha ka jingialam Jong u Vice President u Dawyoo Lyngdoh,u General secretary u Sokini Dkhar, Assistant general secretary u Heisuk Chulet, Ex President u Pyniar Dhar bad u Shwari Ryngkhlem ki pyrshah jur ia ka jingkiew ka bai examin ha Kiang Nangbah Govt.
“Hynrei kaei kaba jia mynta halor kane ka jinglum jingtip? Lada ka jingpyndam ïa ka Clause “ki jingtip kiba bniah jong ka Backlog Reserved Vacancies" dei ban don, namarkata, katkum ka kyndon jong para 2 jong ka Resolution kaba la pynmih ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 1972 dei ban da kdew ha ka Remarks Column jong ka Reservation Roster la ka kam kaba thylli ka dei kaba la mang kyrpang kaba yn hap ban pyndap da uwei pat uba dei na kawei ka jaidbynriew namarba ym pat don u nongthep kam uba kotbor ha kata ka snem, bad kum kata ka jingpyndap ïa ka kam ba thylli dei ban leh la ka jong na ka bynta ka Reservation Roster Register," ong u Bah Adelbert.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da ka ECI, ka Mawthadraishan Constituency ka dei kaba mih bun tam ki nongthep vote kaba la kot haduh 90.4 %, bud sa ka Mairang kaba don markhap kaba kot haduh 90.1%.
Ula ïathuh ba ïa katei ka signboard la antad ba ka KAAC la wan sieh haka miet 15 tarik une u bnai.
Na ka liang u Bah Pynïaid u la ong ba khlem jingartatien u ngeit skhem ba ka EC jong u ka lah ban leh bha na bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi ju shem ba ki nonghikai kiba shu long tang ki niangbamkot (Book-worm) kim lah ban pynstad ia ki khynnah namar wat ialade ruh kim sngewthuh.
Ka tulop kan pynkiew katkum ka jingiakren bad ki nongtrei uwei pa uwei, ha kaba ka kompeni kan ai khusnam ia ki nongtrei katkum ka jingaiti jongki ia ka kam.
La ïathuh ba katei ka jingïakob kan sdang da ka jingpyni ïa ka riam tynrai ban sa pynbud da ka jingshad kaba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ïa ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
Hadien la kem noh ruh ia u nongniah jong ka kali namar ka jingbym lah ban pynshisha ha kaba iadei bad ka jaka ba thmu ban pynpoi ia kane ka shini.
U Conrad u la ong ba watla ka BJP ka dei kaba donlang hapoh ka kynhun synrop jong ka sorkar MDA hynrei ym lah ban khang ia ka mon jong kano kano ka seng.
Ki leh lai tylli ki kam ba kham kongsan – ka jingkyntiew jingtip shaphang une u khniang jingpang, ka jingiarap ban peit ia ka jinglong jingman bad ka jingiarap pyniaid ia ki community quarantine centre.
Amlarem, Naitung 31: Ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Sub-Division, kala pyntip paidbah ba la pyllait ïa ka (online services) na ka bynta ba apply thymmai ïa ki Rashon Cards jong baroh ki nongïoh myntoi hapoh ka thaiñ.
Ula ong, ba ki kam ki jam ki la sdang ban ïaid shakhmat na ka bynta ban tei ïa ka kane ka jaka sumar ha ka jinglut jingsep kaba kot 4.99 klur ïa kaba la mang da ka Tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Bah F.Langstieh Secretary Shnong, Rangbah Shnong barim, ki longïing ki ba la ïoh ïa kane ka jingïarap, u Bah A.Lyngdoh Secretary ka MCPF Youth Wing kynthup ïa ki dkhot jong ka nalor kiwei kiwei pat.
Hadien katto katne snem la khie ka khlam rakot.
Ka por ka la poi ba ki nongrep kin kren da kawei ka sur kaba jam bad kin tip ïa ki hok lajong.
U Bah Banteidor Lyngdoh, President hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u la iathuh ba mynta la katto katne bnai ym pat ioh ia u Chairman ka MPSC bad ka jingwan jongki ka long ban kyntu ia u CM ba un tuklar ban pynkloi ban thung Chairman ba thymmai, khnang ba kan ym don ka jingdkoh ha ka jingtreikam.
“To u Blei kynrad Nongbuh Nongthaw un ri un da ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ba ngin ioh ban ïa roi parum pareh na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
“Ngi dawa jur naki bor sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad pynmih bording ban siew bai lutksan (Compensation) noh mar mar iakatei ka longiing bad naka liang ka Seng kan sa buddien noh iakane ka kam tad haduh ba kiba haiing kitei ki khynnah kin ioh iaka hok ka jong ki" la pynpaw ki nongialam ka Seng ha kitei ki thaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kiba ha iing jong utei u khynnah ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit halor ka jingjah utei u khynnah.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ba dei ban thung bujli noh da iwei pat khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
U Bishop Ferrando u la ïalam lang ïa u Secretary jong u, u Fr.Mario Bianchi bad ban leit shuti na ka bynta lai bnai sha Italy,’ la ïathuh u Fr.Roland.
Ha ka jingïakhun ki khynnah Under-14 Boy’s, ka KB Memorial Secondary School, Wapung kala pynliem da ka tie breaker da 3-1 ïa ka Chiehruphi Secondary School.
Katba ka Bhutan, Maldives, bad ka Pakistan ki la don ha ka Group-B.Ar tylli ki kynun ki ban bat ïa ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka semi-final.
Utei u myntri u la kyntait ia ka jingkam kiwei pat ki myntri ha ka Liang pyrshah ba ki don 30 ngut bad ki don hapdeng ka jingbun paid ha kaba u la ong ba haduh mynta ka EC jong u Pa’iem Latho ka dang skhem bad ka don kumba 30 ngut kiba khraw kiba kyrshan na ki 45 ngut.
“Lada ka Them iewmawlong, ka dei hok ka jaka jong ki jaitbynriew harijan ka sorkar ka dei ban ai kylliang ia ki da kawei ka jaka, hynrei kane ka jaka ka dei jong ka Hima bad ka sorkar ka la dei ban pynkynriah noh tang ia ki nongtrei sorkar jong ka sha ki quarter sorkar bad ia kiba sah beain ka dei ban beh noh"la ong u bah Nongrum sha ki lad pathai khubor.
Katei ka dei ka bos jong uwei na ki trai, pyniaid bos, kaba don ha ka seng Contract Carriage Operators Association Kerala (CCOA) bad kaba pyni, ia ka jinghiar kyrthep ka kamai kajih jong ki bos bad kaba la pyniap ia ki trai kali, ki nongniah bad ia ka tnat shang pyrthei baroh kawei ha Kerala.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la kyntu ïa ki briew ba kin jied biang ïa u Modi na ka bynta ka sien kaba lai bad u la ong ba kane ka ilekshon ka long kaba kham kyrpang bad kongsan namar ba ka seng BJP kan wan biang ha ka bor synshar, ka ri kan sa wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka jingriewspah napdeng ki ri ka pyrthei.
Uwei u paralok jong nga u la shong class-VIII ha ka por ba nga dang shong class-IV.Nga la lap ma nga ia u ha ka class-IX pat.
Na ka liang jong ka Sorkar ka la thung ruh da ka jingtohkit Majistor lane ka Magisterial Enquiry halor ka jingtwa jong kane ka kynroh.
Kane ka jingpynrung kyrteng kan long ha Ladthadlaboh Indoor Hall haka sngi Nyngkong (29/11/2021) bad ka ban sdang naduh ka por 11 AM.Nakaliang ka oohis Labour kala wer ia baroh ki nongtrei bylla ban shimkabu ia kane ka skim bad ban wan pyrung ialade khnang ban ioh iaki jingiarap naka sorkar haba jia kino kino ki aksident.
Kane ka jingkieng ba la shna thymmai ka la wanrah jingkmen sha ki briew ka Mawkyrwat ha kaba ki la lah ban iaid ban ieng laitluid bad iada,u la khot ruh ia ka imlang sahlang ba ki dei ban iada ia ka jingkieng bad lehkhuid  bad sngew ia ka jinglongtrai ia ka jingkieng kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 60, NGH: 1, RBD: 2, SWKH:20, WJH: 13 bad WKH: 71.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Ka Seng Khasi Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District, kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2022, ha ka por 3 baje nohphai sngi ha madan Shad Seng Khasi Nonglang, South West Khasi Hills District.
“ Nga dap da ka jingsngewkmen ba khraw bad ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah jong ngi uba don ka jingshemphang bad ïohi jngai kum u nongïalam, ïa ki nongtrei jongka tnad Sport bad Youth Affairs bad ïa baroh ki nongshong shnong ka Tura kiba la pyni ïa ka mynsiem pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan ïashim bynta.
Katba ha ka snem 2007 pat ka la mih ka jingpynbna paidbah halor ki hok jong ki Trai Ri Trai Muluk, kaba la tip kum ka Declaration on the Rights of Indigenous People" (UNDRIP) bad ka Ri India pat ka mynjur ïa kane.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Sharif Alam.
Shillong: Ka kynhun iakhih kaba la tip kum ka Fridays For Future (FFF), Meghalaya kaba iakhih bad wanrah jingtip sha phang ka jingkylla jong ka Mei Ri Saw kun (Climate Change) bad kumjuh ruh ban iakhih na ka bynta ka hok jong ka mariang, naduh ka 12tarik haduh ka 17tarik jong u bnai Risaw, ka la pynlong ia ka jing ialang habar jong ka ophis ka PWD ha Barik, ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ia ka Shopping Mall ha Barik.
Ïa ki kol ka Iatyllilang la thep da u Melawantei Kharmuti ha ka minit ba 35 bad 35+4 katba ïa ka kol ka Mawlynrei la thep da u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 27.
Ka NESO, ka dawa namarkata ia u myntri kam poh iing, ba un thung da ki pulit ba kyrpang, ha ki nongbah kiba heh, halor ka jingshah thombor jong ki samla pule na shatei lam mihngi bad ban buh ruh ia ki jingpule ha ki skul, shaphang ka dong shatei lam mihngi bad nangta ba ka dei ban don ka jingthung kam na bynta ki pulit Delhi, kumba 5000ngut eiei, ban jied da ki briew, kiba na ki dong shatei lam mihngi.
U kongsan u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam, halor kane u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban phai khmat than tang sha ki kam sorkar hynrei ban wad ki lad ki lynti ban seng da ki kam la jong ruh lyngba ki skim bapher bapher, u pynshlur ruh ba ki dei ban shim ïa ka kam ri jingri, ka kam rep, ban kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai pyrthei, ki kam ialehkai sport bad kiwei kiwei ki jait kam ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Ha kane ka juh ka sngi, u ADC ka East Jaintia Hills uba dei peit ia ka tnad Election, u bah SS Syiemlieh u la pyllait paidbah iaka Electoral Roll na ka bynta ka 5-Sutnga bad 6 – Khliehriat Assembly Constituency.
U la ong ba ka jingwan tyllep ki briew nabar ka lah ban wan wat lada kam don ka lynti rel ruh tangba ki trai shnong ki dei ban sngewthuh ba ki briew ki wan sha Meghalaya kum ki nongshangkai ym kiba wan ban buhai shnong“Nga la iakren ia ka jingsngew jong ki paidbah ka jylla bad ka myntri ka kong Ampareen Lyngdoh.
Don ruh ki kmie ki ka kiba shu phah spel tuta ia la ki khun khlem da ioh ia ka nongrim kaba naduh tynrai.
“Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ka iing ka sem ka jong ki bad nga kit bok kitrwiang ba kane ka longiing long sem kan nang ïaid shaphrang ha ki snem ki ban nang wan," la ong ka Myntri.
Ngin shu ong hangne ba don bun jaid ki lyngkor kiba ki enjiniar (engineer) kiba dei ia ka rep ki la pynmih ha kylleng ka pyrthei bad ha kane ka ri India ruh.
Shillong, Nohprah 28: U Vice President jong ka Meghalaya Trinamool Congress, u Bah George B.Lyngdoh u la ther tyngeh ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA da kaba buh jingkylli halor ka jingbym lah ban thungkam ha ki palat phra hajar tylli ki kam ba lait ha kine ki saw snem baladep.
Ki paralok jongu, ki la pyrshang ban phone ia u ruh, kim ioh satia bad haba ki leit wad ia u, ki la lap pynban, ia ka met iap jongu, ha katei ka kad rel, kaba don hi hajan iing jongu.
Ngin pynbha ia kane ka jaka kaba itynnad", la ong ka Kong Ampreen Lyngdoh ka myntri sor.
Ka nongialam ka CSWO, ka Jenny Sangma kaba synran ia ka Prijinni haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor ka la iathuh ba u David ym dei uba leh myntor, uba la shah pyniap ha ki briew lane u dkhot seng lehnoh.
Naka liang u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha katei ka sngi u la ong ba jinglah ban plie ïa u mawnongrim naka bynta ban siang rong ïa u surok Umsning-Jagi Road kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ka thaiñ kumba u dei u surok ba kongsan tam ha katei ka thaiñ ban pynïasoh ruh shaduh ka jylla Assam.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shah ïalam sha ka ïingbishar, u la ong.
Hadien 50 snem ba la synshar ia ka ri India, dei ha kane ka kynti ba ka Congress ka dang kyndit ia ka jingdonkam ka pule puthi ban thaw ia ka Right to Education (RTE) bad ka hok ban ioh bam ne ka Food Security Act.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa u Self Styled Chairman, u Commander in Chief, u General Secretary bad ki Area Commander jong ka West Khasi Hills, ka Jaiñtia Hills, ïa ki nongpynrung dkhot, ïa u nongbuh jingtip jong kane ka kynhun bad sa lai ngut kiwei pat ki dkhot jong kane kynhun.
Kat ki jaitdoh kiba bam u khun bynriew te la don lut.
U la ong ruh ba ha ka por ba synshar u Mukul Sangma, ula pynsuhsat ia ka jylla, hynrei mynta u ngeit skhem ba ka party UDP na ka jingkyrshan jong ki paitbah kin sei ia u nongialam ka seng UDP ban ialam bad ban synshar ia ka jylla, la bynrap u bah Sawkmie.
Kumta ha ka snem 1962 une u rang ialeh uba ju mih madan kum u Defender bad uba dei ruh u state player jong ka Assam u la pyniasoh noh bad ka Greenage Club kaba dei ka club kaba pawnam bha ha kito ki por.
Ka Laitkor Sports Club, kaa lah ba kan pynliem noh ia ka Mylliem Sports Club da 2-0, ha ka phainal ka lympung ialehkai ka Second Division Football ba la pyniaid ia ka da ka Shillong Sports Association.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ka tnat pule puthi ba kan thaw sa ïa kawei ka kynhun na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kanun ha ki hostel jong ki jaka pule.
La ong ruh ba na ka lïang kiba ha ïng ha sem ki dang pynlong ka jing leit wad haduh mynta hynrei ym pat lapdien satïa.
“Ki la thaw thok ia ka dulir khyndew jong ka shnong sha ka kyrteng jong u Bah Madonbai bad ki la sei ia ka pisa na ka bai buria ia ka jaka jong ka shnong kaba la kot sha ka  T.1,15,05947.60", la kynoh kine kiba ujor FIR.Kine lai ngut haba kren mynta ka sngi, hha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, ki la kynnoh ba ki la rejister sop sop ia katei ka jaka jong ka shnong ha Lumpohsiej kaba don ha Khliehtyrshi kaba dei ka jaka jong ka shnong.
U la ong ba imat dei na kane ba u bah Ardent um ju kren ia kane ka mat mynshwa.
Kito kiba don ha ka kyrdan BPL, kim donkam ban siew pisa, tangba ki dei ban  pyni ia ki Yellow (AYY) lane ki  Pink (PHH) NFSA Ration Card.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ïa ki nongmihkhmat paidbah ka jylla kibym shym la lah ban ïada ïa ka jingsynshar paidbah ha ka Bri u Hynñiewtrep, hynrei kiba la pynlong pynban ïa ka ri kum ka ri jong ki briew kiba riewspah bad ba la synshar ruh da ki briew kiba heh spah.
“Dang mynshisngi, ki la dep ban kam lyngba ka khappud ba jur ka thma hapdeng ka Israel bad Palestine.
U la iathuh ruh ba ki shipai BSF ki pyrshang ruh ban iakren bad ki dkhot ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba don sha Bangladesh ba kin wan phai sha ka imlang sahlang kumba long lem kiwei.
Ka sorkar ka dei ban thung nongtrei katkum ki kyndon treikam jong ka CHC.Katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng, ka CHC ka dei ban peit da ki four medical specialists kiba kynthup ia u Surgeon, Physician, Gynecologist bad Pediatrician bad 21 ngut paramedical bad kiwei kiwei ki staff.
Shillong:Ka ïing bishar High Court jong ka jylla Meghalaya, ha ka 11 tarik u nailur 2023, ka la shim ban ujor biang ïa kawei ka mukot duma, ba la ujor hapoh Mawlai Police Station bad kata ka long ka Case no 44 dated 18.08.2021, kaba la ujor naduh ka 18 tarik jong u Nailar ka snem 2021.
Halor ka jing bym don ka jingthikna ban pynneh ia ki kam jong ki nongtrei 108 na ka liang u nongialam ka MEMRIWU u bah Roipar Kharrasswai, u la pynpaw ba ka long ka ba sngewdiaw ba da ki phewsnem ki la ai ka jingshakri ia ka sorkar bad kumjuh ia ki  paidbah ka jylla, hynrei na ka liang u Myntri ka koit ka khiah u la pynpaw ba lada ki weng noh ia ka company baroh ki ba trei ha ka 108 EMRI kin duh lut ia ka kam.
Katei ka kynhun jong ki shiparalok kila ia shongkai bad kiba ha iing utei u heprit, ki la iakren ia khana, ia lehkai bad kila pyllong ruh iaka jingiaduwai naka bynta utei u heprit bad ki la iamih noh nakatei ka shnong hakatei hi kajuh ka sngiKaei kaba kum u nongthoh u kwah ban pashat hangne ka long , hooid watla u heprit Rupari u don iaka jingduna haka dkhot met hakaba um lah shuh ban iohi iakiba haiing hasem, ki paralok parajor ne ia kiei kiei kiba don sawdong jong ka mariang ruh, hynrei u heprit Rupari u don pat kawei ka sap kaba kyrpang iakaba u Trai Nongbuh Nongthaw ula ai ha u.
Ki Accredited Social Health Activist (ASHA) kiba trei haki shnong bapher bapher kiba hap ha Amlarem C&RD Block kila ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-24.
Ki bank ki la pynpaw ha katei ka jingialang ba kala don ka jingiatynruh kaba jur ha ki jaka kylliang pisa hynrei ki la pynthikna ba ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan kan ym don shuh kano kano ka jingdik ia u paidbah, ki la pynthikna ruh ba kin pynbun ia ki ATM kiba treikam.
Kine ki lah ban die duh ïa ki jingdon jingem bad ka spah jong ka Ri tang ban myntoi shimet.
Jowai, 14 Nailur:Mynta ka sngi shwa ban wai skul, u pyrthat u la tied tyngeh ha kaba 5 ngut ki khynnah skul ka Marian Hills Secondary School, Jowai ki la mynsaw uwei u la pynsaw jur bha la iathuh ka khubor na katei ka skul.
Ia katei ka jingpdiang burom ia katei ka Longkmie, kitei ki nongialam bad dkhot ka KSU ki la pdiang burom ha surok Umsning Bye Pass,namar ba ki la sngewkmen eh ban iohi ba katei ka Longkmie na ka jaidbynriew Khasi bad kaba la ioh ban pdiang ia katei ka Khusnam kaba heh, kaba la wanrah nam ia ka jylla bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
La iohi tang na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u ba la mih ban kren halor kane, u la ong ba ka jingkyrpad na ka liang ka jong u ka long ia ka seng ba kan weng noh ia kane ka jingiakhih ka jong ki bad u la ong ruh ba ka Sorkar ka ka dang bishar ha kaba iadei bad kane ka jingkiewdor ka petrol bad ka diesel ha ka jylla.
Nalor kane, la kdew ba kumba 77 percent ki nonghikai Primary kiba khlem ïoh ïa kano kano ka jingshah pyntbit  bad 85 percent ha ki Upper Primary school bad 68% ki school ki bym don ki nonghikai science bad maths.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar Meghalaya ka la pynlut bakla ia ka pisa bad nakata ka daw, kam shym la lah ban pynbiang ia ka UC", la ong u Conrad.
Shillong, Nailar 06: Ka Rotary Club jong ka Orchid City Shillong ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingthung ïa ki 200 tynrai ki diengsoh ha St Joseph’ Higher Secondary School, Umden Ribhoi District lyngba ka projek Hariyali-Tree for Future kaba la bei tyngka da ka Mahindra Finance.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Bah Donkupar Sumer, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ka skul ka la pynlong ia katei ka Sport Meet, kaba dei ruh kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam ialehkai sports jong ki khynnah skul.
Ha u 2020, ka sorkar India ka la pynbna ia ka “Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana" (PM-GKAY) na ka bynta baroh ki nongioh jingmyntoi hapoh ka National Food Security Act, 2013 (NFSA) kum shi bynta ka song jingiarap PM GaribKalyan na ka bynta u bnai Iaiong-Naiwieng, 2020.
Shillong, Nailar, 03: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ha ka sngi Palei hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Jimmy Nongdhar, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Director jong ka NEIGRIHMS u Prof.(Dr.) Nalin Mehta,ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingduna jong ki doktor bad ki Staff ha kane ka Hospital.
Lah ban kdew ba ia katei ka surok kaba 102.255 kilomitar la sdang ban pyntrei ha ka 18 tarik u naiwieng, 2015 bad la pyndep ha ka 16 tarik u jymmang, 2018 ha ka jinglut kaba T.683 klur tyngka.
U heprit Jason u la khur ïa ka takma Ksiar ha ka Amateur division bad uba kylla long u nongïalehkai golf ba khynnah tam jong ka jylla.
Bad ym dei shuh ban ithuh ïa kino kino ki jaka bad ki shnong kiba ai kyrteng ka ha kyrteng jong ki poi wir poi hap, hynrei dei ban ithuh noh beit ha ka kyrteng trai ri ïa baroh naduh nangthie, shaduh shatei, sep’ngi bad shaduh mih’ngi jong ka Ri u Hynñiewtrep.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam Congress u la iathuh ba kiba la wan ban ialap elekshon ia ka Dikanchi sha ri Lum Garo haduh mynta ki long u bah Lapang,kong Ampareen, kong Roshan, bad ka Deborah Marak.
U la pynkynman ruh ïa ki jingjop jong ka jingtreikam ka sorkar jylla lyngba ki skhim bapher bapher.
Ka NPP kam shym la pyniakhun kyrteng na Shella ha kane ka elekshon shiteng samoi bad ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP kum ka jingburom ia u Dr Donkupar Roy uba la khlad kyndit noh.
Hato kam ju long mynno mynno ruh? Ngim pat ju pynlong seh ïa ki tamasa ïaput ïatem ha ka sngi u Blei ha Shillong ha ki snem ba la leit noh?"la buh jingkylli u Bah Paul.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kin long kiba khuid khlir khlir khlempep kin don bun ki lad ban kamai pisa da kaba shna ïa ki jaka ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kumba long sha kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ka Poonam ka dei ruh ka President ka Basketball Federation of India,kaba shimti ia ka kam National president ka Bharatiya Janata Yuva Morcha ka BJP naduh u Anurag Singh Thakur uba ka por jongu ka la kut.
Ha kaba iadei bad u Bah Lapang, ha ka por ba u rem MLA ha u snem 1993, la pyniakhun MP, la ai chairman ha ka State Planning Board, ha ka por ba ka Congress ka don ha ka sorkar, ka ai ia u ka kyrdan kaba biang, bad kam don kano kano ka jingleh bein ne niew bein".
U krai ruh u dei uwei na ki jingrep ba lah rim bha ba ngi donkam ban tip khamtam eh ba u ïarap ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang duna snam ne anaemia, ka jingpang shini bad na bynta kito ba lah sngaid palat.
“Man ba don ka elekshon, u synsar bad kiwei ki mar rep ki kham hiar dor bha", la iathuh kiba trei ha katei ka iew.
Shillong, 11 Iaiong:U kyrtong ka BJP u Ma Shibun Lyngdoh u la ong ba um lah ban sngew thuh la un jop ne em ha kane ka jingiakhun ha kane ka kynti hynrei u shu pynsngew ba um shym la tlot ne khlain.
Ha kajuh ka por ngi donkam ban tyngkan ban ym pyndonkam bakla ia ka bor bad jinglah ban thombor ia ki para briew bad ia ka mariang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u shongknor jong kane ka skul bah u la iathuh, ba ha kaba nyngkong ka thong hi ka long ban buh ia ka hospital ba 200 jingthiah, ha ryngkat ki doktor ba lah tip kyrpang, ha ryngkat ki tiar test jingpang kiba katkum kane ka juk thymmai ba mynta.
Ha Shillong, kiba kwah ban leh khyllah da ki kali bad ar shaka ki kham mih ha ka por mynmiet ynda la kynjah ka shnong ka thaw.
U President jong kane seng u la pynpaw ruh ba kine ki kynhun seng lehnoh, ki dawa kumba 4000 haduh 4500 tyngka na bynta jong kawei ka trok ha ki por ba jur bha ka jingiakhih.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ki projek kiba dang ïaid shakhmat kiba kynthup ïa ka jingtei ïa ka Williamnagar College kaba la jan dep artad bad ka jingtei ïa ka Mini Stadium ha Williamnagar.
Ula ong ka EJDCA ka khot ka wer ia baroh ki khynnah kiba ialehkai cricket ban wan sha kane ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah ban mihkhmat iaka district sha ka lympung ialehkai ka ban pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha Shillong.
Ha shwa ba un mih noh na ka seng Congress, U Scindia, ula ia kynduh mynta ka step, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha ka jingialam jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Kitei ki meter, ki don ar jait, ha kaba lah ban siew pisa lypa, lane lah ban siew pat hadien, ba la dep pyndonkam bor ding.
Shillong Risaw 09 : Ka Fashion Society Shillong, kan pynlong ïa ka Miss Shillong 2023 bad Ms Supermon Beauty Pageant ha ka 14 tarik u Risaw ha Soso Tham Auditorium, Shillong kum shibynta na ka jingrakhe dap 40 snem ka seng.
Katba u bah TW Chyne u la ong ba kum u MDC ka thain, u kwah ba ka iew Sohra kaba dei kaba heh bha bad ruh ka jaka ba pawnam ha ka kam jngohkai, kan lait na ka plastik.
Wat ha por ba kynduh jingeh ha ka liang ka pisa, hynrei kim dei pat ban long ki maw jynthut lada don ka mon bad ka jingshaniah ha u Blei ka sa long beit ka jingjop ha ka jingim.
Ka kynhun ïalehkai basketball ka ri kan pynkhreh ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai FIBA U-16 Asian Champion-ship 2023 ka ban long ha Doha, Qatar naduh 17 haduh 24 tarik mynta u bnai.
Shillong, 15 Naitung:Na ka por sha ka por ki la tuid ki jingujor sha ki thanad pulit ka nongbah Shillong ba ki thei samla kane ka jylla ki la shah thok da ki phew lak tyngka ha ki paralok ba ki ia ieit ia thoin ha Face book , ha kaba kitei ki paralok FB jong ki, ki ju kular ban pynpoi ia ki jingai sngewbha kiba rem dor sha ki, hynrei ki hap ban thep pisa pat ban ioh ia kitei ki tiar.
Haka sngi ba Ar 24 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ka long 297 ngut ha Jylla.
Ka Dorbar shnong ka lah ban pynduh їa ki jingdonkam jong ki bad ban thoh ruh sha ki bor jong ka aiñ.
La seng ia ka AAP, ha ka jylla, da ka komiti ba shipor, naduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2014.
Ha ka jingshisha, u CAG u la kdew ba ka MePDCL ka la dei ban buh ba ka jingpynlut ha ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA ha ka dor T.365.12 klur ha ka jaka jong T.521.26 klur, bad ïa kane ka pisa (T.521.26 klur) la siew sha ki kompani.
Ki nongkit kam ba thymmai ka Jaiñtia youth Federation (JYF) Central Body ki long kumne: President u O.L Tariang, Vice President u Jordan Rymbai, General Secretary u C.L Suchiang, Joint Secretary u Oswald B Nampui, Finance Secretary u Pynshlurbha Dkhar, Asst.Finance Secretary u J.Pala, Organising Secretary u Rapmiki Pohti, Asst.Organising Secretary u Arjun Lakhi, Education Secretary u Lasoki Rymbai, Publicity and Information Secretary u Shwamiki Dkhar, Sport and Cultural Secretary u Shemphang Shylla, Asst.Education Secretary u Clifford Shylla.
Ka Sikkim kaba jop ha ka kynting pisa, ka la jied ban ap ktem shwa ha kaba ka Meghalaya ka la kamai 78/6 bad u Anish Charak u kamai (64) Adarsha Joshi (20).
— Kan pynthikna 100% ka jingai dawai ia ki masi, ki blang bad ki sniang (baroh 53 klur ki mrad) na ka bynta ka Foot and Mouth Disease (FMD) bad ka brucellosis.
Ka jingpynmih khubor mynta da u Mbappe ka lah wan rah ruh ia ka jingeh kaba khraw ia ka klob baroh kawei hadien ba ka lah dep ban duh shuwa ia u khlur ialehkai jong ka u Lionel Messi uba lah leit ban ialehkai sha ka klob Inter Miami jong ka Major League Soccer(MLS).
Ia ka jingialehkai la wan ban pyniaid da ki dkhot jong ka Futsal Dream Team.
Ka jinghap jong u slap ba jur kaba la ktah ïa ki bynta ba bun jong ka Tamil Nadu ka la pynlong ïa ki heh ba dei khmih ba kin khang shwa ïa ki skul kiba don ha Cuddalore, Mayiladuthurai, bad Villupuram distrik jong katei jylla.
Kat kum ka kaiphot na  ka ophis  jong ka Inspectorate of Electricity ka la pynmih ia ka hukum ban pynlong ia kane ka jingjia ha ka 24 tarik u lber 2021, hapoh ka Section 161 jong ka  Indian Electricity Act, 2003.
Ki paidbah mynta ki la kham stad, kham sian bad kham shemphang ban ia ki MLA/MDC namar kaei kaba jia ha man la ki jaka bad kylleng ka pyrthei, lah dep iohi bad tip lut na dong sha dong.
Shillong, 10 Naitung: Mynta ka step ki nongiew ki la pynkhuid ia ka jaka ieng kali kaba don ha Khlieh Iewduh kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba jong katei iew.
Shillong:Haba kren badhalor ka jing ïasoi soskular hapdeng ka Meghalaya bad Assam u MLA ka seng BJP ba mih khmat na Pynthorumkhrah Constituency, u ong ba na ka liang jong u, um pdiang satia ïa ka jingleh ka sorkar kata ban aiei sha ka Assam ïa ki katto katne ki shnong ki bym ju dei satia ki jaka ba don jingïaknieh pud bad u ong na ka liang jong u, un kren ïa kane ka mat bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi ba kumno kane kan lah ban long.
U ma Wailad haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jingpynlong kum kine ki rynsan pyni nam pyninam kan ïarap shibun eh ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka pong ba ki don.
Wat hapdeng ka jingbunkam ban peitngor ïa ka jingbit jingbiang ha ka thaiñ, ki pulit jong ka Lumshnong Police Station bad ki pulit jong ka Umkiang P.P ki la lah ban ai ïa ka por jong ki ban sam jingbam bad sam um sha ki lanot kiba dang sahkut ha surok ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh.
Ngi don 12 ngut ki MLA ka UDP bad sa 2 ngut na HSPDP, ka jingiatylli mlon jong ngi, ngim artatien ban ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti", la ong u General secretary ka UDP.Haba pynphai nia ia kiba kynthoh ia ka UDP kum ka party ba shu sdien bos, u bah Jemino u la ong ba, ha u snem 2013 ka UDP ka jop 8 ngut haba ka don ha ka liangpyrshah hynrei ha u 2018 ka hiar sha ka 6 ngut, bad ha u 2023 haba don ha ka liangsynshar, ka party ka la kiew sha ka 12 ngut.
, Enriyana G.Momin Long Jump, Kasanchi Donesa J.Marak 100 mts.
Kine ki project kin kyntiew ia ka roi ka par jong katei ka constituency.
Lah ban kdew ba ka seng UDP kaba don 8 ngut ki MLA ka la pynbna ba kan kyrshan ia u Ram Nath Kovind kyrtong ka NDA, ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA kan ym ia shim bynta satia ha katei ka elekshon, nangta ki don sa kiwei pat ki seng kiba don ha ka Liang pyrshah ki ban kyrshan ia u Kovind.
Ki dur ki pyni, ba utei u riew pyntriem, ula siat naphang ia ki briew, kiba la kyllop iap ialade ha phyllaw jong katei ka dukan.
Namarkata, na ka liang ki nongñiah kali bad ki paidbah ki la kyrpad ïa ka kmpani ba kan ban pyrkhat lem ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali da kaba kin wan ban pyndap da ki maw khnang ba kan ym don ka jingsah kut jong ki kali bad ruh ba ki briew kiba leit donkam ha kino kino ki bynta kin ym duh ei.
Kane ka jingthoh kam mut ban ktah mationg ïa ka jingleh jingkam jongno jongno hynrei tang ban ïathir ïatai halor katei ka mat ba la kdew haneng ha kaba ïa dei bad ka jing ïatyngkhuh kam hapdeng ka mariang bad u briew.
Kumba long mynta ka NPP ka la don 11 ngut ki MDC na ka jingdon ki dkhot ba 30 ngut hapoh ka ïing Dorbar KHADC.Hynrei sa arngut ki dang pynkhreh ban pynïasoh bad ka NPP kita ki long u MDC ka Rambrai u bah Bajop Pyngrope bad u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang.
Ki nongkyrshan ba shisha ki dang don bad ka seng," u la ong.
Ia kine ki ar kol, ka Niaw Wasa kala thep lyngba u Civility Khongmalai ha ka minit kaba 58’ bad u  Pynshai Lathong haka minit kaba 60’.
Lyngba katei ka jingkynduh, kaba la donlang da ki nongialam shnong ka thain Nongpoh lem bad ki heh pulit jong ka Ri-Bhoi, ki la ioh ban iakren ia shibun ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang bad kumno ban nangpynbha ha ki shnong ki thaw bad ruh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Kan long kaba sngewsih lada haka kyrdan MLA ngim lah ban sngewthuh tang ia ka Constitution jong ka seng ruh" ong ka kyrwoh na U bah Bah S Mylliemumlong, Secretary, KHNAM Mawlai Constituency Committee.
Shuh shuh ka da sngew sarong ruh ban ïathuhba kumba long haduh mynta ki don shibun ki khynnah kiba wan ban pule ha kane ka skul bad ka jingdon ki khynnah ne ki briew banang ban thoh bad pule hapoh ka shnong Mihmyntdu ki la bun bad kane ka pyniruh ba ka literacy rate jong ki nongshnong shnong ka la nangkiew haba ïanujor bad ki por bala leit.
Katba ïa ka shikol na ka Tpep-pale la kum thep bakla da u Ryngkat Dhar (own goal) ha ka minit ba 66.
U Director ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), u Dr.Nalin Mehta u la hap ban mih na ophis trei kam jong u, ban panmap na ki nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kiba la byrngem ban khang tala ïa ka NEIGRIHMS, hadien ba u Director u la kren tohmet ïa ki nongialam ka seng ha ka jingialang ka ba u la khot ban pynlong mynta ka sngi.
Tangba phim dei ban iathuh hano hano ruh.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la kyrpad ruh ia kiwei MLA ban peit ruh ia kaei ka ban long ha ki por ki ban dang wan kaei kan jia na kane ka khlam COVID-19 ba kumno ki kommittee ha ki shnong bapher bapher ban peit lada long kaba lah ban pynshong ha iing wat ia kiba la test Positive la da don ka lad.
Ban peit ïa kine kiei kiei ngi don ia kata ka Meghalaya State Pollution Control Board hynrei kane ka Department ruh imat ka matlah ïa kine kiei kiei baroh.
Ha kane ka lympung ïa kynduh lang jong ki samla ba la ïashim bynta naduh ki samla shynrang bad kynthei na kylleng ki Balang Shnong kiba hap hapoh ka jylli jong ka Nongpoh Parish, ki la ïohlad ban ïa phylliew jingmut bad ban ïakren halor kiba bun ki mat kumno ban dang pynkhlaiñ ïa ki khun samla ym tang na ka bynta ka lawei jong ka Balang bad ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei ula ong ba ki nongri sniang ki hap ban thep insurance ia ki sniang bad kin ioh T.4000 lada jia ba iap uwei u sniang.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha Ïingdorbar, u Dr Celestine ula ong ba daw ba pynlong ïa ki ban kylli ïa kane ka jingjia ka dei namar haba ki leit sha Meghalaya House, la ju pyntip sha ki ba ïa kane ka kamra ne katai ka kamra, la buh na ka bynta ki Judge ba la shongthait.
Nongpoh: Hadien ka jing synreit dawai ha kiba bun ki bynta jong ka Sor Nongpoh, mynta ka sngi u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u la bteng pat ban phah synreit dawai pyniap khniang jingpang ha ki bynta jong ka Nongpoh konstitwensi bad mynta ka sngi la dep ban pynlong ia ka jingsynreit dawai ha ki ba bun tylli ki shnong kiba hap ha ka thain Umden kynthup lang naduh ki dukan, ki jaka paidbah, ka MCAB bad ruh de ha ki shnong ki thaw.
Ka seng ka ai khublei ia baroh ki nongdiemadan, ki dkhot kiba la iashim bynta ha kane ka jingpynkhuid mynta ka sngi.
“ Ka la mih jyndat na   Ing Dorbar bad  katei ka ka kong Shim ka la byrngem pynban ban ot lyngkhot lyngkhai ia nga" iathuh u Myntri  Incharge ka Iewduh  bad u la ong ruh ba ka la ong ban gin sa ia peit kai ia u Myntri Langstieh.
Makalu bad kumjuh ruh lah ban iohi najan eh ia ka jingitynnad ka mariang ia u Nandadevi Peak.
U Samla Banlumlang Rani u ong ruh ba ki samla pule mynta ki dang ïoh por sa kumba 4 sngi ban register ïalade na ka bynta ka entrance test kaban kut ha ka 18tarik.
Bun ki nongthep vote ne ki nongjied ha kane ka jylla jong ngi, ki dang sahdien namar ka jingduk bad don ruh kiba la stad bha ban pule hynrei kim dei kiba shemphang ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad dei na kane, kila shu kylla langknia man ka san snem ha ka por elekshon namar ba ki sngewbha shipor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83627 ngut bad napdeng kine 81746 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1450 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kawei pat ka khusnam kaba ka SBUK ka la jied ban ai ka dei sha u riew tymmen uba dei na ka jaitbynriew Nepali , uba la tip kyrteng kum u D.Subedi  utei u rangbah u dei uba trei shitom ban pynkylla ia ki kot Khasi sha ka ktien Hindi, u la pynkylla ia ka kot Jadoh sha ka ktien Hindi bad kawei ka kot kaba kham paw ba utei u rangbah Nepali u la pynkylla sha ka ktien Hindi ka dei ka ‘Jingsneng Tymmen’ ka kot kaba la thoh da u Radhon Sing Berry,  kaba dei ruh ka kot kaba la rung sha manla ki skul.
Nangta ha ka Ri Israel mynta ki la dep ai vaccine ia lajan 100% ki nongshong shnong.
Kham mynshuwa ki 13 sengbhalang kiba ia khih ILP ki la pynpaw ka jingsngew diaw namar ba la shisnem mynta ka sorkar ka khlem pat leh eiei halor ka jingdawa jong ki.
Kynthup lang u Khasi Maram bad Khasi Lyngngam, lada ngi phai khyndiat shaphang ka jingïaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jingsynshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ïatylli mlon kawei ban pynlong ïa kane ka ka Ri Hynñiewtrep.
U Symbud Myntri Rangbah ula pynshai ruh ba u DGP barim kum u Security Adviser ka long halor ka nongrim ba un hap ban shim ïa ka lyngkor ban buddien ïa ki jingtyrwa bad long u ksai ban pyniajan ïa ka jingtreikam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Kane ka jingjia ka la long kum ka jingpeit kai na jngai ryngkat ka jingtieng.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 3 baje nohphaisngi.
ki sengbhalang/civil societies/riew shimet ki la long ka jingkyrkhu ia u rangli u juki kum ha kane ka por.
Ka Shillong Lajong kan ialeh pyrshah ia ka Churchill Brother ha la ïing ha u bnai Rymphang 5, 19 ha JN Stadium.
Ha katei ka jingiakynduh ia u DC, la iadon lang ki dkhot KSU JHDU, u bah C.Suja GS bad u bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Fin.
Paralok, shwa ba ngan iathuh lyngkot ia ka jingim u Khon rympha jong ki Lyngngam hyndai, nga kwah ban pynbeit lem ia ka jingbakla kynnoh jong u paralok jong nga (Rev.H.K.Nongbsap) uba phi la iohsngew ha ka YouTube channel jong u.
Katba na ka liang jong i Kong Mebaailang Kharkongor iba long I President I la ai ka jingkren shaphang ka YWCA, ki jingthmu bad ki kam jong ka.
Halor ka jingïaineh jong u ha ka party UDP, u bah Eugene u la ong ba ka daw jong kane ka dei halor ka jingsngew shngaiñ ïa ka party kaba don jingkyrmen bad kaba don ïa ka shap (ka bom) kaba tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah.
Ka jingthmu jong katei ka kynhun ka long ban ai khusnam bad ithuh ia ki briew kiba rit ba ria kiba shakri hok ia ka imlang sahlang.
U Bah Teiborlin Sangriang, u don ïa ka snieh doh kaba dum, ka dur kaba pyllun, u sniuh u ba iong, ka jingjrong kumba 4 phut 8 inshi.
Hadien ba la dep bam ka por ruh ka la miet u Bah Deng u sa leit noh sha la iing.
Ha kawei pat ka jingjia, ki don lai ngut ki nong bylla, kiba la iap bad sa 12 ngut kiba mynsaw, haba ka bos, ka la kylla hynnin ka miet, ha ka surok bah  Jhansi-Mirzapur.
Na ka liang u Dr.Mawthoh, wat la u la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka jingkiew ki kam ïatai nia hapoh ka Social media hynrei u la kyntu ruh ba ki briew kiba kwah ban ai jingmut ne jingïatai nia kidei ban long kiba bha ym kiba sniew.
JOWAI: U wei u samla ba kyrteng u Marius Paswet ula bthat jubor ïala ka jong ka jingim da kaba sdien ïalade ha u tyllai phasi haka ïing sah jong u haka shnong Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Hato ngim long ki ba phylla? (Unique).
Ha kaba kut ka riam khyllah than ym tang ba ka wanrah ia ki soh pyut, hynrei ka wanrah ruh ia ka jinglong duk jong ka jinglong tynrai ne ka Identity jong ka jaidbynriew.
“Haba ngi iohi ba la don ka ain ba ki dei ban ioh ia ka lisen na ka council, hynrei ha ka jing bymtrei kam ia kata ka ain ka long  noh shiliang bad ka pynkhia noh ia ki jing kit tang ia kito ki ba don dukan kiba ha ka ba ki hap pan ia ki laisen ki hap ban pynthymmai  ia ki laisen man u bnai bad ki hap wanrah ia ka bai siew wai ha ki  trai dukan, ki hap wan rah ia ki NOC na ki  shnong kat ba kane kawei pat ka kynhun jong ki nongshongdie  madan ki trei kam khlem da bud ia ki no kino ki kyndon ain jong ka KHADC bad kane ka wan rah ia kajing jyllei u bar jylla u ba die madan ha duh ba la poi ka pud  ba ki lynti iaid paidbah ki ladap da ki briew ba die madan ha ba ka ain ka don kam dei ban don tang ha ki kot sada.
Ka long ruh ba jingshisha ba ha katei ka sngi, wat na ka liang ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ha ryngkat bad kiwei ki tnat sorkar kiba kynthup naduh ki Bor Pulit, ki briew na ka Fisheries, Forest lem bad ki nongialam ka FKJGP, ki la hiar mardor ban leit jurip ia katei ka Wah tang mar ia tip ba ka la kylla bih.
Ka Taj Hotel ha Rishikesh, jong ka sor Mumbai; ka la shah khang dam, na ka bynta 3 sngi kynthih bad katei ka dei hadien ba ki don 76ngut ki briew kiba don ha katei ka hotel, ba kynthup ia ki nongtrei, kiba la ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Mihngi : Jaka jong Ka Queen Talang & U Het Surong.
Lyngba kane ka nam jop, ka Mawlai SC ka dang ïai bat kyrdan ba hakhlieh duh da kaba kamai 22 point na ki phra sien ïalehkai katba ka Malki SC ka dang neh ha ka kyrdan ba hynñiew na sha trai ka miej kheiñ point.
Îa ka Khet Sngi ruh phin pynkyllon?Ko kynthei briew ba ju jemnud!Balei kumne phi la eh’nud?Phi ksihîap noh îa ka dohnud,Ne phi la bret noh îa ka jingkhuid?Naduh mynno phi la syntuid?Hato mynta phi la long ksuid?Phin ryngkang noh î’u Blei Bakhuid?Ko kynthei briew ba long jingtngen,Ba long jingshngaiñ bad jingkyrmen;Hooid jingkhia ka la dang ban!Hooid ka hok la dang suwan!Hooid ka pap ka la dang pran!Hooid ksew khlam ki la dang bun!Hynrei ban eh kuman te, dei kaba sang!"Pyrkhat bha îalade-lade maphi ko ki riewkynthei bad ki thei-îaw jong ka Jaitbynriew Khasi, tip haleh phi îa dei kiei tip hapoh jongphi bad shabar jongphi.
Ka thain West Khasi Hills ka don ki jaka kiba iaknieh bad ka Assam kum ka Langpih bad kiwei ki jaka, ha kaba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kin pynbeit ha ka kylla baar hadien ba ki 6 tylli kila dep ban pynbeit na ki 12 tylli ki jaka ba iakajia.
Ba ka KHADC ka dei ban pynbor ia ka High Level Committee (HLC) ba kan pynrung dkhot na Hima Mylliem ruh bad u la ong ba ka HLC kam shym la pynrung dkhot ia u watla u dei u trai konstitwensi ruh hynrei ia kiwei pat ki MLA ba na shawei la thung dkhot ia ki.
Ha ka jingai jingkren jong u hadien ba la dep ba pyllait paidbah ïa kane ka skhim, u Myntri uba dei khmih ïa ka IT and Industries u  Rama Rao u la ong ba ïa kane ka skhim yn sa pyntreikam sha ki 27,147 tylli ki skul sorkar kiba don ha kylleng ka jylla.
Na ka liang u ne u president ka Association u la buh ka jingkylli ba mano ki trai petrol pump ki ban  khleh um ha ka umphniang, namar ia lade ruh ki pyndonkam ia kine ki petrol.
U Bah Bipul Thangkhiew u la ong ruh ba ka jingjyllei jong u drok bad ki khun samla kiba la kyrni ha ki sngi ba mynta la ishyrkhei ban peit namar katei ka bih kala sdang ban rung shaduh ki shnong nongkyndong bad ki iing ki sem jong kiba lui lui bad kan long ka jingma ïaka imlang ka sahlang lada ki bor shnong, ki seng kynthei, ki khun samla kim don ka jingkitkhlieh ban ïatreilang bad ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih buaid.
Kumta, ka jingduwai ka dei ban long kaba mih na ka dohnud u briew ym kaba shu ia bud tynneng ne da kaba spel ia kajuh shi kajuh, hynrei ha ka jingialam u mynsiem u Blei kein.
Hynrei, ka jingshah pynkhyllem jong u Bah Titos bad ka jingshah jied jong u MDC ka NPP na Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem, kum u CEM bathymmai, ka pyni ba pleng wat ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah ka lah ruh ban ïatreilang bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar.
Na ka bynta jongngi baroh".
“Kumta ha kaba iadei bad ka jingdon jong kine ki longiing Ngam lah ban ong ei ei ia mynta hi.
U Biplab Kr Dev myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba na ka  86th Battalion jong ka Border Security Force (BSF).
U Blei um ju pynbor ia u briew, u ai ha ka mon laitluid (free will) ban jied ia u Blei ne ia u ksuid.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, don laingut ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang mynta ka sngi hynrei ym don satia kiba ïoh pat ïa ka jingkoit.
Shillong:  Ka UDP ka la kyrshan ba dei ban pynkynriah ia ki briew ba sah ha them Iewmawlong sha ka jaka kaba kham biang bad kaba kylluid.
La iathuh ba kane ka skul kala julor phom hadien b aka khyndew kala twa halor kane ka skul kaba don haka jaka kaba long riat.
U Kharbihkhiew u la wan ha ka kyrdan seventh position ha ka top ten list bad mynta u don ia ka jingangnud ban bteng ia ka Master of Laws (LLM).
U Bah Ruby u la iathuh ruh ba dang ha ka 26 tarik nohphai sngi, kata shisngi ha shwa katei ka jingjia, ka khun ka jong u ka dang phone iala ka kmie ban pyntip ia kiei ki jingleh (activity) ki jongka hapoh katei ka skul bah bad ba kan leit ruh ban iadon bynta ha ka jingniah kulai lane kata ka Horse Riding haka por janmiet.
Hynrei mynta u snem ka la kiew bad kiba wan thied sying ha katei ka ïew ki dei na Assam, kata naduh Dudnoi, Dhupdhara bad kiwei kiwei ki jaka.
Ula iehnoh shadien ia 6 ngut ki khun 3 ki kynthei bad 3 ki shynrang ryngkat ki khun ksiew.
La kam ba ka jingdih dawai kam don jingïadei satia bad ka atrial fibrillation hapdeng kito ki briew kiba don ka jingkhuslai.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala khot jingialang biang haka 1 tarik u Nohprah hadien ki karkhana pynmih dewbilat kim shym la pyntreikam ia ka dor bai kit bai thymmai haka dor T.7 shi metric ton shi kilometre.
Shuh ha kane ka dorkhas la dawa ba ka jingpynbeit pud kan dei kat kum ka mon uba bun balang ba shong ha kine ki shnong.
Ka jingpynbeit pud na ka bynta ka wat kaba ar kiba kynthup iaka Block I, Block II Khanduli, Psiar, Ri Bhoi, Langpih bad kiwei kiwei ngi la kut jingmut ba ha kine ki sngi ki ia ban wan ha kane ka wat kaba ar ngin ia pynbeit noh mar mar.
Kajuh.
Pyndem wait 2 ngut ki snar ka GNLAha khmat U SP, ka EGH DistrictMynta ka sngi 2 ngut ki snar ka kynhun GNLA kila wan ban pyndem wait ialade hakhmat u SP ka East Garo Hills district.
Ki la iathuh ba bunsien ki bor shnong ki la phah jingthoh sha u MLA bad u la wan peit ruh dalade hynrei ka shu kut beit tang ha ka jingiakren katba na ka liang u MDC pat ki la ong ba u la noh synniang katba don la ka bor hynrei ki la ong “Ngi tip ba u MDC u dei uba dang rit ka bor , ngim khmih lynti than na u haduh katta katta hynrei u la noh synniang hi".
Ka EPFO ka la ai ki jingshakri jong ka lyngba ka bor internet na ka bynta ka jingmyntoi jong kito kiba don bynta ha kane bad ka la don ka jingpyndep kloi ïa ki kam ha kine ki snem ba ladep," ula ong.
Imphal: Ki don sa 5ngut kiba ioh jingpang Covid 19 ha Manipur bad mynta, ki la poi baroh sha ka 44ngut, ong ka khubor.
Ïa kane u Bah Shakliar u la pynpaw haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la pynshai ba ka jingpynthymmai ne pynitynnad ïa ka JN Stadium ka don ar bynta, kawei ka dei ka intergrated sports complex bad sa kawei pat ka dei ka upgradation kaba don ka bynta ba nyngkong bad bynta kaba ar.
U Bah Kitkupar Shangpliang  bad ka kynhun u la rwai “Ka Pyrta Shnong"  bad kumjuh ka “Ka Snap Paka Choral Group" ba la pyniaid da u Bah Realley Lyngskor kaba rwai ia ka jingrwai “Im Tip Briew".
U la ïathuh ba na ka liang jong ka jylla Assam ka la pyrshang katba lah ban theh ïa ki lad jingïarap wat sha kito ki jaka ba dang hap ha u pud jong ka jylla Meghalaya bad ki la don ki nongshong shnong kiba la kham sngew jan ïa ka Assam, namar ka kham leh bha hynrei haba phai pat sha ka jylla Meghalaya ka la shu pynbam tang da u dew ryngkhiang ïa u paidbah.
Haba ngi pynher ia u sawar haka liang jong ki bor dawai , une u jait jingthung u long uba iarap shibun hakiba bun bynta naka liang jong ka kpoh ne ha ka jingkiew jong ka hypertension ne ha ka liang jong ka jingduna snam.
Naduh ki por mynshwa,ki Khasi ki la don ka dorbar haba ki leh ia kano kano ka kam kaba iadei bad ki kam shnong kam thaw ne ki kam jong ki paidbah ba bun ba lang baroh.
Iano yn kynnoh bad kdew ktihaba iadei bad kane ka jingpur stet une u khñiang jingpang Coronavirus kat haduh ba la duh ei ia ki mynsiem ki ba kordor la jan da ki phew ngut man la ka sngi?Nyngkong eh ka Tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la dei ban khmih thuh kham bniah ha kaba iadei bad kane ka khlam COVID-19 kaba ka Jylla ka la mad bad kumno ban pynkhreh lypa ia kita ki jingdonkam baroh (community quarantine centres, isolation wards, injek, PPE kitsbad kiwei kiwei) ia kata ka jingwan kyrthlep arsien (second wave) kaba ki saiantist na kylleng ka pyrthei ki la ai jingtip bad maham lypa.
Ki Kam Apostol 2:40.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka Circle samla Javelin Shadap Manner, u President ka District Laitphar Syngkrem ha ryngkat ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa ka Director of Health Service (MI) Shillong ban pynsngew ïa ki jingduna ba buh ha hapoh ka Laskeiñ CHC kata naduh ki Doctor bad ka jingbymbiang ki dawai da shin.
Hynrei namar ba ki aiñ bad ki kyndon hapoh katei ka ri ki long kiba pyrkhing, ki paidbah kim don lad lait na ka ban pun bad ban kha kumba dei ka rukom.
Shillong: Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) mynta ka sngi ka la leit ban ai ka dorkhas sha u myntri kam poh iing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui bad sha u Director General ki pulit jong ka jylla halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki trok ha surok Jowai by-pass ha Mukhla, West Jaintia Hills District.
U Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la ong ruh ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah da ki ktang suloi hi um sngew iahap satia, namar ki shnong ki don hajan jong ka ktem ki shipai BSF.U la buh ruh ka jing kyrpad ia ki bor bahalor ba kin shimkhia ia kane ka kam, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh na ka por sha ka por.
Wat la ka BJP kam kwah ban pynpaw hynrei ka jing-shah pynhap myntri u Bah AL Hek, ka dei kum ka bainong ba u la ioh na ka jingphet jyndat noh na ka BJP khyndiat snem mynshwa.
Nalorkata u ïathuh ruh ba ki buh ka thong ba ha ki 100 sngi ban wan kin lah ban pyndep ïa ki 1500 tylli ki ïing skul kiba dang sah.
U Primrose ula ioh thep 2 kol bad mar shikol lyngba u Riburom bad Civility.
Ha ki jingialap elekshon ki kyrtong ki kynnoh ia kiwei pat ki seng ba ki thied but ia ki briew hynrei baroh ki long kumjuh.
U Charm Marbaniang ruh u la ïoh ban ïarap 21 ron hynrei u la shah pynhap noh ha u Rajesh Das.
Ïa kane ka Dorbar Kur kaba saw jong ka Kur Lamare la pynïaid da u ma Wompher Lamare President ka Kur Lamare Pyllun Jaiñtia Hills ha ka jingdonlang u ma Emlangki Lamare, MDC-JHADC kum u kongsan, u ma Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kum u symbud kongsan nalor kiwei de ki riew rangbah ki longkmie kiba la wan na ki shnong bad ki Unit bapher bapher.
Uwei u rangbah 38 snem rta uba kyrteng u Kyrmen Lyngdoh Nonglait la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ka miet sngi Saitjain 11 tarik Jymmang hapoh ka Shnong Erpokon, Ri Bhoi District.
Kawei ruh ba ka jingbym don ki jaka pynieng kali ka la pynlong ïa ki surok ïaid kali ban kylla long ki jaka pynieng kali.
Sngewbha batai iangi, ba kam don kaba kum katei ka jing ia sngewthuh jingmut @narendramodi @PMOIndia," thoh U Roy, ha ka tweet jongu.
Haba U Blei U khot ia ngi, ka don ryngkat bad ka jingthmu ban long jingkyrkhu sha kiwei pat.
Na ka liang ka seng ruh ka kyrmen skhem ba ka jing kular u Executive Engineer kan urlong.
Haduh mynta ym pat lah ban tip kumno la pyndonkam ia kitei ki pisa ba la rung sha account jong ki riew shimet hynrei la ioh jingtip pat ba ka T.8 lak tyngka kaba la rung sha ka account u Secretary ka dei kaba la dep sei na bynta ka bai boina ( advance) ban thied jaka ha Mawkyrwat ban tei ia ka tnad treikam ka Council hynrei ia katei ka jingthmu thied jaka la sangeh noh bad ym pat tip la ia katei ka pisa u trai jaka u la de ppynphai biang ne um pynphai shuh.
Ym don te kine ki Riewieid ri Riewieid Jaidbynriew ki nongïalam ban kyndit bynriew.
, BSF, BOP Karaigora (SWKH) u la phah ka jingujor ba ha ka 29 tarik u Rymphang ha ka por kumba 7.45 baje mynmied, ki shipai BSF kiba don ha ka kamram ki la lap kawei kaba don 1,581 tylli ka pisa India kaba don da ki kot T.500 kiba la poi kumba T.7,90,500.
U Lyngdoh niam jong ka balang Orthodox, hynnin ka sngi, ula kyrkhu kyrdoh ia ki namding jong ka Russia, kiba don ha khappud jong ka Ukraine.
Tang kawei hi ka sur kaba mih ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki kynhun  sengbhalang,  ki la pynpaw ka jing pyrshah jur ba ban ym ailad ba kane ka kad khaii ba kan plie katba ym ibiang ia ka jinglong jingman ha kaba ia bad kane ka jingpang khlam.
ka Balang kaba iabeh spah ka long ka Balang Mon u paidbah naduh u barit haduh u khraw batri namar kaba don ka spah hangta don ka jingsngew skhem, bad sngew riewbha.
Ula pynkynmaw ïa ka jingjia ba mynshem snem ha kaba la pynbor ïa ki Nonghikai ban ïathiah ha surok.
Ka jingiap ki shipai ka Russia, ka la palat ar shah, ia ka jingiap ki shipai ka America, ha ka jingleit ialeh thma jongki sha Afghanisatan, ha kaba ki iap 4,431 ngut bad ha Iraq, ba ki iap 2,401 ngut, kaba dei ka thma kaba ka America, ka ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh.
U Chairman bah Teinwell Dkhar u la ong ba katkum ka kyndon 88(1) hap ban wanrah shuwa ban iatai bad yn sa pass pat hadien ia kano kano ka Bill hadien ka jingiatai kaba duna eh 3 sngi.
Ha kawei ka skul private, ki khynnah skul kim lah ban ioh ia ki Admit Card namarba ki kmie ki kpa kim pat lah ban siew ia ki bai skul.
La ujor FIR ha Rongram Outpost ha ka 28 tarik u nohprah, 2012 hynrei haduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kim ioh jingtip eiei shaphang jong u bad ki la duh jingkyrmen.
Haba la dap 2 baje ei ei, ki la leit sha ki jaka die kot ka Iewduh ban thied ia ka kot u Kynsai.
Katba na ka liang ki pulit ki la register ïa ka mokotduma halor kane ka jingjia.
“Ka Congress ka ïeng skhem ha ka nongrim bad kan ïai ïeng na ka bynta ki paidbah jong ka jylla baroh kawei," u la bynrap.
Halor ka jingkylli, u Bah Ronnie u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ki paidbah ka jylla kin kyntait beit ïa ka BJP namar bun ki kynhun niam bad ki rit paid ki la dep mad ïa ki jingeh.
Sngew lem u Bah Lapang ba bthei bomha WilliamnagarU President ka MPCC u Bah DD Lapang u la pynpaw ia ka jingkyndit halor ka jingbthei bom ha Williamnagar ha kane ka sngi Saitjain haduh ba 9 ngut ki briew ki la mynsaw.
La don lang ruh ha kane ka sngi naduh ka IG CRPF, ka Sonal V.Mishra IPS , Commandant 67 CRPF, SP East Khasi Hills, SP City , SP Traffic bad kiwei kiwei ki heh pulit jong ka distrik.
Ha South West Garo Hills ki don 40 ngut ha kaba 14 ngut ki dang shah sumar bad 25 ngut ki la koit.
Wat hapdeng ka jingther jur u slap, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India katba lah, ki la shim khia bad pynkhuid ia ka surok, kumjuh ruh ki pulit jong ka Lumshnong Police Station lem bad ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ki la shim khia ha kaba pyniaid beit ia ki kali bad kumjuh ruh ki la long peitngor bad peit perman ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha ka thain.
“Lada ka long kumne, ka long kaba ma shi katdei, ba u mynder ri, u ioh long kum u myntri kam poh iing jong ka sorkar India" ong U Bora.
Hadien ba la ioh ia katei ka hukum mynta ka step ki myntri,kiba khraw ka Hima Mylliem ryngkat ki bahaing hasem jong ki ki la ap shriak ha ing Dorbar ka Hima Mylliem ban pdiang burom ia u Pa’iem Ricky bad ban leit on ia u shaduh ka khet Syiem.
Ka la ong ruh ba bunsien la lap ba na ka daw ka jingduna ki dieng ki siej ka don ruh ka jingkyrduh ruh ïa ka umbam umdih bad ki kynja ba im ruh ki duna bha ha kito ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka MDC election, u Bah Thomas Passah u la ong ba, “ngi la ïoh ban pynthymmai ïa ka Election Committee hapoh ka jingïalam u Bah James MA Neng, bad ngi la ïoh pdiang ki ïa ba wan ban pan tiket na ki constituency bapher bapher hynrei kim pat dep ban bishar lut kumta ngi dang ap.
Leh iakine ki jingmyntoi nakine ka jingai jingmut harum:—.
Nangta ban shim khyndew na ka bynta ki nongwei sha ki nongkyndong baroh, ba kin wan sah, wan trei, da kata ka skim SVAMITVA bad kum kine.
U Myntri Rangbah haba ban biang ba um pat tip don aïu hapoh katei ka ‘Bill’, u la ong ba ka jingpyrkhat ban don ïa ka UCC ka long kaei-kaei kaba lada ym ïakren bad ki nongshong shnong bad ban khmih bniah ïa baroh ki bynta, kan sa long kaba jyrwit-jyrwat.
Kan don ka jingïalap bad jingduwai kyrpang ïa kiba donkam jingduwai bad ïa kiba ba pang ba shitom ha kane ka jingïaseng.
Mawkyrwat, ‘Nailur 19: Ka Ophis jong ka State Education Mission Authority jong ka Meghalaya (SEMAM) ryngkat ka jingïatreilang ka District Mission Coordinator, SSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka Station Head ka Red FM, South Asia FM LTD, Shillong mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka Road Show Awareness Campaign ryngkat ka jingïatreilang bad ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills DistrictKa jingthmu ba kongsan jong kane ka campaign ka long ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah kiba khlem leit skul kiba hapdeng ka rta 15 haduh 19 snem ka rta khnang ban ai lad ïa ki ban pynrung kyrteng ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS) Open Schooling System, ba kin lah ban pyndep ïa ki jingpule jong ki haduh klas XII.Haba kren bad ai jingpynshai paidbah ha kane ka sngi, ka kong C.Wankhar, State Out of School Children Coordinator, State Education Mission Authority jong ka Meghalaya ka la ïathuh ba ka jylla ka don haduh kumba 21.7 percent ka drop-out rate bad ka sorkar kmie ka la pynmih ïa ka National Institute of Open Schooling (NIOS) lyngba ka State Education Mission Authority of Meghalaya ba la tip ruh kum ka Sarmagra Shiksha Abhiyan.
Ka thong jong ka NESIDS ka dei ban ai jingkyrshan ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki lad ka leit ka wan ha ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Haba ïathuh ia ki rukom pynlong ia ki exam u professor Lakhon Kma, u la ong ba nyngkong ka dei lyngba ka exam ba shisien shi snem,bud sa ka Semester system kaba la ai por kumba lai snem ban pynkhreh, hynrei ha ka NEP pat tang hynriew bnai ruh kam ai por bad u la pynpaw ruh ka jing sngewsih haba iadei bad ka jing don jong ki katto katne ngut ki briew kiba ialam bakla halor katei ka mat.
Kumta ka sorkar ka dei ban kyntu ia baroh ki bor pahara khamtam eh ha ki Exit point ban kin ym leh sting ia kane ka kam iap kam im u paidbah.
“Ki dei ban shah ban plie da ka zero account jong ki briew khnang ba kin lait na ka jingeh ha kum kane ka por", u la ong.
Haba kren shuwa ban aiti ïa ki song jersey u bah PT Sawkmie u la kitbok ïa baroh ki kynhun kiba shim bynta ba kin ïoh khur ïa ka jingjop bad ba kin ïalehkai da ka akor bad da ka burom, khlem da pynmih kino kino ki jingïakulmar.
Shillong: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi, ka la thaw ia ka Election Campaign Committee mynta ka sngi, ha kaba U bah AL Hek, u long u lamphang jong ka komiti.
Lada tih uranium ha thain Mawthabah bad Nongbah Jynrin ne thain Phlangdiloin , ia baroh ki briew ha kito ki thain kin beh shnong, te ka dei ka development ne ka ka displacement? Lada tei ki surok, ki ïing heh bad ki wei ka jingkylli ka long mano ban ioh jingmyntoi na kita, ka jubab ka long kaba shai ka UCIL bad ki nongtrei jong ka kin ioh pyndonkam bad kin myntoi ma ki namar ki Trai shnong la shah beh shnong lypa.
Pynban hadpeng ka jingshah pynap shrip na baroh  sawdong, bluit ka resol jong kine ki lai tylli ki constituency, kam lah ban khlem da pynkyndit ia baroh bad kane ka khana jong ka jingjop, ka tangon kylla pat ia kawei na ki seng kaba la rim bad kaba la suhthied bha ha kane ka jylla, katta ka seng Indian National Congress ne ka seng Congress.
Katba ka jingsyllad jong ka lyer kaba jur ha ka 28 tarik ka la wanlam ka jingkhyllem jong ki dieng bad ka jingshah pynjulor kiba bun bah ki waiar bording ilektrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ha kane ka jingïalang na ka liang ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ki la pynpaw ïa ka jingeh jong ki bad namar ki dei ki jingeh ki ba don nongrim kumta ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynkiew ïa ka jingbei pisa na ka T.17 klur sha ka T.26 klur.
"Shuh shuh u ong ruh ba mynta da katei ka ishu kin leit sha u paidbah bad ka shong pat ha ki ban bishar ïa ka jingtreikam jong ki.
Bad kum kata ka “Christian majority State" ngi don ka jingkitkhlieh ïa ki nongshong shnong, ïa ka ri bad ïa U Blei jong ngi ban pynwan ïa ka synshar tip briew tip blei, namar ka pyrthei, khamtam ha kine ki por mynta, ka peit hi dngong ban ïoh lad tang kumno ban kdew kti bad pynthoh bria ïa ngi ki riewngeit Khristan.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Rang-skhen ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Samlin u la kynnoh ba dei ki nongialam ka UDP ba la ai nong ïa kito ki briew kiba pan jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) halor ka shkim MLA, katba na ka liang ka jong u ha kine ki san snem u la dep ban ai jingïarap sha kumba 8600 ngut ki longïing.
wad shwa ia ka tynrai sa ia pyrshah…namar lane ka jing pyrshah tang na suin ka long tang ka kam pushara bad kam lape dpei ban darapjot iala ki kam barieh ki shu kut tang ha ka news lait nangta ki jaka lah leit hi sha ri Thor……u himonto u lalot jaka katne katne dei ba Don ba leit tyrwa….
Ha kane ka sngi la ïa donryngkat u Bah Shakliar Warjri, Myntri jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla kum u kongsan, ka Kong Isawanda Laloo- Director jong ka Sports & Youth Affairs, u Vujay Kumar-Commisioner jong ka tnat ïalehkai, u Bah Hamlet Dohling-President jong ka MFA u ba dang shah jied dang shen, lem bad ki dkhot nongkitkam jong ka MSOA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Kong Isawanda Laloo (Director jong ka Sports & Youth Affairs), ka la ai khublei ïa baroh ki nongïalehkai kiba la ïadonryngkatlang ha kane ka sngi bad ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban jied ïa kine ki nongïalehkai ki ban sa leit shimbynta sha katei ka rynsan ïalehkai kaba heh jong ka ri bad ka la pynpaw ïa ka jingsngewsarong na bynta ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka 34th East Zone Junior Athletics Championship, ha Kolkata bad kyrmen ha kane ka National Games ha Goa kin wanphai ryngkat bad ka burom.
Katba ka jingïalehkai phainal kaba ar ha ka liang jong ki shynrang,  ka Padu United ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ummulong Grassroot Center da 1 la 0.
Ha ka jingïakhun kaba bud pat, ka Mookaswan Dongnein Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Salaroh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Mookaswan Dongnein la thep da u June Shylla ha ka minit kaba 14.
Ha u snem 1951, ka Sorkar Assam, ha kaba ia ngi ruh ka dang synshar lang ha kitei ki por, ka la pynrung haduh palat 350 tylli ki shnong, kiba don hapoh Block I bad II jong 15 tylli ki elaka Doloi, shapoh Mikir bad North Cachar Hills, tang ban iajan bad kham suk ha ki kam ki jam (administrative convenience).
U Bah Ban Kharnaior u la ong ruh ba ha ka jingleit kynduh jong ka seng ïa u BDO la lap ba kadei ka jingthmu pynkynriah ka dei ka jingkwah shimet jong u BDO kaba lah ban don kaei kaei sha lyndet, namar katei ka jaka kaba thmu ban pynkynriah thymmai ka dei ka jaka jong ki briew kaba don kumba 2 akar ka jingheh hynrei haba kylli ïa katei ka jaka ba ka ophis ka don mynta ka don kumba 5 akar kaba la pynlyngngoh ngaiñ ïaki nongïalam ka seng ba kumno yn rah ïaka ophis treikam naka jaka kaba heh shaka jaka kaba rit kaba la pynsuba sniew ïaki nongïalam seng b aka lah ban don kaei kaei sha lyndet jong ka jingkwah ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam.
Shillong, Nailar 01 : U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la dawa ba dei ban thung da ka Judicial Inquiry ban tohkit halor ka jingkem pang haduh 21 ngut ki khynnah skul ha Laitlyngkot hadien ba ki dih ïa ki dawai ba ai da ka tnad ka Koit ka Khiah.
Kane ka jingkmen ka don haba ngi sngew bad ngi ngeit ba u Trai Jisu u don bad ngi.
La ong ba ka jingpyrkhing palat jong ki bor jong ki ïingbishar ïa ka tnad pulit ha kaba ïadei bad ki runar kiba shah kem, ka pynlong ïa ki riew runar ba kin sngew muja pynban haba ki leh ïa ki kam sniew.
Wat lada katei ka jingmut ka Sorkar, lehse ka lah ban long kabym biang, la katta ruh, u Lat um lah ban kyntait bad ban leh hi katba u mon hapoh katei ka Article 163 COI, namar ka kren ba u Lat un kohnguh ia ka jigai jingmut ka Sorkar, lait noh sa tang lada ka don kaei re-kaei kaba ka Constitution ka idonkam, ia kaba u lah ban shim hi ia kata ka lad ha la ka mon (discretion).
Kane ka career guidance kaba r bnai kan long tang naka bynta ki samla kiba kwah ban ialeh ia ki exam jong ki bank bapher bapher ha ki post kum ki probationary officer bad ki post clerical.
Bunsien ki kynnoh ia kiwei pat.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka shnong Rongmesek ha Ri Bhoi District, ha kaba la wan ban ïa pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingrakhe jong katei ka VO da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Lansius Syiemlieh, u Bah Abitius Taro Rangbah Shnong ka Rongmesek, u Cluster co-ordinator u Bah Johny Rymbai, ki Nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka Kong Blandina Sohlangpiaw bad ki dkhot jong kitei ki 7 tylli ki SHG kiba don ha ka shatri jong katei ka VO, bad la ioh ruh ban ot ia u Cake kum ka dak ka jingkmen iaka jingdap ba shi snem jong katei ka kynhun.
Haba kren ïa ka jingshisha kane ka pyrthei ka long kaba itynnad haduh katta katta tangba ka pop ka la pynsniew dur.
U la ong ruh ba na ka liang ka VPP ka nud ban kop ba kan wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid lada u paidbah ka jylla u pynkhamti ïa ka bor synshar ha ka.
Kiba bun ki samla mynta, ki ïa shna ïa ki Short Film, ki drama, ki Serial Film lyngba ka Youtube bad kane ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki, ha kaba ym tang ba ki la lah ban pyni ïa ka sap ba ki don, hynrei ka la ïarap ruh ïa ki ba kin pynmih ïa ka bai kheng haba shna phlim, wat lada kim ïoh lad than ban pyni ha ki Cinema Hall.
Bun hi ngi tip ia jingshisha,Namar kham bun ngi long khristan,Ka mynsiem ka kham kor bun shah,Hynrei ka jur ka jingiatan.
Baroh ki jingdon jingem ba la ïoh ban kurup ha kaba ïadei bad kane kumba la antad ki la poi sha ka T.221.5 klur ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 145 tylli ki jaka haduh mynta.
Nongpoh: Ki paidbah ha ryngkat ki nongialam shnong jong 6 tylli shnong kiba kynthup ia ka shnong Lumdiengngan, Wahmyntait, Mawkduk, Kyrdeng kiba hap ha Ri Bhoi District lem bad ki paidbah na ka shnong Lumkseh bad Mawkynring kiba hap hapoh East Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la iamih paidbah ban dawa ia la ka hok bad ban pyrshah ruh halor ka jingkam u Bah Wording Nongrum, uba la kam ialade kum u Sordar ka Shnat Raid Tynring ba kine ki 6 shnong ki hap hapoh katei ka Raid.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh, u Bah Rishanlang Lyngdoh (Coach) u la ïathuh ba ka por kilanmet jong u Shanborlang ka long haduh lai sien ha ka shi sngi ban pyn janai shuh shuh ïa ka rukom ïakhun ka ban long haduh 6 Round.
Nongstoiñ, Lber 11: Ka synjuk ki nongñiah kali Tourist Taxi Nongstoiñ lane JAC Tourist Association ha ka janmiet sngi nyngkong, ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ha jingkieng Nonbah bad dawa jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban leh ei ei noh ban ïohkem sa ïa kiwei pat kiba donktilang ha ka ban shim noh ïa ka jingim jong u (L) Macborn Bonnyson Kharbani.
U Blei u ong – “Nga long u Blei, ym don uwei pat.
Ud longtheng, to da wan hiar mynta ha kane ka iing jong nga, kumba Me ju sngap ju sngew ia ki jingkyrpad jong nga, mynta ruh nga khot ia Me ba Men thung ia une u khun jong nga u Dabit Nianglang ba un long u riew saidthma, u riew dorbar, ban thung riewspah ban thung riewphew, ban long ba nang ba stad, ban long uba koit ba khiah krat bha.
Shillong:Na ka liang jong u Bah Banshai Marbaniang, ha ryngkatlang u Bah Steve Khyriem bad Bah Churchil Syiemlieh, ki la hiar shapoh Lachumiere ban plie noh shi syndon ia ka pain khana paidbah, kaba la dep shna lyngba ka PWD Building naduh u snem 2011.
Ka jingïapher jaidbynriew, ka jingïapher ka kolshor, ka dustur, ka ktien bad kiwei to tip ba kan wan rah ka jingkthang bad ka jingbym ïadei jingmut ha kata ka ïing.
Khyndiat ka jingbatai -Ka jingthmu jong U Arvind Kejriwal, ban pynkylla ia ka synshar khadar bad ban wan rah, da ka jingsynshar jong ki riew paidbah, ka la pyn myllung ia kiba bun ki nong India, kiba don shabar, ha kaba ki la ieh, ia la ki jong ki kam ki duk jongki, ban wan sha ka nongbah Delhi, na ka bynta ban iatreilang bad U Kejriwal, ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
“Ngam shym la iohi, ba ka Bike, ka don ha ka jaka ieng jongka bad kumta ka jingdeng helmet, kam donkam satia.
Kane hi ka pynpaw ba dei tang ka jingsyier ka jingkhynñiuh jong kita kiba don ha ka bor namar ka jingbeh ka lyer lyngba ka jingrwai ‘Kongdeng Kongnah ha u Prah".
Ki briew ki la duhnoh ïa la ki jong ki baieid bathoiñ hakhmat ki khmat jong ki.
Na ka liang ka kong Phiyooris Syngkon kaba dei ka President Laskeiñ Block kala ïathuh ba hadien ka jingïa kynduh bad ki briew ka sorkar hynnin ka sngi la pyllait noh ïa ka bai nong kaba lai bnai kata jong u November 2021, bad u bnai February, March 2022.
Ki rel Metro bad ki rel ba kamai ha Mumbai kilong kiba la pynkhuid, ha ki kynta treikam bad ha ki por ba sangeh treikam, ryngkat bad ki steshon.
Imat ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ai da ka jubab kaba biang ïa ki seng riewlum da kaba pyni da ka nuksa bad kata ka long ban pynjop kput tang ïa kawei ka seng riewlum bad ym shuh ban ïa jied lyngkhot lyngkhai.
“Ngi ngeit skhem lada ka Sorkar ka lah ban thaw da ka polisi ha ki Kompeni ne wat ha ki kharkhana kaba nyngkong eh lada donkam ïa ki nongtrei Security ki dei ban shim shwa na ka tnat Home Guard," la bynrap u Bah Khongsit.
Nalor kata na ka liang utei u riew ryngbah lyngba une u kyrwoh ula pynpaw ba ka thaiñ Sohra ka dei kaba pawnam naduh ki por barim bajah naduh ki jingpynlong kyrpang u Blei ïa ka mariang kaba la khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei, ka jingïoh nyngkong ïa ka jingnang jingstad, ki matti ba bun rukom jong ki riew hyndai bad kiwei kiwei, hynrei phewse ki nongshong shnong jong katei ka Constituency pat, ki im hapdeng ka jingduk bad ka jingsahdien namar ba duna palat ki lad pynroi (development) na ka sorkar hajan baroh ki liang.
Kine ki District ki kynthup ïa ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, West Jaiñtia, Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Shillong, Jylliew 13: Ka Muaythai Association of Meghalaya ka la jied ïa ki 40 ngut ki khynnah ïalehkai kyntup shynrang bad kynthei kiban leit ïashim bynta sha ka National Muaythai Championship ka ban long ha Deweas Indoor Stadium ha Madhya Pradesh kaban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 22 tarik Jylliew 2022.
:Ki riew ngeit jong ka Balang Catholic jong ka Sawsymper Parish ha ka 19 tarik ka sngi u Blei kala ïoh ban pynlong ïa ka Proseshon ha kaba ha kane ka sngi la ïoh ruh ban  plie  ïa ka ïing Skul  St.Ferrendo Higher Secondary School Sawsymper ha ka mang tyngka kaba T.1 klur duna  ïa ka Podium VIP T.20 lak ïa ka Bishop Victor’s Road T.95 lak bad ïa ka Land Mark T.5 lak tyngka  ïa kine ki saw tylli ki bynta ka ïoh ban wan plie da u Bah Charles Pangrope MLA ka Nongthymmai bad u Bah Olland Singh Suin MLA ka Mawsynram Constituency la ïoh ruh ka jing kyrkhu pynkyntang  da u Bishop Wilbert Marwein bad u Most Rev.Lyngdoh D.D.U Most Rev Vicctor Lyngdoh haba ai jing kren  ha kane ka sngi u Blei u la ai ka burom ïa u Blei trai kynrad kumjuh  ruh ïa u Conrad K.Sangma Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad  ïa u Bah Charles Pangrapoe MLA ka Nongthymai Constituency bad ïa u bah Ollansingh Suin MLA ka Mawsynram Constituency  bad ïa ki ophisar sorkar ba dei lyngba jong ki ba ki la ïoh ban plie ïa kine ki 4 tylli ki jingtei hapoh jong kane ka Sawsymper Parish.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area lem bad ka Raid Nongtung Circle, ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring, President Eastern Border Area, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, kaba long kum ka jingujor bad ban pyntip sha ka halor ka jingbymbiang ha ka rukom ai jingsumar ha Mawlasnai PHC, kaba dei ka jaka sumar kaba hap ai ka jingshakri sha ki hajar ngut ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud.
Jingpynpaw 22:10.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi Constituency lem bad ki dkhot jong ka  ka self-help group bad la pdiang burom da ki nongialam jong ka Families Strengthening Programmes.
Ha ka por ba u long MP, u la long ruh u dkhot jong ki Committee bapher bapher ka Parliament.
Khadduh eh ka seng ka kyntu ia ki bor pyniaid District ba ki dei ban shim khiah ia kane ka kam, da kaba pynduh syndon ia kitei ki dukan bym don License.
Shi bynta kum ka jingrakhe ia katei ka lyngkhuh snem la pynlong da ka jingiaseng bad ha shuwa ia kata la tbeh ia ka ding mombati da u kongsan bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Ka komishon, ka la rai ruh ban thaw ia ka komiti ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka  Supreme Court, halor ki jing ujor bapher, kiba iadei bad ka jingthaw ia katei ka phlim, khamtam ia ka bynta jong ki arngut ki nongshim bynta kiba la tip kum ka NTR Laxmi bad U Udyama Simham.
Ka um bad ka khyndew na Jaintia Hills, kan don bynta lang ha kaba pynieng nongrim, ia ka temple ha Ayodhya, ha ka 5tarik Nailar 2020, ha Uttar Pradesh, ha kaba yn plie ia u maw nongrim, da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
La iathuh ba ka Election Commission, ka la weng kam shipor ia U Seikhosiem Lhangum (Sector Officer), U Prahlad Ch Roy (Presiding Officer), U Parameswar Charangsa (1st Polling Officer), ka Swaraj Kanti Das (2nd Polling Officer), bad U Lalzamlo Thiek (3rd Polling Officer).
Hynrei haphi nga ong, kata ha kita kiwei kein kiaba ha Thiatira kat ki bymdon kane ka jinghikai , ki bymtip iaki jingjylliew jong u soitan ……Hynrei iakata kaba phi don , to ia bat skhem tat ynda nga wan.
Ha kajuh ka por u MLA ka UDP u Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ka ieng beit ha ka nongrim ba dei ban aiti ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane ka National Investigation Agency (NIA)  halor ka jingkynnoh donkti jong politishian bad ki lehnoh  ha ka jylla.
Kaba katno tam ynda haba iai lynsher tyngeh ia ka, mied la bad sngi, da ki ‘over loading trucks’ ne ki trok kiba kit ia ka jingkhia kaba palat ia kaba ki dei ia ki ba kin kit.
Kiba leit shim dawai ruh ki kwah ban lait im na ka jingshitom kaba ban ia ki,hynrei don pat kiba shah pyndik ne phah leit phai noh sha yieng.
“Namar ba ka sorkar ha ka jingialang ka cabinet kam shym la rai ban pynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai adhoc kumba la kular u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha iing dorbar dangshen, ka JACATAM kam banse ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan", la ong u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Wat dang shibit eh ka jingia ithuh hynrei ka mynsiem jong nga ka pdiang sngewbha ia phi bad ka don kaei kaei kaba kyntu ia ka mynsiem jong nga ban iai sngewjan ia phi.
Ka Vedantu ka thmu ban plie sa kumba palat 30 tylli ki jaka ai jinghikai offline ha kylleng ka ri India na ka bynta ki eksamin jong ka JEE, NEET bad ka Foundation course, hadien ba ka la lah ban pyniar ïa ka jing shakri ïa ka jinghikai lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ne EdTech.
Ym long shuh ban pyniadei paidbah, namar bun na ki paidbah ki long kiba pop bad kiba jakhlia.
Ha kawei pat ka liang, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi distrik, ka la phah ia ka jingpyntip, ba kino kino ki briew kiba la leit sha Khapmara PIC bad District Jail, Mawsyntai naduh ka 7 tarik u Risaw 2020, ba kin hap ban leh Home Quarantine 10 sngi lynter, da kaba sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ka met jongki bad ruh ba ki dei ban bud beit thik katkum ki jingbthah ka sorkar, lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Lada hap ban bishar bniah ïa kata ka map ba la pynkhreh ha ka jingshisha la dei ban bishar bniah naduh u snem 2011-12 shwa ba un ai sha ka sorkar Assam.
Shillong,12 Jylliew:Ka Kur Thangkhiew –Lai-kpoh ka la kynnoh ba ka Executive Committee barim ka KHADC kaba la ialam da u bah P.N Syiem kum u CEM bad u bah Lamphrang Blah u EM ba dei peit ia ka Elaka, ki la leh be-ain ha kaba ki la weng jubor ia ka jingithuh ka KHADC ia ka Seng Kur Thangkhiew.
Kane ka nonghikai ka hikai ha kawei na ki skul SSA kaba don ha West Jaintia Hills District bad ka long kawei na ki 12 hajar Sanspah Sawphew wei ngut ki nonghikai ki bym shym pat la ïoh tulop naduh u bnai Nailar (August) mynta u snem haduh mynta ka sngi.
Nongstoin, 10 Nohprah:Kum shi bynta ban pyrshah jur ia ka jing thombor ki kynhun kaikhlaw na rilum Garo, ka Synjuk ki Nongsyn shar shnong Mawshynrut Area ka la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha Riangdo ban ia kren halor ka jingshah thombor ki Khasi ha ki kynhun lehnoh Garo ha katei ka thain.
Nalor kata ha katei ka jingïaseng arsien la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien jong u Blei da u Prop Pastor K.Dkhar.
Hynrei u ong shuh shuh ba halor ki ishu kiba kongsan kiba ktah ia ka jinglong jingman ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad ki Garo ruh kumjuh bad hadien ba ula pyrkhat sani bha ia kiei kiei baroh, kumta ula rai ba un mih noh na katei ka seng, naduh ka 5tarik Iaiong 2019.
La pynlong ruh ïa ka jingsngap jar ba shimit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki.
“Ka shuki Adviser la tyrwa hi ïa nga da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong.
Ka Myntri ka la ong, “ki ar tylli ki tnat kiba treikam bha ha kane ka hospital ki dei ka tnat Gynae, bad ka tnat ba dei peit ïa ki khyllung khynnah.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban shna ia ki ain (road safety)ki ba lah ban teh lakam ia kane,  ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ia ki nongniah kali ki ba niah khlemakor bad ai bor ha ki pulit ba kin lah ban teh lakam ia ka jingshong shngain.
U Bah Tynsong, uba dei ruh U MLA jong ka Constituency, u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Raid Shabong, kaba la ai sngewbha ia ka jaka ban tei Civil Sub Division bad la iathuh ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, un sa jurip bad shimti ia ka jaka haMawsing, ha kaba baroh ki ophis sorkar, kin don lang shi jaka ha ryngkat bad ka ophis jong U SDO Civil Sub Division, Pynursla bad la iathuh ba la mang T.5klur ban tei ia kitei ki ophis bapher ha katei ka jaka.
Halor kane, u Myntri ula ong ba haduh mynta hi, u khaw ba sam sha ki skul u dei uba bha namar na ka liang ka ophis treikam u DC Supply, FCI bad ruh ki wholesaler ki la bud pyrkhing ïa ki kyndon ban sam ïa u khaw midday meal sha ki skul.
Kumta ngi ïohi ba ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew jong ngi ka dang tuid suki jai pa jai sha ki bar jylla bad ka map jong ka Meghalaya (khamtam Khasi Jaintia Hills) ka dang kjiap dang kjiap mala ki sngi.
" Hooid, wat khuslai ngin leit noh mynta ka sngi hi mo" la phai ktien u Panah.
U bah Suting, ha ka jingiakren lyngkot, da ka mobile bad U Rupang, u ong “Katei ka ain, ka la long kumba buh lypa da u tyllai phasi ia ki draibar na ryndang".
New York: U Lieutenant General Ben Hodges, uba dei u heh shipai barim jong ka United States lane u  commanding general jong ka United States Army Europe, u iathuh ba ka Russia, ka don ha ka bor ban ialeh thma ia ka Ukraine, sa tang shiphew sngi.
Kawei pat kaba u Conrad u ong ka long ba donkam pat ban sngewthuh ba kino kino ki kam kim dei pat ban ktah ïa ka jingshong suk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew bynriew bapher bapher kiba lah ban ktah ïa ka jinglong kawei ha ka jylla.
Haba ia kren sha ki nongthohkhubor la sngewthuh ba u Rao um kwah ialade ban don ha katei ka shuki Myntri Rangbah, hynrei u la ong pat ba u lah ban long kum u Chairman jong ka Advisory Committee sha ka sorkar.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023, ki jaka thep ‘vote’ kum ka shnong Nongriat ha East Khasi Hills district bad Kamsing ha thaiñ Amlarem ki dei ki shnong kiba ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki dang hap ïaid kjat ban poi sha shnong bad hap ruh ban kam ïa ka wah da kaba shong da ka lieng.
Namarkata, ka VPP ka la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Rilum Garo ban ïatreilang bad ka seng ha ka jingpyrshang ban wanrah jingkylla ha ka saiñpyrthei ha jylla ha kaba ki nongïalam kin long kiba don jingkitkhlieh bad kiba ai jingkheiñ sha ki paidbah halor ki kam ba ki leh.
U Director of Geology and Mining, Nagaland, U S Manen, ha ka sngi palei ula pynmih ia ka jingbthah ba ki stad mei ramew jong ka sorkar India, kin wad mar mar ia katei ka jingshisha halor ka jing don ka par maw kordor ha katei ka thain Wakching.
Hynrei hapdeng kat kine ruh, baroh-baroh pat ki dang ia ong hi ‘Happy New Year, same to you’, namar ka la long ka rukom.
Ki Pulit ki suba jur ba ki runar ki la kawang da ki petrol bomb ïa kine ki kali.
“Nga la ia kynduh ia u Myntri Rangbah tang shisien ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban don ka Ambulance ha kane ka PHC bad u la kloi shisha ban iarap", la ong u ma Shylla.
“Ynda ki la dep shong jingïalang na ka liang ki Myntri Rangbah kin sa pynmih ïa ka jingpynbna ba na ka liang ka sorkar jylla kan sa thaw ïa ka Regional Committee" ong u Bah PrestoneU bah Prestone u la ong ruh ba dei tang kane ka sorkar kaba mynta kaba la lah ban ïaid shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam bad lada shu ïai ap beit kan sa poi ka por ba ka jingkyntur pud ka assam kan sa poi wat shaduh sha Byrnihat.
U bah Nowel Sumer u la iathuh ba ia une u sordar u C.Aikom Diengdoh, ym shem la jied da ki paid ka Raid Tynring, hynrei dei u ba la shu thung hi da u Syiem Balajied Sing Syiem, ha kaba ki la shu leh don bor ia ki jaka.
Nalor kane, u Bah Vivek u la pyntip ba ki pulit ki la ïoh pdiang biang sa kawei ka ejahar ha thanat Lumdiengjri ha ka 22 tarik Jymmang 2023, ba une u juh u runar u la kam ïalade kum u ophisar ka Police Special Branch bad kular ïa u nongmudui ba u lah ban pynïoh kam ha ka tnat Pulit halor ka kyndon ba ki nongkwah kam kin hap ban siew T.1 lak ïa ki bym pat pass matrik bad T.50 hajar ïa kiba la pass matrik.
Kumban shu pynkynmaw, ka jylla ka la dep ban pynliem teng ïa ka Nagaland hala ïing ha ka thup ïakhun jong ka round robin stage bad mynta kan khmih lynti ïa ka juh.
Ha kawei pat ka liang u Chairman jong kane ka Tamasa u Bah Donborwell Marbaniang u la ong ba na ka liang ka Committee kan pynlong ruh ïa ka tamasa kaba la tip kum ka 2nd Living Root Festival kaba long shibynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kyntiew ïa ka kam jngohkai hapoh katei ka thaiñ Tyrna.
Ban pynurlong ïa ka jingjop ba pura ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ka shong ha ka jingsngew-thuh jong baroh ki nongshong shnong ïa ka dor jong ka bad ka jingshimkhia ki nongïalam ha ki jingdonkam baroh.
Katba u Mukrang Kro u la khur 2 wiket bad 1 wiket da u M.Reicken Singh na ka bynta ka St Anthony’s.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit, u la ong ba u Myntri Rangbah, u la pynthikna ba ka sorkar kan shim khia ia kane mardor.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka pynmih synsar kumba 2000 trok eiei ha ka shi samoi bad kiba bun ki jaka kiba khlain bha ban pynmih synsar ki dei na thain riwar, thain Bhoi, bad kumjuh na Jaintia Hills.
Ha kane ka jingialang bah, ki nonghikai ki la pynsngew ruh ban iadon lang da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Myntri ba peit ia ka Pule puthi ka Jylla u bah Lakmen Rymbui.
Shuh shuh wat la kata ruh, ka sorkar phareng kam shym la pynduh ne pynjah noh ia ka synshar ka khaddar trai ri hangne ha Ri Khasi, bad malu mala ka dang ai lad bad ka dang ithuh ia ka rukom synshar laitluid ha la la ki hima Khasi.
“Ngin burom ïa ka jingkhot ïakren jong u Mission Director hynrei ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kan ïaid beit kumba ladep pynbna naduh ka por 4:00 baje mynstep," ong ka President ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh ha ka jingïakren bad u Mawphor lyngba ka Telephone.
Ha kajuh ka por ruh, hato ki paidbah ki sngewthuh ne ki da pule ne em ïa kine ki manifesto haba ki rai ban jied ïa uno uno u kyrtong ne ki jied beit tang ha ka jingsngew ne ka jingsngew ïajan, ka jingsngew bahïing ne ka jingsngew ieit ïa u ne ka kyrtong ba ki la ïarap ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh ne ka shitom shipa ne ha ka ïap ka im.
Mynba u soitan u dang long u Lucifer angel ha bneng, u la long kein uba phyrnai uba stad uba bhabriew hynrei ynda la beh noh ia u na bneng da u Blei, um long shuh u angel jong u Blei hynrei u la kylla long noh u ksuid bad u soitan.
U nongkhrong, uba khot kyrteng ialade Panbor Simon Kharkongor“Ha ka 1 tarik Nohprah 2018, nga la ioh pdiang ia ka phun na ki paidbah kiba kylli shaphang une u briew hadien ba ki la iohi ha social media (Facebook) bad nga la leit wad jingtip na Meghalaya House ha Delhi bad ki la iathuh ba une u briew u la wan mih sha katei ka jaka ha u snem 2016 bad u la kam ba u dei na Mawryngkneng", la ong u bah Daniel Stone.
Da kaba buh hakhmat ïa ki artylli ki thong jong ka sorkar jylla, kata, ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ki baduk ha ka jylla khnang ba kin ym duh than ïa ka pisa haba thied ïa ki tiar bad ki mar ba pyndonkam ha ka rep ka riang, bad ban pynthikna ba ka jingrep jingriang kan ïaid noh sha ka rukom ka bym ai dawai sboh (Organic Farming), la rai ban ai ‘subsidy’ lane ban die duna dor ïa ka dawai sboh Single Super Phosphate (SSP), Muriate of Potash (MOP) bad Di-ammonium Phosphate (DAP) da 25%.
Shuh shuh na ka liang jong ki katto katne ki mahajon ki la iathuh ba na ka liang ka Meghalaya Chamber of Commerce and Industries, ki la wan kynduh bad ki ophisar ba kin pynkylla ia kane ka rai ba la kumno kumno kan shah ia ki trok ban pynhap ia ki mar tang haduh ka por 10 baje mynstep bad ban pynjari No Entry pat ia ki trok kitmar kiba dang mut wan pynpoi tiar sha iew ha ki kynta long skul ne long trei khnang ba ka jingpoi ki marbam kan ym duna khnang ba ka dor ka mur jong ki kan ym kiew, hynrei ki la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la kyntait ban sngap ia ki jingai jingmut jong ki.
La sam ruh ïa ki prais ba kyrpang (special prizes) sha ka kynhun jong ki nongïalehkai kiba dang khie dang san ha kane ka jingïalehkai chess, kata sha ka Mazagon Douck Shipbuilders Ltd, Garden Reach Shipbuilders and Engg Ltd bad ka Central warehousing Corporation.
Na ka liang ki nongialam seng treimon sngewbha haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Pynïaid uba la noh synñiang da kine ki Ambulance kum shi bynta ban ia kit ia bah lang ha ki kam kyrkieh bad ka pang ka iap ha ka thaiñ Mawryngkneng, Nongrah, Mawkasiang bad Sohryngkham hi baroh kawei.
Ka PLA, ka la khang ia ki shipai India, la katto katne por, ba kin rung sha ka them Depsang.
Lah ban kdew hangne ba ka KSU Laban Circle ha ka 5 tarik Naitung, 2023, ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills halor ka jingsah be-aiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola.
Lada ka ophis jong phi kam shimkhia, ngim don lad shuh da kumwei pat hynrei ka seng kan sa leh hi la ka jong ka kamram da kaba pynlong ïa ka jingkhynra," ong u kyrwoh ba la phah da u Asst.General Secretary ka FKJGP Central Body u Bah Reginald Thabah.
Shuh shuh ka Kong Santa kala bthah ruh iaka tnad PWD bad u contractor ban iarap iaki paidbah haba sahkut ka lynti synkieng haka aiom slap.
Jowai, Naiwieng 22: Ka ophis jong u Executive Engineer ka Water Resources (WR) West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi Balang kala pynlong ïaka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) khamtam ïa ki trai jaka bad ki nongrep haki bynta jong ka Pynthorneiñ (Wah Myntdu) halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka projek “Flood Management Project" kaba kot da ki klur tyngka ïa kaba yn bei pisa da ka sorkar kmie lyngba ka Ministry jong ka Water Resources.
U pyrethrum u lah ban jrong haduh kumba shi phut shiteng ne.
Mynta, ka la mih sa kawei ka kyrteng bad katei ka dei ka jong ka Dia Mirza, ha kaba la kynnoh ba ka Dia Mirza ruh, ka donkti ha katei ka kam shalan droks ia U Sushant.
U Bah Erwin uba dei u ruh u nongsaid ain uba la paw, u la ong ba ki don ki kyndon jong ka aiñ haba la ujor ia ka ejahar, ka jingtohkit ruh kan iaid.
Bah Shanbor, kane ka dei ka dak ka shin ba ki nongshun jong phi kin jem khnap noh nangne sha khmat.
Namar ba ki la shu sdang ban rim noh lada buh sah hajuh hynrei ka la kular ban ai noh da kiwei kiba thymmai hadien lai bnai.
Ha kane ka sngi pynkut ia kane ka rynsan iakura la lah ban pynlong haduh 16 Bout kynthup haka kyrdan Junior, Sub-Junior, Youth bad Elite.
U Bah Noah Khongstid kum u nongïalam ka FKJGP, Byrnihat Circle u la pynpaw ruh ba katkum ka jinglap ka seng kane ka jingwan theh ñiut kam dei satia da ki trai muluk ki trai jaka, hynrei kiba bun hi kiba wan theh ñiut ki dei ki bar jylla kiba shongwai ha ka thaiñ Byrnihat bad wat kito kiba dei na Assam namar kane ka jaka ka don ha syndah ka Meghalaya bad ka Assam.
Hynrei, ki la pynshai pynban da kaba ong ba ka CM ka West Bengal ka la pyrshang ban kyntiew ïa ka rukom im jong kito ki briew kiba dang sahdien ha ka jylla lyngba ka jingwanrah ïa ki projek bapher bapher kaba long ka daw halor kane ka jingpynslem.
“Nga u briew uba iakren bad ka bat mobai ha kti ngam i sngewbha" ong ka kmie.
Ka Lutituber kaba la ialehkai bha haka kylla miet kala ioh ban pynban sa 3 kol lyngba ka kol u Medaia Dhar (76), Balajied Dhar (79) bad Francis Pale (87).
Ka la ong ruh “pyntikna ba ka TMC kan synshar ia ka jylla ka jong phi khnang ba phin lah ban weng noh ia ka sorkar BJP ha nongbah Delhi ha ki sngi ki ban wan, thep ia ka vote jong phi ha ka parti TMC bad ngin pyni ia phi ka lynti ba kumno ngin weng noh ia ka parti BJP ha nongbah Delhi.
Namar kata, ka Kong Ampareen ka la ong ba lada ki ASHA ki kloi ban wan ïakren biang, ka pdiang sngewbha ban don ka jingïakynduh.
“Ka thong ka HYC ka long ban ïakhun haduh da ïoh ILP.Ha u 2019 ka sorkar ka la mynjur hynrei kam poi ha ki skhor ka Sorkar India namar ba ka tlot ka Sorkar Jylla.
bad bun kiwei pat ki jinghikai ba kordor jong ka kmie ba riewblei ia kiba ngam lah jer ne thoh lut hangne.
Ha kaba ia dei bad ka jingbam sngi ki khynnah ne ka Mid Day Meal ruh ki la ong ba kam biang bad bun ki skul kim lah pynbiang naba ka jingsiew ka rit, mynshuwa ki ong ba ka sorkar ka buh T.1 tyngka shisngi na ka bynta uwei u khynnah mynta pat la pynkiew sha ka T.4 tyngka shisngi, “T.4 tyngka shisngi sha nongkyndong pyrkhat keiñ lada 50 ngut ki khynnah kan long T.200 tyngka shisngi, tang ka bai dieng lada shi kit kam duna shuh ia ka T.100 tyngka sa ka bai bam bai jhur, bai dai shano kan dap kata ka T.200 tyngka" ki la ong, nangta sa ka bai shet ki ong ka sorkar ka siew T.1000 tyngka shibnai, “Uei u ban wan pynshet man ka sngi T.1000 tyngka shibnai" ki la ong.
Ha ka jingbatai, ka M/S Trinity International ka la pyntip, “ha kaba ïadei bad ka Kyrhuhkhla, ki don tang 57 tylli ki krem tih dewiong thliew khnai (krem tih dewiong/ krem tih dewiong ba la iehnoh) na ka K1 site sha ka K3 site hajan ka jingkieng Umsylih ha u snem 2021 kumba la kdew ha ka DPR ha u Risaw, 2021, hynrei kumba ka long mynta ki don palat 441 ki krem tih dewiong thliew khnai (krem dewiong-260 bad kiba krem ba la iehnoh-181).
Ha katei ka kot, la thoh, ba ka dei ka jingpang kaba la shna khnang ba kan long kum ka thma ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad la thoh, ba katei ka jingpang, ka dei kaba la shna, da ki shipai China lane kaba la ong ba ka dei ka  biological weapons program.
Kine ki longïing ki la rai ban wan phai biang sha ka niam Khasi niam tynrai hadien ba ki la don ha ka jingngeit jong kiwei ka niam ka Balang Khristan.
Hynrei la ju mlien ban ong op ka ba  mut u thieb ka ba  ha ka ktien phareng ka dei Up.
Hadien ba la ioh jingmynjur na ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam bad jingkhmih jong u Bah H.K.Thabah, MCS, Addl.Deputy Commissioner, I/c Mawshynrut Civil Sub-Division la thaw ia ka kawei ka kynhun kaba kynthup ia ki Gazetted Police Officer, Meghalaya State Pollution Control Board, Commerce bad Industries na ka bynta ban pynpra bad pynbthei noh ia ki Atoskhana jong ki 57 tylli ki karkhana sain dewiong be-ain kiba la shna khlem ka CTE kaba biang bad ia kane la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung 2023 bad kat haduh ka 15 tarik u Naitung 2023, haduh 13 tylli ki Atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain kiba don ha Nonglangpar (Kyllonmathei) kiba don ha ki co-ordinate (i) 25.5220613, 90.9035105 (ii) 25.5224573, 90.8992605 (iii) 25.5201515, 90.9032912 (iv) 25.5185800, 90.9041877 (v) 25.5174384, 90.9062416 (vi) 25.5128946, 90.9028738 (vii) 25.5138295, 90.9038863 (viii) 25.5146504,90.9051718 (ix) 25.5146671, 90.9067402 (x) 25.5177594, 90.9006992 (xi) 25.5191951,90.9023759 (xii) 25.5214483, 90.9009416 bad (xiii) 25.5212888, 90.8993075 la dep ban pynbthei bad ban pynpra noh iaki.
Kine ki nongialam shnong kila ong shuh ba ki nongrep nongkhaii ruh ki shem jingeh ban kit ïaki mar rep jong ki kum u sying, u synrai, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep kiba mih na kitei ki thain namar ba sniew tasam ka surok bad kim lah ban pynpoi da kaba suk iaki mar sha ki iew kum ha Nartiang, Iawpynsin kaba don ha ka shnong Wahiajer.
Kane ka jingkynthoh u Lamphang ka ïing dorbar ka jylla ka long hadien ba u bah Pynshngain ula shim bynta ha ka dorbar ban jied ia u CEM ka Council haba kam don satia ka jingiakhaid ne iatynjuh bor namar ka jingpep ka kynhun United Democratic Alliance (UDA).
U Bah Basaïawmoit u la kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka VPP ha Langpih ha ka Sngi Thohdieng hadien ba u la pynpaw halor ka jingjia ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ha ka jingpynsngew paidbah ha East Jaiñtia Hills ban twad jingmut na u paidbah, la u paidbah u dang kwah ne em ban ai jingbit ïa kata karkhana pynmih dewbilat ba kan nang pynïar ïalade.
Ki rangbah niam- kila leit tong ia um kyrpang na ka wah Um-ngot mynta ka step phyrngap bad hadien ba la shit la shai ka sngi, la leit wad ia ka Blei (kaba dei ka dieng Kait) bad la wanrah ia ka sha Mandir lane Durga Temple ha kaba la pynriem pynbeit ia ka ha ka dur jong ka Blei Durga.
Kitei ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Komen Lait mon, Vice President – Kong Evandalyne Pyng rope, General Secretary – Bah Sparklestar Wann, Joint Secy –Wanteikupar Swett, Finance Secretary – Bah Omesty Chyne, Organising Secretaary – Kong Arbina Kshiar, Organising Secretary – Bah Pynshngain Nongkynrih.
Kumta ka long kaba shyrkhei ba lada ki syiem ne nongsynshar ki lyndet ia u Blei.
(Dr) S.S.Khongkliam, Principal barim jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwa, ka jingkren lamphrang halor ka kot “Ka Shnong Sakwang" na u Dr.K.K.Nongsiej, Principal In-charge jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ka jingkren lyngkot na u T.Bn.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah Khasi-Jaiñtia ban ai lad ïa u kyrtong ka RDA ha kane ka kynti ban leit mihkhmat sha Delhi ban wanrah ka jingkylla hapoh ka Jylla.
U Rangbah Shnong ka Nongrim hills, U bah James Lyngwa, haba iakren bad U Rupang da ka telephone mynta ka miet, ula iathuh ba u myntri rangbah, um pat ju khot satia, wat tang shisien, ban iakren bad ki bor Shnong, halor katei ka ain ka ain.
“Lada mem panmap da ka jingthoh ha khmat ki paid ka Bri u Hynñiewtrep kynmaw ngin ym ailad satia ba men wan ïuhkjat sha kane ka jylla jong ngi," u la ong.
Ïa ka jingtip ba thikna ïa ka jingthmu jong kine ki riew bymman la ïoh ha ka 10 tarik ha ka por 7 shiteng janmiet ba ka don ka jingthmu ki riew sniew ban rahbor ïa uwei u nongkhaïi uba ju wan na ki bynta rithor sha ka thaiñ Dadenggre ban wan thied kwai bad marmar tang shu ïoh jingtip ngi la ai jingtip sha ki field unit ba kin long kiba adkar ban ban check ïa ki kali baroh shimiet, ong u heh pulit ka West Garo hills.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 8 kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup 7 ngut na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
Ka Kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kala ong ba U Kiang Nangbah ula iathuh lypa ia ngi shuwa ban shah sdien phasi ba lada phai ka khlieh jong u sha kaliang mihngi, ngin ioh iaka jinglaitluid hapoh 100 snem, U Kiang Nangbah ula ai ia ngi iaka jingkyrmen bad kine ki ktien khatduh jong u kila urlong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba mynta ka Sorkar baroh kawei ka trei na ka bynta kane ha ka jaka ban ieh ïa ki kam ka koit ka khiah tang ha ki kti jong ka tnat ka koit ka khiah.
Nalor ki jingkren la ioh ruh iaki jingrwai bad ki jingshad naki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba mynta jong kane ka skul.
Haba ïakren bad u Bah Donald Thabah uba dei u General Secretary ka KSU seng kmie, u la ïathuh ba mynshem snem ka KSU ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur u N Biren Singh hadien ka jingshah klun jaka ha ki Bengalee ha ka shnong Khasi kaba khot Khedagor uba la kular ban kyndang ïa kine ki Bengalee kiba wan sah be-aiñ.
“Haduh u Rymphang 2014, ka jingpynlut baroh ka long T.11.46 klur", la ong u Prof Laloo.
Ka la pynkynmaw ba ha katei ka jingialang la ia kren shaphang ka village Adminstration Bill, bad ka la thaw ruh ia ka Sub Committee ha kaba ki dkhot ki kynthup ia 5 ngut ki Rangbah Shnong u bah S.D Khongwir, Chairman Mawlai Town Dorbar,   bah B.S lyngdoh, Rangbah Shnogn Riatsamthiah, bah Robert Dkhar Rangbah Shnong Lumdiengjri, bah Emlang Lytan Rangbah shnong Lumsohphoh Nongthymmai Pyllun, bad  bah B.Pyngrope Rangbah shnong Nongrah kynthup u bah Bindo M Lanong uba long u Convenor.
U la ong ruh ba katei ka rukom rep tynrai la pynlong mynshwa ha manla ki jaka, ha kaba ki nongrep ki ju pynlong ia katei ka ‘Krut Lyngkha’ hashwa ba kin bet ia u symbai ha ki lyngkha kba jong ki, hynrei ha kine ki sngi bun na ki nongshong shnong ki la klet ia katei ka rukom rep tynrai jong ki mynbarim, la bynrap u Bah Albinus Timung.
Ha ka thup Institutional Category, ka Jerrasawamynathan ka la rah ïa ka nam nongjop ba nyngkong bad bud pat sa ka Meghalaya Institute of Governance ha ka kyrdan ba-ar bad ka GreenUmtung ka la wan ba-lai.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Angelica Tynsong ka khynnah kaba la ioh ka khusnam riew shlur ka la ioh ia ka lad ban leit pule sha Jaipur, Rajasthan bad ia ka jingpule jong ka yn kyr shan tylli da ka Indian council for Child Welfare (ICCW).
Ka sorkar ka kylla dieng shain doh ha kum kane ka por,ki ktung ba bunjait,ki jait doh lai phew rukom bad ki jhur lai phew rong la shu ia shain sah ktak shi ktak.
Ki Pulit ki la rah noh mardor ïa ka met jong u rangbah sha Umsning CHC ban ioh ïa ka jingsumar bad namarba la jur ka jingmynsaw la pynkynriah noh sha Civil Hospital, Shillong ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Jowai,3 Naitung:Ka jingialang na ka bynta ka Behdeinkhlam 2014 jong ka  Sein Khyn roo Khyllood Sein-Raij Tuber (SKKST), West Jaintia Hills District, kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai  ha ka por 10:00 baje mynstep ha ophis jong ka Sein ha Tuber Kmai shnong.
Da kaba pyntip ba ki don bun tylli ki projek ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai kiba u la wanrah, u la ong, “Ka Indoor Stadium ha Jongksha kaba dang ïaid sha khmat ha kaba tei ïa ka ha ka mang tyngka ba 22 klur, ka madan ïalehkai ha Mawber, Thangsning bad kiwei pat kin long ki matti na ka bynta ki samla".
Financial Secretary: Sikairi Dkhar 8.
Lyngba jong katei ka sngi, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingialang ka long na ka bynta ban pynshai shwa ia ki nongkitkam bad nongïalam jong ka party Congress, ba kumno ki dei ban sngewthuh halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, kaba dei ruh ka mat kaba la khih phaloh eh hapoh ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba ki nong shong shnong jong ka  Alcala del Valle, ki la ia kmen bad ia thab kti, haba la pyn kynriah noh ia kitei ki 28ngut na katei ka iing sah jongki, ban leit rah sha kawei pat ka shnong.
La shimti ban bishar ia katei ka kam mynta ka sngi, da u nongbishar ba rangbah, U Chandrachud bad u nongbishar Khanwilkar.
" Kumne ki la ïaid sakma na kawei ka jaka sha kawei pat haduh ba kin da poi sha kine ki thaiñ Rilum (Khasi), kaba la ai mynsiem bad jingkyrmen ïa kiba kin shong kin sah, kaba ki ong, kaba la ai mynsiem bad jingkyrmen ïa kiba kin shong kin sah, kaba ki ong, “Ka Buhai Shnong.
Watla, ka la don ka jingianeh paraklok hapdeng U Ewanmidao Pyrtuh (24 run) uba rung madan ha-shuwa bad Dawanchwami Passah (25 run) uba rung madan hadien, hynrei da ka jingbym lah ban iakyntiew kham bun ia ka jingkamai, ka WJH ka la sahkut noh tang ha ka jingkamai kaba rit.
Shuh shuh une u Myntri ka pla tyngka, u MB Kharlukhi u la ong ba ki paidbah ki dei ban kynmaw bha ba ha u snem 2020 ki paidbah ki la mad jingeh namar ka jingkhangdam ia ka Iewduh bad mynta ruh ka jingpang Covid 19 ka la sdang kiew biang bad kumta lada ki paidbah kim sngewthuh bad kim bud ia ki kyndon ba la bthah, ka jingeh kan dei ia ki hi.
U la ong ruh ba ki dei ban sngewthuh bad ban long ki ba kitkhlieh lang ha ka im lang sah lang, namar ba kane ka jingleh jong ki kan wan rah ia ka jingkulmar jingmut ia ki paidbah ka jylla.
U la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba u Modi u la jied ia ka Dhaka kum ka jaka ban  pynpaw ia kitei ki jingkynthoh jong u “Ka dei ka jingthmu ban bet ia u symbai pyn iaisih hapdeng ka Pakistan bad ka Bangladesh, namar ba kitei ki ar tylli ki ri ki dei na ka juh ka niam, bad kiba ia khih lang ban ioh jinglaitluid" u la ong.
Lada la long ain sa ka Community Participation Act bad Municipal election te san sien ha ka san snem yn long election bad nang pynpait ia ka jaitbynriew barit paid jong ngi da ki election paidbah.
Jowai, Naitung 11 : Shi bynta na ka shad Behdeiñkhlam ka Seiñraij Jowai kaba la sdang naduh mynta ka sngi 11 tarik, na ka liang ka tnad pulit kala pynbeit ïa ka rukom ïaid bad ïeng ki kali khamtam ha ka sngi pynkut ka 14 tarik mynta u bnai.
Nalor kine, u la kdew ruh ïa kiwei pat ki kam pynroi ba u Modi u la theh ha ka jylla Meghalaya ha kaba  2.10 lak ki tyndong lyer shet (LPG) la sam sha ki longiing hapoh ka PM Ujjwala Yojana, kumba 70 hajar tylli ki iing la tei hapoh ka PM Awas Yojana, kumba 3.40 lak ki longiing kila ïoh umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission bad kumba 2.70 lak ki paiñkhana la shna.
Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan ba 101 bad ka Lebanon ha kaba 99.
Hadien ba la dep bishar bad ai jingthoh da ka tnad pla tyngka yn sa lah ban tip la ka don ne em kata ka jingpyndonkam bakla ïaka skhim, ong u Mondal haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umsning u Dr Celestine hapoh ka ïing dorbar thawaiñ.
Ki Pulit ki la kem ïa u Shakeep Sheik uba dei na ka jylla Maharashtra bad register case hapoh ka Khliehriat Police Station hapoh ka Section 279/337/338/427 Indian Penal Code pule lang bad ka Sec 22(c)/29 jong ka NDPS Act khnang ban buddien shuh shuh halor ka jingïoh kurup ïa kine ki dawai.
Hangto ha plastic sei noh" La bthah ka KmieKumta hi u Wanbok ruh wut wut u shim i dabor rit bad theh ia kita ki doh.
Kum ka dak ban sdang noh ka jingialap elekshon u ma Moonlight Pariat u kyrtong ka UDP na 2 Jowai Constituency ula pynher ruh iaka lama haka iing jong u ha Dulong.
Ideology : ka mut tynrai pyrkhat- tynrai ka dei ka tyllong; pyrkhat ka dei kaba ktik pynkhih ha jabieng shaphang ka longbynriew ha ka imlang sahlang.
Guwahati: Kane ka sorkar, kan trei kam, sa tang 3, 4 bnai bad kumta, kam don jingmut ban iakren kam pud ia mynta, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba u Nikseng D Sangma u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang ha ka por kumba 10:55 mynmiet, u Nokma ka Bollonggre A’king Land u la pyntip ba ki runar ki la tuh hapdeng 10-15 tylli ki tin sop ïing ba shongdor T.7,000 na ka jaka ban tei ïa ka AD Camp ha Bitching Bazar, Bollonggre ha West Garo Hills.
Kum shibynta ban pynstet bad pyniaid beit ia ki kam ka Indian Olympic Association (IOA) ka la thaw ia ka games Technical Committee na bynta ka National Games 2022, ka ban long ha jylla ha nongbah Shillong.
Ha kawei pat ka bynta u la pynpaw ruh ka jingsngewsiaw namar ba bunsien hi ki skul sorkar la ha kino kino ki shnong ki long ki ïing skul kiba jot rathai bad kiba kham bha pat ki dei ki skul ba la pynïaid da ki ‘riew shimet, namarkata, na ka liang ka sorkar haba ka ïohi ïa kane kam shym la shongthait hynrei ka don la ka jong ka bynta ban leh bad mynta bun ki skul sorkar ki la sdang ban wan dur biang ha kaba ki la don la ka bhah ban pynbha khnang ba ki khun hep kiba rit kin ïa ka lad ban pynleit ïa ki jingmut jingpyrkhat ha ka pule puthi bad ba kin ïoh ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ki sngi ki ban sa wan.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Bah Balajied Rani kum u MDC bad u nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ban rakhe ïa kane ka sngi ba ka UDP party ka la ïaid lynti haduh 26 tylli ki snem ban shakri hapoh ka jylla bad kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka party ki la shim ruh ïa ka sienjam ban ïarap da ki marbam sha katei ka jaka ri Khunswet ba la pynïaid da ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
Ban ioh ia ka jingpynim ei bad ka jingaiei na u Blei u briew u donkam ka jingkylla bamut.
U Mayweather, u don ia kawei ka jet, kaba u ju leit jingleit, u don shibun ki maw lynnai, shibun ki kali remdor bad sa ka jaket kaba remdor shibun.
Tangba, don pat ki jaka kiba ju pynpaw ba kam myntoi ban kren shaphang ka jingieid ne ka jingshaniah na ki paidbah namar tang shu poi ka por thep vote ki paidbah ki la klet lut ïa kaei kaba ki nongmihkhmat ki trei hynrei ki kynmaw beit tang ïa kaei kaba ki ïoh ha ka khyllipmat ha lynti sha jaka thep vote.
Halor ka jingkam jong ka UDA ia ka jingbun briew u la ong ba ban shu kren ia ka jingbun briew tang ha lynti synkien ngin ym lah ban pdiang ia ka ta ki dei ban wan ban pynshisha ia ka jingkam ba ki bun briew ha ing dorbar.
Halor ki jingkren jong u Ma Vincent Pala ha ki khyndiat sngi ba la dep , uba la ong ba lada u duh tiket naka Congress un ym ia khun MP shuh, u Dr.Lapang u la ong ba katei ka pynpaw ia ka jinglong kohnguh sneng bad ka jinglong ryntih jong u kum u briew jong ka seng “Lada um hun ia ka rai jong ka party ka shong ha ka mon laitluid jong u la un iakhun na kano kano ka seng ruh" pynkut u bah Lapang.
“Namar kata, ngi kwah ban kyntu lang ïa ka Sorkar Jylla ban khmih ba kum kine ki jingpynslem ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim kam dei ban jia satia" ula bynrap.
U la ong ruh ba la ki phew snem u la don ha ki skul, hooid ka don ka jingshitom haba ki hikai ym tang ha skul hynrei wat ha ïing ruh namar u hap pyndep ïa kiba bun ki bynta na ka bynta ki khynnah.
La pynphuh pynphieng ia ka sngi sdang ha kane ka lympung da ka jingrwai, ka jingshad bapher bapher ha madan ialehkai.
Ka Dr.Helen Giri ka khlieh ba shong thait ka Creative Art ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la ong ba ka North Eastern Service, All India Radio, Shillong ka la long ka rynsan jong ki jaitbynriew kane ka Dong Mihngi.
Ha kane ka jingïalehkai u Babysunday Marngar bad u Hardi Cliff Nongbri ki la ïoh thep mar ar kol, katba ïa ka shi kol la pynbud da u Hamedamanbha Wahlang.
Ka Meghalaya Parent’s Association for Disabled ( MEPAD), Kong Belbora Wankhar, ka la iathuh ba u samla Banjop lang Nongsiej u dei na shnong Lumdorbar, Upper Lumparing, Shillong bad u dei u khun jong u Pastor RH Lyngkhoi bad Kong YM Nongsiej.
Ia kane ka lehniam Behdeinkhlam da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ka bri u Hynniewtrep Hynniewskum kumjuh ruh kiba na bar jylla bad kiba na ki ri nongwei Ki khun ka Niamtre ha ryngkat ki bom ki ksing bad ki Tangburi ki kynoi ki risa ha ka jingkmen ban wanrah ia ki Rot sha Aitnar- ka pung kyntang ban pyni paidbah ha shwa ban bret ia ki ha katei ka jaka.
Shuh shuh u ong ruh ba ki ngeit ba ka jingjop jong u ha kane ka elekshon kadei ryngkat ryngkat ruh ka vote sngewsynei jong ki paidbah.
La jop satang u Bah Banteidor bad u Bah Gavin bad wat lada kila kyrshan ia ka sorkar MDA-2, pynban kim shym la ïoh rung ha ka kynhun Myntri.
U Bah Centerwell Doloi, u la pynpaw ba kumba ka long mynta, ki la don shibun ki riew paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingbym shngain ia katei ka jingkieng, namar watla ka sorkar ka la khang ban iaid ki kali kiba la kit palat ia ka 9 ton, pynban watla katta ki don ki kali kiba kit palat ia ka 9 ton bad kata ka dei kaba wanrah jingma ia katei ka jingkieng.
Shillong:Ki nong kamai kali bus saw kiba kamai ha baroh ka sor shillong, myn hynnin ka sngi ha ka 14 tarik u Rymphang, ki la rai ba lada ki dang shah khang ban kamai kin boycott noh wat ia ka eleleksho ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Naka liang jong ka Academy mynta ka dang don ruh hapdeng ka jing ïakren bad kiwei kiwei ki Club shabar ka jylla na ka bynta ka jingïalehkai paralok ha une u bnai u ban wan, kumta ka Academy ka kyrmen ruh lyngba kine ki sienjam kan sa lah ban sei ïa ki khlur ïalehkai nangne na ka jylla.
"Kumta, mynta hapoh ka projek ‘DREAM’ kaba dei ka kyrteng ba lyngkot na ka bynta ka Drug Reduction Elimination and Action Mission, ka mission ka ban trei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok ha Meghalaya, baroh ki centre kin hap ban pyndonkam tang kawei ka rynsan, kata ka online bad offline, khnang ba ka tnat kan don ka jingkheiñ kaba paka, ha kaba ïa ka kyrteng jong ki nongdih drok kiba ïoh jingsumar watla buhrieh, yn lah ban ai pat ka jingkheiñ bap aka.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 485ngut bad kiba iap myn hynnin ka sngi, ki long 8ngut.
La buh ia ki jingkylli ba iadei bad kane (FAQ) ha ka website.
Shillong: U Director of Health Services (MI), u Dr Aman War mynta ka janmiet, u iathuh ba ia ka containment order na ka bynta ka BSF headquarter kaba don ha Umpling yn lah ban weng noh mynta ka miet lane lashai ka sngi kata ka 26 tarik Nailar.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba ka NPP kala trei da ka jingleh hok bad shimkhia shisha ban pynurlong ïa ki jingkular bad ki jingdawa jong u paidbah.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban pynlait ia u president ka KSU hapoh 48 kynta bad khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Kat haduh u Kyllalyngkot, mynta u snem 2019, kumba 54 tylli ki Ri ki la khang pyrshah, 32 tylli ki buh da ki kuna ïa man la kawei ka pla plastik, ka Ri Sweden ka pyndonkam ne recycle biang.
Kane ka dei kawei pat ka mawjam sha ka jingïakren ïasuk ka ban sdang hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar," ong u Bah Sadon.
Ka Babeeta Sharma ka la ong ba kane ka jingïaid kjat kan don 118 ki nngtrei ka party kiban ïaid naduh ba sdang tad haduh ban da pyndep katba kiwei kiwei pat na ki jylla bapher bapher kin lah ban ïaid kjat lang kat kum ka jingsngew kotbor jong ki.
Nakata ka daw ka long ba une u Mynsiem (spirit) u long uba na u Blei.
Ki 3 ngut kiwei pat ki nongtrei jong ka tnat khlaw kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur ki kynthup ïa u Mobinur Rahman, Najrul Islam, bad u Mustafa Ali.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long, ba ha kane ka sub-center ba wat ka dawai na bynta u paitbah ban pyndonkam haba pang ba shitom, ym ju don dawai bad kane ka pyni shisha ia ka jingleh beiñ jong ka sorkar ia ki paitbah ba shong basah ha khappud Bangladesh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule ka thaiñ kan pynlong biang ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule ka thaiñ Narpuh.
Ka Anticipatory Bail, kadei ka jingshim jamin lypa shuwa ban shah kem.
Ki kato katne ki nam jop ba la lah ban khur da ka kynhun ialehkai ka West jaintia ka long lyngba ka 5000 M ki shynrang ha kaba u dabit Dkhar u lalah ban pyndep ia ka thong ha ka 15:53:9, katba ha ka liang ki kynthei ha kan ka juh part ka jingiakob , ia ka takmka ksiar bad rupa la khur ia ki da ki arngut ki thei ialehkai  jong ka SWKHD lyngba ka Lyntijingkyrmen K Jahrin kaba la pyndep iaka thong ha ka 19:55:2 bad Marqueenless Ramsiej 20:03:2, ia ka takma rnong la khur ia ka da ka Happiness Phawa ka WJH.Ha ka high Jump ki khynnah kynthei ka takma ksiar la khur ia ka da ka thei ialehkai ka Ri-Bhoi ka Joytiful Narlong kaba la lah ba kan kynthih haduh 4.56 meters, ka takma rupa bad rnong ka leit sha ka Savinity Jyndiang WKH bad Shidalin Rongpih ka Ri-Bhoi.
Shillong: U RN Ravi, U lat ka jylla, ula khot sngew bha ia ki nongialam seng bapher bapher ka jylla Meghalaya, myn hynnin ka sngi.
U la ong ba ka kam kaba hakhmat eh ïa ka EC ba thymmai ka long ban pynkhreh ïa ka mangtyngka kaba dang sah jong une u snem mang tyngka ba mynta.
“Halor kane ka Executive Committee ka la shimkhia bad ka jingïakren bad ka sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat bad kyrmen skhem hadien ba ngi la lah ban weng jingeh ka jinglum na ka jingai Land Title Right certificate kan ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka council.
Ka jingngeit biej kadei ka jingngeit rngai ka pynkha ia ka jingsheptieng, bad ka tynrai jong ka dei ka jingbymtip ia ka jingshisha ka ktien u Blei, (lack of knowledge).
“Kam dei ban pynher sted ia ki kali bad kum ki driver dei ban burom ruh ia kiwei pat ki para driver khang ban dup lah ban iada na ka jingia tynrah kali", la ong u bah Wallang.
"U la ong ba katei ka shithi jong ka tnad social welfare ka la ong kumne, “Shuh shuh, hangne la ong ba ka Lineage Act, 1997 kam ai jingbit ban pynmih ïa ki syrnod ST sha ki nong aplai, kiba la ai bad ka jait jong ki lehse na ka jait kpa ne kmie bad kane ka jingpyrshang ban ai da ka jait jong u kurim da ki bym dei ki Khasi ruh la ïoh jingbit".
Ki dei kiba sah na kita kiba iap ki bym shym la im pat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem" Jingpynpaw 20:5.
Ngi kwah ban pynshai ba ngi pyrshah ia ka CAB ban pyntreikam ha ka jylla", la ong bah Banteidor.
Kitei ki shitnga, ki mudui ha kashari bad ka jing ia pyllait sanshyieng jongki, ka la jan poi sha kaba kut bad la iathuh ba ka Suchana, ka ju khanglad ia u kpa, ba un iakynduh ia utei u khun rit jongu bad la pynskhem ruh, da ka hukum jong ka kashari, kaba la pynmih, ha ka 18tarik Nailar 2022, ha kaba la khang, ba un kren da ka phone lane ba un leit ruh sha iing jong ka tnga jongu.
Tyngkreng ka paw pyrthei ba ka kor pynmih bording Generator Stage IV Power Station kaba don ha Nongkhyllem kaba don ia ka bor pynmih haduh 30MW kala sniew naduh u snem 2019, Shuh shuh ka 30MW Generator Stage III Power Station ha Kyrdemkulai kam shym la treikam shuh naduh u snem 2021.
Hadien ba ka ‘The Elephant Whisperers’ ka la ioh ban rah ia ka Oscars na ka bynta ka Best Documentary Short Film, u Myntri Rangbah ka jylla Tamil Nadu u MK Stalin  u la pynkup burom ia ki arngut ki Mahout kiba la ri bad sumar ia ki khun hati kiba don ha ‘Elephant Camp’ jong ka Anamalai Tiger Reserve ha kaba u MK Stalin ula ai sngewbha ruh ia ka pisa kaba long kumba 9.1 klur ban shna ia ka iing ka sem ba kin shong kin sah ki Mahout bad ha kajuh ka por ai ruh kumba 5 lak ban pynbha bad ban peit ia ki jingdonkam ka Ana malai Tiger Reserve.
Kumta U Amitabh,u iathuh ba ula hap ban pynkhreh pynkhrum kyrkieh, na ka iing sah wai jongu, ha 7th Road ha Mangal kaba ha Mumbai, ban nym pyn pulom ia ka jingleit sha London bad ha kajuh ka por, ba un nym duh ruh ban ia poi kha bad ka Jaya Bachchan.
U Inspector u maham ia ki paitbah nong shong shnong ba kin long husiar bad peit ngor, khnang ban lait na ka jingma jingmynsaw ban kiar na ka jingtei iing ki bynta ba pyniaid ilektrik khamtam kito kiba line bah eh bor 11000 volt, 33000 volt bad 132000 volt.
La ioh thep kol, na ka liang ka Portugal, da U Concalo Ramos, ha ka minit kaba 17,51,67, sa U Pepe ha ka minit kaba 33, U Raphael Guerreiro ha ka minit kaba 55 bad U Rafael Leao, ha ka minit kaba 92.
Lah ban kdew ba ki lai ngut ki kynthei, ki la kam ba ha ka miet 14 tarik kumba ha ka 11:30 baja mynmiet, katba ki dang wan na thain Demsieniong da ka kali, ynda la poi ha Pynthor ka kynhun ki kynthei kiba pahara ia ka shnong ki la pynieng ia ka kali jongki bad phah hiar shabar bad mar kumta ki la patan ia ki bad tied da u kynja dieng kum u dieng tied hockey haduh ba jngem lut ki bynta ba shah shoh.
Ha East Khasi Hills ki don 244ngut, ha kaba ha Domsurok Lyngkhoi Cluster 2, Dongiew Mawtarang Cluster 2, Duba Shella Cluster 4, Health Worker 9, Jail Road Cluster 2, Khliehshnong Sohra Cluster 5, Laban Cluster 2, Laitkor Cluster 4, Laitsohum Mawsynram Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 5, Lapalang Cluster 10, Madan Iing Syiem Mylliem Cluster 17, Madanrting Cluster 5, Mawdiangdiang Cluster 5, Mawkhar Cluster 3, Mawkneng Lyngkhoi Cluster 4, Mawlai Cluster 23, Mawngap Dukan Cluster 6, Mawphlang Kyiem Cluster 5, Mawprem Cluster 2, Mawryngkneng Cluster 5, Mawsiangei Mawkliaw Cluster 2, Nongkseh Cluster 4, Nongmynsong Cluster 7, Nongrim Hills Cluster 3, Nongthymmai Cluster 7, Oxford Hills Cluster 2, Pohkseh North Cluster 3, Pohkseh West Cluster 2, Police 2, Polo Cluster 2, Pynursla Cluster 2, Rynjah Mainroad Cluster 2, Sohra Kutmadan Cluster 12, Sohra Mawpun Cluster 5, Thembasuk Cluster 2, Tynring Cluster 2, Umpling Cluster 3, Umrakam Mylliem Cluster 4, Umwai Mawlong Cluster 2, Upper Shillong Cluster 5.
Hynrei u la ong ba tang mar ia poi utei sha Ladrymbai 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Muthu Das, Mukul Das bad Ranjan Ghoshki la pynbiej ia u T.6000 hajar tyngka bad ki la ong ba un ym leit peit shuh, hynre iu Donald um treh ban shim ia katei ka pisa bad u la rung ha kudam ban peit ia ki mar bad hangtei u la lap ba bun ki tiar kum ki sikret bad kiwei pat ki la jah na kudan kiba shong dor T.10,35,967 tyngka.
“Nalor kine, ka bording ka dei kaba kynduh jingeh bha namar ba kam biang", u la bynrap.
“Namar ka jingsngap mynthi jong u myntri, halor ka jingeh, kaba ki nong Mawlai, ki ia kynduh, kumta ka SSMP, kam don lad da kumwei pat, hynrei ban khang tala ia ka jaka bret niut" ong U Bah Samuel Biam, President ka SSMP.U Bah Biam, u ong ba u myntri ka tnat pynroi sor, um da bang ban tuklar ia kane ka kam, namar ba kam dei kaba ai jing myntoi, kum ka jingtei ia ki dukan heh bad nangta, sa ka jingtei pynbha ia ka Khyndailad, kaba ka sorkar jylla, ka hap ban shim da ka ram.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka jingkieng nar, ka sorkar jylla ka la pynmang pisa haduh T.3 klur tyngka, ha kaba la shna ia katei ka jingkieng ka dei hadien ba ka jingkieng ka NHAI, la ong ba ka la don jingthuh bad kaba ki riew shemphang ha ki lain jingkieng, ki pynpaw ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kitkhia.
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por kumba 5 baje mynstep hadien ba ki la don kumba sawngut ki runar ki ba la wan ban thombor ia u nongniah jong ka kali kaba la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingmynsaw kaba malu mala bad ka jingshah knieh noh ka mobile phone nalor ka pisa.
“Ngi la kyntu ia ki MLA jong ki 7 tylli ki Constituency ha Shillong ba kin kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ha la ki jong ki Constituency ba kin mih ryntih ban ai ia la dawai Tika ban iada ialade na ka khlam Covid -19" u la ong.
U Dr.B.C.Ver ma, Scientist (Soil Science) u la ai ia ka jingbatai halor ka Ka jingdonkam jong ka shun haba thung jingthung.
Shillong, 10 Lber:U Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka kam ban khang ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka dei ka kamram jong ki Border Security Force (BSF) bad ka tnad Custom ka sorkar India, ym ki Pulit ka jylla.
Ha kane ka sngi ki la don ar bynta ki prokram ha kaba ha ka por mynstep kaba dei ka pali ka jingpynher lama ia kane ka jingiakob u kongsan ba la wan ban ia don lang dei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem bad ha ka por janmiet pat kaba dei ka bynta kaba ar kaba sam ia ki khusnam sha ki nongjop u kongsan ba la wan ban ia sakhi lang dei u Deputy Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem Kestonbel Manik Syiemlieh.
Ka jingialehkai mynta ka sngi kan long hadpeng ka Lion SC pyrshah iaka NSA haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U Blei u ai dak sha ka pyrthei da shibun bah ki dak kum ka jingpluhding, jingrang thyrkong, ki jumai, ki jingshlei um ha kylleng ki Ri ka pyrthei kumba ngi iohi mynta haki lad pathai khubor.
Leh ia kaba bha tam bad iehnoh ia kaba phim lah leh shuh ha u Blei".
Ki bor pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna ha kaba iadei bad uwei u briew uba kyrteng u Manoj Muksor 23 snem rta uba dei na Mihmyntdu Jowai uba wan na Silchar ha ryngkat une u jingdih pynbuaid ba beain.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad iakhaid bha, namar ki rangialehkai jong ki arling mamla, ki la sei shisha ia kata ka sap ka phong bad khamtam eh ban long kum kynhun lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Hynrei katei ka surok ka neh tang katto katne bnai, namar ka dei ka surok khyndew bad mynta lei lei wat ki Mahindra pickup ruh shem shitom haduh katta katta ban ïaid ha ka por lyiur.
Haba kynnoh ba ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa ka dei kaba lam sha ka jingshah rem ha ka ilekshon 2018, u Bah Paul ula ong, “Lada nga dei u nongsam, ngam jin da la rem ha ka ilekshon ba la dep.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba ia ki tiar put bad tiar tem baroh ki ia shna hi bad ka shim por haduh kumba 4 sngi linter, ong u bah Komik.
Ia kitei ar ngut kiba la sha kem la wanrah sha Shillong ban pan bor ba kin shah tohkit namar kitei ki jingjia.
ïa kane u la kren shisngi hadien ba ki pulit ki la ïoh ban pynpra ïa ka Sleeper Cell jongka seng HNLC kaba la thmu ban pynbthei bom IED ha nongbah Shillong bad Nongpoh hadien ba ki pulit ki la bud dien tyngeh na ka jingbthei bom IED ha Them ïew Mawlong ha ka miet 9 tarik mynta u bnai.
U Dr Jemino Mawthoh uba long u kyrtong iamon lang jong ka sorkar MDA ha ka election MP Lok Sabha 2019 kaba dang shu dep shen u la wan ba ar da kaba ioh 2,60,000 hajar tam ka vote.
Ha kine ki sngi, ki khubor ha ka Ri ki la thnam bha hadien ba ka Enforcement Directorate (ED) ka la leit khynra bad kem ïa uwei na ki Myntri ka sorkar Tamil Nadu, u V Senthil Balaji, halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshim pisa ban ai kam ai jam bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa.
Ki longkmie ki la leh ia kane hadien ba ka Dorbar jong ka Umran Diary ka la kyntait ban shah ia ki longkmie ban ia shimbynta ha jingialang ban iatai sani halor kane ka jingiadie iathied ia ka jaka sha ki shipai ka Assam Riffle.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka HNYF, ki la kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban phah peitngor ha kitei ki bynta ka 14Mer, 15Mer, namar hadien ba la tip ba ka ka don ka jingiakhaii kaba sop sop hapdeng ki nongkhaii Khasi bad Bar jylla, namarkata ka ka Seng ka Syier ioh ba kitei ki bar jylla kaba la kynduh da kitei ki Khasi kim don ia ka met kaba shait ba khlain bha.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la kam ba la weng ia ka load shedding, pynban ha Narpuh ka load shedding ka dang treikan man ka sngi.
Sa kawei ngi kwah ban ong ia ka sorkar leh ia kiei kiei baroh da ka jingieit bad jingsngewlem hynrei ym da ka jingarsap.
Mynta pat la hiar syndon ki heh jong ka sorkar jylla sha katei ka Iew, tang sa shisngi yn hiar sa u Lat ka jylla.
Shillong: Ha ka miet jong ka  30/31tarik Nohprah 2019, ki shipai BSF, ki la ioh kurup masi 180 tylli ha ki bynta jong ka khappud jong ka  Jaintia Hills bad ka  East Khasi Hilla bad kitei ki shongdor T.23.16 lak.
Kan jin da la long kaba bha shibun lada ki stad rep jong ka juk mynta kin pynlang lang ïa ka jingstad kaba rim bad ka jingstad kaba thymmai khnang ba ki nongrep kin nang kham lah ban pynroi ïa ka rep ka riang jong ki bad ban nang kham lah ban pynmih shibun ki jingmih na ka rep ka riang jong ki.
Jowai:Mynta ka sngi, uwei u nongniah alto kamai, ula shah tied na ki bynta jong ka shyllang, ha uwei u dkhar ha kawei ka dukan die mobile ha Iaw Musiang.
Shuh shuh ruh, u nongkawang bol ka Lucknow Super Giants u Naveen-ul-Haq u lah shah dain kuna da mar shiteng (50%) na ka jingsiew kaba u khur na ka jingialehkai halor ka jingpynkhein ia ka CoC jong ka lympung ha ka jngiakhun pyrshah bad ka Royal Challengers Bangalore bad uba lah pdiang ruh ia ka jingshah pynrem ka jong u halor ka jingpynkhein ia ka Level 1 kaba hap hapoh ka Article 2.21 jong ka IPL’s Code of Conduct.
“Dei na kata ka daw ngi ieng skhem ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP lada ka sorkar ka pdiang ne kam pdiang ruh , hynrei ngi te ngi dawa ia ka ILP, kaba dei ka aiñ kaba khlaiñ tam ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla" ong biang u bah Robert.
La iathuh ki rangbah hadien, ba u Hiteshwar Saikia u ong ia ki rangbah Meghalaya, ‘to bat ma phi ia ki dulir, ka khyndew ngan dang bat ma nga.
Ha kajuh ka por, U Daryl, ula ong ba ia mynta hi, ka dang dei ka por sngewsih ha Garo Hills, namar ka jingkhlad ba kyndit jong U PA Sangma.
Na ka liang jong u paidbah, uba don ha Purvanchali, ula byrngem ban pynlong, da ka jingiakhih paidbah bad hadien katei ka jingshah byrngem, U Dhankhar, ula ong, ba la shu thoh bakla, na kaei kaba dei ka jingkren ba shisha jongu.
Kumta ka jing pan map, namar ba nga kren ia kine lada ki long kiba don jingteh ne ki bym don jingteh ruh, kin long ki bym iahap satia" ula ong shuh shuh.
Nalor kata u la ong ba katei ka kynhun ka don ruh ïa ka thong ban pynsngewthuh ïa ki khynnah bad samla, ba kin kiar na ki kam ki bym ai jingmyntoi ha ka jingim jong ki, da kaba pynmlieh ha kiwei pat ki kam kum ki kam ïalehkai, ki kam thaiñ jingthaiñ, shna jingshna bad kiwei kiwei.
Katei ka longkmie ryngkat bad ar-ngut ki khun jong ka, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynpaw ia ka jingeh bad ka jingjynjar ba ka ia kynduh namar ka jingsha lehbein ha u lok, bad hadien ka jingiakynduh ia ki nongthohkhubor ka la leit ban ujor bad ban iathuh ia baroh ki jingjia dalade hi sha ka Meghalaya state Women Commission, ha kaba ka Chairperson katei ka Commission ka kong Theilin Phanbuh ka la hukum ia u Deputy Commissioner bad u Superitendent of Police, West Khasi Hills ba kin leh eiei halor katei ka kam.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka kyrshan tyngeh ia ka rai ka sorkar jylla lyngba ka ïing dorbar ka jylla ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ne Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Ha ki jingthung hortikolshor kum ki jhur ki soh ha ka por ba la soh, ka jing adkar bad husiar ia ka rukom synreit, ki jingkhleh, ka jingpynpoi bad ka jingsait khuid ia ki pump spray ki long kiba donkam.
U la ong ba ki la don kumba 6 klur ki kam ba la lah ban pynmih ha ki 6 haduh ki 7 snem hapoh ka jingsynshar jong u.
Haba u la pyrshang ban ïatrei lem bad ka Congress, hynrei ha katei ka party ruh um sngew ïahap satia bad ka la pynklumar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong bad u la sangeh noh shisyndon.
Halor kane ka ïing bishar ka la ai por ïa ka KHADC ban ai jubab hapoh saw taiew.
U la ujor ruh ba hapdeng ka miet 3 bad 4 tarik, ki la don kumba 400 ngut ki riew paidbah kiba la hiar thma ia ka ktem ki CRP kaba don ha jingkieng Mawlai , u la ong ba ki la kawang petrol bomb bad siat da ki jri siat sim bad ha katei ka jingjia u  ASI K C Daloi, ki pulit langrut ba la tip kyrteng kum u   Kairappa, Tarapat Roy, Indramani bad u K Deka ki la mynsaw.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ka long kaei kaei ka jingduh nong kaba khraw namar da ka jingwan jong ‘erïong ‘erlang tharai ha ka miet jong ka 31 tarik u Lber, 2024 kiba bun tylli ki longïing ki la shah ktah bad shah pynjulor.
Ki nongpeit jong ka NEHU ki la iathuh ba ia kane ka jaka kin pynkhuid pynsuba shwa bad yn sa plie plie naduh ka 14 tarik Nailur kata naduh ka sngi nyngkong.
La ïoh jingtup ruh ba dang don bun kiwei ki shnong kiba la shah ktah ha kane ka eriong kum ha ka thain Bhoirymbong, Nongtraw, Nonglakhiat, Umden Mission bad kiwei kiwei ki shnong kiba ym pat ïoh ïa ka jingtip kaba thikna.
Ha kajuh ka por, u MDC ka HSPDP u Bah Morning Mawsor u la ong ba ka party jongu kam pat lah ban shim ia ka rai bad un hap ban iakren ha ka jingialang jong ka party ban shim ia ka rai la yn dang neh ne em bad ka  ARPA."Ngim pat lah ban shim ia ka rai bad ngi kyrpad ia ki nongialam ka UDP bad KHNAM ba kin pyrkhat biang shwa ia kane ka kam ban iakren biang", u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ruh ba hadien ba ka la don ka jinglynshop eriong kaba jur ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka Mawhati konstitwensi ka konstitwensi kaba u mihkhmat ka dei kawei kaba la ngat ha katei ka lanot kumta u la phah da ka jingthoh sha u CEM ban pan jingiarap pisa ban leit sam sha ki lanot, “Hynrei haduh mynta ruh ngam ioh jubab" u la ong.
Katba u nongñiah bad nongbud jong katei ka trok ki la phet krad noh na katei ka jaka hadien katei ka jingjia.
Shillong:Hadien ba la mih ki khubor jingpynrem na kiba bun ki kynhun pyrshah ia ka Sorkar Jylla, namar ka jingbym lah ban siew bainong jong ka ia ki nongtrei ka Asha la bun bnai mynta, ha kaba kine ki nongtrei kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Wor kers Union (MAWU) ki la byrngem ruh da kawei ka sur ba lada ka Sorkar Jylla, kam lah ban siew ia ka bainong ka jong ki hapoh ka shitaiew kin pynlong ka jingsangeh treikam kaba khlem buh por.
Na ka daw ba kynrum kynram ka rukom korbar kam na ka bynta ban shna ki mawnam bad jingteinam ha jylla, la sngew dei ba ka sorkar jylla kan shna noh da ka Kpaitsaiñkam Deiriti (Cultural Policy) da ka ba kynthup ia ki myllung, ki barikor, ki kaitor, ki duhalia, ki tyngshop puron ter ter ki ba dei ha ka kam teiriti khnang ban iaid ryntih ka jingtreikam ia ki jingteinam ba miatdur da u sawar jong ka jingtbit bad pnah ha la ka kam bad ym dei da ki ba tat dor tam kumba ju long ha ki tnat sorkar.
Ka jingiakynduh, ka dei tang ka jing ia shongkai paralok, ka la long ha ophis jong ka Presbyterian Church of India ha Shillong.
Katba na ka liang u General Secretary ka JSU samla Treiborlang Suchen ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u ma Lahkmen Rymbui uba trei shitom ban pynïoh ïa kane ka B.Ed College ha Kiang Nangbah Govt.
Kine ki arngut ki la shah kem 33 snem hadien ba ki la pynïap ïa u Mirwaiz Mohammad Farooq ha ka 21 tarik, Jymmang jong u snem 1990.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki kynthup ia ka UDP, HSPDP, NPP, bad ki MLA shimet.
Ula ïathuh ruh ba ka sorkar MDA ka la pynleit jingmut bha ha ki samla ka jylla bad ha kane ka bynta, ka sorkar ka la ai jingkyrshan ïa ki nongtem bad ki nongrwai, ki nongseng kam lajong, ki kynhun jong ki samla lyngba ki skhim bapher bapher.
Kum ban shu pynkynmaw ba u samla Darius Marngar 18 snem karta u la shah rahbor naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha ki 3 ngut ki runar kila wan ha ryngkat ki tiar pynmynsaw bad rung jubor ha iingsah jong u Dringshon Marwein , u kpa jong utei u samla ha ka por 6:30 baje mynmiet.
Shillong, Naiwieng, 27: Katto katne ki trai ri trai muluk ka Jylla Meghalaya kiba aplai ïa ka post Nursing Officer ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw naba ki hap ban leit thoh ïa ka written examination shabar ka jylla watla kane ka Hospital ka dei kaba don ha ka jylla Meghalaya.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ba ka la thaw ia katei ka Aiñ, hynniew ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ki la risaiñ noh na ka kam MDC hynrei uba sah mynta sa tang u bah Pynshngaiñ N Syiem marwei uba long ruh u CEM ka KHADC.“La yn mait kyrteng ne em ia u bah Pynshngaiñ kam shong ha ka sorkar, hynrei ka rai ba khadduh ka dei beit ka Election Commission" ong u bah Prestone.
Ha katei ka sngi, la ong ba ki nongialam jong kitei ki 7 tylli ki ri, ki la kular ba kin iatrei lang bad ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine katba ka Russia kam pat sangeh ia ka jingleit hiar thma jongka.
Ka  Scorpions ka Nongthymmai Grassroots Centre ka la pylliem ia ka JNS Jaguars ha ka jingiakhun jong kiba hapdeng ka rta 8-9.
Shillong: U Matchallang M Sangma, uba la ju khot sin, U Vietnam, uba dei uwei na ki snar lehnoh ba triem jong ka GNLA, ula shah siat iap mynta ka step phyrngab ha ki pulit jong ka East Garo Hills, ong ka khubor mynta ka sngi.
Shuh shuh ka khubor kaba iajan bad ka sorkar ka la iathuh ba mynta ka kynti ka sorkar ka buh thong ba tang mar ia dep elekshon MDC kan ym pynslem shuh kumba la leh ha ki por ba la dep ban rai ia u MDC shu sieh ha KHADC bad ha JHADC kumjuh.
Kumta ïa katei ka metïap la wan pynkit noh sha Shillong Civil Hospital bad mynta la buh ha jaka buh metïap ban pyndep ïa ka post mortem bad ban wan kam ki bahaïing hasem.
Shillong, Risaw 11 : U President ka BJP 18 West Shillong Youth Wing uba dei ruh u President ka BJP Lumdiengjri Unit u bah William War lem bad ki nongkitkam jong kine ki kynhun ne Unit ki la rai ban phet noh na ka BJP bad da kawei ka sur ki la rai ruh ban pynduh pyndam noh ïa ka BJP Unit ha katei ka jaka.
“Ma nga bad u myntri ka tnad PHE ngin ia treilang halor katei ka kam ba ia dei bad ka sorkar pdeng, Lada ym lah ban pynbeit ngin hap ban wad pisa na kiwei pat ki lad" ong ka kong Ampareen Lyngdoh.
Nalor kata u la ong ruh ba lyngba ka Meghalaya Milk Mission, ki nongri masi khem dud bad ki kynhun iatreilang cooperative society kiba shimkhia ha kane ka kam ri masi ki la sakhi ia ka jingkiew ha kane ka bynta jong ka jingtreikam bad kaba la pynlah ruh ia ki ba kin kiew ha ka liang ka kamai kajih.
Hynrei kata ka jingpynksan jong ki ka shu long tang ka jingtap eitmiaw namarba kim lah satia ban pynkohnguh ïa ka BJP ban pynurlong ïa kane ka jingdawa.
Haba la khie baroh ha iing bad hadien ba la dep bam dep dih u Bahdeng u sa mih nangta.
Nongpoh:U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam rep kam riang hapoh ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, Myntri ka tnad Fishery, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia kawei ka Iew ki Nongrep kaba don ha shnong Khlieh Umstem, Raid Iapngar ha Ri Bhoi.
“Ngin leh ia kaba donkam pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la ialam bakla ia u paidbah, ngin sa iashong ha ka jingialang jong ka party bad ngam pat lah ban kren bun halor kane", u la ong.
Ki mat jingdawa ba kitei ki nonghikai ki buh ki kynthup naduh ka jingdawa ban pyllait noh ïa ka tulop, ban kyntiew ïa ka tulop bad ruh ban ithuh noh ïa ki kum ki nonghikai jong ka sorkar jylla.
Ka kynhun na NESFAS kala ai la ki jingbatai, bad kawei na kine ka dei halor kumno ka rukom bam tynrai ka lah ban pynduna ïa ka jingeh na ka jingpynjulor ïa ki jingthaw ba im ba don ha ka mariang.
Shillong: Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) jong ka parti United Democratic party (UDP) kaba la pynlong ha ka sngi nyngkong, ki la ioh ban iakren ia ka elekshon ka ban sa long ha Sohiong constituency, ka elekshon MDC bad MP ka ban sa long la shem snem.
Haba kylli lada don kiba wan ban pynïasoh noh bad ka NPP, hato kin don kino kino ki seng saiñ pyrthei kiban hap iehnoh ïa ka shuki Myntri ka jongki, u Symbud Myntri Rangbah ula jubab da kaba ong, “Em, kiei kiei baroh kin neh beit kumba ki long, ka MDA –II ka long kaba khlaiñ bha wat nym khuslai".
“Nga ruh ngam don jingtip eiei shaphang kane, ym don ba pyntip ia nga" ong u bah Don Massar.
Haba la shai ka bneng bad ka por ruh ka la don hynriew baje, na jingthiah ka Kmie jong ka, ka la khot ia ka ba kan khie noh.
:Halor ka jingkiew ka dor jong ki mar bam, u nongïalam ka TMC, u Richard Marak ha ka Sngi Ba-ar u la buh jingkylli halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
Katba kawei pat kaba rung sha ka quarte ka dei ka Lamin XI kaba jop iaka Man I Bha shkentalang lyngba ka tie breaker da 3-1.
Hynrei, da kaba buh hakhmat ïa ka mynsiem ban ïarap ïa ki para nongshong shnong, ka Seng Samla Dong Mawbynna ryngkat ka Synjuk Seng Samla Shnong hapoh ka jingïalam jong u samla Ricky Pathaw hapdeng bun ki jingïakhun ki la lah thiaw ban pynïeng ïa ka ïing ha Mawbynna hi kaba ki la pynlut haduh 6lak tam.
“Ngi sngew bynniaw jur halor ki sienjam jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ha kaba iadei bad kane ka surok ba la tip kum ka National Highway bad baroh ka shilynter jong ka surok ka la wanrah ka jinglehrain ia ki jylla ba marjan bad kiba la pynpaw lem ruh ka jingsngewkhia halor kane ka jinglong jingman jong kane ka surok kaba la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali bad ia ki riew paidbah bad kaba ju wanrah ruh ka jingdheng kali kaba neh da ki bun bun kynta" pynpaw ka JAC ha ka dorkhas kaba la ai sha u Bah Prestone Shuh shuh ka JAC ka la pynpaw ba katba ym pat lah ban shim ia ki sienjam kiba dei biang, ki nongshong shnong kin dang iai bteng ban mad ia ka jingeh khamtam haba la wan sa ka aiom slap, kata da kaba khmih halor kane ka jinglong jingman kaba mynta jong kane ka surok kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin pynpaw ka jingbitar pyrshah ia ka sorkar bad ka NHAI namar wat hadien ki jingpynthikna na ka NHAI hynrei haduh mynta ym pat lah ban shim ia ki sienjam ki ban lah ban weng ia kane ka jingeh.
Ia U balah ban Ai bad Ba lah ban iarap sha Uta hi ngi iaphai sha uta ruh ngi iasnoh.
U Election Pohing ula rah iaka nam lahduh haka iakop khwai dohkha kaba la pynlong da ka Biodiversity Management Committee (BMC) jong ka Dorbar Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District ha wah Malidor haka sngi Saitjain.
Te kumta, u la phah khot ia ki riewstad, ki nonglehbyrtong, ki nongkheiñ ksuid bad ki Khaldi ban iathuh bad ban batai ia ki jingmut barieh jong kita ki jingphohsniew.
Haba u la poi ha NEIGRIHMS la rah mar mar ia u sha COVID-ICU.U ioh sa ia ka jingshitom ba um lah ring mynsiem shuh haba ka met jong u ka la sdang ban tyrkhong bad ki dkhot met kim shym lah shuh ban treikam.
La kdew ruh ba ïa ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ïa bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ïa ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God)Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka sorkar India, ka lah ban pynrem ïa ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ïa kane ka kam ha ki Tnat Bishar Ain (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ïa ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Khlem poi pyrkhat, la iohi, ha baroh arliang surok, wat kumjuh ha ki pdeng wah, ba don pleng bun ki nongrep, kiba dang ia sei ia ki muli bad ki kubi ban ia lum ia lang bad ban ia sait, na ka bynta ban pynkhreh ba ki mahajon kin wan thied ia kitei ki mar rep.
Ka la don ruh ka prokram ba kyrpang na ki samla Garo, nangta na ka Khneng Cooperative Society, na ka Mawphira bad ruh na ka Mawshamok nalor kiwei kiwei.
Kaba donkam ia u nongrep ban tip shaphang kane ka long ba ia u dieng soh Kynphor shynrang um ju bah khun, la katta ruh ha ka bri soh Kynphor donkam katto-katne ki dieng soh Kynphor shynrang, khnang ba ki soh Kynphor ha u dieng Soh Kynphor kynthei kin heh bha bad kin pynmih symbai.
Ka Kmie jong ka Lydia ka la bthah ha la ka khun ban pynshet ja lang bad u Hep.
Ka jingiakhun ban plie pyrda ia kane ka lympung kanlong hadpeng ka AB FC pyrshah SK United XI FT haka por 1 baje nohphaisngi.
Kumta, hato ngin shu kynnoh ïa ki Kynthei hangne?Kane ka Jingkynthoh, watla kam da dei kaba thymmai, ka pynngam jylliew ïa kaba la shait ïohsngew khah khah.
Hynrei dei ha kane ka skul, ka Ramakrishna Mission Cherrapoonjee,ba nga kjit na ki pukri um ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki riewkhraw ka Ri India bad kine ki la ai ha nga ïa ka nongrim bad saiñdur ïa ka jinglong jingim jong nga baroh kawei.
Da kaba pynpaw ba ki paidbah kim dei ban sheptieng, ka Myntri ka la ong ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la peitngor bha lyngba ka Integrated Disease Surveillance Program jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
Nongpoh, Nailur 06: Ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pyntip ba ka tnad MeECL ka lah ban pynlait ha kano kano ka por ïa ka um na Jingkieng heh ha Umïam, kaba dei hadien ba ka jingheh jong ka um ka la dang kiew bad lada ka dang kiew la hap ban pynlait noh ïa ka um na katei ka pung Umïam.
Ka rukom ktah haka por ba phah khem met kidei ban wanrah ka jingkhih jingksar kaba biang ban lait na ka jingpang met.
Mano shuh ban long u khun lymboit u khun lymbiang ban leit shaw biang ïa ka jingshai ka jingkyrmen na ka bynta u rit u ri au paid knup paid trap.
La iathuh ba u Ma Sniawbhalang, u la ioh ia u COVID-19 ha kine ki ar sngi bad um shym la don kano kano ka jingleit jong shabar ka jylla.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta lang da u A.Banarwal, IAS, Deputy Commissioner, EJHD, Khliehriat kum u Kongsan, Dr.T.Shylla, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, Dr.R.Pyrtuh, Block Development Officer, Saipung C&RD Block, Bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, EJHD nalor kiwei pat ki riew pawkhmat.
Kumta mynta ki dkhar ki die mon sngewbha sha ki para dkhar kum ka Upper Mawprem, Garikhana, Laban, Laitumkhrah bad kiwei kiwei katba mon.
Ki pulit ki iathuh ba U Mumtaz, u iakynduh ia katei ka tnga thymmai jongu, ha ka facebook bad la iathuh ba la iohi ia U Mumtaz, ha phyllaw jong katei ka kashari bad mar ia iohi, ki la pyntip ia ka tnga jongu bad mar kumta, ka la wan beh mar mar sha katei ka jaka.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Veterinary, Bah AL Hek hadien ka jingkynduh bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa katei ka Centre ha Ri Bhoi District.
Haba kylli ki Engineer ka PHE ki la iathuh ba ha ki por lyiur ka por ba jur slap ba ka khlain palat ka jaboh na Wah Um iew ia ki dawai ruh la kham pynkhlaiñ bad ka la don ka por ba ka um kaba sam sha Jaiaw ka por haduh 0.7 Mg shi litar bad sha Lachumiere pat ka poi 0.3 Mg shi litar.
Na ki 865 kiba ioh pdiang ia ki degree mytna ka sngi, ki don 147ngut kiba ioh PhD, 38 ki M Phil, 1222 ki Post Graduate bad 7246 ki  degree.
Haba jubab ïa ka jingkynnoh u Bah Titos ba u MLA u khlem pyndep ïa ki kular halor ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), u Bah Gavin u la ong, “Ngam kwah ban kular eiei hynrei ka don ha nga ka thong ban kyntiew ïa ka Constituency ha ki bynta bapher bapher bad ki paidbah ka Sohra Constituency ki khot ïano da u ‘Bah Kular’ ? Ngam ju kham kular ha kino kino rynsan paidbah bad kiwei kiwei".
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri ka tnad PWD (Building) u ma Dasakhiatbha Lamare mynta ka sngi Balang u la ong ba ym donkam ban aiti tohkit CBI halor ka jingkhyllem u Dome jongka ïing dorbar thawaiñ Assembly kaba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong sorkar(installed) da ka sorkar bym dei Congress(non Congress govt) ha ri India.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, ka kong Rimon Suchiang, ka la ong ba ki don haduh 37 tylli ki iing ha Baikam bad ki nongshong shnong ha katei ka jaka kim tip ia kata ka jingia pynbeit pud jong ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei dei tad ha ka por ba la soi ia ka MOU, ki sa ioh jingtip.
Ïa kane ka khusnam la ai sha ka shnong Lumshyiap bad ka Water Sanitation Community ka Ri Bhoi District, ka Shnong Darechikgre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District lem bad ka shnong Dura Kantragre bad ka Water Sanitation Community ka West Garo Hills District.
U blang ha ka jingbieit, ula kyrshan borbah bad u myrsiang, ula lait im ialade.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ka kmie jong itei i hep rit ha ryngkat kiba ha iing ha sem ki la leit ban ujor da ka sha thanat Nongstoin pyrshah ia u tei u runar u ba la tip kum u Ropikul Syiemlieh 23 snem na ka shnong Nongpyndeng.
Donbok ba u khlem shah shoh shah bom satia.
Ha kawei ka liang bah Fantin ula pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingpynrung ia ka ktien ‘Territorial’ ha jaka ka ktien ‘District’ ha ka jingthmu wanrah ia ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri.
Katei ka jingkynthoh ka High Court ka la long ha ka por ba ka bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ha Shillong.
Ka Meghalaya Police Service jong u snem 2004 kila pynmih da ka sur jingrwai ban kynmaw burom iaki para pulit kiba la pha iaka jingim haka por ba pyndep iaka kamram ba kynthup ia (L) Raymond Phillip Diengdoh, MPS Ashok Chakra (Posthumous) bad baroh ki pulit kiba len ialade iaka jingim ban iakhun iaki kam sniew.
U Bah A.L Hek, ba dei u Myntri ba dei peit ïa ka Animal Husbandry & Veterinary u la don ha katei ka prokram kum u nongshah khot sngewbha(Chief Guest) bad u S.C Sadhu, Secretary, A.H & Veterinary Department kum u nongshah khot sngewbha ba don burom(guest of honour).
U Bah Prestone u la ong ruh lada ym don ka jingiatylli bad ka ïing ka sem ruh kam iatylli ban long kawei, kumno yn lah ban pyrkhat ban ai ka jingshakri pat kaba bha sha ki paidbah.
Hynrei don ruh ki kmie ki kpa kiba ioh ia ki khun kiba long kum ki diengduh ba skhem ha ka jinglong tymmen jong ki kum kine ki khun ki pynsngewbha ia la ka kmie u kpa, haba ki khun ki lah ban pynsngewbha ia la ka kmie u kpa na ka burom ka akor jong ki, ka iing ka sem ka suk ka sain bad kine ki khun kim ju shah pynbieit hano hano namar ki ioh ia ka jingieit bad jingkyrkhu na la ka kmie u kpa la jong bad dei kine kein ki diengduh ba skhem jong ka kmie u kpa lane kita ki rishot ba khlain ha la iing.
Ula ong ba ka CAB ka long pyrshah ïa ka Constitution jong ka Ri India namar ka ailad ïa ki briew jong kiwei ki ri ban long nong India halor ka nongrim ka niam.
Jowai, 19 Naiwieng:Ka Public Account Committee hapoh ka jingialam u Paul Lyngdoh, MLA Jaiaw kum u chairman, u ma Hopeful Bamon MLA -member, ka kong Bluebel Marak MLA – member, ha ryngkat u local MLA u ma Coming Ymbon, u Additional Chief Engineer, TR Talukdar, nalor kiwei kiwei ki heh ka tnad PHE na Shillong bad na Jowai, mynta ka sngi ki lahiar ban jurip iaka skim umbam kaba la mang ban pyntrei ha Raliangnaduh u snem 2011.
Ha west Khasi Hills District 506 ngut ki dei ba ladep test bad na kine 27 ngut ki ba long positive.
Ka Paediatric Orthopaedic OPD Camp kaba kyrpang ha ka 26 tarik u Iaiong, 2019 (kylla step) ha Orthopaedic OPD, NEIGRIHMS; Ka Tnad Orthopaedics kan pynlong ia ka Paediatric Orthopaedic OPD kaba kyrpang ha ka 26 tarik u Iaiong, 2019 (kylla step) ha Orthopaedic OPD, NEIGRIHMS ban peit bniah bad sumar ia ki jingpang shyieng ha ka por ba dang khynnah kaba kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki khynnah kiba ym lah ban ieng ne iaid na ka daw ki jingduna naduh dang kha, ki jingpang jong ki thied ki jaw kiba ktah ia ka khih ka ksar bad ki jingpang shyieng, jingpang mat bad jingpang u budlum kiba niar ban shem.
U la ong ba um lah shuh ban iatreilang bad ka Congress ba la ialam da ka sorkar MUA-II hapoh u Mukul Sangma namar ba ka pyrshang ban thombor beit watla bun kiba ialeh pyrshah.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka surok, la sakhi ruh da ka jingdon ryngkat u Dr.C.Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, kynthup ia u Bah R.N Wahlang, SE PWD lem bad kiwei de ki ophisar na kiwei pat ki tnat sorkar.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong kum shibynta ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka Jylla.
Mathaios 24:3-7.
“Ka jingkyntiew khajna ka sorkar ïa ka petrol bad diesel ka la pynheh dor ka bai kit bad ki nongkit mar ki hap siew ka jinglum pisa beaiñ ha surok Guwahati sha Shillong kaba long T.7 haduh 8 hajar kawei ka kali.
Hangne ha nongbah Shillong ka tnad pule puthi jongka jylla ka la pynlong ïa ka prokram da kaba pyni Live Streaming ïa ka prokram jongu Myntri Rangbah ha Raj Bhavan, Shillong ha ka jingïadon lang u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma, u Advisor ka tnad pule puthi u bah H.M Shangpliang, ki ophisar, ki heh shipai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por 4 baje eiei ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 11 8124 kaba la pynher sted bha kaba dang wan na Guwahati ban leit sha Shillong kala leit ban tynrah beit ïa kawei ka Bolero Pick Up kaba don ïa u number ML 10 C 0886, bad kawei ka trok kaba dang ïeng harud surok kaba don ïa u number UP 22 AT 1640 haduh ba 3 ngut ki briew kila mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ka jingsumar ba kyrkieh.
Ka Saudi Arabia, ka la pynliem ia ka Argentina da 2-1 ha ka jing ialehkai World Cup, ha Qatar mynta ka janmiet.
Ha jan jong kane ka longkmie  ki don ka  juti shiliang bad ka beg rongiong kaba don katto katne tylli ki tiar kum ka tari, ka jingkhaptyrsim, ki dawai homeopathic, u bilor um ka mobile phone bad ka ID card.
Haba jubah halor ka jingkynnoh shalan dewiong beain ha ka jylla, u bah Lahkmen u la ong ba um kwah ban kren kyrpang ia kano kano ka kam hynrei u sngew ban kren kyllum ba kino kino ki kam beain, kim dei ban ioh haka ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
New Delhi:Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ka la sam ia ki khusnam National Florence Nightingale Award na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki Nurse ha ka jingialang ba la long ha Rashtrapati Bhavan mynhynnin ka sngi.
La iathuh ruh ba ia kine baroh 12 ngut la ialam mardor  sha Quarantine Centre kiba don ha ki District jong ki.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka YSWC Thangbuli pyrshah ïa ka Amlarem Social Club ha ka por 1 baje, katba ka Umladkhur SC ïa ka YC Pdengkarong ha ka por 2:30 nohphai sngi.
Ula thoh ia kane ka kot halor ka jingiaid lynti jong u mynta 60 snem kum u khun khristan bad ban pynsah nam ia I Mei I Pa jong u kiba la bam kwai ha dwar U Blei.
Ngi kyrpad ïa ki MP ba ki dei ban sngewthuh ïa ka dor jong ka jaidbynriew, ïa ka dor jong ka pateng ka ban sa wan da kaba rah hapoh ka Parliament.
“Peit ha kine ki sngi, ka dor doh masi ka long T.450 eiei hynrei mynta ka la kiew shaduh T.800 shi kilo bad kiwei ki marbam hynrei ka jingkamai jong ki paidbah ka neh kumjuh.
Haba pyrshang pat ban wad ia ka jingshisha ia ka daw jong ka jing bym ia sngewthuh jing mut hapdeng jong kine ki ar liang, u samla S.Lyngdoh, G.S EJNC, ula iathuh ba dei ka jing bym nang jong une u bar jylla ban burom, ha ka kren ka khana kaba la pynlong ia ki ban jrong kti ia utei u bar jylla.
Kane ka jingjia ka la wanrah ruh ka jingpynrem na kiba bun ki liang.
Katkum ka jingong u bah Man u la ong ba u la ioh jinguor ba ki briew ka District Council ki khrong khajna T.500 tyngka eiei na kawei ka trok hynrei haba la phone ia u CEM u la ong ba u iathuh ba ka dei T.200 tyngka shi trok, “Kane ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingleh be-aiñ" pynkut u bah Man.
Halor ki kam lehnoh, u Chief Secretary ka Assam u la ong ba ki arngut ki DGP kine ki jylla ki la iatreilang ban khang lad ia ki kampyntriem.
Katba haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS ka la pynliem ïaka Kiang Nangbah HSS da 3-0.
Shillong:Ka jingkulmar ka la mih ha Mairang, hadien ba ki paidbah kiba la dom bad bitar ,ki la sdang ban kawang maw bad thang ia ki katto katne ki kali ki ba don shabar jong ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, tang hadien katto katne por ba la kut ka jingñiew ia ki vote MLA, ha ka janmiet jong ka sngi palei ha kaba uwei u briew u la duh ei ia la ka jingim na ka jingkulmar bad pynjot pynpra.
Mynshwa leilei ka tulop Deficit kaba rit, hynrei da ka jingïakhun ka la shu biang, ngim don wat tang ban pynlang pisa ruh, wat ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khun ruh ka shem (shitom).
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha America, ha kaba ki don mynta 3 million ngut kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Kane ka jingpynkhreh pule, ka long kaba lutsan namarba ki kmie ki kpa ki hap ban buh ïa ki khun jong ki ba kin shong kin sah ha ki Hostel bad Guest House ki barem dor.
Kane ka jingpynslem tulop kam pat ju jia ha ki samoi treikam jong kiwei pat ki Principal hynrei dei tang hapoh ka jinglong Principal jong une uba mynta ba ki nonghikai kim shym la ioh ia ka tulop.
Ki Nongkitkam ba pura jong ka FKJGP Baniun Unit: President: Bantei Nongkhlaw, Vice President: Wealthy Synrem, General – Secretary: Iengskhem Rynjah, Asst.Genl Secy: Lastring Hoojon, Education Secy: Micheal Pyngrope, Asst.Education Secy: Kyrshanlang Dkhar, Social Secy: Richmond Kharkongor, Agriculture Secy: Sylvanus Pyngrope, Sports Secy: Khrawboklang Phira, Information Secy: Ricky Basaiawmoit.
Ïa kane ka bynta lah ban sngewthuh na kaba ki ju ïasyllok khah khah bad ki niam tynrai rilum bad rithor ha ka liang ka shat ka kheiñ ka kñia ka khriam.
Ka Kupli projek, ka dei kaba don 275 MW ka bor ding bad ka dei kawei na ki projek bor ding ba khlain bha ha Assam.
U Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kan pynthikna ba kito kiba la shah siat kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok bad kito kiba donkti ha kane ka jingpyntriem kin ngat ha ka aiñ.
Ha kaba khatduh u la ioh shisha ia ka bih khla bad u la ber halor u kpu bonsoh.
Dei ïa kum kine ki Nongmihkhmat paidbah keiñ ba ki khot kum ki Nongmihkhmat ba stad bad ba shemphang ne kita kiba ki khot ha ka ktien nongwei kum ki “Statemanship of Representatives’.
La jied ruh haduh 20 ngut ki dkhot.
Ka kali kaba ki shong, ka dei ka  Toyota Fortuner SUV, bad kaba thoh  ‘Jamtara MLA’, lane kaba dei ka kali jong U Irfan Ansari.
Haba kylli kiei kita ki jingduna ba ka sorkar ka la kdew, u Bah Pynshngain u la kyntait ban ong eiei halor kane, hynrei u shu ong, “Ia mynta ngim pat lah ban ong eiei ia ki hynrei ngin sa iashong jingialang ban iakren ia kane",.
“La lai sngi kynthih nga la leit wad dawai na Umkiang PHC namar ba i pang I khun ba dang 11 snem, hynrei baroh 3 sngi ym don doctor don tang kawei ka nos" la ong u bah Wanbor Bareh uba dei u nongniah kali kamai na katei ka thaiñ sha Shillong.
Kaba kham jur ka jingtwa ka dei ha Sonapur tunnel ha surokbah-6 ha East Jaiñtia Hills district kaba ïasoh bad kiwei ki Jylla, bad ka jingtwa ha Rngaiñ ha surok Shillong-Dawki.
Kumta na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha kane ka jylla, ki la dep phah ïa ki briew jong katei ka Institute ha ki katto katne ki jaka ha West Khasi Hills, ba kin pyndep ïa ka jingwad bniah bad hadien ba ki la wan rah ïa ka kaiphod, ki la lap ba ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba biang bha ban thung ïa utei u jait dieng soh bad ka suiñ bneng ruh ka biang bha.
Wei ba la duh ka ktien, ka jaidbynriew ruh ka ïap.
Ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) ka la ai khublei ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad ka tnat sports bad youth affairs kaba la ai jingiarap ïa ki khynnah ïalehkai jong kane ka synjuk ki ban leit ïa shim bynta sha ka IFMA World Championship Muay Thai ha Bangkok Thailand.
“Na ka bynta ban pynsted ia ka kam, ka sorkar ka dei ban thaw da ka kynhun jurip halor ka jingjia eriong ha ka jylla ha kine ki sngi", la ong u Bah Kuralang.
(Hons) Natural Farming Degree programme ha ka jingïalang kaba la long ha College of Agriculture, Central Agricultural University (Imphal), Meghalaya.
Ka O.M.kaba thymmai halor ka Reservatïon Roster ka la mih.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka  18,03,696 ngut ha ka ri baroh kawei bad nangta sa  5,79,357 ngut kiba dang shah sumar ialade bad ki don  1,186,203, kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap, ki long   38,135ngut.
Ïa ngi la ithuh na ka riti dustur, riam ka beit, ktien ka thylliej, rukom ai jait ai kynja, rukom bat khyndew bat shyiap, rukom bam bad kumta ter-ter bad namarkata, ngi dei kita kiba wan na ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
U la ong ba ka jingjrong ka jingtei kaba 50 degree ka jinglong sharing yn ym ai jingbit ban shna iing ba kan wanrah jingma katba ia ka jaka kaba long sharing 40 degree yn sa pyrkhing ha ki jingheh bad jingjrong.
La ong shuh U bah Kharmujai, ba ha ka por ba u dang khynnah, ki kmie ki kpa, ki phah skul, ban nang ban thoh shithi samla.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia ki pulit kiba la leh shitom ban kem ia ki runar kiba la donkti ban pyniap ia bah Syrpailutphar Khonglam ha ka miet 26 tarik u nailar ha jaka sah basa jong u ha Iooksi.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka Solar Power Energy Lane kata ka ‘sustainable energy solution’ la wan ban buh ha Umsawnongkharai Health and Wellness Centre, ka dei ka jingïatrei lang ka sorkar jylla bad kawei ka Kompani ba la tip kum ka SELCO Foundation na ka jylla Assam.
U Coach ka Lajong u Alison u la pynkylla san ngut ha kane ka jingialehkai da kaba pyniakhun ia u Kitboklang Pale, Samuel Lalmuanpuia, Samuel Kynshi bad u Nabin Rabha.
Na ka liang u Bah Dorphang u la ong um don jingiadei eiei bad ka jingjia aksiden bad balei u Bah Nongrum u kren ia ka bym iahap eiei.
Haba kren bad ai jingmut ia ki rangbah shnong jong katei ka thain, u Bah C.Syrti, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban long kiba peitngor ia ka iaid ka ieng jong ki briew bad ba kim dei ban ailad ba kin iaid lane ban rung ban mih katba ki mon.
Kiwei kiba la shah khot sngewbha kio long ka S.Lalthangzo IES, Economic Advisor jong ka NEC, u M.B.Tongper, ADC Ri Bhoi District, Kong l.
Na Thyllaw la ieng ban kren da u bah Bhanusib Rynga uba la pyni ia ki nia ki jutang jong u balei la mih katei ka jingiakynad, bad kitei ki nia jong u bah Bhanusib ki long hi kumjuh kumba u la dep kren ha ki nongthohkhubor ha kine ki sngi ba la dep, kumjuh ruh na ka liang ka Mawlongbna la ieng ban pyni nia da u bah Dilondar Marwein uba sei ki juh ki nia kumba ki la dep kren sha ki nongthohkhubor ha ki sngi ba la dep.
U la ong ba ka seng ka ieng skhem beit ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei ki sengbhalang ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor u tei u nongniah um shym pat la kynmaw bynriew bad ia kitei baroh la pynkit noh sha civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar, hadien pat ia kiba mynsaw jur phah noh sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Don kiba phone ia nga bun ngut, baroh nga la ong ia ki, wat ngeit.
Ka Kur ka kwah eh ban don borabor ka bha ka miat bad kan don ka shong suk shong saiñ ha ka Kur hi baroh kawei.
Ïa ki jingtip kiba kham bnïah lah ban ïoh na ka ophis jong ka District Sport Officer, Nongstoiñ.
Secretary KSU Khliehriat Circle.
" Khun ni nga te nga la sngew jahburom ia kane ka ba jia… Nga shu dap da ka lyngngoh kumno kane ka mih mo…"  La buh jingkylli I KmieKa Lanosha ka la jaw ummat hakhmat la ka Kmie bad ka sdang ban iathuh ia kiei kiei baroh kiba la jia ha ka jingiaid lynti bad ka Kongthei Daplin.
Ki Poster ki la pynrem jur ïa u Myntri Rangbah ka Bihar halor ka jinghap ka jingkieng Sultanganj ha ka jylla jong u ha kaba ïa kine la buh ha ki lad kiba don ha Bengaluru hashwa ban don ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ha ka 18 tarik, Naitung.
Ka jinglong jong ka suk ka sain ha ka sor bah Guwahati, haduh mynta ka long kaba shongsyier shibun.
“Sngewsih, ba u (Myntri Rangbah) u la pyndonkam bakla ïa kane ka kabu ban shakri ïa ki paidbah ka jylla, pynban u la don bynta lang ha ka kam bamsap bad ki dkhot ka MDA," ong ka media coordinator jong ka AICC, u Bobbeeta Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Dhar  u la iathuh ba la moramot ia kane ka surok ha u snem 2013-2014.
Kane ka seng ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka jubab ba kumno kin pyntreikam hapoh Hynñiew sngi ha ryngkat ka jingia phylliew jingmut kaba shongnia bad ki riew shemphang ki nongmihkhmat na kito ki kynhun bad baroh kiba ia don bynta lang ban ia pynbeit ia ka lynti ban pyntreikam.
Watla katta, ka don ka jingkyrmen ba ka ki skul pule jong ka sorkar pdeng lane sorkar jylla kan sa don noh shen.
Katba u Bah Antonio u la ong ba hynne ka sngi ka MPCC ka la pyntip ba kan don ka jingialang ka Congress Parliamentary Party (CPP) ka KHADC kaba khot da u Woriking President ka MPCC u Bah James Lyngdoh hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Bah Pynshngain uba dei u nongialam ka CPP um shym la tip satia ia kane.
U la ong ba ka party kan sa shong ban iathir halor kumno ban pynkhlain ia ka party naduh ka jylla shaduh ka district bad ki konstitwensi.
Ia ka nam best March Past la ioh rah da ka Blue House, Best Discipline da ka Yellow House, Best House da ka Red House, Best Drill Junior da ka Blue House bad Senior da ka Yellow House.
Ïa ki sim bad ki mrad khlaw kum u hati, u khla, ka skei, u risang, u sniang, ki shrieh bad kiwei kiwei bunsien ngin lap ba ki im bad ki shong ki sah tang ha ki khlaw ba bun ki diengmet ne ki khlaw rben.
Kine ki lain u nongthoh ki kren shai ba “Ka nongkylliang ruh ka ju jia kylla,La ka long kaba sniew ne kaba bha".
Ngi Ai-nguh ia Uta Ubalah Ubaiai, u Kynrem u Lyndan, u Syntai u Bulot, u Simpah u Simsong bad u Syiem Longdoh Longpun Uba la pasiaw ha ki MDC badonburom jong ngi kumba la pyntip sha ki paidbah lyngba ka Kyrwohsohmyndur bad ki Lad Pathaikhubor jong ki kot ki sla kaba 26 tarik Naitung, 2018.
Haba batai halor ka jinglong utei u rangbah, ki la pynpaw ba u dei uba don ia ka dur kaba long pyllun, ka rynieng kaba 5.4 phut, u shniuh ba iong bad ha ka por ba u mih na iing, utei u rangbah u phong ia ka patlun rong iong, ki slipar rong btuh bad ka sopti rong lieh khleh jyrngam.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Young Langsning pyrshah ïa ka Inningstar XI, ka kynhun Young Langsning ka la jop ïa ka toss bad jied ban tied nyngkong.
Ka sorkar jylla dang shen kala pynmih ia ka jingpynbna ban ai ia ka pisa kaba shongdor kumba 7.5 lak sha kiba ha ïing jong kito ki briew kiba khlad noh ha ka por ba ki dang don hapoh phatok.
“Lada ha Motphran u kali private u ïoh ban ïeng katba mon, katba u taksi ba siew khajna tang ban thep passenger ruh um ïoh, hato kam wanrah ïa ka jingdheng kali?", la buh jingkylli u Ban Wandonbok.
Ïa ka pisa ba bun la ïoh ban kurup na uwei u briew ba la tip kyrteng kum u  Jahangir u bym don jingïadei ne don bynta ei ei bad u Alamgir Alam," la ong u Prasad.
Ia ka ktien u Blei, la thoh khyndiat hangne khyndiat hangtei, khyndiat naka kitab u Daniel khyndiat na ka kitab Jingpynpaw khyndiat na ka kitab u Isaiah bad ha ki shithi u Paul Apostol sha ki Hebru bad kumta ter ter.
U coach ka Lajong u la ong ba ka jingduna ka bor met bad ka rynieng haba ianujor bad ki nongialehkai, ka la donkam ia ki nongialehkai ban long kiba sted ha ka rukom ialehkai, namar katba nang suki kan pynioh kabu ia ki nongialehkai ba kham jrong.
La sdang iaka jinglehniam naduh 1 tarik une u bnai da ka Khrong Niam hapoh ka jingpeit bad pyniaid u Longdoh, uba long u khlieh ka niam haka Raij Ialong.
Ha kane ka juh ka sngi u CM ula pyllait paidbah ruh iaka prorkam bapher bapher kiba kynthup iaka MegARISE, Meghalaya State Organic Mission 2.0, bad pyllait ruh iaka pisa hapoh ka Green Meghalaya bad FOCUS.Ula pyllait paidbah ruh iaka grassroot projects kaban pynkup bor bad peit iaka bha ka miat ki nongrep haka rep ka riang bad kane ka projek ka mang ruh na ka bynta ban ai jingiada iaki khlaw ki btap kaba la kot T 400 klur.
Kan don ruh ki khusnam na ki bynta ki khynnah bad ki khynthei.
U Jisu Khrist u dei u soh Nyngkong jong kata ka jingmihpat.1 Korinth 15:20.
U la pyntip ruh ba kum u nongmihkhmat jong ka jylla Tripura u ai ïa ka jingkhublei kaba khraw ïa katei ka kam sbun jong ka Myntri Rangbahduh.
Ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ka la pyntip ba na ka liang jong katei ka tnat, ka la ialeh katba lah ban pynkloi ia ki lad jingiarap tang mar ia iohi ia kane ka jingjia.
Bad kata ka long ba ka Israel ka long ka Atiar thma jong u Blei.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, la pynkut noh ia 218 tylli ki mukotduma, kiba shongdor T.78,89,019 bad kitei ki kynthup ia ka jingsiew ia ki ram jong ki Bank, ki bill telephone bad nangta sa ki bai ding ilektrik ruh kumjuh, ha kaba katei ka jingsiew ka kynthup ia ki jing ia ujor kiba dei ha ki District bapher jong ka Jylla.
“Ngin hap ban long ki ba la khreh lupa ban lah ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka jingpang sha ki thain nongkyndong,ha ka ba ka sorkar kan pynkhlain ia ki jaka sumar,kan buh ia ki kyndon ban khangdam ia ki jaka ba ktah jur ka jingpang ban pynbiang ki jaka test bad ban pynioh ia ki kaiphot ha ka por ba biang khnang ban lah ban ioh ia ki lad sumar ha la por ba biang" u la ong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Ronnie u la ong ba kane ka jingiaid yatra u Rahul Gandhi kaba la sdang na Manipur shaduh Mumbai kan thad madan ruh ia ki jingbymlerkam kane ka sorkar BJP kaba la wanrah ia ka jingkyrduh kam bad kiwei ki jinghiar ha ka ioh ka kot ha ka ri.
Hynrei kane ka kol kam shym la neh slem bad tang hapoh shi minit bala iaid biang ka jingiakhun, ka Khliehmuchut kala ioh ban pynphai kylla lyngba u Elizer Suiam (77) uba la pynbuh bha dalade iaka bol bad ula khyrwit iaka kol kaba u nongap kol ka Saindur um lah satia ban kyrda.
Ki kotkhubor kim shym la thoh satia ia ka daw, halor ka jingweng noh jong kitei ki 6ngut ki MDC, tangba la sngewthuh kumba ki don bun kiba bynniaw, ia ka jing ai bhah jong U bah Teinwell Dkhar, CEM kaba tang T.50lak sha uwei U MDC na ka bhah, kaba ki ioh na ka sorkar India.
Baroh ki khmih lynti ba u Bah Pynshngain un shimti ia kane ka seng thymmai, ha shwa ban wan ka elekshon hynrei haduh mynta kane ka jingthmu kam pat urlong satia watla u la pynbna teng ha ki lad pathai khubor ba un risain ia ka kam MLA ha u Naiur ba la dep.
Ha kine ki ar sngi jong ka lympung, la pynlong ruh ïa ki kato katne ki jingïakob kum ka ïakob dro, mawpoiñ, siat khnam, pyni riam tynrai, ba la ïashim bynta shitrhem bha da baroh ki hep barit.
Ha u Nailur 2022, u Deputy Secretary in-charge Transport u la pynpaw ba ha u Kyllalyngkot, 2023 ka tnat ka la ïoh lum ïa ka pisa T.1.38 klur na ki lai tylli ki Weighbridge, kata, ha Umling (Entry) Ri Bhoi, Umling (Exit) Ri Bhoi bad ha Killing, Ri Bhoi katba na ki lai tylli kiwei pat ki Weighbridge, kata, ha 8th Mile (Phramer), Borsora bad Bagli, ki nongwai khyrdop ki la siew tang T.2.79.
Une U Mawmer Jubili ba 50 snem, u long ka dak ban phaidien biang ‘sha ka mynnor, lyngba ka mynta, ia ka lawei’, la ngi la kynjoh ne em sha ka thong ba la mang ne hangno, katno ngi la poi.
Hana kum ka jylla ngi lah donkam ba ngin don beit noh da kaba kum kata ka jaka kynshew umphniang kaba kyrpang khnang ba ngi kum u paidbah ngin lait na ka jingïaishah shim kabu, kaba khah khah, ha kata ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
Hynrei, watla katta ka la don ka jingslem.
Kane ka seng kala leit ban ai ia ka jingiarap pisa kaba Rs.20,000/- (Arpher Hajar) tyngka.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong, “Ka jinglong trai ïa ki jaka ka dei ka jingithuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ngi ïohi ruh ïa ka jingmih ki Coaching Centre ki bym ithuh ithaw shuh" ula ong.
Ia ki nongdie jingdie ha madan madiah bad ha surok ha lynti lei,kin beh bad tim iaphi la kum ki ksew ki miaw.
Ngi ïohi ba kane ka jingshah thngan jong i ka ai mynsiem ïa ngi kum ki khynnah skul," la ong uwei na ki samla pule na ka thaiñ Pynursla.
Haba kren kyntu ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki jingpule na kane ka kolej, u la ong ba ki don ki khun samla kiba sngewba haba ki la pass ïa ka ‘degree’ bad ïoh ïa ki syrnod, ki ong ba ka la biang, hynrei kaei kaba u bah Prestone Tynsong u don ban ong, ka long “ba tang katne kam pat biang pynban ki dei ban peit shuh shuh ha u lum uba kham shajrong".
Shuh shuh u samla Marwein, u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia u tei u briew u la phet krad noh sha ka jaka jong ki Nepali bad u la ujor ruh sha ki pulit Assam pyrshah ia ki dkhot jong ka Seng bad ha ka shiteng miet jong ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ki pulit Assam ki la wan lai kali sha Iew Nongma bad ki la kem ia u tei u samla Artingwel Kharsanglein u ba dei u dkhot jong ka Seng katba u dang thiah bad u la ong ruh ba u tei u dkhot ka Seng u dei ruh uba don jingduna ha ki dkhot met.
U la ong ba ka BJP kadei kawei kaba donlang bad kane ka sorkar MDA ka pyni ba ma ka ruh ka la ïohi ïa kane.
Don ruh kiba la buh jingkylli ïa ka sorkar bad ka tnat ba khmih ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla ba ïoh lehse ka namar ka jingbym pat dep pura ïa ka madan Jawaharlal Nehru Stadium (Polo, Shillong) kaba dei ka madan ba la thmu ban pynlong ïa katei ka lympung.
Kumba ki dak ki shin ki pynpaw, ka pawshai hi ruh mano ban ïoh thaw biang ïa ka Sorkar ha Delhi.
Ha ka jingïalehkai junior recurve jong ki shynrang, u Rampal Choudhary na ka jylla Rajasthan u la khur ïa ka takma ksiar, u Amit Kumar na ka jylla Madhya Pradesh u la khur ïa ka takma rupa bad u Devraj Mohapatra na ka jylla Meghalaya u ka khur ïa ka takma rnong.
Na ka liang ka Assam kan kynthup ruh ïaki MDC ka KAADC ha ka Regional Committee jongka, hynrei ka sorkar Meghalaya kam pat rai halor kane namar kan dang shong jingïalang shwa ban thung ïa ki Regional Committee jongka.
Ha katei ka sngi ula sam ruh ïa ki cheques kumba 27.60 lak sha ki 40 tylli ki Producers Group.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka Cricket Lovers CC  ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ka Cricket Lovers CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 155 ron bad hap noh 6 wiket na ki 20 Over bad u Md.Muksodul Choudhury u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron da 41 ron na ki 20 bol bad u samla Skhembor Khongbtep u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ba dei ban peit ia ka tnad PWD haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA, u la iathuh ba ia ka jingkieng ha Dwarksuid la antad ba yn lah ban pyndep ha kaba kut jong u bnai Lber 2021.
Shillong, 24 Jylliew:Haba jubab ia ka jing kylli kaba la wanrah da u bah Jansing M Tynsong, MDC ka Lyngkyrdem, uba la kylli, la ka long ne-em kaba shisha ba ka jingpyn khyllem, ia ki dieng ha ka khlaw ka District Council ha Aradonga ka dang iai bteng, u EM ba dei peit ia ka tnad khlaw ka KHADC (Forest) u bah Ardent Basaiawmoit uba long ha ka juh ka por u CEM, u la ong ba ka dei kaba shisha ba ka jingshah pynkhyllem ki dieng ha ka khlaw ha Aradonga ka dang iai bteng bad ia ka jubab u la buh ha ka miej jong ka iing Dorbar.
Kadei kaba donkam ba ka jylla ba kan don noh ka Tribal Sub Plan (TSP) kumno ban pynkhreh ban thaw noh ia ka Resolushon kaba thymmai, kaba iahap jingmut lang da baroh bad ka bym lah shilliang.
Ka la ïathuh ynda kine ki arngut ki samla Khasi ki la poi ha Anand Vihar la ïalam ïa ki sha kawei ka jaka kaba kham kyndong ha kaba ki nongaikam jong ka kompeni ki la kam ba ka dei ka jaka treikam.
Baroh ki nongkren kynthup u MLA bad u DC kila kyntu ïaki nongtrei Aganwadi ban sumar bha ia kane ka iing bad ba lehkhuid.
Dei hadien ba ki briew kiba kum kitei kin ïoh mad ia ka jingthymmai ka jingim kin sngewthuh ïa ka jingkit khlieh ïa ka burom ka akor bad ap kyrmeh ïa ka jingiarap na u Blei uba aibor ïa ki ban im ka jingim kaba beit lyngba ka jingshem mynsiem, ki kti ba sbun ki para briew bad ka sorkar.
Ula ïathuh ba ka liang ka shnong kam tip na kaei ka daw ki briew na Karbi ki wan ban pynjulor ïa kane ka khlaw kaba ki ju pyndonkam man la u snem.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngewkyndit namar dang shen ki la ïohi ba ka don ka jingpynshai hapoh Assembly ba ki skul sorkar ki bit ki biang ha ki thaiñ nongkyndong, hynrei kaei ba kum ka seng ka lap pat ki long markhongpong ha kaba kam shym la don ka jingkheiñ snep jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki skul khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
“Ngi la synshar la katto snem bad ha ka por ba ngi synshar ruh ki mih bun bah ki jingïakhih kiba kum kine hynrei ka jingïapher ka jingleh ka sorkar ka long ba ha kito ki por ngim ju khang internet hynrei ngi lah beit ban wanrash ïa ka shongsuk shongsaiñ wat hapdeng ki jingïakhih ba lah ban mih ki jingkulmar hynrei kane ka sorkar mynta mih tang kawei ka jingïakhih kaba nyngkong tam kaba kin leh ka dei beit ka jingkhang internet bad kane ka jingleh ka sorkarMDA ka long beit ban pynkbum jubor ïa ka sur u paidbah namar kim lah shah ban peit ba kin shah kynthoh namar ka jingbym lah ban synshar ïa ka jylla" u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pule ïa ka kaiphod jong ka Seng Kynthei bad ruh na ka liang u kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u ba la pyllait paidbah ruh ïa ka ‘Souvenir’ jong ka Seng Kynthei.
Ki long, President Shaniahskhem Dkhar, Vice President U Chawas Dkhar bad u Market Dkhar General Secretary, Kyrshanbha Dkhar Assistant.
U Bah Thangkhiew u la ong ba katkum ka jingtohkit, la kdew ba ka daw ka jingjia ka dei na ka jingbthei ka leilieh bad la ong ba ka dei ka jingjia ba khampher tam namar ba u transformer u don 350 meter na jaka ba don ka iing.
Na ka Evergreen Mukhla la thep da u Threll Dkhar (14) bad Bantei Lamare (42).
U la ong ruh ba ia ka met la lap na ka jaka kaba kham long kyndong.
Kakong Rishalin, ka dei kaba la don bynta bad shibun ki nongialam ba la rangbah jong ka HNLC bad ka la pyniasoh ialade bad katei ka snem, haba ka dang don 14snem ka rta bad katei ka la shah pyntbit ialade ha  Chittagong, Bangladesh.
U la ai nuksa kum ka jingkhang ia ka jingpom dieng ha kaba la shu khang khlem da bishar bniah.
Ki nongialam shnong na Pillingkata, ki kynnoh ba ha katei ka jingwan jurip da kitei ki briew sorkar na Assam, ki la don shibun ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya, hynrei ki la kam ba kitei ki jaka, ki la hap sha Assam bad kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong, ki paidbah na ka shnong Pillingkata bad kumjuh ruh ia ki sengbhalang.
Haba kynthoh ïa ka pynslem jong ka Sorkar Jylla kaba ai daw ba ka Inner Line Permit bad ka MRSSA ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng u Samla Lambokstar Marngar u la ong, “hynrei ka Sorkar ka la ïaid shakhmat da kaba phah sha u Lat bad ynda la buddien biang u Lat u la phah sha ka Sorkar India bad (ka Sorkar Jylla) la shu riehtngen ba ka Sorkar India ka dang bishar ïa ka Resolution jong ka ILP bad ka MRSSA."“Ngi sngew thamula bad ka pynpyrkhat ïa ngi ba lehse ka Sorkar kam don mon ban pynurlong ïa ki ishu kiba ngi dawa," u la kynthoh.
Kane ka jingbym pat pyllait pisa ka Sorkar Kmie kam dei kaba ktah tang ia ki nonghikai ha SSA, hynrei ka ktah ruh ia k jingpyntreikam ia ka Samagra Shiksha Abhiyan," u la ong.
Ki don napdeng ki katto katne kiba kiar na ka jingbam doh ki dei kiba ju shaniah tylli tang ha ki motor na ka bynta ka jingpynrung ka protein.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang u Vice- Chairman ma Comingone Ymbon MLA, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u MDC Barato ma Aiborlang Shadap u DC bah B.S.Sohliya bad ki ophisar nalor kiwei de.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha u jylliew jong u snem 2020, ki nongïalam ka KSU Mawshynrut lyngba ka sur jong ki paidbah, ki la pynkynmaw hakhmat u nongmihkhmat ryngkat bad ka dorkhas halor ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Haba U pyni ïa u Abraham ïa ka jaka kaba U mut ban ai ïa u bad ka pateng jong u, U Blei U buh ruh ïa ki kyndon ryngkat bad ka bynta khappud (boundary) kaba mut ba u Abraham bad ki pateng jong u ka Israel kam dei ban tam ïa ka khappud kaba U Blei U la ai (Jen 15:18).
La ong ba ka Ukraine ha kine ki sngi, ka la phah ia ki drone ban leit thombor sha Russia na ka por- sha ka por, kum shi bynta ban pynhiar kput ia ki jingleh jong ka Russia.
Ia kine ki lai kol ka Musniang la thep da u Mardiphone Rymbai 11′, 20′ bad u Oneenjoy Dkhar 45’+3.
“Kat bym pat ioh ia ka ILP, dei ban pyntreikam noh ia ka MRSSA’, la ong u chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjahrin haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki don haduh 1800 ngut ki briew kiba lah ban ia kynduh ia u doctor ka Bethany hospital ha shwa ba un ioh kem jing pang corona virus, bad haduh mynta ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la dep ban lum ia ki kyrteng jong ki na ka bynta ban buddien ia ka koit ka khiah jong ki.
Ha kawei pat ka liang u Bah Shakliar ula ong ba ha ki 9 bnai kiba la dep, ula leit ha kylleng ki bynta jong ka jylla, la shem ba ki samla bad ki paidbah ha ka jylla bun ki ïeid ïa ka phutbol bad ki don ïa ka sap ka phong bad ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka kam ïalehkai.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha Lympung Weiking ha kine ki lai sngi ban sakhi ïa ka shad ka kmen tynrai khamtam ha ka sngi ba pynkut ïa ka shad.
Ïa katei ka metiap ym lah shuh ban ithuh bad ym pat lah ban tip la kadei ka jongno bad naka liang ki pulit ki dang pyndep ïaki jing donkam ban pynlong ruh ka jingtohkit ban pyndep ruh ïaka post mortem bad register case ban lap bad ithuh ïa utei u rangbah.
U Manthan Dey u la lah ban kamai 43 ron na ki 35 bol, bad u Parikshit u la lah ban kamai 21 ron na ki 12 bol.
Lada ngi phai khyndiat ïa ka mynnor bad sotti juk da kaba puson bad pynshong nongrim ha kito ki por kiba la leit noh la sngewthuh ba wat la ki briew kim don ka jingnang ka jingtip kum ha kane ka juk stad kaba mynta phewse ki briew ki im kum kiba la shai ki tip bad sngewthuh ruh kumno ban ri la ka burom ka akor ha ka iaid ka ieng ha ka kren ka khana ha ka riam ka beit ym don shuh ka tuh ka lute ka thombor lehbor, ka jingïapynïap, ka bam klop ka leh klop ne ka khwan myntoi shimet bad ki leh ïa kiei kiei kiba bha kiba long ki nuksa sha kiwei.
Haba phai sha kawei pat ka lympung ïalehkai phutbol ïa kaba la tip kum ka Kesilroy Invitation Football Tournament ba la pynlong ha kane ka sngi, ka Rymbai Shkenshynriah Sports Club kala pynliem noh ïa ka Mookyrdup Sports Club da 3-1 kol.
Shuh shuh u bah Allantry u la ong ba ha ka 15 tarik Nailar 2015, ka kot khubor Times of India, ka la pynmih ia ka jingthoh ba ka Punjab Congress ka la phah ia ka rai sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Manmohan Singh da kaba kyntu ia ka sorkar ban pdiang ia ki Hindu ban wan na Pakistan bad ka Punjab Congress ka la maham ruh ba lada ka party kam pdiang kan wanrah ka jingma ia ka seng Congress ha ka ri.
Halor kane, u MLA ka Mawphlang u la pan jingshai na u secretary ka PWD (R) u bah PR Marwein, la kane ka tnad ka don jingtip ne em ia ka jingsniew kane ka surok bad la ka sorkar ka phah eiei sha ka sorkar ban mang pisa ban pynbha ia kane ka surok khnang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Germany na ka Group E, ka Germany naduh kaba sdang ka la ñion sha ka kut jong ka Japan hynrei ka khlem lah ban pyndep thep kol bad dei tad haduh ka minit ba 33 ka la ïoh ban plie pyrda lyngba ka penalty ïa kaba la thep da u Ikay Gundogan bad lamkhmat da 1-0 ha kaba kut ka kylla step.
Jowai:Ki pulit jong ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi, ki la hiar sha Iurim Biam, Psiar (Block 1), na ka bynta ban ia pyni bor bad ki pulit Assam, kiba thaw ktem ha katei ka shnong, kaba don kumba 4 Kilometre na Khat Kasla, ha ka lynti ban leit sha Umkhyrmi-Mokoilum, kaba don mar khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
Hadien kata pat ki sa khleh bad ka khyndew bad ki sa ber ha ka jaka sara.
Ki lah ban wan bujli ha ka jaka jong u khaw bad ukew, bad ki lah ruh ban tehlakam ïa ka jingpang shini, ki ïarap ha ka jingdunasnam, ka blood pressure bad ki jingpang kiba ïadei bad u klongsnam.
Ka Lakadong Umlatdoh kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka kyrdan quarter final hadien ba kala iakhaid bad ka Iongkaluh SCSC haka jingiakhun ba khatduh jong ka haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum, Khliehriat.
inKi area ban shah katta kin long hapoh u pud u sam ka Thadlaskein Block, Laskein Block, Amlarem Block bad ha baroh ki dong ha ka nongbah Jowai.
Ha uto u snem 2014, ka jingïakhun para marwei hapdeng u Purno na ka NPP bad u kyrtong ka seng Congress ka la long kaba itynnad.
Haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ia ka daw ka jingiap jong ka bad ki pulit ki  dang tohkit ia katei ka kam.
Nga shaniah ba U Balajied Synrem un ai ka jingshakri kaba pynhun ïa u Paidbah ka constituency bad kata kan sa long kum ka jingkieng ka ban pun sha ka 2023.
“Haba u dewïong u la lut, ka khyndew ruh ka la shah ktah jur, mynta ka rep ka riang ka la shah ktah, kumta ynda la poi ka por ban lut noh u dewïong ki briew kin ym lah shuh wat ban rep ban riang.
Kumta ruh ka Kmie bad u Kpa jong ka la wan.
Ki mrad ba har rukom ki donkam laki jong ki rukom im ne rukom sah.
Ïa kitei ki hynriew kol la thep da u Everbrightson Mylliempdah (8 min), Figo Syndai (39, 62 min), Damonlang Pathaw (41 min), Dajiedlang Wanshnong (57 min) bad u Nelson Rymbai (79 min).
Ki pulit ha Nalgonda distrik ki la shimti bad ïalam ïa u sha Bommala Ramaram Station.
Dashisha ngi iohi ba bun ki konstitwensi ha ki thain nongkyndong ki long kiba heh bad iar kaba pynlong ia ki nongmihkhmat ban shem jingeh ban pynpoi ryntih ia ki kam pynroi kylleng sawdong bad ban pynhun ia ki nongshong shnong ha baroh ki liang ban pynbiang naduh ki lynti ki syngkien, ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba kongsan.
Nangta, kba hapoh 18 snem jong ki khynnah kynthei pat ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Larijanai Wartde ba ar bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh bad ka Asst Commissioner Kong DBS Mukhim, u Bah Marbud u la ong ba ka jingbuh ïit kan pynlong pynban ïa ki nongsiew nongpet ban jynjar namar kim ïohi shuh ïa ka doh la ka bha ne sniew ha shuwa ban thied.
U Bah Vincent u la ong ruh ba ka Meghalaya baroh kawei ka tip ba ka Youth Congress ha Mylliem kadei kaba khlaiñ tam bad dei ruh ka atiar bad metbah jong ka Youth Congress ha ka jylla.
Haba kheiñlang ia baroh ka pisa ba la siew sha ki nongiasaid aiñ ka long haduh T.23,16,000 tyngka.
Shwa ba ka jingma kan wan ban synshar bad ba ka sorkar kan shim jingeh shibun ban iakhun ia kane ka khlam, katto katne ki jingai jingmut kiba kyrkieh ia kiba la sot na ka rukom pyniaid kam na kiwei ki ri bad ki jylla kiba haduh mynta ki la long kiba kham bit kham biang ban ia kiwei, sngewdei ban tyrwa lyngba kane ka lad:Sa shisien ka jingkyntu ia ka ka sorkar jylla ba kan long kaba sngewkhia ban leh ia kaba donkam ban iada ia ki paid nongshong shnong da kaba kham pynstet ban shim ia ki rai.
,West Garo Hills 32 ngut ha kaba 25 ngut kidei ki armed forces bad 7 ngut ki riewpaidbah bad ha South West Garo Hills tang iwei.
U Conrad Sangma u la pynbna ruh ba ka NPP ka la thung ia u Roger Beni A Sangma uba dang shu wan pyniasoh bad katei ka seng kum u working President ka Youth Wing ka NPP.U Conrad u la pynbna ia ka jingwan pyniasoh NPP, kitei ki 5 ngut ha ka sngi ba ka NPP ha baroh kawei ka jylla ka rakhe ia ka lyngkhuh sngi ba 3 snem jong ka naduh ba la seng ia katei ka seng da u Purno A Sangma hadien ba la khylliap noh ia ka NCP.Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ruh ba ka NPP mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw ha kaba u la ong ba ka NPP kan ia treilang ruh bad kiwei pat ki seng, ki bym dei na ka seng Congress na ka bynta ban ia thaw EC ban synshar ha GHADC.U la ong ba kumba long haduh mynta ki la don palat ia ka 70 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng ban ia khun elekshon MDC, hynrei u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la katei ka seng kan ia khun lut ne –em ha baroh ki 29 tyli ki konstitwensi.
Kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Mewanaibiang Kharlukhi, u Marshal Rympei bad u James Rynghang.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn ai 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw ba ki dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Kumban pynkynmaw, ha ka 12 tarik Jymmang, ka seng VPP ka la lum ha kane ka jaka shwa ban pynlong ka jingïaid paidbah sha Secretariat ban ai ïa ka dorkhas sha ka sorkar.
“Lah ban ong ba kane ka jingshim khia jong ka seng ka la pynlong ïa ka MUDA ban pynsangeh ïa ka jingtei (Building) thymmai ha Them Ïew Mawlong," la ong u bah Bless.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC na ka bynta ka jingïakren ïasuk ka ban ïaid shakhmat, une u rangbah u la ong ba ka aiñ ka la dep kren shai halor kane.
U la ong ruh ba na ka liang u SDO ruh wat hadien ka jingujor um shym la shim kino kino ki sienjam ban weng ïa kane ka jingeh bad ong ba ha ki snem ba ka jingtan bording ka dei na Byndihati Substation na ka liang ki nongtrei bad ki ophisar tang shu ai ki jingujor ki pyrshang kloi katba lah ban weng ïa ka jingbym poi bording.
Da ki phew hajar ki nongrep, ki la leit tur mynta ka sngi sha Parliament na Ramlila Maidan, ha kaba ki dawa ba dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep ha ka Ri hi baroh kawei.
La iathuh ba ki don ruh ki samla pule, kiba don bynta lem ha katei ka jingrung lymbuid ha katei ka iing dorbar.
U la iathuh ruh ba ia kane ka rai, la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik une u bnai ha kaba da ki spah ngut ki trai trok ki la wan poi sha ka jingialang kaba la long ha Hynniewmer.
" la phai ktien ka para“Ani jing eh rang jingnud kito te mo…" La ong u Bah Let“Peit kane ka jingthoh ruh u la ai uto u stad ain…" La sei ka para na pla ban ai peit ha la u hynmen“Te une u briew u la dep thew lypa sha jngai… Tangba katto te ngi dei ban husiar, nga ruh katba nga dang bat kum u Rangbah Shnong hangne, ngan ym riej sa peit ne… U briew aiu u bym don shuh ka jingsngewlem bad kumba um iakynduh kam shuh ym ia donkam shuh hapoh Shnong poh thaw.
Kawei pat ka daw kaba ngi dei ban shim khia, ka dei ka jingbymioh ia kaba dei thik ka rukom shna (formulation) ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (bio-pesticides) kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung da kiba bun ki nongrep jongka jylla jongngi.
U Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, lada pynjop mynta ka kynti ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka NPP kan nang ïoh shuh ka bor bad kan nang pynkhlaiñ ïa ka sur ha dorbar Parliament.
Hynrei la phiah ia ki ha ki ar tylli ki Balang.
Palat 1200 ngut ki nongshong shnong jong kine ki artylli ki shnong, kiba dei ruh kiba shong ba sah ha ka jaka sorkar da ki snem bad kila pan ïa ki dulir pata ban long ki nongshong shnong ba pura.
Haba iadei bad ki jingdie kum u kwai, tympew bun kiba shu bret ei lut, namar ym don iew bad ka bai kali ban leit die sha Pynursla ka long kaba rem bad kam don jingmih eiei ruh em haba ym don hi ka iew.
“Ngi don shibun ki sakhi, ban pyni ba U Mukul, u kwah ban pyndonkam ia ka HNLC, na bynta ka elekshon ka ban sa wan" ong ka kyrwoh jong ka.
Haba pynpaw ka jingsngew lyngngoh ïa ka jingkhot jong ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Assam ïa ki nongai sakhi na ka Jylla Meghalaya, u Bah Chandame Sungoh u la ong, “la lai sien laiwat ka (Enquiry Commission na ka jylla Assam) la khot.
Ka Federation of Persons with Disabilities ka kynhun kaba kynthup ïa ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Association, Garo Hills Association of the Deaf, ka West Khasi Disabled People Organization, ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired bad ka All Meghalaya Association of Persons with Disabilities, ki la phah da ka jingthoh sha ka Meghalaya Human Right Commission, Shillong, ban ujor pyrshah ïa ka jingkren jong u bah Sein Osborn Kharjana pyrshah ïa ki briew kiba duna dkhot met.
“Ki don ki Bill ba sahteng naduh u snem 1995 haduh kine ki sngi", la ong u bah Teinwel bad bynrap, “kiba dang shen, ki long ka Land Bill, ka Clan Bill bad kiwei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingkren saitmet u CEM ia ka UDP ka la pynsat ia ka mynsiem jong ki bad mynta la ong ba ka UDP ka lah ban weng noh ha kano kano ma ka por ia ka jingkyrshan jong ki ia ka PDF.“Aiu kan jia lada jia ba ka UDP kam lap ia katei ka kam bamsap, hato ki mut ban shu buhrieh sah ia ka kumto, ngim ngeit ba lada ym lap ma ngi kin sei madan ia katei ka jyrsieh-don jingmut aiu ba ngin kyrshan ia ka EC kaba kyrshan ia ka kam bamsap, ngi kwah ba ka jingshisha kan paw ha ka tohkit" ong uwei na ki nongialam ka UDP u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
KA TRYPTOPHAN:— Ka jingdon bun ka amino acids ha ki symbai pathaw ka lah ban thaw ia ki kynja chemical serotinin ka ba iarap halor ka jingiohthiah bha bad iada na ka jingktha khlieh.
Nongstoiñ: Ka jingbym pat lah jong ka State Bank of India Nongstoiñ Branch (SBI), ban pynbiang ia ki kor sei bad thep pisa (ATM Machine), ka a pynbitar shisha ia ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ, namar ki hap ban ieng ia u lain u ba jrong bad hap ap ruh da ki kynta tang ban ioh sei pisa bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Na ka liang ki nongïalam ka Seiñraij Jowai ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ha kane ka lehñiam naduh basdang jong ka tad haduh bakut jong kane ka sngi, ha kaba la lah ban pyndep ïa ki ñiam ki dustur jong u longshwa manshwa.
U Bora, u ong shuh shuh ba ka Sindh, kam dei shuh ka bynta jong ka India bad kumta ka donkam ban pynkylla noh bad ban pynrung da ka kyntien Northeast India, kaba dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka India.
U la ong ba ki seng trai ri ki kren tang da ka ktien ba ki ieit ia ka jaitbynriew katba ka kam pat ym iohi satia.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la pyntip ba un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ban ïakren halor kane ka jingshah ktah jong ka jylla Meghalaya na ka jingshlei um bad na ka jingtwa khyndew.
Haba iadei bad ki nonghikai ba dei ka kam kaba jwat bha khamtam ha kane ka thain North East, u myntri u la ong ba ka sorkar jylla ka sngew skhem ba ki nonghikai ba tbit bad ba shemphang kin don ha kane ka kolej ryngkat ki jingdonkam ba katkum ba dei ban long.
Kane ka tnad ka la pyndonkam ar tylli u diengkot ha ka rukom pynrungkam hapdeng ki kandidet kiba pyndep na ka bhah jong ka sorkar bad kito bym leit pule na ka bhah jong ka sorkar.
Ki khubor ki ïathuh ba lada jia ba ka sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit Ba Hynriew kan don ka jingphiah ïa ki konstitwensi katkum ka jingbun briew, namar ha KHADC ka jingdon ki MDC na ka 30 ngut, ba kynthup ïa 29 ngut ba jied ki paidbah bad uwei ba shu thung, ka lah ban kiew sha ka 40 ngut.
Ryngkat u paidbah uba da ki hajar ngut, u Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, u la ong ba ka VPP ka kwah ba ka elekshon MP kan sdang jong ka jingjop ka ban bud sa ka MDC Elekshon bad kaba khatduh kan dei ban kurup noh ïa ka bor ha u snem 2028, namar ba la sngewlehraiñ wat ban leit shabar ruh, haba ki briew ki ong ‘phi wan na ka jylla kaba bamsap bad kaba duk tam mo’.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki briew kiba iohi ia kane ka jingjia ki la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet jong ka 19 tarik u Jymmang 2021.
Ha ka kyrwoh khubor ka KSU ka la ong ba teng teng lip ding naduh ka por shiteng sngi haduh ka por 10 baje da miet, teng teng lip ding baroh shisngi bad katei ka jinglip ding ka ju long ruh ha ki jingiaseng heh hynrei ka bai thang ding pat ka poi beit beit kumba ju poi man u bnai bad teng teng ka tam ruh ba nia kaba ju pyndonkam.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia ka kot Khasi ba nyngkong eh na ka bynta kiba duna ha ki dkhot met kaba kyrteng “Jingshai na Ephphatha" ia kaba la thoh da ki 7ngut ki nongthoh.
Ki Nongrep ki donkam kyrkieh ban don ki iew mar rep kiba kham jan (agriculture market outlets), ki donkam jingiarap lem ha ka por ba lynshop ka mariang ia ki jingthung jingtep (reasonable relief in times of natural calamities), ki donkam bha ia ki lad ring um rep ha ki jaka bym ioh um khamtam ha ka por tyrkhong slap, ki dokam ruh ban ioh jingmap ram rep ha ki por ba lynshop ka mariang bad, khamtam eh, ki NONGREP DA LADE HI KI HAB BAN IATYLLI LANG PARA NONGREP BAN DON LA KI JONG KI JONG KI SENG NONGREP KIBA KHLAIN BHA HA LA KI JONG KI JONG KI THAIN BAN SHIM IA KI JINGEH BAD JINGDOKAM JONG KI HI HAKHMAT KA SORKAR BAD HAKHMAT KI BOR IEW, BOR NONGKHAII KIBA KHNOIT BEIN IA KI, LYM KUMTA KIN IAI SHAH BANBEIN SHI BANBEIN HA BAROH KI LIANG.Shillong:La don ka jingpynmih ki khubor hamsaia, ba ki Bank, kin khang na ka bynta hynriew sngi, ha ka taiew ba nyngkong jong U Nailur 2018 bad katei ka la pynmih ka jing kulmar jingmut jong ki paidbah ba bun ha ka Ri.
Hadien katei ka jingiakren u samla Marbud u la iathuh ba na ka u ADC, u la kular ba shen un sa khot jingialang ia ki bor pyniaid ka FCI bad kumjuh ruh ia u SP jong ka Traffic Branch ban ia kren halor kitei ki mat jingdawa ba ki ar seng ki la wan ban ia kren bad u.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Metbah Lyng doh u nongialam ba thym mai ka ARPA haba kren ai khublei ia u CEM ba thymmai ka KHADC ha poh ing dorbar u la ong ba ka jinglah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban jied CEM thymmai ka dei lyngba ka jingtrei shitom ka ARPA kaba la leit ban tynruh na ka por sha ka por sha u Lat ka jylla, naba kam kwah ban wan ka synshar Administrator ha KHADC bad u la ong ruh ba ka jingweng noh jong u ia ka kyrteng na ka jingiakhun elekshon ka dei namarba um kwah ba kan wan ka synshar Adminstrator ha KHADC.Ki nongialam ka ARPA kynthup u bah Ardent M Basaiawmoit ki la ong ba ka sorkar ka kwah eh ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC hynrei u Lat u la kyntait ia katei ka jingtyrwa ba ki phah, bad ki la ong ba ki la sngewthuh lypa ba la wan ka synshar Administrator ka sorkar ka lah ban pynurlong  ia ki jingangnud jong ka kiba ka la thmu ban pyntreikam la kham mynshuwa, kaba katkum ka jingiakren jong ki la sngewthuh ba kawei na kita ka dei ka tih Uranium.
Shillong, 24 Jymmang: Wat la ka jing iakhih ban pynkhyllem ia ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ka la thnem bha hapoh hynrei bun ki MLA kim nud ban kren eiei shabar namar ba ki dang ap ia ka rai na Delhi.
Shillong:U nongshon dur khubor uba la rangbah bad uba la trei slem bha ia katei ka kam u bah Walton Lytan Jyrwa uba la ju tip u bah W.Lytan u la khlad noh mynta ka janmiet ha ka por 4:15 baje ha ingsah jong u ha Lumbhalang, Nongthymmai Lawjynriew.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka Tnat Tribal Affairs u Arjun Munda u la pyllait ia ka Central Sector Scheme ‘Marketing and Logistics Development for Promotion of Tribal Products from North -Eastern Region (PTP-NER)’, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki trai shnong riewlum ne Schedule Tribes jong ka thain Northeast ha Manipur ha ka 18 tarik u IaIong 2023.
