Kumta tang shu ïoh sanction yn khot tender noh bad u la ong ruh ba u la ïohi ïa ki jingeh jong ka thaiñ haba ïadei bad ka surok kaba dei ruh kawei na ki mad kaba kongsan ïa ki paidbah.
Katba ha ka sngi Nyngkong, mynta u taïew na ka liang utei u muktiar u la ong um shym la kohnguh satia ban shimbynta ha katei ka prokram bad u ong ba um don jingïadei ne jingïasoh bad ka seng RAM.Shuh u Bah Lyngdoh u la kam ba kane ka dei ka jingpyrshang ban pynjah burom bad pynbud nam ïa u.
Shillong: Ka Pakhang shnong ba la khot da ka North East Student Organisation ( NESO) ka la treikam pura mynta ka sngi ha kaba baroh kawei ka sor Shillong ka la kynjah jak.
Ula kyntu ia ki bor pyniaid skul ba ki dei ban bret noh ia ka jingsngew hangamei, ka jingkwah burom hynrei aiti na ka bynta ban kyntiew ka skul, ka shnong ka thaw na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
U bah Peter J.Lawai u la pynpaw ruh bad baka sorkar kadei ban tuklar halor ka jing slem ki paidbah ban ioh ia ka pisa bai bylla sngi jong ki paidbah kiba ladep ban pynrung kyrteng ‘Register’ lyngba ka tnat nongbylla ka sorkar.
Shillong, Jymmang 31: Ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent kaba la kynjoh sha ka sngi kaba kyndai ka la poi haduh u pud ba ki dotkor ki la hap ban ai drip ban ïada na kino kino ki jingma ha ka met jong u na ka daw ka jingtyrkhong ka met.
Kiba la khur takma Rnong ki don 7 ngut kiba kynthup ïa u Jefferson Kynshi, Donbok Nongrum, Adial, Rudolf, Nathaniel, John bad Careen.
Ka por hi ka batai ba kane ka jingpynthymmai ban khang pyrshah ia ka HNLC da ka sorkar kmie na ka por sha ka por kam shym la pynduh pymdam ia kane ka seng kumba ngi iohi haduh mynta, hynrei ha kawei ka liang ka long kum ka jingpynkynmaw ia ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang don ia ki bor kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad da ka jingpynthymmai ia ka jingkhang pyrshah ka long beit ban pyni ba kane ka jingpynshong nongrim jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka HNLC ka long kaba dei.
ka Israel kam pat ju hiar thma hi katba ka jop 8 sien.
“Shaei keiñ ka sorkar ka buh ia ka pisa ba ai na Delhi?" u la ong.
Ka la ong ba shwa ia kane, ha ka 1 tarik Naitung, 2016, ka la phah pleader notice sha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Samlang Marbaniang na Pynursla ba u dei ban siew ia ka pisa bai buria kaba T.5 lak namar ba u la wan ban khlong maw jubor na katei ka jaka khlem kano kano ka jingtip, ka jingai bor jongka kum ka trai nongshim wai ia katei ka jaka.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Ba-ar ka la ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad ki ophisar jongka tnad halor ki mat jingdawa jong ki ASHA shwa ban ïa kynduh iaki lashai ka sngi.
"Haba kynnoh ba u Dr.Mukul u la treikam da kaba pyndonkam ïa ka bor bad kiar ïa ki jingïakren ha ka ban pynbeit ïa kino-kino ki jingeh ne jingshah tynjuh, u Conrad u la ong, ka NPP ka ngeit ha ka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah.
Kine ki ar seng ki kitbok kitrwiang ruh ia ki paitbah ka thain ba kin hiar noh ia ka jingioh positive case bad ki kwah ban ai jingmut ruh ia ki bor ba halor ban pyntreikam noh da ka Micro-Containment area, lada jia ba hiar kloi ka jingioh positive case, khnang ba ki paitbah kin ioh biang ban leit trei leit ktah ban kamai kajih, na ka bynta ban pyndap ia ka ing ka sem.
“Lada ia ki jingdawa ym lah ban pyn urlong ha lane shwa ka 04 tarik Naiwieng, ka Synjuk ryngkat bad ki paidbah kan leit tur hakhmat Secretariat Main Building ha ka ka 05 tarik Naiwieng ban dawa ia u Myntri Rangbah ryngkat bad ka kynhun Myntri jong u ban hiar shuki mardor", la ong u Bah Blah ha ka kyrwoh.
Na ka bynta katei ka sngi ha ryngkat ka jingpynbeit ryngkat bad ki bor sorkar ba dei khmih la shim ia ka rai ba baroh ka shilynter ka surok na Dhankheti-Shillong Jowai Road-Laitumkhrah main Road-Don Bosco square – Calvary la khang pyrshah ban ieng kali na ‘No parking zone’ ha katei ka sngi.
Ki saw tylli ki sengbhalang kiba don ha ka Ri Bhoi District kiba kynthup ïa ka Khasi Students Union (KSU), Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 25 tarik Naiwieng, ki la pynlong ïa ka “Non Cooperation Movement", da kaba khang khyrdep lut ïa baroh ki ophis treikam jong ka sorkar.
Hynrei u Aamir u kmen pat ha kawei ka liang ba ki nongshna phlim ka Bollywood ki la sdang ioh mynsiem ban shna ia ki katto katne ki phlim kiba iasyriem bad ki jong ka Hollywood kiba kynthup ia ka Pathaan kaba long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha mynta u snem.
U la kular ruh na ka liang jong u, un ïa don bynta ha kino kino ki jingdonkam ba ka skul ka donkam.
Ha kane ka juh ka sngi, u bah C.P Mawkon ADC ka WKHD u la plie paidbah ruh ïa ar tylli ki ïing PMAYG, ki ïing na ka bynta kiba duna ka ïoh ka kot hapoh ka shnong Nongsohpian, West Khasi Hills District.
Ka Panaliar kala rai ruh ban ailad ban kren tang uwei u nongkren na ka bynta u candidate bad hadien pat yn kren u candidate.
Don ki ophisar bad ki myntri sorkar kiba la ieng noh bak mar na jaka shong ha ka por ba khie u jumai namar ka jingtieng.
Ki arngut runar kiba la kynnoh donkti ha ka jingthombor bad jinglute ïa uwei u nongkhaiï na Assam kumba lai taïew mynshwa, ki la shah kem noh ha ka Sngi Palei ha ki pulit ka South Garo Hills.
Nongpoh:Ha kine kine ki khyndiat sngi kiba la leit, ki nongialam ka KSU North Khasi Hills District Unit, lyngba ka jingtrei shitom ki Circle bad Unit, kiba don ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit iarap marbam sha kiba bun ki longiing baduk ha Ri Bhoi kiba don ha ki thain bapher bapher.
Ia kane u la kren ha ka jingialang jong ka Prime Meghalaya kaba la pyllong ha State Convention, Shillong bad kumba 50 tam ki nongseng kam lajong ki la ïoh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla ba kin seng ïa ki kam ki jam jong ki.
I kong Ridalin Laloo iba dei iwei na ki teaching staff bad kumjuh i School Counsellor i la iohlad ban ai jinghikai lane ka awareness na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ïa ki nonghikai jong kane ka skul.
Ki katto katne ki phang ba la pynpaw, ba u Rahul Gandhi un sa kren paidbah ha katei ka sngi ka dei ka jingpyrshah halor ka jingkiew dor palat ki mar ki mata ha ka jingsynshar ka sorkar BJP, kaba la ktah ïa ki duk ki rangli, ka jingïakhun pyrshah halor ka jingshah ktah ki duk ki rangli, ka jingbym don ka jingïaburom ïa ki niam bapher bapher hapoh ka ri, ka jingshah thombor ki longkmie bad kiwei kiwei ki phang ba kum ka party Congress kan ïakhun pyrshah ban dei ban ïa long lang kumjuh hapoh ka ri (Equality) bad ban ioh ïa ka jingbishar kaba khlem da noh shiliang (Justice).
Shillong, 12 Jymmang: “Ym don dohkha shuh ha ki um ki wah, ki diengsoh ki la iaplut,ka rep ka riang ka la troiñ" ong kawei ka longkmie na ka shnong Mawphu haba ia kren bad ki nongthohkhu bor mynta ka sngi ha KHADC hadien ka jing wan ia kynduh ia u CEM ka KHADC.“Bun kiba la ioh pang Cancer,T.B bad bun kiba la iap na ka jingpang Cancer ha Laitduh naduh ba wan tih thliew Uranium" ong u sordar ka Laitduh u bah Wanlambor Lyngdoh" haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka College kan sdang noh naduh u bnai ban wan kaba dei ka snem sdang long college ne ka academic year.
Ki dang don bun ki projek ban pynmih ding ilektrik ha ka jylla kum na ka Wah Kynshi (2 tylli), Wah Umngot kawei, wah Umngi (kawei) bad na kiwei kiwei kiba lah ban pynmih pahuh ka bor ding ilektrik.
Ka Ribhoi District, ka don 1,355 ngut kiba pang bad 2 ngt kiba iap, ka South Garo Hills, ka don 198 ngut kiba pang bad ym don ba iap, ka South West Garo Hills, ka don 198 ngut kiba pang bad 2 ngut kiba iap.
Lada ngi antad ia ka roi ka par jong ka India ha kine ki 25 snem ban wan, kane kan iarap ban sngewthuh ia ki kam ba kongsan ba ka Sorkar bad ki nongai jingsumar shimet ki dei ban peit kham bniah khnang ka bynta ka ri kaba bun paid duh ka lah ban long ruh ka ri kaba riewspah tam – kaba pynbiang ia ki lad ioh jingsumar kiba bha bad kiba jemdor ban pynduna ia ka jingkhlad noh jong ki briew bad ruh khnang ban kyntiew ia ka bha ka miat jong 1.43 billion ngut ki briew.
Katkum ka jingpynshai ki nongpyniaid shnong, ka jingkhuid la sdang bad hikai lypa naduh na ing na sem sa bud sa ha shnong ha thaw ter ter.
Namar katei ka jing bym lah treikam u khlieh duh jong ka, ki lad khubor ki la iathuh ba ka kynhun ISIS mynta ka la pyn khreh ban jied noh da u nongialam ba shipor ha ka jaka u Baghdadi ban pyniaid ia katei ka seng, hynrei la ong pat ba utei u nongialam ba shipor un dang dei hi hapoh u Baghdadi.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ia ka high court ban shim ia kiwei kiwei ki lad ban pynduna ia ka jingdheng kali, kaba kynthup ia ka jongshna ia ki surok bathymmai, ki jaka pynieng kali, ki lynti one way bad kiwei kiwei ki kyndon".
Ha kata ka por, u suri un shong lem bad u khun langbrot, Labasa un shong bad u khun blang u khun masi bad u sing samla u khynnah rit un ialam ia ki.
Shillong : Ka kompany e-commerce ban pynmih hi na India ka Flipkart ka la plie paidbah ia ka jaka buh ia ki marbam mardih ha Assam, Guwahati.
Shuh shuh na ka liang ki nongrep ki la byrngem ruh ba lada na ka liang ka tnat Wildlife kam lah ban leh eiei ban beh noh ïa kine ki hati khlaw, ki la ong ba kim banse ban shim noh ïa ka aiñ ha kti lajong ne wat ban pynïap noh ïa ki ruh.
Nongstoin, 3 Lber :U bah AL Hek myn tri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah (Health Minister & Family Welfare), myn ha ka sngi palei jong ka taiew u la ioh ban pyllait paidbah ia ki ar tylli ki ban kali ai dawai injek Tika khnang ban ai jingshakri ia ki paidbah na ka bynta ban pynpoi ia ka jingai injek ( Vaccine) ha baroh ki bynta ka West Khasi Hills.
ïa kane ngi iohi haba ha ka por rang u hap u ‘lappraw halor ki mawsiang, te khala – khala ka lyer baiwbih ka la jliah ïa ka um sha artet, bad ka kitnoh ïa ka sha ka jaka shong ki lyoh, hangta la khreh biang ïa ka ban hap pat.
Kum ba ngi ithuh baha ia ki l’oh ha bneng Sohra!.
Kumta ngi khot ngi iawer ia baroh kum ki riew paidbah, kampher lada dei uba duk ne riewspah ne watla treikam lajong ne kam sorkar ne ha kano ruh ka kynhun sengbhalang kaba phidon ruh kumjuh, namar haba kut hi khatduh kum u paidbah ngidang hap ban iai im katkum ka mon laitluid khlem da lah ban pynbor ne wat ban ialam bakla.
U la ong ba dei ruh ban kylli tohkit bha ia ki briew ba wan wad jaka sah khamtam haba ki wan bad ki kynthei kiba dang rit ka rta bad dei ruh ban shim lang ia ka kyrteng jong ki ban pynrung hapoh rejistar ym tang ia ka kyrteng u shynrang.
“Namar kata ngim banse ban khang noh shi syndon ïa ki kali ba kit palat pud bad ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ba lada lap ïa kino kino ba lehtam yn kem noh shisyndon bad yn leh ruh da kaba tyngeh," ong u President ka Circle.
Men: Your future wife should read this1.
Ïa kane ka jingleit ban ïakynduh ïa u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat la don lang naduh u bah Rutherford Lyngdoh, President bad u bah Plosbor Kharjahrin, General Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle, u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District lem bad kiwei de ki para dkhot.
U la kynnoh ba kate ka jingjia ka lah ban dei na ka kam politik jongno re jongno.
La iathuh ba  utei u briew, ula sop bha ialade baroh shirynieng bad ula tynrah ia ka kali jongu, habar jong ka skul bad kumta, ula rung shapoh skul bad siat naphang ia kitei ki khynnah skul.
Hynrei kumba long mynta la sakhi ba bun na ki trok kit palat pud ki dang pyrshang ban ïaid bad pynkheiñ aiñ lyngba u surok Umling-Patharkhmah khamtam haka por mynmiet ban shim kabu ruh naka jingbha u surok naduh bala dep ban siang rong khlem da kheiñ ïaka jingma jong ka jingkieng Lailad bad kaba lah ruh ban pynduh tang katno ïa u surok ba dang shu dep siang rong thymmai.
U Archbishop Lyngdoh u la ong ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka Balang, kaba iai trei ban ialap bad ban pynsakhriang iaka khubor Babha bad ban san iathoh ka pule bad ia ka jingnang jingstad.
U Nikam u la ong ba lada ka seng ka shahjied ha ka bor synshar, ka seng AAP kan sa weng noh ïa ka Arunachal Pradesh Unlawful Activities (Prevention) Act of 2014 bad ka Arunachal Pradesh District Based Entrepreneurs bad ka Professionals (Incentives, Development, and Promotional) Rules of 2015.
La iathuh ba watla hapdeng ka jingshit kyrang ka sngi kaba la poi haduh 40 degree Celcius pynban ki nongthep vote ha kitei ki ar tylli ki jylla ki la am hi triang ha u lain naduh ka por 7 baje mynstep ban pyndep ia ka vote jong ki.
Ia kane ka skhim ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u bnai Lber mynta u snem hynrei kane ka jingbym lah ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki jingdonkam, ka la buh jingeh namar ba ka sorkar pdeng ka la rai ban shim noh T.17 klur.
Ki paidbah kiba ioh sngew ia katei ka jingjia ki la shim ba ka dei ka jingshah pyniap ‘menshohnoh’.
Dei ha u 2018 ba u Sourav Ganguly, uba bat ha katei ka por kum u Chairman ka Technical Committee, u la plie paidbah ïa u mawnongrim bad ïa ka jaka ïalehkai gym ha madan Polo.
Tang hadien kane ka jingjia, ki khynnah skul ki la ïalum shi jaka kat haduh ba la wanrah ïa ka huri hura kaba jur bha hapoh skul.
La sam jingiarap da ka pisa bad kumjuh da ki tiar ia kine ki briew kiba duna dkhot met bad kiba duk.
Ha Tura, ka jingiakhun ka long hapdeng marwei kynthup u Purno A Sangma ka NPP bad u Daryl Sangma na ka Congress.
Ki carbohydrate bad shini ki long kiba la pynkylla sha ka glucose (kawei pat ka jait shini) ha shuwa bsa ïa ka glucose na ka kpoh sha ka snam.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, ka iathuh ba u Bah Rasor khamtam ki nongkyrshan jongu, ki la sngewsih jur ia ka jingduh tiket, namar ba la paw ba ka jingai tiket ha katei ka konstitwensi la jied sop sop da ki nongialam khlem da sngap ia ka mon jong uba bun baling.
"Shuh shuh, u Sangma u la ong ba kum kine ki jingrai ki donkam bun ka jingmynjur ba bun rukom lada ka seng ka kwah ban ïakhun met bad mynsiem ha ki ilekshon ban wan.
Ka MBOSE kam kwah satia ia ki khynnah ba kin ioh heh mark(score more mark) ia ka social Sciences hynrei ka leh khnang pynban ban pynduh mynsiem ia ki khynnah(candidates) khamtam ba kim ioh jingbatai thikna na ki nonghikai bym long skul tikna na ka daw jong ka jingkhang dam(lockdown)ha ki snem ba la dep(2021) ba ka la don ka jingpang khlam(Covid-19 ne corona/pandemic).
Ia ka Deadpol 3 yn direk da u Shawn Levy bad ia ka khana la thoh da u Rhett Reese bad Paul Wernick bad ka bynta jong u Ryan kan long kum u Anti Hero uba la snohkti lang bad u Wolverine ban iakhun bad ki riewsniew.
U samla Rueben u la ïathuh ba kane ka ïing la shna tang kawei bad kin sa shna shuh shuh ban phah sah ïa ki samla pule ki bym don jaka sah.
U Dimas Delgado u la pynkhreh ban leit ïasoh bad u Carles Cuadrat kum u nonghikai ha ka East Bengal.
(Man is spirit).
Ki don baroh hynriew tylli ki municipal board (MB) ha ka jylla Meghalaya tad haduh ka 31tarik Lber, 2018 bad ki hap hapoh ka Meghalaya Municipal Act, 1973.
Shillong, K’Lyngkot, 07: Ka nongai ktien jong ka NPP ba dei ruh ka MLA ba dang shu resaiñ shen kum ka MLA Shillong East, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ka i lyngoh haduh katta katta ban ïohi ba ha ka por elekshon ki thalaiñ ki kynthoh hynrei da la dep ka elekshon pat ki wan snoh ha ka bos u Conrad Sangma.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ, na ka liang u Lat lem bad ka lok jong u ki la leit ruh ban ïashim bynta ha ka rynsan thung dieng ha Potin view point.
Ki da kren shai kdar ia kata.
U nongïalap ilekshon uba hakhmat jong ka seng United Democratic Party (UDP) ha Sohïong konstitwensi, Bah Amazing Kurbah, u la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, um treh shuh ban ïaid nakhmat, hynrei u ïaid na kham kyndong ban leit ïalap ilekshon sha Lawmei namar u tieng ïa u Amazing.
Ka KHNAM, ka pyni ba ha Assam, ka rta ka sdang naduh 21 snem haduh 38snem bad la pynjlan ia ki Scheduled Tribe/Scheduled Caste sha ka 43snem, ha Manipur na ka 21snem sha ka 30snem bad la pynjlan sha ka 40snem, ha Tripura, ka sdang na ka 21snem sha ka 40snem bad la pynjlan sha ka 45snem, ha Mizoram ka sdang na ka 21snem sha ka 35snem bad la pynjlan sha ka 40snem bad ha Meghalaya pat, ka sdang naduh 21snem bad haduh 27snem bad la pynjlan sha ka 32snem ka rta.
Ha kaba kut baroh kita ki jingtohkit ki long lehnohei namar naduh ba sdang ka jingthmu ban seng ïa kata ka kynhun tohkit hi ruh ka long tang ban shu thied por bad ban pynkylla lang matlah ïangi ki paidbah bad ïa ki nongthoh khubor kiba kdew ïa ki jingduna, jingbakla ka sorkar na ka por sha ka por.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Prstone, u iathuh ba ma ryngkat bad u Myntri Rangbah ki la shong ia kynduh lang hapdeng  jong ki ba dka kynhun ba ei jong ka tnat planning bad finance department, ha kaba u la ong ha kane ka jingialang ba shen kan sa jia ka kam bah hadien jong ka 17 tarik jong u bnai u ba lai.
Lada ïa kane ka aiñ la mynjur da baroh ar tylli ki Ïingdorbar Thawaiñ ka ri, kita, ka Lok Sabha bad Rajya Sabha, bad ynda la ai jingmynjur lang sa ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki Jylla, kamut ba ha Meghalaya, ki kynthei kin ïoh bhah ban mihkhmat ym duna ïa ka 19 tylli ki konstitwensi.
“Ka dei ka jingjia kaba triem shibun, kaba ngi la khmih lynti, ba kan sa wan" ong uwei na ki stad jumai, U  James Jackson, uba dei u khlieh jong ka tnat ba peit ia ka pyrthei mariang ha ka   Cambridge University.
Na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïew jong ki Self Help Group, ïa ki ‘catalogue’ jong ki tiar shna hi ba shna da ki kynhun SHG la upload ha ka district website ( bad lyngba kane ka website yn iohi ïa ki dur jong ki tiar bad ki jingbatai ba bniah, lah ban ioh ruh ïa a ki contact number jong ki SHG kane ka long khnang ban pynsuk ïa ki paidbah kiba kwah thied (order) ïa ki tiar, ha kajuh ka por u Deputy Commissioner, u kyntu ïa ki paidbah ba kin thied ïa ki tiar jong ki SHG namar ki dei ruh ki tiar kiba bha, kiba ha ki dor kiba biang.
Shillong, 29 Nohprah:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Christmas bad kumjuh ban don ka jingia sngew jan hapdeng ki nongtrei job card ne bylla MGNREGS, ka Umlyngka Village Employment Council ha ka 23 tarik ka la pynlong ia ka jingia kynduh lang ha madan ialehkai phutbol ka shnong Umlyngka, Upper Shillong.
Ïa kane ka ?ewdielang la shna lyngba ka mang tyngka jong ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) bad Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba long T.69,56,200/-.
ka kam ban shna ia ka ne ka jaka pule ka la dep haduh 98.95 percent," la ong ka Irani ha dien ba ka la dep jurip ia ka ne ka jaka bad ka la air uh ia ka jing iaroh ba ka long kawei na ki ja ka pule ki ba itynnad tam ha ka Ri India.
Ka Jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingkyrduh bording khamtam namarba kam lah ban tei kino kino ki projek kiba thymmai.
Namar lada ki pyntreikam naduh une u snem kan ktah jur ïa ki paid Khasi bad Jaintia ban ïoh kam ïoh jam kumta ka KSU ka dawa ban pyntreikam beit nangne shakhmat" ong u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar.
U bah Prestone u la pyntip ba kane ka jingtrei la ai sha ka M/s Shillong Express Way Company Private Limited bad ka jingpynlut baroh kan dei da ka National Highway Authority of India, ka sorkar kala bthah ia u Chief Engineer ka National Highway ban peit ba ka jingtrei kan iaid beit bad la aiti ruh ban peit wat ha ka kyrdan jong u Chief secretary bad Additional Chief Secretary ban peit ia kane ka kam.
U Paul Apostol, u la ialap ha Athen da ka Bor u Mynsiem Bakhuid pyrshah ia ki nong Athen kiba mane “ha u blei ia uba kim ithuh" ki kam Apostol 17:22-23.
Kine ki rukom leh ka sorkar ki paw shynna ba don kaei re kaei ka bor ba maian na sha lyndet ia kaba ngim lah ban tip bad iohi hynrei ki la shu paw tang ka dak kaba ki leh.
Hynrei ka jingtrei pat, la ka long ki nongrep, ne ki nongri jingri, kadei kaba shu leh malu mala tang dep rukom.
Kane kan pyllait ruh ïangi na ki jingpang kiba bun jait.
U MD & CEO jong ka Universal Sompo u Sharad Mathur haba kren ha kane ka sngi, u la ong, “ban ïoh ïa ki tiar ai jingsumar kiba paka ka dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan tam ha ka ri.
Hato ha kane ka jingthmu pynkynriah ba mynta kan lam shano.
Ka kynhun Enforcement Directorate ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem  kiba la kot sha ka T.100 klur bad ka pisa kaba T.85 lak kaba dei jong u Atiq Ahmed uwei na ki runar bashyrkhei uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei bad jong ki nongïarap jong u.
Kumba U Blei Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw ula bynshet ha u Hynniewtrep Hynniaw Wasa ia ka jingngeit ha ka long niam ka long rukom ha ki lai mawbyrsiew kiba long ki sap tynrai Ban Tip Briew Ban Tip Blei Ban Tip Kur Tip Kha bad ban Kamai ia ka Hok.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Sengkmie jong ka HANM ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la ia kynduh u DC ka West Khasi Hills ha Nongstoin, ban ia mir jingmut bad u halor ka jinglong jingman ha katei ka District ha kaba ki dkhot ka HANM ki la shah kem.
Shillong, 14 K’lyngkot:Haba kyntait mardor ia ka jingkynnoh donkti bad ki seng lehnoh ANVC(B), ha kane ka jylla, u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka dei tang ka buit iasylla ban pynbudnam ia u kum u myntri rangbah bad ia ka sorkar.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u  Stefanos Tsitsipas u la lah ban pyllait-im ia baroh ar  ki jingshah pynkhein dor-thong  kiba u lah mad na u rangiakhun pyrshah u  Denis Shapovalov  na ka bynta ban jam sha ka 18-5 jingjop na bynta ka aiom ialehkai ba mynta.
U la ong ba ka thain Garo Hills ka don 24 ngut ki MLA nalor ka jingdon ka autonomous district council.
Ki sla jong ka kotbah, kiba don ha katei ka miej, ki dei na ka sla 168 jong Ki Kam ki Apostol.
Ka la ïathuh ruh ba dang shen u Lat u la mynjur ïa ka ain kaba ïadei bad ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw kaba la tip kum ka KHAD Solid Waste Management 2020.
Shuh Shuh la batai kham bniah shaphang ka North East Venture Fund (NEVF) ka Venture Fund banyngkong eh jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la seng ban kyrshan ïa ki Startup ha kane ka thaiñ.
Nga sngewsih da pule khubor Khasi namar ki nongthoh kim nang shuh ban thoh Khasi ha ka rukom kaba dei kaba beit.
