Mynta u la dei ban wanphai sha ka seng ha ka sien kaba lai hynrei ngam shym tip eiei kaei kaba la jia ha kine ki ar bnai ba la leit.
Ha Meghalaya, kumba la paw ha ki san snem ba la leit noh ki paidbah ki la pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki kheiñ syiem bad mane ia ki Lei san snem ïa kat kiba jop ne long nongsynshar.
Ki la ong ruh ba ka jingbym kheiñ snep jong ka MECL ïa ki paitbah, ka dei namar ba ha ki ophis sorkar la dep pynbiang ïa ki generator ki ba heh kat kawei ka trok ryngkat ki inverter lane ki kor pynneh bording.
Na ka liang ka Rotary Club Jowai kala pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkiew kyrdan jong u Rtn.
Kata ka jingkren u doktor nga sngewthuh ba ka jingpang ka la jur shisha.
Tel Aviv: 35ngut ki riew paidbah, ki la iap ei, ha ka jinghiar thma ka Israel ha Rafah, kaba don shathie jong ka Palestine.
Shillong:Ki pulit jong ka West Garo Hills myn hynnin ka sngi, ki la wan ialam noh ia u Bernard N Marak, u vice president ka Bharatiya Janata party (BJP) sha Tura ha ka sngi palei, ia kane la pyntip da u Superintendent of Police ka West Garo Hills u V.S Rathore.
Ka daw ka long, namar u Blei um kren shuh da lade kum ha u Adam, Noah, Abraham bad kiwei.
Ki nong pyniaid jong ka tnat  IEDCR, ki dei ban wan sha Sylhet mynta ka sngi, ban test ia katei ka nongpang, hynrei katei ka  briew, ka la iap noh ha shwa ba kin poi.
U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la thung kam pura ia ki nonghikai bad mynta u snem, la thung kam ia 1,300ngut ki nonghikai bad u iathuh ba ka bai bam ia ki samla pule, la kyntiew sha ka T.15hajar, katba kum ki kyran jongki bad kaba long na ka T.60 shibnai, ha kaba la kyntiew sha ka T.600 shibnai.
Haba kylli la ka don ka jingkular shuki Myntri ïa ki MLA ka PDF, u Conrad u la ong, “Ïa mynta hi ngi dang ïakren tang ïa kane ka kam.
Nga sngewma ia ki ktien ki nongiathuhlypa ba lada ki pop ba ngi im, ba ngi leh, kin kah ia ki shkor jong U Blei long lehnohei ki jingduwai.
U la ong ba lait na ki nongtrei Sorkar, ïa kiba tam ym dei ban ïakren namar la sngewthuh ba bun kiba shong be-aiñ bad kim don hok ruh ba ka Sorkar kan ai jaka ïa ki.
U Bah HDR Lyngdoh uba dei u nongialam ka Congress u la paw kum uwei na ki kyrtong ban pan tiket na ka Congress ha kane ka MP elekshon ban iaknieh bad u MP ba mynta u bah Vincent H Pala.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Uruguay, ka la pynliem ka ka Saudi Arabia, ha ka Group A, lyngba ka kol jong U Louis Suarez, ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ngim pat ioh sngew shi kyntien ruh na u, wat ka MACS ka dei ban kren eiei halor kane".
La ong shuh ba ki jaka pynmih jingbam, ki jaka shna mawit, ki jaka pynmih khaw bad pynmih umphniang, kin sdang noh ia ki jing trei kam jongki, kiba don shabar ka Municipal.
Shillong:Ki pulit, ki dang peit bniah ia ki dur jong ka CCTV, na ka bynta ban lap ia ki riew runar, kiba kawang patrol bom ha ophis jong ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), hynshisngi.
“Kane kawei kaba donkam ba naduh mynta ka sngi sha khmat ba ngi dei ban sngew sarong ïa ka jinglong nong India kiba na ka thaiñ Lam Mihngi ka ri," u la ong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u President seng samla jong ka party HSPDP u Bah Sandonbor Ryn tathiang u la ïathuh ba kin pynlong ïa ka jing ïamir jingmut halor ka phang Khasi Jaiñtia State ka ban long ha ka 5 tarik u Nohprah 2022.
"Ka Kong Simi Khongtiang, ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingkmen bakhraw ïa ka kynhun jong ka kynhun ka phlim ‘Ka Chithi.
Ha kajuh ka por, ki pulit na Khliehriat pat ki la pyntip ba ki la lap ia kawei ka metiap kaba sdien ha u tyllai phasi naduh u bnai September u snem ba la dep ha Lumshnong.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong Bristina Wanniang, Supervisor, District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District ka la ïathuh ba ka Social Welfare ki don ki skhim na ka bynta ban pynlong ïa ki awareness programme ha kaba ïadei bad u droks gad ka jingdih kyiad.
Hynrei haba ka jingiatai ka la nangiaid shakhmat, la ioh ia ka jingshai kaba malu mala, ba ka daw kaba la pynlong ba kin mih shibun ki jyrwit jyrwat hapdeng jong ki trai jaka bad ki Bor District, ka dei halor ka nongrim ka sorkar ka la dep ban siew ia ka bailutksan, hynrei ki trai jaka kiba dei hok ban ioh ia kane ka bailutksan kim pat ioh satia ia kata ka jingsiew na ka sorkar.
"Haba ai khublei ïa u paidbah uba la kyrshan ïa ki kyrtong ka VPP ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ha kylleng ki constituency ba ka sei kyrtong, u Dr.Batskhem u la ong ruh ba “Ka jingkyrshan jong phi ha kane ka elekshon ka la kren briew ha ka kam saiñhima jong ka jylla ha kaba saw ngut ki kyrtong na ka party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Kham hadien la lum ia ki Rangbah Shnong da ka Seng HSPDP  dang shen ha Khasi National Dorbar Hall  ha ka 4 tarik u jymmang bud pat sa ka jingialang paidbah ha Madan Student kaba la long ha ka 6 tarik u jymmang ban ia kren ia kajuh katei ka mat.
Ha kane ka jingïakhun ka SCA-A ha kaba nyngkong ka la sdang da kaba kamai 49-run lyngba ka jingïalehkai lang u Samelawan S.Nongkseh (13) bad u Rudra S.Rathor hashwa ban hap ka wiket kaba nyngkong.
Haba pyntip mynta ka sngi ia kane, u bah Paul u la ong ba kane ka Committee kan don ki dkhot na ka sorkar bad kumjuh na ki bym dei sorkar ban jied ia ka briew kaba kynsai ban long kum ka chairperson ka Commission.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba kitei ki nongtrei bar jylla ki leh ba heh, haba ki shong trei kam ma ki, haba ki nongtrei trai shnong kim don.
Ka ïingbishar ka la pdiang ïa ka hukum hadien ba ka la don ka shithi kaba la pynpaw halor ka jingdon jong ka jingdkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ka thaiñ.
Ha kato ka por ki paid Israel ki hap ban iaid hapoh ka hokum uMOses bad u Moses u hukum haki Israel kat iakaba u Blei ula kren ha u.
La jia aiu ia ka akor burom kaba la iaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar tlang ka JHADC ka la slem haduh mynta u bnai namar ka jingiabulji nongialam bad ha ka juh ka por namar ba u CEM uba mynta u bun kam na ka daw ba un iakhun ia ka Election MLA.Ha kajuh ka por, ka Congress ha JHADC ka la long kaba rit paid kumba long mynta ka don tang kumba 10 ngut eiei ki Congress, hynrei wat la katta ruh ka dang don ha ka jingbun paid namar ka jingkyrshan ki MDC bym dei Congress.
Haba kylli, u Bah Prestone u la pyntip ba haduh mynta ki la don haduh 5 ne 6 ngut kiba la wan shakhmat bad pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka COMSO, kala kyntu ia ki paidbah ba kane ka jingdawa ia ka ILP kam dei ban long tang jong ki seng bhalang lane jong ki MLA, hynrei ka dei ban long jong ki paidbah ki ki long tang ki nongialam hynrei ka jingiakhih ka dei ban long jong ki paidbah.
Ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka ioh tang 3 ngut ban long  EM, katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka na ka KHNAM  u bah James Ban Basaiawmoit u lah ban duh ia katei ka bhah , bad ka seng ka lah ban ai sha u bah Process T Sawkmie, u bah Adilbert Nongrum bad u bah Latiplang Kharkongor.
Ka la kynthoh ruh ba ki bor jong ka sorkar jylla ki la dei ban pyntip kham mynshwa sha ki bor bahalor jong ka NHAI ha Shillong bad ba kin shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ka surok kan ym sniew shaba palat.
U Basaiawmoit u la pynsngew ruh ba ha ka jingshisha ki pulit kim dei ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad la dei ban shu kem im ïa u namar ba u don ha ïing tang marwei.
Ka East Khasi hills, ka don 134ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon 126ngut kiba ioh pang bad ka West Jaintia hills, ka wan ba lai, ha ka jingbun ki nongpang, ha kaba ki don 119ngut.
Kawei pat ka jing pynsngew paidbah, kaba dei ban pynlong ha Moosakhia ruh, la pyn sangeh noh, namar ka jing pyrshah jong ki riew paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma, kala plie paidbah ïa ka Football Stadium ha ka PA Sangma Sports Complex, Tura, West Garo Hills ha ka 16 tarik Nohprah 2022.
Kane ka shuki kala thylli hadien ba la iehnoh kam Chairman ka konsil u ma Lakhon Biam.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la ai jingmut ia ki nongialam na ka SDO ban leit iakynduh ia ki bor ba kham halor ban iakren ia kane ka kam.
Ka khana jong kane ka jingiakhun ka long ba haduh ba kut ka por kaba labuh, ki thei ialehkai jong kine ki artylli ki skul ki la lah ban iakhiad da mar lai kol, bad ia kine ki lai kol naka bynta kine ki artylli ki skul la ioh ban thep ia ki da ka Na-I-Sha Nongrum naka bynta ka ka  Iewrynghep Presbyterian Sec School ha ka minit kaba 8, 24 & 69, katba na ka liang ka Umpohliew Jingtip Hr  Sec School ia kine ki lai tylli ki kol la thep ia ki da Haphilakhamti ha ka minit kaba 25, 28 & 72.
Ka la batai ruh shaphang ka jingdonkam ban long adkar ha ka rukom kynshew pisa bad kumno dei ban kiar na ka jingshah tuh pisa ei na ki briew kiba shukor lyngba ki kor technology mynta.
Bun ki MDC kiba ia kren halor ka jinglong jingman ka KHADC kumba ka long mynta bad ka jingiai paw ki kam bamsap hapoh katei ka Council, hynrei u CEM um shym la lah ban pynkhuid wat tang ia ka bamsap ha ka council kaba ma u-u dei u khliehduh pynban u leit ban ialap pyrshah bamsap, leit ialap wanrah jingkylla kylleng ki jaka.
Na ka liang ka Seng ka la shem ruh na kajingbym tap tyrpar bad jingpynher stet jong ki kali kit skum ka lah ban wanrah ia shibun ki jingma bad jingmynsaw ia ki nongleit nongwan ba iaid lynti na ka daw jong ka jing khapngiah ki surok bad ka lah ruh ban buh ka jingma ia ki kali kiba khlem tap tyrpar lada don kino kino kiba thmu sniew bad shim kabu.
“Lada ka Assam kan tei dam, bun ki shnong bad ki jaka hapoh ka Meghalaya kin shah ktah bad ka shnong Kyrshai ka lah ban ngam noh ha katei ka dam, namar la thmu ban den ia ka wah palat 100 meter ka kynjang", la kam ka CoRP.Halor kane ka seng  ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar kloi land ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu jong ka Assam, namar ka jingpynkhreh na ka liang ka sorkar Assam ka dang iaid shakhmat halor kane kam bad lada ka sorkar Meghalaya kam leh eiei kan duh bun ki jaka.
Ki nongialam ka AYWO ki la iakynduh ia Deputy Commissioner ka South Garo Hills u S Awasthi bad kyntu ia u ban pynduh jait ia kane ka jingsniew.
Ha kane ka kylla kaba ar jong ka jingpynbeit ia u pud u sam, ki bynta kiba dang sah ban ia pynbeit hapdeng kine ki ar jylla ki long hynriew tylli, kiba lehse, kan dei kawei na ka kam ia pynbeit kaban kham jwat, namar kumba la iohi paw ha ka kam ia pynbeit kaba nyngkong, wat lada kidei ia ki jaka bym da don than eh katta ka jingiaknieh ia ki jaka puta, pynban, hangne hangtai ka la mih paw pat ka dak jingbym hun ki paidbah ka jylla ban shem bad iohi ba hadien ki bun bun ki snem, mynta kin ngat noh ha ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por, u president  u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka elekshon MDC kaban wan bad ka Lok Sabha ka long kaba donkam ia ka party ba kan jop donburom.
U la ong ba u sngewnguh ia ka party Congress kaba la pynjop ia u kum u MDC na Mairang-Nongkhlaw hynrei ka jingkylla ka por un hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Ha katei ka jingkynmaw burom ha Mot u Tirot Sing la donlang u National General Secretary Organisation u Ram Lal uba la buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing uba don ha Fire Brigade,ha katei ka jingkynmaw burom la donlang u President rangbah ka BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh.
Nalor u Bah Antonio, kiwei pat ki MDC ka Congress ba phet noh, ki long u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi, Bah Victor Rani na Jirang bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
Ia kane kawei ka kol ka Imson la thep da u P.Nongkseh 61’.
Kiba kwah ban ia shim bynta kin hap pynrung kyrteng (register) ha ka tornelo.com haduh ka 16 tarik Naitung, 2021 bad wad ha U Tirot Sing Online Chess Tournament ban ioh rung.
Tang shi kyntien ar kyntien ba u Dr.Kharshiing u dang kren shaphang ka Village Administration Bill (VAB) ba ki la ai por shibnai ia ka sorkar ba kan pynlong aiñ noh ia ka, puk u paidbah u la khie bitar bad haba ki la pan ia ka jingmynjur u paidbah ka sur kaba mih ka la ong ‘Em-em em’.
Ka Jingsngewkhraw ne Jingsngewpoh ka don beit namar ka Jingïanujor.
Ka Jayanthi ka la thoh da ka shithi kaba jrong bha sha ka President ka seng Congress ka Sonia Gandhi ban pyni ia ki daw balei ba ka la iehnoh ia katei ka seng.
Ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong Muktapur ka shnong kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kala ioh bat shi kali u kwai tyrkhong ne u supari bad kala ioh kem ruh 5 ngut ki briew kiba suba donkti ban khaii beian ha khappud India Bangladesh.
Halor ki jingduna ba ka Mawryngkneng Constituency ka dang donkam, u Bah Kharpran, u la ong ba ha Mawryngkneng, kiba bun ki Shnong kidei ki jaka rep bad kumba long mynta ki nongrep ki dang donkam shibun kiei kiei bad na ka liang jong u, kum u ophisar ba ju trei ha ka tnad ba ïadei bad ki nongrep un trei na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Ha ka session kaba ar pat la pynlong sa ka jingïalang jong ka Union ba la pynïaid da u Bah G.Dympep ha kaba la ai ïa ka kaiphod treikam da u General Secretary u Bah RR Marbaniang, ka kaiphod na u Treasurer u Bah AJ Warjri bad kiwei kiwei.
Ka BJP ka la ïoh rah ïa ka nam jop na ki 12 tylli ki konstitwensi katba ka seng NDPP pat ka la ïoh ïa ka jingjop na ki 25 tylli ki konstitwensi.
U Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi bad uba la long kum u nongaiktien sha ki lad pathaikhubor u la ong ba ki saw seng kata ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF, ki la rai ruh ban ai ka jingiatrei lang bad ki jingdawa ka Dorbar ki Rangbah Shnong, ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar MDA hapoh ka jylla ka la leh mynthi sha ba palat bad kam don satia ban kitkhlieh ia ka shongsuk shongsain ki paidbah hapoh ka jylla.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka la phah kyrwoh sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Meghalaya bad kata ka long na ka bynta ban thung ïa ka komiti kaba kyrpang da ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka ban khlieh da u Myntri Kam pohïing ban pyntreikam ïa ka Annexed Agreement ba la soi bad pdiang da u C Rajagopalachari, u Governor General jong ka ri bad ki Khlieh Nongsynshar jong ka Federation of Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Ka la ong ruh ba kane ka jingprong ki nongtuh ka dei na kyrpong jong ka ïingmane.
Ia ki jaboh ba mih na katei ka jaka ot doh, yn pynkylla ruh sha ka sboh na ka bynta ban pyndonkam ha kiwei ki lad.
Na ka liang ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association ka la phah da ka shithi kaba khlem kano kano ka jingsoi sha ka KHADC bad sha u Syiem ka Hima Mylliem ban ujor halor ka jingkynrei ki dukan bar jylla ki bym biang ka Trading License, ka jingbym don Labour License, ka jingpyniaid be-aiñ bad ka jingpyndonkam bakla ïa kawei ka Trading License na ka bynta ki ar lai tylli ki dukan bar jylla ha Ïewduh.
Kane ka jingtalasi ka long ha kylleng ki bynta jong ka West Khasi Hills khamtam ruh ha khappud bad ka jylla Assam ha kaba ki kali ki ïa rung ïa mih hapdeng kine ar tylli ki jylla ha khappud.
Ban peitngor naduh iba rit baria bad ban ym long lang kñia ha la ri la jong.
Ka Khasi Students’ Union Jowai Unit kala byrthen ban khang shi syndon iaki dukan bar jylla kiba ym don trading license ban khaii pateng hapoh u pud u ang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U Ka ‘Er-khluit, U Slap, ka Er-batemon bad ka Khriat that².
Mynta ka jingiakren, ka dang iaid bad ka Iran, na ka bynta ban shalan ia u sohpieng.
Katba na ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar haka minit ba 90+3.
“Kumta nga don ban kyntu ïa ki samla ba ki dei ban wan sha khmat ban ïoh ïa ka jingshah hikai, namar kine ki training ki long kiba shu ïoh ei bad ka pynmyntoi ïa ki samla haba bun ki liang ynda ki la pyndep ïa ka jingshah hikai.
Kane ka jingïamih bad ïalum paidbah ruh ka long kum shi bynta ban pynpaw hakhmat ka sorkar ba kam lah ban ïaleh khun jakai bad ki samla pule bad ka long ruh kum ka dak jong ka jingsdang jongïakhih kaba jur lada ka sorkar kam leh ei ei.
Hynnin ngi ïohi ba ki don 56 tylli ki shnong Garo hapoh ka Raid Marwet, katba katkum ka jubab RTI ba nga la pan ha u snem 2015 na ka Hima Mylliem ka la pynpaw ba ki don tang 28 tylli ki shnong Garo katba mar shiteng ki shnong kiba don kam shym la ai jingtip.
Na ki 18 tylli ki takma kiba la sam ha ka sngi ba khatduh, ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la ïoh khur 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
“Ngi la dep ban phah ia ki kyndon jong ngi bad lada ki kwah ban pynkynriah ia ngi na ka ne ka jaka ki dei ban pdiang ia ki jingdawa jong ngi, kiba ngi la buh ha khmat ka sorkar"u la bynrap.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ki la don kumba 3 tylli ei ei ki dukan kiba don ha ha Down Gate Nongpoh, ki la kem ding kynsan, kaba la wanrah ia ka jingpluh bad kaba la pynduhnong eh ia ki briew kiba buh ia ki tiar ki tar ha kitei ki dukan.
Ia kane ka hukum la pynmih da u  Chief Judicial Magistrate ha ka 4 tarik Nailar ba la dep halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka bamsap ha CMJ university.
Ngi la leh ïa baroh ki jingdonkam khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ïa ka stadium," u la bynrap.
E.F.Gatphoh, Charter President haba ai jingkren kala batai shaphang ka kyntien ‘Installation’ hapoh ka Rotary Club bad kala ai ruh ka jingïaroh ïa ki kam jong u Rtn.
U Bah Tynsong u la ong ba ka dei ka mon jong ka Sorkar ban ïapynbeit noh ïa ka jingïakajia pud shwa ban leit sha ka Elekshon ha u snem 2023.
U Sangma u la iathuh ba ka Congress ka dei ka party ka ba heh bad ka party ka ba la rim tam bad kan iakhun, na ka bynta ki  29 seats.
Jowai, Jymmang 11: Ka long ka sien kaba nyngkong ïa ka District ha kaba lah ban plie ïa ka “ Bal Vidyalaya" (Pre Primary School) ha shnong Mukhla, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 11 tarik u Jymmang, 2022 kane ka school ka long kyrpang ïa ki khynnah rit kiba don ïa ka rta kaba 3 haduh 6 snem bad ïa kane ka skul la wan ban plie da u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla.
Ki la ong ruh ba nalor ka jingdon ki nongkloh pla kiba la bun bha hapoh katei ka jaka bad hapoh iewduh hynrei mynta la mih pat sa kine kiba die bad kiba dih drok khlem salia shuh wat ban iohi ki briew ruh.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ka jingkhluit ka ishu halor ka Reservation kaba la poi ruh haduh u pud ba naduh ki seng sainpyrthei, ki seng bapher bapher na rilum Khasi bad Jaintia ki la dawa ban bishar bniah biang ïa ka Resservation Policy.
Shillong, Rymphang 07: Ka Kong Bethleen Dkhar ka Kyrtong jong ka Congress na West Shillong Constituency ka la ong ba ka mat kaba kongsan bad kaba hakhmat eh ba ka buh na bynta ki paidbah ka constituency ka long ban pynkupbor ïa ki kynthei bad ïa ki samla bad ban peit ruh ïa ka jingshong shngaiñ jong ki nongshong shnong hapoh ka West Shillong Constituency.
Kine ki ba la shah kem ki dei ki ba la tip kyrteng kum u James obafor Omeya 32 snem ka rta bad u Paul chidiebare Nwoon 28 snem ka rta.
“Ka seng ka la ong ruh ba ka jingwanrah ïa ka C&RD Block kam dei pat ban long ka jingïohnong Politic ïano ïano.
Lah ban ong ba kum ka jaitbynriew khasi ba ïar ngi la ïa kynduh bad tyngkhuh bad kiwei pat ki bor ba pynkhynñiuh bad tynjuh ïa kita ki jinglong ba tynrai kiba ka dor bad ka bor shongsbai jong ki la khnap sbak ha u kyrwoh heh ba bat skhem jong ka Tipbriew ka tipblei bad ka kamai ïa ka hok.
Na ka liang u MP u la kyntu ruh ïa ki bor sorkar kiba halor ba ki dei ban pyndep janai ïa ki kamram ba la bynshet ha ki na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka jylla.
Shillong: Ka pang khlam coronavirus, ka la nang kiew shuh ha ka Jylla mynta ka sngi.
Ynda haba ki volunteer ki kylli,"Balei phim kohnguh ia ka aiñ ba la buh da ka sorkar?" Ka jubab jong ki ka long,"Ba ki pulit ki la leit.
Hadien kane u Punit Bisht bad u Ravi Teja, ki la wan ban mih madan bad sdang ban pynskhem biang sa shisien ia ka kynhun ialehkai ka Meghalaya, ha kaba u Teja u la lah ban pynpoi ia ka Meghalaya sha ka 100 ron da ka boundary ha ka ober kaba 23.
Kine ki kynthup na EKH: 12, EJH: 1 bad RBD: 1.
Nga kwah ban khot lut ia baroh ki rangbah shnong, hynrei kumba phi la iatip lang ba kum kane ka por jong u Khniang Jingpang, ngi hap ban burom bad ban bud ryntih ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka sorkar India bad Sorkar jylla, namarkata ngi la rai ban khot tang ia kito ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ki Commercial Area (ki jaka kiba hap hapoh u pud ka Khaii Pateng)", la ong u ma Sungoh.
Hynrei watla katta ruh u la iai bteng ban khroh.
