Ka kyrwoh ka la ong ruh ba lada utei u Dc un shah pynkynriah kam kan ktah ia ka Distrik baroh kawei.
Dei halor katei ka nongrim ba ka TMC ka hap ban ïeng pyrshah ban pynduh syndon ïa katei ka jingsynshar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka Ride to Serve Bah K.Nongkynrih u la ong, “ïa ka jingkhein be-aiñ ngim sngew eiei namarba ngim dei ki khynnah kiba tuh na iing na sem bad nangne nangtai hynrei ka dei ka jaka kpoh jong ngi shimet bad ngi im da ka ki jong ki kti ki kjat.
Ka bai bam tymmen ka longïing ha ka dor kaba ryntih kaba @70% na ka bynta ka bha ka miat jong kiba haïing jong ki nongtrei LIC.Palat 13 lak ki agent bad palat 1 lak ki nongtrei, kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkiew ka LIC bad ka jingkhlaiñ ka jingdon ka insurance ha India, kin ïoh jingmyntoi nakine ki sienjam.
Ha katei ka sngi kan don ka jing khang shnong naduh katei ka por ba la buh haduh ban da dep ka dorbar.
“Phi la don lypa kata ka sap kaba u Blei u la ai ha phi, shim bad minot thop ha ka, bad lada phi donkam hok kan long ka jingkyrkhu na bynta jong phi," la pynkut u Bah Lorenzo.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Bah AL Hek, kandidet jong ka seng BJP, ula jop salit ia U bah James Ban Basaiawmoit kandidet jong ka seng PDF ha ka jingiakhun ha Pynthorumkhrah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Young Boys da kaba pynliem noh da 4-2 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kaba dei ka lympung kaba paw bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh ha ki thaiñ ri war mihngi Pynursla Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup Sc) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Mynta ka sngi nga la iaid lynti, nga iohi ba ka jingpyntrei kala suki khlem don briew", la ong u bah Beyond.
“Ngim don bynta eiei ruh em ban tuklar ïa kane namar ngim pat ïoh pdiang ïa ka application ban pynshisha ne stamp ha ki weighbridge ha Mahendraganj," ula ong.
Ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba ki kyrtong bym dei ki dkhot jong ka seng UDP, kynthup ïa u Dr.DRL Nonglait, President jong ka Khasi Author Society (KAS) bad u Robertjune Kharjahrin, President barim jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ki la leit mihkhmat sha ka seng UDP, da kaba pynpaw ka jingdon jingmut jong ki ha ka ban ïoh ïa ka tiket jong katei ka party.
I grace te iba lalot bor palat.
Kiba wan sha kane ka rynsan jied nongialehkai, ki dei ban wanrah ia ka Birth Certificate, Aadhaar Card lada don, bad ID ka skul.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ba kane ka jingpynslem ka sorkar ia kane ka kaiphod ka long ban buhrieh ia kito kiba donkti ha kane ka kam.
Kumta baroh ki kabu ki shu lehnohei lut.
Kum ia une u jait briew ym dei ban shah ne pdiang ia u sha meghalaya.
Ha Mawkyrwat u kongsan ba pynher ïa kalama ka ri u dei u Myntri ka tnad PHE bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Kumta, ka jingslem jong ki Jiw ban ioh pynieng Temple pat, ka shong ha ka por jong u Blei, namar ki por bad ki aiom bad ki snem ki dei na u.
Teng teng ngi dei ban khmih khmih nalor ki sain hima jong ki party bad ban phaikhmat shwa na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
U bah Brolding u mih bujli ban shimti ia ka shuki myntri ha jaka jong u bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti noh ia ka shuki Lamphang ka ïing dorbar thaw ain ka jylla.
Ka MPUF kala pynpaw ba ka jingialang jong ka Dorbar Shnong Mynthning Pyllun kaba long haka 3 tarik Risaw da kawei ka sur kala rai ban beh shnong ïa baroh ki ‘Palat Shnong’ kynthup ïaki trai muluk, khamtam kiba wan na kiwei kiwei ki shnong ha RIlum Jaiñtia hapoh ka 6 tarik u Risaw.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la nang pynskhem bha ïa ka bynta ba shadien bad ñion sha ka kut jong ka Shillong Lajong bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 62 u Pynche Tyngkan u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Nangkiew Irat kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Ngin nym lah ban їoh їa ka synshar ka khadar kaba khuid lada ka niam kam їoh jaka ha ka politics.
Mynhyndai u Tirot Sing ula pynher krad ia ki nongwei, mynta pat la bun kiba khot bad pdiang sngewbha.
Ka Jylla bad ka imlang sahlang kim dei shuh ban kyntait bad kynteit ia ki kynthei haba ki thaw ia ki aiῆ kiba їadei bad ka synshar shnong.
U Myntri ula kynthoh ïa kane halor ka rai ba dang shen ong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ba buh por ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ki jingdawa ha ka ban kyntiew kyrdan ïa baroh ki skul Adhoc sha ki Dificit system hapoh ka 30 tarik Iaiong, 2024.
Mynta ka sngi haba u la ïohi ba ki shipai ki leh bym patiaw, u la hiar hi dalade ha katei ka jaka ba ki la tih bad pynïeng païa.
Dang ïashrut para ma ngi, dang ïoh thab-kti ei utai uba shong shabar! Hynrei ïa kata ruh imat ngim sngewthuh namar lada ngi la sngewthuh ïa kane, ka jingïatylli kan jin da la synshar la slem bah.
Kane ka jinglong ka la tan lypa ïa ki shadien namar ba ha ka jingtlot jong ki ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbym don ka jingkylla, ki shah pynngop noh ha ka bor ka pisa.
“Kito kiba im ha Meghalaya bad kiba la ïakhun dohïap ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kynsan kynsan ki la shah khynñiat ban long ki nongshong shnong jong kawei ka jylla.
Ha katei ka sngi, ba ka KSU RIST-USTM unit, ka la pynlong ia katei ka jingiakynduhlang, la sakhi da ka jingdon ki nongialam na KSU Sengkmie bad KSU na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u samla Pynkmen Sanmiet, Education Secretary KSU Sengkmie, nangta u Samla Ferdynald Kharkamni, Persident KSU NKHD, u Samla James Hitlar Mawphniang, General Secretary ka KSU-NKHD, u samla Toning Lapang Secretary Education cells KSU NKHD lem bad kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang lyngkot hadien ba la wan ïa kynduh bad u Mynti ki kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui na ka liang u bah Roykupar u la ong ba ha ka jingïakynduh ka long kaba ym mih soh eiei ruh namar na ka liang jong u um lah ban shim ïa kino kino ki rai kiba ki seng bhalang ki dawa hapoh ka Save Hyniewtrep Mission.
Kumjuh u Myntri C Kharkongor u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba ia ka iing dorbar ka Hima Mylliem la shim khia ki pulit sorkar kumba don eiei.
Ngim kwah ba kiwei ki Jylla ka thaiñ kin kylla long kum ka Tripura" ula ong.
“Ha ka jingiakren u SDO ka MePCL la ong ba ki  briew kiba sah ha them Iewmawlong kila kwah ban pynkylla ia ka bill thang ding na ka pre-paid sha ka post paid konekshon", la ong u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Kine ki khusnam ki dei kiba sam da ka President jong ka India ha New Delhi ha ka prokram ba kyrpang ka ba long ha u bnai Kyllalyngkot man u snem.
Hadien ba u Amit Shah u la ïoh ban ïakren bad u Punia, u Thakur u la pynpaw ha ka sla twitter na ka bynta ban wan sha ka jingïakren.
“Ngim donkam shuh ban dang thep kyrteng ban ïoh pynlong ïa ka National Games namar ba ngi lah dep shisien hynrei ki don kiwei pat ki jylla kiba hap ban pynlong shuwa ma ki bad ynda ki la dep kan sa dei sa ka pali ka jong ngi," la ong u Myntri.
Na ka liang u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang,  u la ong ba ka Party ka la ïoh jingjop ha ka elekshon MLA 2018 lyngba u Bah Samlin Malngiang, uba pynkhreh mynta ban ïa aireng da ka ticket jong ka National People’s Party (NPP).
Ki shipai ka Russia, ki pynthikna ia kane, ba ki lap ia ki muhor jong u soitan lane kaba ki ong “satanic seal" bad ia kitei ki muhor, la lap ha ki kynroh jong kawei ka ktem ki shipai Ukraine, kaba don ha ka shnong Trekhizbenka ha Luhansk.
I ki wom m inject wom boi pure de?.
Ha Caraa, utei u Lat u la leit ban jurip sha ka jaka ba ju pynlong jaka rieh tngen shipor ia kito kiba lanot kiba ju ngat ha kum ki kitei ki jingjia ha ki por ba la leit, ha kaba ki don da ki spah ngut ki briew kiba la pynshong bad ai jaka sah hangtei ia mynta shipor.
Ha ka prokram ba la pynlong ha State Central Library hashwa ka jingbuh syntiew ha u mot dur jong une u khlawait, na ka liang ka president ka Meghalaya BJP Mahila Morcha, ka Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ngi kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut halor ki jingeh kiba ki riewkynthei ki bym don shuh ia u nongpyndap pynbiang ki iakynduh ha ka jingim jong ki.
Ki nongialam ka NPP na Sutnga Saipung Constituency kiba la mih noh na ka seng ki kynthup u Block President 5-Sutnga-Saipung Constituency, u bah Thijlang Shyrmang, U Treasurer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Puraimon Bareh, Secretary NPP Youth Wing Sutnga Unit, u bah Ïoo-wan Shyrmang, u President NPP Youth Wing Sutnga Unit, u bah Pynbait Sutnga, u President NPP Sutnga- Narwan Unit, u bah Never Lamurong bad u Vice President Sutnga Unit, u bah Alienslyroy Bamon.
“Lada para Nongmihkhmat dang ïa shet kylla sa ïa u paidbah lei katno tam, katno sien phin shet kylla ïa ki, hangne tang hapoh 30 ngut dang ïa shet kylla sa ïa u paidbah lei katno sien phin shet kylla" ong u Bah Chyne hapoh ka Ingdorbar hadienba la shah pynkhyllem kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Namarkata dei ban pyrto ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong, Synjuk Ki Rangbah Kur, bad khamtam eh ïa ka Seng Biria U Khasi kaba wandur artat da ka ktien lyngkut SBUK da ka ktien Khasi kaba da ia hap artat bad ka kynhun ki tyngshop puron sawangka biria.
Ki nongkitkam ba thymmai ka HYC, Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Richardson Diengdoh kum u President, u Mission Tron kum u Vice president, u Tony Shylla kum u General Secretary lem bad kiwei de.
La sdang ban pynkhuid naduh ka skul St.Thomas Higher Secondary School shaduh Mairang stand bus.
U bah Witting u la ong ba naduh ba la seng ia ka HSPDP ka dang iai im haduh mynta ruh bad mynta ka jingiaid lynti jong ka -ka la kynjoh sha u mawmer ba 50 snem.
Weilyngkut:Ka jingialap elekshon ha Sohiong ka la sdang shit bha mynta bad ha kane ka sngi Saitjain, ka NPP ka la pynskhem ia ki nongkitkam jong ki samla ha kaba la wan sakhi lang u national vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong, u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Kumba naduh ba nga dang shna ia ka iing, ki la don kiba la wan kylli ba u shna iing ban leh kumno, ha kaba u la iathuh hok beit ba un buh dukan Kyiad, hynrei ha kaba kum katei ka por ym don kita kiba pyrshah, pynban ki nongialam shnong bad paidbah ki pyrshah tad haduh ka por ba yn plie noh ia katei ka dukan Kyiad, u la bynrap.
Ka jingpyrshang ka sorkar jylla ban khang (deprive) ia ka hok ki nonghikai ha kine ki Minority Institution ka long beain (Illegal) bad pyrshah ia ka constitution ka ri India (unconstitutional).
Ka East Khasi Hills kadon 275 active case, West Khasi Hills 56 case, West Jaintia Hills 26, Ri Bhoi 16, West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 7, East Jaintia Hills 6, East Garo Hills 7, North Garo Hills 4, South West Garo Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Ha kine khyndiat bnai ba la dep, katei ka kompani ka la dep ban maramot da ki kynja maw block, hynrei namar ka jingïaid jong ki kali kit khia bad ka jinghap slap, katei ka surok ka la jot biang kumjuh kaba la pynbitar ïa ki nongshong shnong ka Assam.
Katkum ka jingong jong u, kumba 80 persen na ki jingdonkam ban pynheh ïa ka kam ri sniang ri syiar la hap ban wanrah beit na shabar jylla kum naduh Haryana, Punjab, Uttar Pradesh bad na kiwei ki jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh u dkhot ka Sur ki NongMawlai, u la ong ba kum ba long mynta na ka liang ka sorkar MDA, kaba la ia lam da u Conrad K Sangma ka dang pyneh bad kuman ia kane ka jingdawa, kumta, ban pynkhlain ia kane ka jingdawa, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ha ka taiew ban wan kan sa lum ia baroh ki sur u bri u hynniewtrep ha Nongbah Shillong.
Ki jingsniew kiba mih naki jing kren jongphi :1) Ka jing kren khlem da pyrkhat shuwa ka dei ka jingmlien ba sniew kaba lah ban ialam sha ka jingkhuslai bad kan pynsngewsih iaphi khamtam haka por baphi donkam eh ban kren haka jingim jongphi.
Hynrei kumba ka long mynta, ka JHADC ka don ha ka jingma kaba khraw namar baka la sdang ban duh noh ia ka jinglong laitluid (Autonomous) ban treikam na kiba bun ki daw, la ong ki MDC BJP.Kila ong shuh shuh ba ha ka jingiaid lynti jong ki ha kine ki shisnem lai bnai kiba la dep kum ki MDC kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka Council hi baroh kawei, ki la wad bniah bad ki la shem ba ki don shibun ki daw kiba ialam ia ka Council sha ka jingdkhoh ha ka rukom treikam kiba la longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa bad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ha kane ka sports meet kaba sdang haka sngi Thohdieng la pynlong iaka jingiakop bapehr bapher naduh athletic, football bad basketball.
Nga kum u nong shongshnong nga kyrpadIaki ba dei peit ban iarap lem naka bynta jong ngi:Mr Iaidbha suwer.
Nongpoh:Tang namar ka jingiania hapdeng shi paralok, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Barkmen Lawai, u la duh noh ia la ka jingim, hadien ba la kynnoh ba u la shah tied ha uwei pat u briew uba la tip kum u Bah B.Umsong, kiba iadei shi paralok.
Ha kane ka miet sngi u Blei ha ka por 11 baje, phra ngut ki nongbylla bar jylla ki la shah siat iap ha ki runar ha shnong Garegittim  kaba don ha ka thain par dewiong ka Nongalbibra ha South Garo Hills district bad lai ngut ki la mynsaw jur.
Ka Lumshnong YWSC A haka jingiakhun semifinal ba ar kala pynliem haduh 6-1 kol iaka SHymplong SC.Ia kine ki kol la thep da u Maiki Nongtdu (11, 26, 33) uba la khyrwit hattrick, la iarap thep mar shikol da u Justine Niang (6),Nelson Rymbai (7), Ruki Syrti (68).
Ka jingkylli ka mih pat nangno kein ngin ioh ia kine khamtam ki jhur jyrngam lada ngim don jaka ban thung ban tep?Lyngba ka jingtrei jong ka NESFAS; ngi lah pyrshang ban ai kane ka khubor sha ki nongshong shnong ba kumno ki dei ban leh.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka HYC ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan shim ïa ki sienjam ha kaban wanrah bad mynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security ( Amendment) Bill, 2020 ka ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla.
U Symbud Kongsan, ha kane ka prokram, u ba dei ruh u Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, u Dr Sanky Shangpung, u la ong ba ka long kaba donkam ban don ji nongialam kiba thrang shisha ban shakri ïa ka kam naduh mynsiem bad ki paidbah ruh ki long kiba donbok bha ba ki ioh ki nongialam kiba kum ki nongialam jong ka Rum Shnong Youth Club ha kaba ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien.
’Nalor kita ki meirad tymmen jong kata ka Jait Mawri ki don kiba poi sha ka Hima Khyrim thaiñ riwar mihngi, don ruh kiba poi sha Sohra, shabar ri kum sha Bilat bad ri America.
Hynrei kumba ong ‘U Blei u long ryngkat, u ïarap bad kito ki briew kiba ïarap ïalade’, te ka seng ka kyrmen skhem lyngba ka jingtrei shitom ka jingtrei minot bad khlem kynran dien ka jong ki, kan wanrah ïa ka burom ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kane ka jingjynrat ki paidbah ia kane ka signboard kala jia haka por kumba 3 baje eiei bad kala mih ka thma ktien kaba jur na baroh arliang bad ia kam trai iaka jaka.
Hadien ba ka SNSBH ka la shu sngap ha kine ki sngi, u chairman jongka, u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba, haduh mynta ki dang iai ap ban ioh shwa ia ka rai na ka Supreme Court halor ka kam Rangbah Shnong.
Kine 200 ngut tam, kidei ki Samla pule jong ki Institute kiba don ha ki Balang, District bad Presbytery kiba la pynïasoh bad ka Institute jong ka JSKPA.U Bah Michael, uba la kular ruh ban rah sha ka Turst ïa ka jingpan jingïarap ka Institute ban pyndep ia ka building bad kumjuh ruh uba la ai jingïarap shi lak tyngka na ka bynta ka Institute, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka Institute ka la nang ïai kiew katba nang mih ki por bad kaba la nang ïai pynmih ïa ki Samla kiba pule ïa ki sur jingrwai khamtam eh ha kaba thaw bad pynmih ïa ki sur bad ki jingtem sur tynrai.
Ha kaba iadei bad kine ki kyndon phylla ka seng ka kwah ban kren shai ba kane kam dei ka kamram jong ka Food and Safety, hynrei kine ki kyndon phylla ki kdew shai ba ka sorkar jylla ka la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng ban burieh ia ki doh kiba ngi ki riewlum ngi bam naduh kulon kuman tang naka bynta ka burom jong ki bar jylla ki bym bam doh sniang lane doh masi bad kane ka long ka jingniewbieng ia ngi ki riewlum.
Ka kynhun ED ka la kurup noh ïa ka pisa kaba T.53 lak, USD 1,900, kumba 540 gram ka ksiar bad ki ksiar biskit bad 1.5 kg ki jingdeng ksiar, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun tohkit.
Nangta la dei ban ailad tang ia ki paid Garo, Khasi-Pnar nylla, ym ia ki khun shiteng, ha kaba ki longkpa ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki vote jongphi, ki dei kiba kordor shi katdei eh bad kin sain dur ia ka Ri jongngi ha ki snem ki ban sa wan.
Kumta lada yn pynieng noh ia ka Temple kaba lai, ka jingkut ruh lah jan ba ka shitaiew ruh kan sdang bad ki 3 snem shiteng ba nyngkong ruh kin sdang da kaba kan wan mih shwa ka dak ka jingsuk ba shukor ka kulai balieh, Jingpynpaw 6:1-2.
Kum ka jaid bynriew ka don la ka jingstad bad la ka jong ka jingshai tynrai, kaba lah ban sngewthuh shai ïa ka kyrdan longbriew man briew ha ka pyrthei.
“Hynrei sngewsih bad nga kren da ka jingsngewkhia ba bun ki mukotduma kim wanphai shuh sha ki court jong ka Council namar ki mukotduma hapdeng para riewlum ki district court ruh ki la shim namarba ka sorkar jylla ka la buh ïa ki Kashari wat ha ki Sub Division bad ha ki distrik ruh" u la ong.
Haba kylli la ki don ne em ki MLA kiba na ka liang ka AITC ka leit ïakren ban khroh ba kin wan ïakhun noh na ka AITC, u Bah Charles u la ïathuh ba kin dang don katto katne ngut kiban ïasoh sha ka party.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 808 ngut.
Hynrei ngi iohi hi ia ka Jingshisha ba ia ka kyrteng jong u Harry Inglish la klet noh wat lada don kiba kynmaw khyndiat HYNREI KA NAM KA BUROM BAD KA KYRTENG JONG U THOMAS JONES I KA IAI SAH PYRTO JUNOM DA KA JINGSNGEWIEID BAD JINGBUROM.I Rai Bahadur Ropmay i thoh kumne, “U Thomas Jones u dei u Kpa jong ka Khasi Alphabet bad u Nongseng ia ka nongrim ba neh jong ka Khasi Literature".
Kumta na ka liang jong u ha kaba iadei bad katei ka khubor u kynther bad sait ba ym shym dei satia ma u, uba kynnoh ia u Ma Welcome Dkhar kumtei, ong utei MDC haba iakren bad U Rupang lyngba ka phone.
U MLA ka thain haba kren ula kyntu jur ia SHGs ba ki dei ban don ka jingiatylli jingiaieit khnang ban wanrah ia ka jingkylla ha ki iing ki sem bad kum juh ha ka imlang ka sahlang bad  u kyntu jur ia ki ba kum ka VO ki dei ban don ka thong ha ka jingiaid lynti.
Shimiet-shimiet la pynkylla dur ïa ka Jammu & Kashmir ryngkat bad ka jingweng noh syndon ïa ka Article 370 na ka Riti Synshar kaba ïadei bad ka jingïoh jaka kyrpang jong ka Jammu & Kashmir.
Hynrei naduh ba la pyntreikam ia ka Goods and Service Tax (GST) ka sorkar ka khlem ioh lum pisa namarba ka Tim ka lait na ka GST kumta mynta ka sngi ka sorkar ka la pass da ka Ordinance ban lum khajna na ki laisen tim kiba don ha kylleng ka jylla.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ka KSU South West Khasi Hills District Unit ka la kyrpad ban phah jurip ïa ki skul Sorkar, Deficit ne kiwei kiwei ki skul kiba duna nonghikai khnang ba yn dup lah ban mang ïa ka post nonghikai ha kum kine ki skul khnang ba kan lah ban ïarap ïa ki khynnah skul ban ïoh ïa ki jinghikai ba paka kumba kiwei ki khynnah skul ki ïoh.
Nangta pat sa ki kali jong ki bar Jylla ba ioh rung suk lymda dei ba ki shah bat ha ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union, Shillong bad Khasi Students’ Union, Eastern Border Area.
U la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na bynta ban wanrah ia ka shong suk shong shngain, sa shisien namar ba kam don shuh kano kano ka jingjia ia kulmar ne pynthut ha ka jylla.
Ka la donkam kyrkieh ïa ka jingkylla bad donkam ban ïa tylli ban wanrah ïa ka TMC sha ka bor," u la ong.
Ka jingpang duna snam ka kham jur ha ki kynthei ha ki shnong nongkyndong, khamtam ha ki kynthei kiba hapdeng ka rta 40 haduh 49 snem bad ki kynthei ki bym dei na ka Scheduled Caste, Scheduled Tribe lane na ki Other Backward Classes, hynrei ka jingpang duna snam ka kynrei hapdeng 45-62% ïa baroh ki kynthei.
Bad bun ruh kiba hap ban shu thied ia ka um na kito ki trai um kiba kham ioh pahuh ia ka Um na ka jaka ba ki tih.
“Nga dawa ban pynbna ia ka India, kum ka  ‘Hindu Rashtra’ ha ka 2tarik Risaw lane ngan pynlong da ka  Jal Samadhi, ha ka wah  Sarayu," ong utei u riew niam ha  Ayodhya.
Bad nalor katta ka sorkar India kaba la ialam da ka BJP ka la kular ruh ba kan khmih ba kine ki jylla Assam, Tripura bad Meghalaya wat ka Sikkim ruh ba kin lait na ka jingshah tyllup ha ki nongwei kiba nabar bad ki ong ba ka Sixth Schedule ka long ka iktiar kaba lah ban iada ia ki.
La sakhi ruh haduh mynta ba dei tang ka Assam kaba ïohlad ban shna ïa ki surok, ka mini stadium, ki ing skul, ki dorbar hall, ki surok, ka jingpynpur ïa ka bording bad kiwei kiwei ki kam pynroi sha ki shnong kiba dang hap hapoh ki Hima jong ka Jylla Meghalaya.
U Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MLA jong ka West Shillong u la iathuh ba um ju don jingmut ban iakhun na ka bynta ka shuki Lok Sabha bad kathong kaba hakhmat jong u ka long ban iatrei lang hapoh jong ka party.
Ki briew ba don ha ka Radio ki dei ban pyrshang ban wanrah ia ka jinglong jingman ha kaba kiwei ki bynta jong ka ri kin tip ia ki jinglong kyrpang kane ka Dong Mihngi",.
Hynrei ka White House ka la kyntait pat ia ka jingkynnoh ba u Biden u pynbiej bad pynkohnguh jubor ia ka Turkey da kaba kular ban phah ia ki liengsuiñ thma F16 jong ka US sha ka Turkey lada ka leh kumba la pynbeit da ka NATO.Ha kajuh ka por ruh u Biden u la ong ba ka United States kan nym ailad ia ka China ban thaw ne wanrah jingeh wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ka US ban pynskhem ia ka jingiadei para ri.
Katei ka jingbthah ka SCPCR ka dei hadien ba u Manager ka Marvelene Inn u Edmund Paul Khar-ir u la shah kem hynrei u la ud pang bad u thiah pang ha Civil Hospital, Shillong.
Ha kawei na ki Video ba la pynsaphriang ha ki lad phah khubor, la ong ba kawei ka poster ka la buh ka jingkyrpad ba kine shi bakha ki la dei ban ïatreilang.
