Kumta na ka liang ka shnong ka la beh ia ki bar jylla kiba wan trei wan ktah bad ban seng kam ha kane ka shnong.
Ka jingkyrduh-kam bashisha (unemployment) katkum ka economics ka long ba ka jingbunbriew ka la tam ia ka bor bsa jong ka khyndew (natural resources) bad ia ki lad ki lynti ban kamai.
Wat ki briew ki bym ju thep Congress mynno myno ruh, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kin sa thep ha ka Congress bad kane hi ka la pynthikna ba ka Congress kan sa ioh ban synshar, kumta nga kyrpad iaphi ki paidbah ba phi dei ban pynjop ia u Bah Witness Day Sancley na kane ka Konstituency, khang ba ki jingthmu ba bha ka Congress na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kin nangwan urlong bad ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong ka Konstitwensi hi baroh kawei, u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Lion Sports and Youth Affairs pyrshah ïa ka West Madan Mustem kala long kaba ïakhaid bha bad ka jingïakhun ka la poi noh sha ka jingïashut Tie-Breaker, ha kaba kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports and Youth Affairs kala jop da 5-3 kol ïa ka West Madan Mustem.
U Ojit Phangcho, uba naka jait bynriew Karbi, haba ai jingpynshai hakaba iadei bad ka shad Hachakekan, u la ong ba kane ka jing ioh ban iashim bynta hakane ka Shad Lakhempong ka wanrah ia ka jingaidei kaba jan bha jong kawei ka jait bynriew bad kawei pat.
U Halbert un lah ban bsa khun ynda u la mih iing kumjuh ruh ka Gratia ka lait eh na ka shu ap katba pynjaw u briew.
Ha ka liang ki kynthei kiba la ïahim bynta ki kynthup ka Wahshnong SC bad Nongrim SC.Katba ha ka liang ki khynnah shynrang U-13 ka Littlestar, Ryntih, Synroplang bad ka Nongrim.
Ïa ka jingthep vote la pynsangeh shwa ha Sohïong Assembly Constituency kaba don 63 tylli ki polling station, na ka daw ka jingkhladnoh jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) u Bah HDR Lyngdoh uba long u Myntri barim ka tnat Kam Pohing ha ka 20 tarik Rymphang.
Ka synjuk ka la ïoh ruh ban sam ruh ïa ki khusnam shimet kaba kynthup ïa ka Best Player kaba la ïoh da u Andrew Tangsong jong ka Nongpiur SC, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Jason Paul Mawrie jong ka Nongkseh Rim, Best Goalkeeper la ïoh da u Ronald Jyrwa jong ka Pyrda FC, Best Manager la ïoh da u K Syiemlieh jong ka Pyrda FC, Ïa ka nam Promising Players la ïoh da u Nathaniel Janong jong ka Lummawbah Mawbynna bad u Metei Shaphrang Kharlor jong ka Nongumlong Junior bad ïa ka nam Best Discipline team la ïoh rah da ka Lummawbah Mawbynna.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Association ka la ïakren bad ki bahaing jong ki arngut ki nongñiah taksi ba dei ban dawa ïa ka bailutksan.
“Lada ki Garo ki ong ba ka Reservation Policy ka biang bad ngi, ngi ong kam biang bad lada kata ka 40 percent ba ki ïoh kan pynbiang ïa ki kat kane ka jingbunpaid, ka bha ban ïaphiah noh la ka jong ka jylla", u la ong.
Ki bor pynïaid ka Roman Catholic Evening School Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kila pynlong ka jingïalang pynkup burom ïaki 25 ngut ki khynnah ialehkai ka skul kiba la wanrah nam ïaka skul bad ka District hadien ba kila jop naka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingiakren ki myntri ki la ong ba kim pat kwah ba u myntri Langstieh un ieh noh ia ka kam myntri ka Hima ban leit rung noh sha ka saiñ pyrthei bad ki dang kwah ba un dang trei kum u myntri ban pyniaid ia ki kam ka Hima kiba la bynshet ha u.
Ka Rising Star haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 121 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh  9 wickets.
Ka jingkiew ka jingdon ki nongshong shnong trai muluk ki bym don khyndew shuh la ka jong hapoh ka Jylla ka la dei ban pynkyndit bynriew ia ngi.
Katba na ka liang u samla Ostarning Marbaning u ba dei u  Asssitant Oragnising ka KSU sengkmie  bad ubalong ruh u General Secretary ka KSU Jaiaw Circle,  u la pynpaw ia ka jing bynniaw jur ia ka jing bym wan ki briew ha kane ka sngi rakhe burom ia Ma Hopingstone Lyngdoh Nonglait ha Iing Dorbar Hall Mawkhar, Shillong kaba pyni ba ki briew  ha Shillong ki la klet ia u tei u riewkhraw u ba lalen lade na bynta ka jaitbynriew bad ha ka juh ka por ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing burom ia u Ma Hopingstone u la long shisha u briew u bala leh shibun kiei kiei kiba khraw eh na bynta ka jaitbynriew khamtam ka jing long lakloi jong u ban ieng rangbah kum u wei na ki nongialam ban pyrshah ia ka jingtih Uranium, kaba long ka iap ka im jong ngi ki khun ka bri Hynniewtrep, bad u ne u samla nongialam ka KSU u la ong ba ka Seng horkit hordang kan ym ailad satia  ia kino kino ki kynnun ban tih ia u Uranium hangne ha Ri jong ngi lano lano ruh.
Ka kynhun na Palestine, ka Hamas, ha ka Lah Sngi U Blei ka la byr-ngem ban pynïap noh ïa ki briew kiba ka la rahbor lada ki shipai Israel ki dang bteng ban pynbthei da ki bom khlem da ai jingmaham lypa ha ki jaka ba sah ki paidbah ha Gaza Strip.
U la ong ba wat lada u khlem kren ha Ïingdorbar hynrei u khot bad ïakren bad ki ophisar man la ka sngi haba ïadei bad ki jingdonkam ban wanrah ki kam pynroi bad u ngeit ha ka jingong ba ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien bad kine ki dei kiei kiba u leh mynta.
“Kane ka College kam dei ka jingmyntoi jong nga shimet, hynrei ka jingmyntoi ïaki khun samla pulem ki longiing ba duk bad ki kmie ki kpa ki bym lah ban phah skul sha ki jaka sor, namar na katei ka College ki samla ki lah ban pyndep ïaki degree jong ki" la ong u Bah Mayral bad kane ka dei ka nuksa ba ki kam pynroi kin dang urlong lada ki paidbah ki dang ibit ba un long u nongmihkhmat sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla.
La ong shuh shuh ba ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS, ki la pan ia ka jing ia trei lang jong ka HoD Cardiology la ar snem kynthih, halor katei ka phang, hynrei katei ka tnat kam shym la shah shkor satia bad ka iai pynbor ia ki nongpang, ba kin thied ia ki tiar ban shah sumar ha ka dor kaba rem.
Shuh shuh haba iakren bad u DC la ioh jingtip ba une u briew dei uba lah shah test shwa, hynrei u leit phai biang sha Gawuhatai bad khlem leh test shuh haka por ba u wan biang sha ka jylla.
U la ong ba kane ka jingleh kaba noh tarajur, ka pynpaw pynban ba kam don ka jinglong ryntih ha ki liang baroh hapoh ka Jylla.
La iathuh ba la rah ia katei ka kali na iew Polo bad mar ia poi ha katei ka jaka, ki runar ki la thang ia katei ka kali.
Ka riam jong ka ka long simple bad kam da leh stai than.
U bah J.A Lyngdoh u la ong ba u Modi un mih na madan Polo hapdeng ka por 2 haduh 2:30 baje nohphai sngi bad la khmih lynti ba ki paidbah ki ban wan sha katei ka jingialang kin don kumba 15,000 haduh 20,000 ngut.
Tang iwei ar eh lah ban shem ia ki lok ba lah ban shaniah" kren bynniaw ka kmie ha khmat ki khun.
U Bah Gavin u la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban ai jingïarap lane ‘ex-gratia’ ïa kane ka longïing kaba mad jingeh namar ka kurim bad ki khun jong u Bah Running ki shem jynjar bad ïakynduh jingeh namar ym don shuh u nongkyrshan ïa ka ïing.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Executive Member(CEM) jong ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba shwa ba ki bar jylla kin leit shim ia ka Labour License na ka Sorkar Jylla, ki hap ban shim shwa ia ka Clearance Certificate na ka Distrik Council bad ki kyndon ruh kin long beit kumjuh kumba long ha ki por ba ai Labour License.
Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthang briew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Raj Bhavan – Barik – Dhanketi – Don Bosco Square – Shillong Commerce College – PGT College – B.K.Bajoria School – 4th Furlong – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
“Ka MPCC kam pat rai ia u kyrtong MP bad ka party kan sa shim ia ka rai namar ba ngam dei marwei uba pan tiket hynrei ki don kiwei ruh kiba aplai ia ka tiket", u la ong.
Kane ka Yaongyimchen ka iada bha ia ki jingbam jong ki Sim khamtam ia ki Kber, ki Niangkynthah Um (dragon fly), ki khnai bad kiwei kiwei ki jait jingbam jong ki kbeit.
"U la ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya da ka jingshim khia jong u Myntri ka tnad Food Civil Supply and Consumer Affairs ka Sorkar Jylla Bah Comingone Ymbon ban ïakren bad ka Mazdoor Union ha kaba ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ka jingshalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kin sangeh noh ïa ki jingkhih hadien ka jingïaphylliew jingmut halor ki jingeh ba ki paidbah kin sa mad lada sangeh ka jingwanrah ïa ka umphniang petrol bad diesel sha ka jylla Meghalaya.
Haoid ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka la pyllait paidbah ha u snem 2015 ia ka Campaign kaba ki khot ka Accessible India Campaign da ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia ki ïing sorkar ne jaka treikam sorkar bad kumjuh ki ïing jong ki riew shimet kiba iadei kam dei jam bad ki paidbah ba ki dei ban long kiba pynsuk ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban poi sha ka jaka ba dei ban poi.
Kine ki samla pule nurse ki ba lut na ka pla lajong ki la ong ba ka sorkar kadei ban kem ban pynshitom ia ki ba donkti ha kaba iarap ia kata ka briew kaba mih kyrteng khlem da ialeh ia ka eksam.
Kumno ka ong? Kata ka briew Nongsamaria ka ong – “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist! Ka la phet ban iathuh ha kata ka shnong ka ong – Ale! To khmih ia u briew uba iathuh ha nga ia kiei kiei kat kiba nga la leh: UNE U LONG NE EM UTA U KHRIST? Ki paidbah ki la ia mih na kata ka shnong ban wan peit ia u Messiah ia uba ki Jiw ki la kyntait.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjied jong u ïa ka UDP ha ka jaka ka NPP kadei namar u ïohi ba ha ka NPP la shu shongshit tang ki nongïalam katba ki paidbah kim mon satia.
Haba kim kwah, ym don satia kiba lah ban pynbor.
Mynta ka sngi, haduh ka por 2.30 nohsngi, ym don  slap satia ha Shillong, Sohra, Umiam, katba hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Umiam, ka long 14.3mm.
Ha ka jingialang ha ka 6 tarik Lber  ba la dep, ka SNSBH ka la ai por biang ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ban pyndam noh ia ka jingpynbna ban pan kyrteng ia ki nongtrei sorkar ba bat bam Rangbah shnong hapoh ar bnai kaba la kut mynta u Jymmang.
Halor kane ka bynta la aibor ïa ki district magistrate ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna halor ka jingbud ryntih ïa ki jingbthah.
Na ka liang ka Ophis jong ka Hima mylliem ki la dep ban iathuh ba ki dukan ki ba la shah ban plie ki long 1222 tylli bad na ki ne 413 tylli ki lah ban plie shisngi kat kum ka jingbuh da ki dak A,B,C kat kum ka pali bad ki dukan kiba la dep plie kin plie biang  hadien ka 2 sngi.
U Ma Edmund Speakerson Lyngdoh u dei u MLA bad Minister barim jong ka sorkar Meghalaya bad u dei ruh u MDC barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ïa ki tender ladep ban aiti na ka bynta ban maramot ïa ki katto katne ki skul.
Kane ka jingkren jong une u Myntri ka long hadien ba ka MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la iakhih pyrshah halor ka jingthmu ban aiti noh ha ki kompani shimet ia ka distribution companies (Discoms) ha baroh kawei ka Ri.
“La iathuh ia ngi ba ka sorkar kam lah ban khot iakren namar ba ka dang treikam ka ain elek shon", la ong u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang mynta ka sngi Hatmajai.
Kham mynshwa, U Murdoch, ula ia poikha  bad ka Jerr Hall, ka model, kaba la iashong kham mynshwa bad U Mick Jagger, uba dei u nongrwai jong ki Rolling Stones.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 15: U MDC jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Carness Sohshang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la ïoh ban plie bad aiti syndon ïa ka work order kaba T.10 lak tyngka ban shna ïa ka Multipurpose Hall jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District.
U MLA ula pynsngew ruh iaka jingkular jong u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban sanction kumba 20 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat iaki surok, ki lynti synkieng bad ban pynlong iaka Shnong Ialong kum ka Model Village ha kine ki 5 snem ban wan.
Haba ka CAG ka bishar ïa ki Database jong ki C & RD Block na ka bynta ka skhim IGNDPS kiba dei ban ïoh da kito kiba don jingduna dkhot met, la lap ba ha ki phra tylli ki CDPO jong ki Block ki don 15 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad la siew sha ki 2.12 lak tynkga.
Ban kynnoh ia ki MLA ka long kaba bakla hap kynnoh ia ki paidbah keiñ kiba jied ia ki MLA khwan myntoi.
La ong ba ka seng HSPDP ha kane ka kynti kaba mynta ka sheptieng bad ka khynniuh ngir ngir tang ia u Dr.Pariong namar ba u dei u briew uba la rim ha katei ka kon stitwensi bad nalor kata ruh u dei u briew uba khlain bha ka vote ha Nongstoiñ.
ïa kane u la kren ha ki lad pathai khubor ha ka jingïalang ban sam khusnam sha ki samla pule kiba la kiba la pass bala pynlong da ka Pynthorumkhrah Assembly Youth Congress, ha Bellfonte, Lumshyiap.
Haba kylli pat kine ki trai jaka ba dawa na ka por sha ka por ia ka hok kim pat ioh satia ka jingsiew wat shi anna ruh, u DC u la ong ba katkum ka jingtip ha ka jingiadei bad katei ka jingsiew la dep pynbna (Notification) shwa ban siew, u ong ruh ioh lehse ba la shim kiba ha ing ha sem jongki.
Ïa kane ka tnad la pynskhem mynta ka sngi ha Jowai.
Haba iadei pat bad ka komiti ba la thaw da ka raid shabong ban pynneh ia ki riti dustur u Bah Morning star khongthaw, u la ong ba kane ka long ban pynneh ia kiei kiei ba ki longdien ki la buh bad thaw naduh ki lynti iaid kjat ki kor shongthait ki khana pateng hyndai bad bun rukom.
Ha East Khasi Hills, ki don 204ngut, ha kaba ha Demthring Cluster 4, Dhankheti Cluster 3, Golflink Cluster 3, Health Worker 7, High Risk Contact 2, Jaiaw Cluster 2, Kharang Jongksha Cluster 2, Laban Cluster 2,Lachumier Cluster 2, Laitkor Cluster 3, Laitkroh Mawmyrsiang Cluster 11, Laitumkhrah Cluster 10, Lawmali Cluster 10, Lyngkien Ramklang Cluster 6, Madanrting Cluster 2, Mawdiangdiang Cluster 2, Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 21, Mawlynrei Nonglum Wahkdoh Cluster 3, Mawngap Cluster 3, Mawpat Mawmawroh Cluster 2, Mawphlang Kyiem Cluster 2, Mylliem Cluster 3, Nongrah Cluster 3, Nongrim Hills Cluster 2, Nongthymmai Cluster 7, Oakland Cluster 2, Police 2, Police Bazar Cluster 2, Pynursla Cluster 7, Rynjah Rngi Cluster 4, Smit Cluster 2, Umpling Cluster 10, Upper Shillong Cluster 8.
Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ka ECI bad kiwei ba kam don jingmut ban don kyndon lada ym pat lah ban khanglad ïa ka jingrung jong ka pisa sha ki shnong ki thaw bad ki longïing longsem.
U prime ministers ka ri India u dn hok ban thied kum kine ki kali hynrei balei pat fym buh ka juh ka jingkylli ia ki ministers ka Meghalaya katno tylli ki kali n jaka puta ki don n na ka tulop ministers ha state Meghalaya.
Ki dur (Photograph) jong ki District Head Quarter hapoh ka jylla.4.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba kan don ka jingpynsngew paidbah (Hearing) na bynta katei ka kam ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jaka ba don katei ka karkhana.
Ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi poiñ hadien ba ki la ïakhaid da 1-1 kol.
Katkum ka thup, ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun ia kane ka elekshon bad ki konstitwensi jong ki, ki long U  James Sangma na Babelapara, Stevie M.Marak na Boldamgre, Jagadish Ch Hajong na Zikzak, Sanjay Koch na Betasing, Malcolm M.Sangma na Rochonpara, Agassi R.Marak na Balachanda, Ashahel D.Shira na Batabari, Habibuz Zaman na Shyamnagar, Joyson R.Marak na Raksamgre, Levastone T.Sangma na Jengjal, Manseng Momin na Bolsong bad Lahitson M.Sangma na Samandagre.
“Ki paidbah kiba iaid man ka sngi ki jynjar bad suhsat ban  iaid na katei ka surok bad ki shem shitom ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por ba biang ha Nongpoh, namar ka la ktah shibun ia ka por ban iaid na 20 mer sha Tasku kaba long da ki kynta tang na ka daw ba sniew ka surok" ula ong.
U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA, ula ong “kane ka dei ka jingsarong ia ngi ba ka Riiohlang kala shah jied ban long kum ka nongpyniaid iaka jingialehkai ha katei ka lympung AFC.Ka Riiohlang kadei kawei na ki arngut ki kynthei haka ri kaba shah jied haka FIFA." Kum ban shu iathuh ka Riiohlang kadei kaba trei kum ka constable ha Meghalaya Police.
“Ngin jin da la sngewtynnad eh ban ioh da ka kyrtong kynthei kaba biang.
Ki da shna ruh ia “Ka Sad ka Sunon"  ban leh niam, kaba dang ieng haduh mynta.
U la ong ba ka jingïatehlok ka thmu ban wanrah ka jingïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam ïa ki bio-fuel ba ïai neh, ban plie lad ïa ka jingkhaïi ïa ki bio-fuel bad kiwei kiwei ki kam ha ka jingïatreilang bad ki kynhun na ki ri bapher bapher ba trei ha ki kam bio-fuel.
Guwahati, 17 Naitung:Ka Accoland ka jaka peitkai bad ka jaka pynbyrngia kaba la paw bha ha ka jylla Assam ka la shah khang haduh 7 sngi lynter, namar ba  ki bor District ki la lap ba katei ka jaka pynbyrngia kaba ki paidbah na kyl leng ka jaka ki ju tuid bha ka la pynkhein ia ka ain kaba dei ban phikir ba kan ym mih ka jingjia ba sngewsih lane ka jingshngain ia ki nongwan jngohkai.
“Nga kum u General Secretary ka HFU West Khasi Hills nga sngew ban kyntu ïa baroh ki para nongrep kba, ba wat pynslem shuh hynrei sngewbha leit shim noh ka dawai BABA na ka Office u District Agricultural Officer lane ïakynduh ïa u Sir Phawa lane ïa ki Nongtrei.
La kynnoh ba ka tnat Forest ka la ai jaka ha u snem 1923 na ka bynta ban tei ïa ka Temple ki riewngeit Hindu ha Mahadev Khola na ka bynta ki kam mane blei bad ym na ka bynta ban shna ing shna sem.
Ïa kane ka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka sngi Seng Kutsnem.
Ka MDC kala ong ba don kiba duna hynrei ki la paw bad tyngshain bha ha ki kam bapher bapher ba u Blei ula ai ka sap kyrpang ia ki.
La khang ruh ban pynlong ïa ki Concert, ne kino kino ki jingpynbyrngia ba don jingïadei bad ka elekshon.
Ka Shillong Lajong kan sa pynkut noh ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Durand Cup mynta u snem da ka jingïakhun pyrshah ïa ka Downtown Heroes FC ha ka por 4:45 janmiet ha SAI Stadium Kokrajhar.
U la ong ruh ba ka Congress ka iai kdew ia ka jingtrei kam jong ka Sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot jong ka ri.
U bah Robertjune Kharjahrin President ka HYC seng kmie u la ther tyngeh ha ka jingkren jong u bad u la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah da kaba ong, “Ko Conrad Sangma balei me ñiewpoh ïa ki nongïaleh Hill State kiba la pynïoh ïa ka jylla ba pura sanphew snem mynshuwa, lyngba ka jingshah set byndi bad ka jingshah khyrwit lathi ha ki pulit bad CRP.Hato mem tip ba haduh katno ka jingtyrha jong ki lak ngut ki volunteer kiba ïakhih ban dawa ïa ka jylloa ba pura haduh ba kin da ïoh?"Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba lada u Conrad Sangma un bakla biang ban pynbeit ïa ki jaka khappud kiba dang sah ki ban sa pynbeit ha ka wat kaba ar, u dei ban kynmaw ba ki paitbah ka Bri u Hyñniewtrep, kin ym shah shuh ba un dang wan ïuh kjat ha rilum Khasi Jaiñtia.
Ka Chutwakhu haba beh ia katei ka thong kala kamai 107/10.
Uwei na ki nongtrei jong ka seng Congress,ula kiew halor dieng bad ula byrngem ban pyniap noh ialade.
Lada don kiba ïohi pyntip lem sha ngi khnang ba kan ïoh wan phai noh sha ïing.
Katei ka dei ha ka jing iakynduh jong ki nongialam jong ka seng AGS, ha ka jingialam jong U Krishna Bhujel, President bad U Lakshmi Sedai, general secretary ia U Atul Bora, myntri ba peit ia ki shnong khappud bad ba ki la aiti ruh ia ka dorkhas jongki sha utei u myntri.
Ia mynta hi, kampat jia kaba kut, hynrei ki long tang I jingsdang barit hashwa ba kata ka jingsdang kaba khraw kan jia.
Kumta, ngi khot ngi wer ia ngi lang baroh ki Para Ri ba ngi dei ban ieng pyrshah ia kiba kum kine ki SOPs bad ba phin pynshong nongrim bha ha kum kane ka por ba ngi jied ia ki Nongsynshar ki jong ngi, la ngi hun ba kane ka SOPs kan treikam pura noh ne ngi kwah ia ka Sorkar bad ki Nongsynshar ki ban wanrah ka jingkylla ha ki kyndon jong ka SOPs khnang ba ia ka spah na u Dewiong ym dei ban bat ne ioh tang da ki katto katne ngut ki briew.
“Ngan nym sangeh satia ia kane, katba nga dang im, namar kane ka dei kaba pynim ianga" ong U Salvador, uba dei uwei na ki nongtoh dohkha bad utei ula ju shah sah narphna la 14snem kynthih.
Ka jingpyndonkam i’u dewiong ban pynmih bor ding ka la ktah ia ka Meiramew haduh ba u slap bad lyer bad jingkhluit ki la kulmar lut.
Kumta, kane ka jingpynmih ia kane ka mat, kam long kaba ïadei dur namar ba haba ïashong lang ha kajuh ka jylla, ym lah ban leh shiliang ïano ïano ne ban ñiew beiñ ïano ïano hynrei ka shong ha ka jingstad jong u paidbah ban jied ïa ki nongïalam.
Ia kane ka jingpynheh la sdang naduh u snem 2007-08 tad haduh kine ki sngi la syrtap da ki kynrum kynram bapher bapher khlem pat lah ban pyndep ia ka kam.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka jaka rung jong kawei ka Petrol pump kaba don ha 11mer Mawsmai, Ri Bhoi District, ha kaba katei ka Scoty bad katei ka trok, ki don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka ba mut ban rung sha katei ka Petrol pump, la jia katei ka jingjia aksiden bad kaba la pynlong ia utei u nongniah Scoty ba un khlad hashen.
Ha kane ka jingialang ba la khot da ka UDP, la wan ban iashim bynta tang ka KHNAM, NPP bad ka GNC kaba ai da ka jingthoh ban kyrshan namar ba kam shym la lah ban wan.
Ha kane ka kynti ba mynta,ka dei ka social media kaba pynphriang sted bha ia ki khubor ha man la ki minit ha uwei pa uwei u briew.
Shillong, Nohprah, 22: Kum shi bynta jong ka jingrakhe Khristmas u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka Lah sngi U Blei ka 19 tarik u Nohprah u la ai Khrsitmas Gift sha ka shnong Mawlai Umjajew, kiba kynthup ïa ki tiar shet tiar tiew, ar tylli ki syntek, tyrpal, ki shuki bad ki nep syiad (blanket).
Kaba bha tam ban ïakhih ka dei da ka lynti khlem kano kano ka jingiaumsnam ne kaba pynthut ïa kiwei, haba ngi dawa ïa ka hok, ngi dei ban ïakhun da ka lynti kaba jai jai ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingskhem bad ka jingïai shah.
Ka Kmie ka la tohkit na la ka khun bin.
Shillong, 04 Nailur:Ka Liangpyrshah ka Meghalaya People Forum (MPF) kaba kynthup ia ka UDP, NPP ka la rai ban leit rah da ka jingbym shaniah shuh, ka No Confidence Motion (NCM) ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka sngi sdang ka dorbar synrai kaban long naduh ka 9 tarik haduh 16 tarik mynta u bnai.
Namar kim donkam ban ia teh ktien arliang mamla kumba long ka rukom bad ka dustur ka shongkha shongman ha u Khasi.
Ka bor jong ka pisa ka pyn matlah ïa ka bor sngewthuh bad ka pyndkoh ïaka jingmut jingpyrkhat jong ngi kat haduh ba ngim ithuh ne mon shuh ban pynmih ki nongmih khmat ban shimti iaka kam shynshar naka bynta ka jing myntoi lang.
Kumta ka sorkar Meghalaya kan sngewbha ban shim khia ia kane ka mat ban iakren bad pynbor ia ka sorkar India ban pynkynriah noh kloi ia ki ktem shipai khyndew bad shipai suin jong ka na Shillong bad na Rangmen (Dam Site).
Ka la lonig ka jingialehkai kaba khluit bha hapdeng kitei ki ar kynhun, ha kaba la iohi ba ka Lajong ka la nion ia ka Gokulam na baroh ki phang jong ka madan bad dei ha ka minit kaba 30 ba u Daniel Gonclaves u la ioh ban lamkhmat noh ia la ka kynhun ha ka jingiatrei lang bad u Henry Cliff Nongbri.
Ka Forum ka la kyntu ïa u Chief Secretary ban tuklar lem halor kane kam mardor bad ban phah pynphai biang ïa ka Block-I sha ka Jylla Meghalaya.
Hadien kata, kitei ki runar ki la phet krad noh na katei ka jaka.
