Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki pyntip ba ka  Malangkhona Out-Post, kaba la khang ha ka 26tarik Nailar 2020, ka la sdang trei kam noh, naduh mynta hi shakhmat.
Hadien ka dorbar u Bah Titosstarwell Chyne u la kynduh ïa ki ladpathai khubor bad ong “Kumba ka paw ka jingwan rah ïa ka jingbym don shuh  ka jingshaniah, da u nong wanrah ka paw ba ki wanrah ïa kane ka mat da lade ïa lade namar kumba nga la kren kam don kano kano ka daw ka nongrim ka ne ka dei tang ka jingïapynbeit politik ban kynjat ïa  ka UDP  bad ba kin trei noh bad ka congress ha ka jingïalam ka NPP".
Ha ka Ri baroh kawei, ki don 14 hajar ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta ki la poi sha ka  1,09,77,387, katba kiba jem, ki la poi baroh sha ka  1,06,78,048, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad kiba iap, ki don sa 101 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka jingïakob jong ki kynthei, ha ka 50 kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College).
Da kane ka jingpynbna la bthah ba ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki skul Deficit kiba la shah thung ha ki Sanction Post, bad kiba rung kam shuwa ka 1 tarik Ïaïong, 2010 kin ïai bteng ban ïoh da ka CPF bad kito kiba rungkam hadien ka 1 tarik Ïaïong 2010 shaneng kin shah kynthup ha ka National Pension Scheme (NPS).
"Ka MDA ka Sadhiarani Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang ka la pynrem ïa ka jingbym don jingkhlieh jong ka Sorkar MDA ban weng ïa ka jingeh jong ki nonghikai ka Jylla.
ïa kane ka jingïakop mareh thong la ïoh ban bynta ha ki ar kyrdan, kawei ka long haduh 21 Kms katba kawei pat ka long 10 Km.
“Kumta nga phah ïa kane ka khubor sha ka sorkar jylla ba ka dei ban buhteng shwa ïa kane ka notification katba ngim pat ïa shai.
Haba kren shaphang ka jingkiew ka India ha ki kyrdan ka pyrthei, u Myntri u la ong, “Ngim donkam shuh ban leit sha kiwei kiwei ki ri ban pan jingïarap.
U la ong ba haduh mynta, haduh 111 tylli ki Shnong ki la ïoh jingïarap na kane ka skhim bad kiba la ïoh jingïarap ki long tang marwei shi ïing.
Ha ka jingshisha, ka thain ka dei kaba jur bha ki nongrep, ki nongri jingri hynrei ka jingbym biang ka surok, ka la pynlong ia ka thain ban sahdien.
U Jha u la ia khun na Jhanjharpur Konstitwensi ha bihar, bad u dei u kyrtong shi met, u la long ba hynniew napdeng ki 19 ngut ki kyrtong kiba la aireng ha katei ka konstitwensi bad u la ioh 7192 vote.
Shillong:Ki nongialam ba ha khmat ka United Democratic Party (UDP) ha ka Sngi Nyngkong ki la hiar sha Rongjeng, East Garo Hills District na ka bynta ban ia kynduh ia ki paidbah nongshong bad ki nongkitkam ka Party kiba angnud ba kane ka Party kan suh thied ha Ri Lum Garo.
Kiba bun ki kam ki dei kiba dang sahteng lut suda bad kim pat treikam kumba ka dei naduh ki Civil Sub-Division, ki Block, ki District ruh kumjuh.
Kum kine ki jait jingpule lehse ki lah ban ia dei bad ki jylla kum ka Tamil Naduh bad Kerala, kiba la sha-phrang ha ki jingpule bad ka jing-pyndon kam ïa ki kor kiba Internet bad kiwei.
La ïoh jingtip ba u D.Vishwa u dei ruh uba dang pule ïa ka B.Com ha Loyola College, Chennai uba dei ruh u rangïalehkai jong ka Tamizhaga Table Tennis Association (TTTA).
Na katei ka jingjia shah lynshop erïong, la ïoh jingtip ruh ba ki la don ruh katto katne ngut kiwei pat ki nongshong shong jong ka thaiñ kiba la ïoh ïa ki jingsmynsaw kiba mau mala.
Ki skul kiba la ioh ïa kane ka Smart Interactive Panel ki kynthup ka Tep Kyndait Government Upper Primary School (Tuber), ka Sutnga Government Upper Primary school, (Sutnga), ka Khliehriat Higher Secondary school, khliehriat, ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, Sutnga, ka Dkhiah Presbyterian Secondary School, Dkhiah, ka Tluh Secondary School, Tluh, ka Sacred Heart Higher Secondary School, Lamyrsiang, Little Star Academy Secondary school, khliehriat, Musniang Secondary School, Musniang , kaTia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor bad ka Little Star Academy Secondary school, Khliehriat.
Baroh ngi tip ba ia u Thomas Jones la tip kum ‘u kpa ki Dak Khasi’ u JJM Nichol Roy kum u kpa ka District Council, ter ter….
“Ngi na ka liang jong ka Sorkar kaei kaba ngi pyrshang ka long katba long ba kine ki briew ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," u la bynrap.
Bad ka jingieit kam pdiang ia ki jingleh jubor ne jingthombor bad kam tieng kam riej ban їaleh pyshah ia kita ki bor.
U Bah Stepburne na ka TMC pat u la pynpaw ba kin pynurlong ïa ki jingkular kaba ki la pyllait katkum ka manifesto.
Ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Dorbar Shnong, ba kan pynlong ia katei ka jingiathang Mombati, ka dei hadien ba ki bor pyniaid jong ka Mody University, ki la kam ba katei ka samla, ka la khlad da kaba ka la dihbih bad hadien kata ka sa phasi pat ialade, hynrei kiba haiing kim sngewlah ngeit ba katei ka samla, ba kan shim iala ka jong ka jingim.
Haba iadei bad kitei ki mat, ba katei ka kynhun ki nongri sniang ki la leit ban pynsngew, na ka liang u Bah A.L Hek, u la ai ka jingkular ba un trei shitom ban iarap ia katei ka kynhun, khnang ban kiew ka kam ri sniang ha ka jylla bad ba kan long kum kawei na ki lad iohkam iohjam.
Shillong, 28 Iaiong:Ka BJP Pynursla Mandal ka la rai ban sei kyrtong bad ban trei tyng-eh ban pynjop donburom ha kane ka elekshon MLA 2018 ban wan na Pynursla konstitwensi.
Une u MLA u la pynïasoh sha ka UDP kum u dkhot jong ka ha ka 16 tarik Nailur, 2018.
Ki thei bad ki rang bad thei ialehkai ka district kin mih napoh ka District haka 13 tarik Kyllalyngkot.
Haba pynshai sha ki lad Pathaikhubor, ki briew na ka shnong ka Umsarang, kata naduh ki nongialam shnong lem bad ki Longkmie, ki la ong ba katei ka jingkynnoh kaba la pynmih da kitei ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki nongshong shnong ka Pynthor Sohma, ka dei ka bym don nongrim eiei ruh em bad ka dei tang ka jingkwah pynbudnam sniew da kitei ki briew ia ka shnong Umsarang.
Dang shen u Bah Julius Dorphang, u la shah kem biang ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, hadien ba ka ïingbishar ka la rai pynrem halor ka jingdon kti ka jong u ban batbor ia kawei ka khynnah kaba la jia ha u bnai Nohprah jong ka snem 2016 ha kawei ka Resort kaba don ha Ribhoi bad sa kawei pat ka jingujor kadei ba u la batbor sa ha kawei ka Guest House kaba don ha Shillong.
Kane ka jingshah rem ka la pynjew ia ki rangialehkai ka Lajong bad kumjuh ia ki paid nongkyrshan namar ka dei ka jingiakhun ba don eh ban jop ban nangjam shakhmat.
U Secretary ka MHRC u bah A.Mawlong u la ong ba katei ka Commssion ka la mudui Suo Moto  halor katei ka kam bad ka la hukum ia u CS ba ka kynhun tohkit kaba un thung  kan dei ka kynhun kaba kin dei da ki ophisar kiba ym duna ia ka kyrdan jong u Secretary bad ia ka ripod dei ban pynpoi hapoh ka 45 sngi.
Phewse, kam long kumta bad kiba bun ki shnong kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya la pynhap sha Assam katkum ka Soskular.
Ha une u mawbynna pdeng don artylli ki jylli, ka jylli rit bad jylli heh.
U Bah Kyrsoibor Pyrtuh, u ong ha ka jingthoh da ka phareng “Ka aksiden, dei ka aksiden bad ki don ki ain, kiba dei ban tian bishar, na bynta katei ka jingleh jongu".
Ka ri kaba lai napdeng ki ri kiba la phah jingiarap bun tam sha Ukraine, ka long ka United Kingdom bad baroh ki lad jingiarap ba ka UK ka la phah sha Ukraine ka la kot ia ka 10.74 Billion Euros.
Ia ka dor die kyllum ne wholesale bad die pateng ne retail hapoh Sonapur Oil Agency la pynbeit ba kan long T.79.80/- bad T.81.70/-.
Jingpynpaw 12:7-9.
Ka jingtip kaba jylliew kaba u don halor ka riti, ka dustur bad ka histori jong ka Jaidbynriew ka paw ha ki ar tylli ki article kiba u la thoh bad pynmih ha ka Kot Khubor U Nongïalam Khristan ha ka snem 1912 bad 1915.
Kumjuh ruh, u Kermi Dkhar, Executive Member, Seiñ Kur Dkhar Central Body bad u Jessi Dkhar, President, Seiñ Kur Dkhar, Khliehtyrshi Circle Baroh ki nongkren ki la kyntu ia ki para kur baroh ban  don ia ka mynsiem iajan, iaieit, iarap-kylliang, iatylli bad ruh jingialong kawei lada dei ha kino kino ki bynta ruh, bad ruh ban long kiba imbha immiat, tipbriew-tipblei, donakor bad kiba sngewnguh.
Lada don kiba leh pyrshah ia kane, ka dorbar shnong kan shim da ka rai ba tyngeh ia ki nongdie nongthied bad ia ki trai khyndew.
Kumta ki hiar sha ka dukan jong katei ka briew hynrei haba poi ha dukan ki la lap pynban ia u wei  u heh pulit Batallion ka Assam uba la wan synran lang da u ar ngut ki nongbud jong u bad katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka por 6:30 baje janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan kynduh ïa katei ka ophisar, u President ka RBYO, u Bah Baïateilang Lapang, u la ong ba katei ka ophisar ka la pynshai sha ka seng ba kam don kano kano jingpynduh khaw ration ïa kiba ym don ïa u Aadhar card bad wat kito kiba ym don Aadhar card ruh ki don ïa kata ka hok ban ioh ïa u khaw ration.
“Ka jingthmu ka long ban hikai bad ban pyntip ia ki paidbah ba kin tip ia ki kam ba ka sorkar ka la leh ha kine ki ar snem ba la dep" la ong u general secretary ka AICC.U Narayanaswamy  u la ong ba ka Coordination Committee kaba la khlieh da ma u, ka la iapyrkhat ia ki jingtrei jong ka sorkar ha ka jingpyntreikam katkum ki mat jingkular elekshon jong ka party.
“Hynrei lada ngi leit la ka jongka jong ka jingdawa watla ngi dei na kajuh ka thaiñ ngi hap ban leit kyrpad bad haduh mynta ngi dang hap leh kumta," u la bynrap biang.
U la iathuh ba katkum ka RTI, kaba na ka liang ka seng ka la lap ba ka la mang pisa na ka bynta ban shna ia ka ne ka long T.12 klur bad ladep ban siew sha u Kontraktor T.9.37 klur bad ka pisa kaba sah ka long sa T.3.13 klur.
Haba batai bniah halor katei ka jingleit khynra, na ka liang u investigating officer – Sub-Inspector Dilip Das u la pyntip ba ki runar ki la donkti ha katei ka kam beaiñ kham bunsien ki ju peit bad phaikhmat sha ki khynnah rit kiba dei na ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh bad pynbiej ïa ki ba kin pynbiang ïa ki kam ki jam ha ka shnong Silapathar, Assam.
Katba da ia lum bun briew ki dkhar pat sngap mynthi kum ka wang shah slap, ka sorkar ka leh aiu halor ka jingjia ha jhalupara wat ha kapor ba dang pyrkhing bha hato dei ka sorkar kaba la mudui pyrshah ia ki hapoh high court? Shwa ban leh da pyrkhat 2 3 4 5 sien ko Sorkar.
Ka daw hi ka long naka jinglong ka mariang kaba itynnat bad kiba pyngngad bad ki don de sa kiwei kiwei kiba khring iaki.
Namar ha ka shongkha khleh ka rieh ka bih seiñiong.
Kitei ki arngut ki ban sa leit pynïasoh sha ka UDP ki long u bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency bad u bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency.
La pynmih ia katei ka jing pynbna jong ka EIA, ha ka 12tarik Lber 2020, na ka bynta ba ki paidbah kin ai jingmut.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba u la dep ruh ban bishar bniah ïa ki ishu kiba ïadei bad ka tnad.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ka la kyrpad ruh sha ka sorkar jylla ba kan kynthup ruh ar ngut ki nongmihkhmat na ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ban long ki dkhot ha katei ka Special Committee ba la thung da ka sorkar ban pyrkhat bniah halor ka jignshah sloit ki iktiar jong ki rangbah shnong ha ka jylla.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u director ka DSEL, u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngew biang ha kaba u director ka DSEL u la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin iasnoh kti lang ban kyrshan ban pynlong ia ka ri India kaba tylli khlem kano kano ka jingshah liang ne sngew pher niam", la ong shuh shuh u Bah Kurkalang.
Haba kynnoh ruh ba u Dr Mukul ula treikam da kaba pyndonkam ïa ka bor bad kiar ïa ki jingïakren ha ka ban pynbeit ïa kino kino ki jingeh ne jingshah tynjuh, u Conrad ula ong ba ka NPP ka ngeit ha ka ban sngap ïa ka sur jong u paidbah.
Ha kane ka jingialang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ki la shim ka rai kat kum ka rai jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki Bri u Hynniewtrep kaba kynthup ia ka Ri Khasi bad Jaintia kaba la lamkhmat da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Sor bad Khapsor bad na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia ki la buh ia ka juh ka por ba lada ka sorkar kam pdiang ban pynlong Ain ia katei ka Bill da kaba phah sha u Lat ka jylla hapoh ka 10 tarik Jylliew, ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia kin shim da kawei pat ka sien jam kaba kham tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban pynlong ain katkum ka jingkwah bad ka jingangnud ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia na ka bynta ka bha ka miat ki nong shong shnong ka Ri Jaintia.
Haba phai sha ka jingtreikam jong ki, kine ki arngut kim dei shuh ki briew kiba ki paidbah kim tip ne ithuh ïa ki, hynrei kidei kiba la pawbha ha ki lad pathai khubor naduh ki snem kiba ladep, ha kaba ki la don bynta bynta ruh ka jingïakhun ban pyntreikam ïa ka RTI Act ha Meghalaya bad ka ri India ruh kumjuh.
Ki nongshong shnong ka Jylla baroh kila ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban khang khyrdep ïaki shnong ki thaw bad ki iew ki hat ban ïakhun pyrshah ïa u khniang coronavirus, uba la ktah ïaki ri bapher bapher haka pyrthei kynthup ka Ri India.
Kawei na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ka Nambie Marak ka la ioh ban rung ha ka kyrdan Semi Final jong ka Master Chief Season-8.
Ngi kloi ruh ban ïatai bad ki National Party ba hato ki thong treikam jong ki, ki long neem ba ka Jaidbynriew jongngi kan pdiang ne ban pynmyntoi ïa ka," u la bynrap shuh shuh da kaba kdew ba dei ka HSPDP kaba rah ïa ka ishu khappud la palat 50 snem.
Kane ka longkmie kala kha ia ki khun synrap bad baroh shikmie shi khun kilong kiba shait ba khlain.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka jingsam khaw reshon ei sha u paidlang katei ka Jylla, kan bteng haduh U Jylliew jong u snem 2021.
Ia ka prokram kaba pura jong kane ka jingrakhe la pynlong hapoh ka opohis jong u Superintendent of Police, Nongstoin.
Kiba rung thymmai sha ka parti Congress ki kynthup ia u nongrwai ba pawkhmat u Kangther Bey bad uwei na ki nongiakhih ban dawa ia ka Autonomous movement ha ki snem 1986-91.
Ki khusnam pisa na ka bynta kine ki kyrdan jingïakob ki long 25000 tyngka ïa kiba wan ba nyngkong, 15000 tyngka ïa kiba wan ha ka kyrdan ba ar bad 10000 tyngka ïa kiba wan ba lai.
U nongthoh khubor, haba kylli, ia utei u nongtuh, ula ong “Me tuh ia ka mobile phone bad me tuh syndon ia ka dohnud jongka ruh", ha kaba ula jubab “Ka dei kaba shisha".
Kiba haiing bad ki nongpyniaid shnong na Siangra, Hima Nongstoin, West Khasi Hills District, ki pynpaw ka jingsngewnguh ia ka tnad pulit khamtam ia u Supervising Officer Meghalaya Polic COVID Control ia ka jinglah ka jong ki ban wad bad ban lap ia ine i samla pule i bahaiing jong ki tang hapoh kyndiat por.
Kawei na ki daw ba ki briew ki dkhat ïa la ka jingim ka dei namar ka jingtlot ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
“Lada jia ba pyn treikam ia ka kumba ka long mynta, kan buh jingma kaba khraw ia ka District Council" ong u bah Pynshngain N Syiem, CEM KHADC haba jubab ia ki jingkylli ki MDC ka Liang Pyrshah ha ka dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long mynta ka sngi thohdieng.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïa kynduh ïa u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kaushal Kishor ba dei peit ïa ka tnad shna ïing bad ki kam pynroi ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi.
Na ka liang ka Ministry ka la batai ïa katei ka Wah Umngot kum kawei na ki Wah kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Na ka liang ka ECI ka la kyntu ba ka jingïalap ilekshon ka dei ban long beit halor ki mat ki jura bad ban kiar na ka jingkren khlem akor.
U Savji Dholakia, uba dei u trai jong katei ka kompeni, ula pyni ia kitei ki kali, da kaba buh ia ki dur jongki, ba la pynieng lang shriah ha kawei ka jaka, ha kaba ula buh ha ka peij jongu ha facebook.
Ka seng Kur Phawa Siangshai kala pyntip paidbah ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Kur Phawa Siangshai kan long haka 11 tarik u Naiwieng ha une u snem.
U Conrad K sangma u la iathuh ba dang ha ka taiew ba la dep u la iakynduh bad u Home Minister ka sorkar India, u Amit Shah ha kaba u batai bniah ia ka jingsngew ba la pynpaw da ki kynhun bapher bapher ka jylla halor kane ka mat ban pynkylla ia ka Khyrnit ba Hynriew ka riti synshar.
Katba u  bah Mayralborn ula ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia ki nongkyndong ban siew kyndiat pa khyndiat lada ki sah teng bun ka bai thang ding namar ka buh jingeh ia ki nongkyndong ban siew shisien siew.
Hynrei u Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u la ai jingïaroh ruh ïa kane ka Hospital kaba la ïatreilang bad ka sorkar ha kine ki arsnem baladep ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang Coronavirus.
Haba phai sha ka jingiakhun baroh ar tylli kine ki jingiakhun la rai iaka jingjop da ka jingshut tie breaker.
U la long ruh u MP ka Rajya Sabha naduh ka snem 2002 haduh 2008.
Halor kane ka jingma, ka India ka la pynleit jingmut ban pynduna noh ïa ka jingpynmih ïa u duma da kaba pynheh ïa ka khajna, buh kyndon kiba kham eh bad pynlong ïa ka jingïalap paidbah halor ka jingma u duma.
Dei namar kata ka daw ba katba ka tipbriew tipblei ka dang synshar ngi dang ioh ki kot kiba pynhun, pynkmen bad pynskhem ia ka pyrkhat pyrdain, bad haba ka tipbriew tipblei ka la sdang kynriah na ka jingim u nongthoh, ki mih ki kot ki sla kiba pynskuin sha ka jingsniew bad biah phongrai ia ka dohnud jong ki nongpule.
“Kitei ki dieng kiba la dep ot be-ain ha ki kharkhana be-ain ym lah ban shalan ha katei ka rukom namar katkum ka rukom ki dieng tylli (round log) dei ban ot tang ha Industrial Estate kaba don ha Khliehtyrshi", la iathuh u Dr, Chyrmang.
U la ong ba ka  ICC kan leit sha ki shnong ki ban jied da ka sorkar jylla ban iakynduh ia ki nongrep bad ban ai ia ka jingshai bad ban ialam pat ba kin leit die ia ki mar rep jongki.
Lada mynta ka sngi, ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba bamsap tam, kam dei namar ki paidbah.
Ki ïoh lum pisa ruh na ki contractor haba ki ai ïa ki ïa kano kano ka kam namarba ki dawa beit da ka percentage.
U la ai jingmut ruh ha ki samla ba lada ki kwah ban rung ha ki kam bapher bapher kim dei ban shu ap mano ba wan ïarap ïa ki hynrei ki dei ban long ki samla kiba la pynkhreh lyngba ki eksam.
U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K Moses Chalai u la ong na kane ka projek lynti rel kaba 12 kilomitar, 5.45 kilomitar kaba hap ha ka bynta jong ka ri India ka dei kaba la bei tyngka da ka tnat DoNER bad ka NEC kaba kot T.863 klur.
U Doctor Rangbah ka Bethany Hospital, u ba la don 69 snem ka rta,u dei u nongpang ba nyngkong eh jong ka jylla u ba la ioh ia kane ka jingpang novel coronavirus.
Ka Executive Council jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan shong jingïalang ha ka taïew nyngkong u Nailar mynta u snem na ka bynta ban shim ïa ka rai halor ka jingmih pyrthei sa kawei pat ka synjuk ïalehkai karate ha ka Jylla.
U Bah Kansing uba dei ruh u kyrtong ka NPP ha ka elekshon MLA ba la dep na Mawkynrew constituency u la ong ba ki sngewsih haduh katta katta ba tang namar ka jingsniew palat ka surok, ka la poi haduh u pud ba ka kmie jong ki 7 ngut ki khun kan duh ei ïa la ka jingim.
Ki khun jong ngi ki donkam ban leit sha ki skul bad kolej bad ngin hap ban siew ïa ka bai pule jong ki nalor sa kiwei pat ki jingsiew," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
Kane ka jingslem ban ioh ka la pynthut ruh ia ka skim sam umkor ha ka nongbah Jowai namar  khlem ka bording ym lah ban pump ia ka um na Myntdu ban sam sha ki paidbah.
Ki leit rah sha Civil hospital na bynta ka medical check up.
Hadien ba ka video, ha kaba iwei i khynnah skul i la prie, ka la saphriang, ki bor pynïaid distrik ba la lamkhmat da u Magistrate L Kharmon bad ka Meghalaya State Pollution Control Board ba la lamkhmat da u Y.F.Laloo ba dei u Environmental Engineer, ki la shim khia bad leh ruh da ki kam.
Kiba jop Final kin ioh rah ia ka pisa kaba T.2,00,000/- (ar lak tyngka) bad kiba rem pat kin ioh rah ia ka pisa T.1,00,000/- (shi lak tyngka).
Tang ha Mumbai, kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,321 ngut bad kiba iap ki long 42 ngut.
“Hato u leh aiu u State Transport Commissioner bad ka ophis jong u District Transport Officer ka East Khasi Hills? la buh jingkylli kane ka nongïalam.
Nalor kata ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki Ropeways bad ki Cable Cars ruh namar khlem pep kin don bun ki kompani ne ki tnad bei tyngka kiba kloi ban wan beit tyngka ïakine ki projek ruh.
