Hynrei kaba sngew myllung ban ïohsngew ka long ba kitei ki nongshong shnong jong katei ka shnong, kat haduh kine ki sngi ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit pet sha sor Nongstoiñ namar ka jingbym biang jong ka surok.
Ka KHADC, ka iathuh shuh shuh, ba ki trai jaka, ki lah ban ai jingmynjur, ban ker sainar shiah, hynrei ki donkam ruh ban ioh ia ka jingmynjur na ka Raid, Hima bad District Council bad la iathuh ba katkum ka section (4) jong ka “The right to fair compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013, ka donkam ka jingmynjur jong ka KHADC.Halor ka jingshim jaka jong ka sorkar India, kaba 150 yard, na ka bynta ban ker sainar shiah, la iathuh ba ka District Council, kam shah satia, hynrei, ka hap ruh ban bud ia ki kyndon jong ka sorkar India bad ka jingker sainar shiah.
U la hukum ïa ki pulit ba ki la dei ban buh ejahar ïa kine ki briew hapoh ka jingtreikam jong ka Bonded Labour Act, Child Labour Act, JJ Act bad Trafficking Act.
“Ha kaba ïadei bad ka Clan Bill ha ka Dorbar kyrpang, ka EC ka la  ïoh ban wanrah ïa kane ka Bill hynrei na kiba don ki jingduna ngi la rai ban thaw ïa ka Special Committee ban bishar bniah bad kane ka Draf Clan Bill, bad na ka liang ka Committee ki la dep ban bishar bad ïa kane ka Bill mynta ka kynti" u la ong.
Ka Galaxy ka la trei shitom bad ka ioh ban pynmih jar ha ka minit kaba 85, lyngba U Bah Ksankupar Khongmalai.
Ki briew kum i Kong Joycy ki long kum kita ki nonglam lynti ban pynurlong ia ka Atmanirbhar Bharat bad kyntiew ia ka".
Katba ïa ki kol na ka R.Synrang Shahkhain SC la thep da u Runald Dkhar haka minit ba 43 bad u Iaishah Bareh haka minit ba 90+1.
U Bah Esron Marwei, President ka Butcher Association of Meghalaya, u la pynpaw ruh ba ka seng kam lah ban pdiang ïa kine ki jingleh ki Doctor ka tnad Veterinary, namar kum ka seng na ka por sha ka por ki ju ai ïa ka jingïatrei lang bad kane ka tnad sorkar na ka bynta kiba bun ki kam kiba ïa dei bad ka Association bad ka long pat kaba sngewsih ba wat ïa ki Nongot Doh Masi na ka jylla ki shah pynthud pynban wat ïa ki masi kiba ki thied na kane ka jylla bad ym kiba wan rah na shabar ka jylla.
U Bah Shangpliang ula ong ruh ba nalor ki College, ki kyndon jong ka NEP ki kdew ruh ba ïa kane ka Policy donkam ban pyntreikam naduh ki skul khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Halor ka jingkylli, la u sngew kumno, ba haba U bah Paul, uba dang shu jop elekshon MLA ha u snem 2013, ula kwah pat ban ialeh sa ia ka MP, ha u 2014, ka jubab na U bah Rapsang, ka long “Haba ka seng, ka kwah ba un ialeh, un hap ban ialeh".
U Lalu u la ïalap ha Patna na ka bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang.
“Ka sngi kaba dum tam ha nga" ong u coach Bobby Lyngdoh Nongbet.
U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah ula sam ia ki jingdonkam jong ki paidbah naduh kiba iadei bad ki samla haduh ki longkmie katba u lah kum u shakri paidbah hynrei um ju kwah ban put turoi than kumba leh kiwei.
U Blei u ong- kane ka long ka dak jong kata ka Jutang ia kaba nga buh junom hapdeng jong nga bad phi bad kiei kiei ki kynja ba im baroh ba don lem bad phi HABAN DA KUT K A RTA KA PYRTHEI.(kamut ba ka pyrthei kadon ka rta bad ka jingkut jongka ia kaba u Blei shisien ka sngi un sa pynduh ia kane ka pyrthei, yn ym don pyrthei shuh).
“Nga da kyrpad rit ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin wan ban ai mynsiem ïa ka kynhun ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong ka ban long ha ïing pyrshah ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka Sngi Thohdieng.
U Trump, ula pynbna ban plie ia 4 tylli ki jingthiah ia ki nongpang ha  New York, California bad ha Washington.
U Bah Khan haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang u la ong ba u la shim ia kane ka rai namar ki daw shimet jongu.
Haba la sngewbiang ka jingmareh step, ki wan sum wan sait ban lait na ka jingsma syep.
“Nga pyntip ruh hangne ba ïa kito kiba jop kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka State Chmpionship ngim shah shuh hynrei ngin ailad ïa kiwei pat ba kin ïashim bynta," ong u Bah P.Nongrang.
"Na ka liang utei u kyrtong u ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka khuid ka suba bad khamtam eh ka shongsuk shongsaiñ kan synshar ha ka thain baroh kawei.
Ka Executive Member ba peit ia ka khajna, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la pyntip ia kane ha iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Laitumkhrah u Bah Neil Sntonio War.
Ia kane ka General Election jong ka Khliehriat Bar Association (KBA) la pynïaid da ka Independent Election Committee bala ïa sakhi lang da ki heh sorkar na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ka District Information Officer, NIC East Jaiñtia Hills District, ka kong Ida Rymbai, kum ka Chairperson, u District Child Protection Officer East Jaiñtia Hills District, u bah Teibor Kyndiah, u District Coordinator jong ka Swachh Bharat Abhiyan, East Jaiñtia Hills District, u bah Wanbha Buam bad u bah Heimonmi Tyngkan, uba na ka tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs, East Jaiñtia Hills District.
Phi mut ka kali u Peter?" la kylli pynthikna“Ia kata kein bad ka bai rneng Khristmas ki nongtrei ba nga sa ong special namar ngam ju leh mynno mynno ruh" u ong bad dih pynlut noh ia ka sha dud kaba bang bha.
Ki jingtip kiba ngi lah ban lum ki iathuh ia ngi ba bun ki kynthei jong kane ka jaitbynriew ka jong ngi, ki shah leh bein leh khoh, ki shah byrngem byrsit, ki shah shoh shabat bad ki shah ieh khunrei.
Ki paidbynriew Naga wat lada dang don ki ba aireng ïa ka sorkar kmie na ka daw ba ki dang don ki paradoh parasnam sha shiliang pud ha Ri Myanmar, hynrei ki la iengskhem ban kyrda ïa u pud u sam jong ka Ri India.
AIS SujaKa Bible ka iathuh shaphang ka Bethlehem.
Kum ka dak jong ka jingpynsmai la thang ïa ki mombati ha kaba u Doctor Z Marak MS Civil Hospital, Nongstoin, kong B Thabah Registrar Megalaya Nursing Council, kong V Syiemlieh Retired Assistant Director National awardee kong DH Lymba, Principal GNM School Of Nursing (GNMSON), kong S Pala Vice Principal GNMSON, Tutors kong I Dohtdong bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), sengkmie, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad aiti ruh da ka jingthoh sha ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri-Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban tuklar mardor halor ka jingwan kyntur pud ka Assam ha ki katto katne ki bynta ka thain Khanapara bad kiba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Katkum kane ka jingkynthoh ha kane ka Facebook Page, u nongkynthoh uba la paw kyrteng kum u HBK Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba kynnoh ba ka jingpynlong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik Naiweing 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Kaba la ong biang da U bah Bok, ka long shuh shuh “Ngi buh tang ha jingduwai ba U Blei, un pynjem ia ka dohnud u heh u hain".
“Ka Khyrnit ba hynriew ne ka Sixth Schedule kam lah ban iada ia ngi na ka jingwan buhai shnong ki bar jylla bar ri ha kane ka thain jong ngi, hynrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Trading by Non Tribals Act and Rule ka lah ban iada ban iarap ia ngi ban khanglad iaka jingwan buhai shnong ki bar jylla bad bar ri," la ong u ma Winning Garland Sungoh, Executive Member incharge Trading by Non Tribal jong ka JHADC.U Ma Winning ula ong “Ngi donbok ba ka don ka para 10 jong ka khyrnit ba hynriew kaba ailad ia ka konsil ban shna iaka aiñ Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Trading by Non Tribals Act and Rule ban teh lakam iaka jingwan buhai shnong bad khaii pateng beaiñ ki bar ri bar jylla ha ka thain jong ngi.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka jingioh bat biang ia kitei ki khynnah, ka dei namar ka jingtrei shitom ki nongtrei katei ka tnad ban wad ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka nongbah.
Ki riew pyrkhat ki khein ba dei namar ki daw hanga-mei jong ki nongsynshar jong ki ri ka pyrthei, kiba la pynjot bad pynklo ia ka pyrthei da bun ki jingleh palat pud.
Kawei ka jingiathuhkhana kaba bat eh bad kaba rah ka jingsngew jong ki ka long u bah Sokon u ong ba ka imlang sahlang kaba i shongkhia bad da i hun shisha ka dei ka imlang sahlang ha nongkyndong.
La ioh jingtip ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka jingpluh ia kitei ki iing, ka dei namar ka jingdon jong ki riew dusmon kiba la thang khlaw bad katei ka ding ka la poi haduh katei ka jaka kaba don artylli ki iing.
“Marsien lait ka lockdown yn pynpoi iaka Machine – Ray ha kane ka jaka sumar bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam katkum ka jingdawa ban sumar ïa kino kino kiba pang," ong u Dr.Aman bad ula ong ba la iakren ruh halor ka jingduna doktor, nongtrei kane ka jaka sumar.
U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kane ka jingïohkem ha ka jingkhynra ynda la kem iongreiñ ka la ngat ha ka thup jong ki nongkhaïi drok ba heh ha kaba kiba donkti ki lah ban ngat ha ka jingshah pynsajia da ka jingset phatok kaba lah ban kot haduh 20 snem eiei namarba ka jingïoh kurup ïa u drok uba don ka jingkhia kaba la palat 250 gram.
Ka jingdon ki nongrep kiba dei ban ioh jingmyntoi ha kine ki Jylla bad ki UT kiba la ioh ia ka jingsiew ba nyngkong katkum ha ka 8.4.2020 kilong 27,09,586 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba na Assam, 98,915 ngut kilong ki nongioh jingmyntoi na Meghalaya bad 10,01,668 kidei ki nongioh jingmyntoi kiba ha J&K, kynthup ia ka Ladakh.
Ha kane ka bynta dei ki nongialam bad ki riewkhmat jong ka party kiba dei ban ai ka nuksa babha nakhmat nakhmat bad kiwei kiwei ki dkhot ruh ki dei ban iabud lang.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi kaba hynriew jong ka jingshah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ki Sengbhalang bapher bapher, kynthup ïa ka HYC, FKJGP, HNYF, JSU ki la wan jngoh bad ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih halor ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy.
Shuh shuh yn rakhe ruh ia ka sngi ki nongthied kali ne ka National Customer Care Day ha ka 23 tarik u Risaw.
Shillong: Ban weng ia ka jingduna jong ki Doctor Specialist ha ka jylla, ka sorkar jylla, ha ka sngi nyngkong ka la rai ban buh ia ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor MBBS ha ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang Cabinet.
Haba iadei bad ka jingbun bha kiba pynrung kyrteng ialade lyngba ka WE card bad MYE card, ula ong ba kito kiba nud ban wad daw ia kum kine ki skhim ki dei kiba wad daw ia ka jingdonkam jong ki paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ka Shnong Mawlynnong kaba don ha thaiñ Riwar Mihngi, ka la ïoh ïa ka nam kum ka Shnong ba khuid tam ha ka ka khyndew bah Asia.
U la ong ba ki don ar tylli ki jingkylli, kawei ka dei ka jingkiew ka jingbym ïoh kam ïoh jam ha ka ri bad kaba long kawei na ki jingeh ha Meghalaya ruh bad kaba ar ka long ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka petrol, diesel, gas cylinder bad ter ter.
Ka Meghalaya Biodiversity Board ha ka Lah Sngi U Blei ka la rakhe ïa ka International Day for Biological Diversity (IDBD) 2023 halor ka phang, “From Agreement to Action: Build Back Biodiversity" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ïa ka kyntien “U" pat la pyndonkam ban kdew bunsien ïa kiei kiei kiba rit bad jrong, nuksa: “u Siej" ba dang ïeng katba “ka Siej" ynda la dep thlieh dep thla Phrah, u Khulom bad ka Sia, u Khaw bad ka Ja, u Khnam bad ka Ryntieh, u Star bad ka Khoh, tt.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 5, East Jaintia Hills: 1, Ri Bhoi: 1 bad West Garo Hills: 2.
Kane ka ain kaba ngi tip kum ka Uniform Civil Code ka lah don mynta ha jingkhang (door) jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka sorkar BJP ha Delhi.
Baroh 2 ngut ki nongñiah jong kitei ki trok ki la phet krad tang mar ia jia katei ka jingjia hynrei kham hadien u nongñiah jong ka trok kaba hakhmat (AP 16TH 5277) uba la tip kyrteng kum u Firoz Hussain u la leit mih hapoh Mawryngkneng PS.Shillong, 20 Risaw:U myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki seng riewlum ne ki seng trai ri ki nang tang ban beiñ ia ka seng Congress hynrei ki khlem pyni pat ia ka dak ka shin ba ki ieit shisha ia ka jaitbynriew.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u President ka seng u Bah David Mawlong, u la ong ba lada ka sorkar ka pynbiang jaka sah kyrpang ïa kine ki dkhar ka dei ban leh lem kumjuh ïa kiwei pat ki nongtrei sorkar.
Hashwa ban shna ïa ka phlim nyngkong u, ka “Eikhoigi Yum," u Romi u long u nongshna phlim ba pawnam naba u la dep shna haduh 100 tylli ki phlim kiba la ïaidïew bha.
Ki Eit Ki Kynja Mrad Baroh:Ha kane ka ri jong ngi ka sboh kaba ngi tip bha eh ka long katei kaba nyngkong.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Myntri ka tnad pynmih bording ka sorkar pdeng.
U la ong ba ka seng ka trei ruh ban kyntiew ïa ka roi ka kiew ha ka jylla hi baroh kawei ban pynioh ïa ka hok jong ki paidbah, u la ong ba ka sorkar kaba la leit bad kane ka sorkar ba mynta ka ai district khlem da wanrah ïa ka roi ka par bad ha ka jinglap jong ka seng dang don bun ki jingduna ha ki district.
Ha ka Youth Wings pat la jied ia u Bah PyniaidSing Syiem, President ka youth Wing na Nongkrem, General Secretary Bah Ronikus Kharkongngor.
Kumba ju long, dei ban pynthymmai ïa ki Policy ha ka por kaba biang, ym dei ban ap tad haduh ban da mih ki jingeh; kane ka Reservation kaba 40 sha ki Garo 40 sha ki Khasi bad Jaiñtia, 15 kiwei pat ki jaitbynriew rit paid, bad 5 ïa kiwei pat.
Kaei kaba jia?Ki khun Israel haduh kine ki sngi ki dang ngeit haka jutang ka hokum bad ki ain u Moses kein bad ki dang ngeit haka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai ban ai jingknia da ka snam ki mrad.
Namarkata hato kine ki long tang ki puriskam mo ha ngi ne hato ki dei ki pharshi ne tang ka jingïanujor ne ki dei ki thymmei jong ka tipbriew tipblei ne ki dei tang ki thymmei ïalehkai tamasa, ne ki dei ki thymmei jingleh danda ki long shuwa ka bieij ne dei ki thymmei ban pyntieng pynsmiej ha ngi ki longdien ne ngi dei ki bieij tasam ban shu ïa bud ïa ka philosophy ba thoh ki nong Egypt, America, Nong Greece ne nong Bilat, nong Spain bad Portugal ne ki jingthoh jong ki nong Hebru, kumjuh ka Latin bad kiwei ki nongthoh.
Ki pulit ki la ong ba kham hadien ki la ioh jingtip na ki nongshong shnong jong katei ka shnong ba kiba ialam ia katei ka kynhun ki don 2 ngut bad kitei ki dei u bah Shemphang Nonglang uba dei u nonghikai skul jong ka RCLP School, Mawiawlang bad uwei pat u dei u bah Victor Nongphlang u Sordar  jong ka shnong Langpa.
Na ka liang u ma Khroo L Pariat President Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM) haka jingkreh sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ula pynpaw ka jingsngew diaw kaba khraw eh halor ka jingbym pyntreikam ki bor District ïaki kyndon aiñ pyrshah ïa ki nongleh beaiñ.
Kane ka long ruh ka sakhi ïa ka jinglong kyrpad jong ka jaidbynriew Khasi.
Ka PDF pat ka la kren shai kumba ong ki seng bhalang ba ym bit da lei lei ruh em ban wanrah ia ka lynti rel ha ri jongngi la ka dei tang ka rel kit mar ha khanapara/Byrnihat kumba kwah ka UDP ne haduh Shillong kumba kwah ka BJP lymda ka sorkar kan pyntreikam shwa ia ki ain khang mynder kiba khlain kum ka ILP,entry and exit points,etc.Ka NPP kum ka party kaba king ia ka lieng MDA kan shitom bha ban king ia ka lieng MDA.Lada kan king shakhmat ruh ym long,ban ran shadien ruh kalong kaba eh bha.
U Blei u la buh ia ka jingim jong ki briew bad ki mrad la kajong kajong katkum ka jingibit jong u hi.
Ngi la da klet noh ruh ia ka jingjia ha Shella ba shah shoh ki samla khasi bad kaba la wanrah haduh ka jingduh noh ia kawei ka mynsiem.
Ym tang kane, ki pui pui ruh ki her ha ki doh khamtam ha kito ki jaka ba die harud surok" ka la ong.
Nalor nangta ka la kyntu ïa ka KHADC ba dei ban wad jingtip ïa kita ki dukan bym don laisen ban phah khang shisyndon.
Jowai: Ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha Malidor haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ia ka nam miss narpuh 2019 la ioh rah da ka Palmmela Zosina Sungoh na ka shnong Umkiang kaba dang pule  B.A (Hons) 2nd semester ha St Mary’s college Shillong, ia ka nam 1st runners up la ioh rah da ka Naphisha pala na ka shnong Umkiang kaba la pyndep ia ka graduate na Women’s College Shillong, bad ia ka nam 2nd runners up pat la ioh rah da ka Mebarika Syih  na ka shnong Sonapyrdi kaba dang pule Bsc (Hons) 6th  smemester ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Kane ka jingïajngi jong ki ha kane ka wah ka long kum shibynta ban pdiang burom ïa u snem thymmai u snem 2023 bad ïa kane ka jingïajngi la lamkhmat da u bah H.S.Diengdoh, MCS, u SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division bad uba bat ruh kum u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association ha ryngkat u bah Weljune R.Nongsiej, General Secretary ka South West Khasi Hills District Swimming Association.
Don ki jingjia ha kiba ialeit shi paralok, ia sngewbha lang, tang mar iadei kiad, kiew ka jingkhluid khlieh, ban sa ka jingsarong, shiparalok ruh poi noh sha ia iashoh-iadat, iamynsaw uba hap ka bniat ruh uto, uba blu ki khmat ruh uto hi, don ruh ki jingiap hateng-hateng.
Shillong:  U Executive Member ba peit ia ka trade ka KHADC, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka jingialang hapdeng ka Council bad ki rangbah shnong ka long kaba seisoh bha mynta ha kaba iadei kumno ban pyrkhing ia ka rukom ai NoC ia ki briew kiba kwah ban leh kam khaïi hapoh u pud u sam ka Council.
Katei ka tnad pulit ka la ioh jingiarap ruh na ki Agency jong ka  sorkar pdeng na ka bynta ban pyndonkam da ki juk Teknoloji ban buddien ia ki jingthoh kiba la thoh ha Social Media.
U la ong ba kum ka nuksa, ka State Planning Board kaba dei ka met ban saindur ia ka roi ka par ka jylla, ka kylla long pynban mynta tang kum ka ktem shong jahthait jong ki kyrtong rem elekshon ka bym ai jingmyntoi eiei ia ka jylla.
Kaba katno tam lada ym don pat de ia ka nongrim jong ka jingshisha ne ia kata ka ‘ethics’ ne ia ka jinglah ban pyniapher hapdeng kaba bha (good) bad kaba sniew (bad) ne ka jinglah ban pyniapher hapdeng kaba dei (right) bad kaba lait (wrong).
Dei hapdeng jong kane ka show ba ka Kareena ka la pyni ia ki shijur ki shohshkor ba la shna da u piat.
Shillong, ïaïong: Ka Seng Rympei Kyrsiew Jait-bynriew (RKJ), ha u kyrwoh lyngba u Bah Shiningstar Lyngwa Chairman bad Bah Ronnie M Rani Social Secretary ka pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka lawei jong ki khyn nah samla ka ba la khreh shah ktah ha ka bhah thungkam thung jam da ka sorkar Meghalaya ha ki tnat bapher bapher bad namar ka jingtuklar jong ka ïingbishar High Court.
U la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki jing donkam na bynta ka Sohiong constituency, kum ka secondary school (10+2),ka Bank ban kynshew pisa ban wanrah noh ia ka Bank ha kane ka thaiñ, ha kaba u la iamir jingmut bad thawlad lang ban wanrah ia ka Bank kynshew pisa ha ka area Weilyngkut, kaba dei ruh ka jing angnud jong ki 24 ngait ki rangbah shnong.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka 25 tarik u Lber, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing jong ka Kong Triphina Wanniang bad u Bah Pynshailang Lyngkhoi, ba kan pluh ka dei namar ba la don ka kam thangkhlaw bad na katei ka jingthang khlaw beain da ki briew, ka la pynlong ba ka ding kan pur sha katei ka jaka ba don katei ka iing bad kaba la pynlong syndon ia katei ka iing ba kan kem ding bad ingkhong hi khait.
Ngi mad ka jinglong thait bad khuslai, ka jingkiew kloi ka jingbitar bad don jingbakla halor ka jingshim rai.
Ynda ki la heh bha kine ki niang byrnai ki long kumba 3/4 inshi ka jingjrong.
Na ka liang u president ka KSU circle u samla Mesadapbor Skhembill la ong  nang tang ka shim pisa hynrei syrtap ka jingjaboh ha kshaid Dainthlen bad kane ka dei ka jingkit khlieh jong u Syiem ka Hima Sohra ha kaba u la shu buh tang u nongshim pisa ia ki kali ba wan kai khlem da pyrkhat ia ka jingkhuid jingsuba ka ne ka jaka.
Ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar haduh kaba ym lah shuh ban tehlakam bad ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ka pynlong ia ki bor synshar ba kin shem jynjar ban buddien ia ki.
Nalor kine ki jingkhynra, ki BSF ka BOP Rajapara 193 Bn ki la sakhi ia ki suba runar napoh Bangladesh sha shiliang khappud bad hadien ba ki la leit ban tur, kine ki suba runar nong Bangla ki la phet krad noh shapoh Bangladesh da kaba shim kabu hapdeng ka jingdum bad ka jinglong riat bad khlaw ka jaka.
Shillong, Rymphang 04: U kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew Constituency u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jinghiar arsut ka jylla ha ki liang baroh ka dei namar ka jingbym don ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka jylla hynrei kiba shu lapmiet ban pynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ka jingthung ïa kita ki Chairman, ki Vice Chairman, ki Co-Chairman, ki Consultancy ha ki tnat bapher bapher kaba wanlam pat ïa ka jinghiran ïa ki paidbah ka jylla.
Ki kynhun mynta ka aïom ïalehkai ha ka Fisrt Division ki kynthup ïa ka Nangbah Ïawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mu -khla Evergreen, Wahïajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Moo-kyndur, Khliehïongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
Ïa kane ka jingaiti ïa kine ki kali kit ñiut la sakhi da ka jingïadonlang jong u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri jong ka PHE, u Marcuise N Marak bad u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, kynthup ruh ïa ka jingïadonlang jong u MDC ka Umroi, ki heh Sorkar jong ka PHE bad Shillong Municipal Board.
U Bah Alexander L.Hek uba long ruh u nongïalam jong ka BJP bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ka Sorkar Jylla u la pynpaw ïa ka mon ba u don ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha lada ka party ka ibit ban pynieng ïa u.
U Bah Khyriem u la shah kem hadien ba u la kyntait ban shim jamin ia ka jinghukum ka Kashari ban kem ia u bad la set 14 sngi ha phatok.
Kane ka la pynlong ïa ki nongñiah kali ban hap da husiar bha khnang ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
Ka daw ba ka seng ka la rai ban pynkynriah tarik ia kane ka show namar ba bun ki khynnah bad ki kmie ki kpa ki shem jingeh ban phah da ki video na ka bynta ka Audition bad ruh bun kiba kwah ban leh beit da ka Audition kaba mut ban pyni beit markhmat ia ki jingshad hakhmat ki nongbishar bad na ka liang ka seng hadien ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi, da kawei ka jingmut ka la rai ban shim beit da ka Audition ha ka 13tarik Iaiong 2019 ha ka por 10baje mynstep ha District Librabry Mynthong Jowai bad ruh ka seng ka pyntip shuh shuh ia ki khynnah ba wan Audition ki dei ban wanrah lang bad ka syrnot sngi kha (Xerox Copy) ban pyntikna ia ka tarik kha jong ki bad ia ki phom pat ka seng kan ai ha kato hi ka sngi Audition.
Ki tymmen mynshuwa ki ju shna ïing shna sem da ki maw khamtam ha kito ki jaka ba jur bha u slap bad ka lyer.
U bah Ardent u la maham ba ka party ka la pynkhreh ban shim da kiwei ruh ki lynti lada ka sorkar kam sngap ban pyntreikam noh ia ka ILP.Halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ki paidbah ki kyntait ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba dawa ia ka ILP ha kane ka elekshon, u Bah Ardent u la ong u Myntri Rangbah u la kren bakla ia kane namar ba bun ki MLA ka Congress ruh ki kwah ia ka ILP.“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un bishar bha ia ka jingmut jong u namar ba kane ka ishu ka long kaba ktah ia ka iap ka im jong ki trai jaka jong ka jylla" la ong u Bah Ardent.
Kum u MLA barim, ki paidbah ki dang bishar la ki dang sngewdei ne em ban phaikhmat sha u.
Ka jingpynkhreh jong u Abraham ka long ba ka u la khot ia ki arngut ki shakri jong u ban ialeit lang, ki diengiap ban thang, u la teh jin ia ka kadda bad u la ialam ia la u khun.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai, ki don 19 ngut bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut na East Khasi hills.
Katkum ka jingïathuh u Yobin, haduh mynta la registar hynriew tylli ki case pyrshah ïa u Bah Iangrai, hynrei ym shym la ïoh kano kano ka jingthoh ne ka charge-sheet ha baroh hynriew tylli ki case.
U la ong ba kane kan iarap ia ka university ba kan lah ban pyniaid beit ia ki jingtreikam bad ai ka jingshakri na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule hadien ka jingiapynbeit ha kaba iadei bad ki mat kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
La ïoh ban kurup ïa utei u kwai na ka shnong Zote, Champhai District – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Myanmar.
